*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fenton's Quest (Fenton'un Görevi)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: March 25, 2004  [eBook #11720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fenton's Quest, by M. E. Braddon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fenton's Quest

Author: M. E. Braddon

Release Date: March 25, 2004  [eBook #11720]
Most recently updated: July 24, 2013

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FENTON'S QUEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Fenton'un Görevi

İLE

M. E. Braddon

"Lady Audley's Secret", "Aurora Floyd" vb.






Bayan Braddon'un romanlarının ucuz üniforma baskısı.

Fiyat 2s. resim panoları; 2s. 6d. kumaş yaldız; 3s. 6d. yarım parşömen veya
Yarım Fas; Posta 4D.

Bayan Braddon'un romanları

İÇERMEK

"Lady Audley's Secret," "Vixen," "İshmael" vb.

"Miss Braddon'ın elinde bir romanı olan kimse donuk olamaz. En çok
Yorucu yolculuk canlandırıldı ve en yorucu hastalık
kitaplarından herhangi biri tarafından parladı. "

"Bayan Braddon, dolaşım kütüphanelerinin kraliçesidir." --_ Dünya._

N.B.-Şimdi her zaman basılı 45 roman var; Tam liste için bkz. Kitabın
Gönderilecek bir katalog için örtün veya bir katalog için başvurun (ücretsiz gönderin),

Londra: J. ve B. Maxwell,

Milton House, 14 ve 15 Ayakkabı Şeridi, Fleet Street;

VE

35 St. Bride Street, Ludgate Sirk, E.O.

Ve tüm demiryolu kitapçıları, kitapçılar ve kütüphanelerde.




İçerik

I. Ortak ateş
İi.      Marian'ın Hikayesi
III.     Kabul edilmiş
IV.      John Saltram
V. Halcyon Günleri
VI.      Sürgün cezası
Vii.     "GÜLE GÜLE"
VIII.    EKSİK
İx.      John Saltram'ın tavsiyesi
X. Jacob Nowell
Xi.      Wygrove'deki evlilik
Xii.     Dostça Bir Danışman
Xiii.    BAYAN. Pallinson'un görüşleri var
Xiv.     Baba ve oğul
Xv.      Yolda
Xvi.     YÜZ YÜZE
Xvii.    Bayan Carley'nin hayranları
Xviii.   Jacob Nowell'in İradesi
Xix.     Gilbert bir soru soruyor
Xx.      Uzaklaşarak
Xxi.     Baba ve kız
Xxii.    Lidford yine
Xxiii.   Hesaba çağrılan
Xxiv.    Şüphe ile işkence gördü
Xxv.     Yine eksik
Xxvi.    Esaret içinde
Xxvii.   Sadece bir kadın
Xxviii.  Hatalı
Xxix.    Şaşkın, dövülmemiş
Xxx.     Kapmak
Xxxi.    Ellen Carley'in Denemeleri
Xxxii.   Wyncomb'da asma kilitli kapı
Xxxiii.  "Ne olmalı"
Xxxiv.   Şüpheli Bilgiler
Xxxv.    Bir fiyatla satın alındı
Xxxvi.   Dönüş
Xxxvii.  Tam bir itiraf
Xxxviii. Kötü niyetli bir düğün
Xxxix.   Yerli Bir Gizem
Xl.      Peşinde
Xli.     Dışa Bağlı
Xlii.    Wyncomb'un zevkleri
Xliii.   MR. Whitelaw gizemin bir sonunu verir
Xliv.    Ateşten sonra
Xlv.     MR. Whitelaw iradesini yapar
Xlvi.    Ellen özgürlüğünü geri kazanır
Xlvii.   Kapanış Sahneleri




Bölüm I.

Ortak ateş.


Sıcak bir yaz akşamı, seviye üzerinde düşünceli bir pus ile
manzara ve köydeki her şey üzerinde bir Şabat durgunluğu
Lidford, Midlandshire. Eski Gotik kilisenin uzaktan köşelerinde
Vaaz yaklaştıkça gölgeler toplanmaya başlıyor;
Ama merkez koridorda ve minber hakkında geniş gün ışığı var
hala geniş batı penceresinden, alt yarısında parlıyor
eski vitrayda evangelistlerin uzun figürleri var.

Lidford'da koro yok ve akşam servisi yürütülüyor
oldukça uykulu bir şekilde; Ama hakkında ciddi bir yasa havası var
sakin düşüncelere ve dindarlara elverişli olması gereken gri eski kilise
meditasyonlar. Basit ve ciddi vaazın sözleri, basit
Ve ciddiyetle cemaatin saygılı görünüyor, saygıyla bakıyor
papazlarının karşısında yukarı; Ve biri süsleyebilir, düşünebilir
o büyük yaşlı kilise, küçüklerin ihtiyaçları için çok ferah
Flock orada gece topladı, Lidford unutulmuştu,
Basından bıkan bir adamın bu dünyanın yarı tebrik köşesi
ve dünyanın kargaşası, neredeyse manastır bir yalnızlık bulabilir ve
sakinlik.

Squire'ın pew'sinde bir beyefendi düşündüm-
İlk Pazarını Lidford'da Dexout tarafından bitiren otuz
Akşam hizmetine katılım. Hakkında iyi bir şey düşünüyordu
Hizmet sırasında bu sessiz ülke hayatı, olmadığını merak ediyor
Sonuçta bir adamın yaşayabileceği en iyi yaşam ve hepsini düşünmek
Şehirlerde esas olarak yatan kendi deneyiminden dolayı daha tatlı.

O kesinti Bay Avustralyalı bir tüccar olan Gilbert Fenton ve bir
Lidford'daki ana toprak sahibiyle evlenen kız kardeşini ziyaret edin,
Martin Lister-Babası "Squire" olarak adlandırılan bir adam. Bayan
Kardeşinin karşısında, eski ailede pew gecesine oturdu-bir
Yakışıklı görünümlü bir matron, yanında oturan biraz pembe yanaklı küçük hanım
Yan-akan Auburn saç, küçük şapka ve tüylü bir küçük hanım ve parlak
Scarlet çorapları, sanki bir resimden çıkmış gibi görünüyor
Bay Millais tarafından.

Cemaat, vaaz sona erdiğinde bir ilahi söylemek için ayağa kalktı ve
Gilbert Fenton, yüzünü sıraların tersine çevirdi,
ki, çok yakınında, Bayan Lister'ın onu yakaladığı bir kız vardı
Kardeş çok sık bakıyor, hizmet sırasında sadece sonuçlandı.

Bir erkeğin bulamadan bir kez bakabileceği bir yüzdü
Bakışları daha sonra geri dönüyor; Tam mükemmel bir yüz değil,
Ama çok parlak ve kazanan bir tane. Harika bir gri gözler, harika
koyu kirpiklerin ve koyu kaşların altında ışık; sahip olan bir cilt
Gölgeli bir solgunluk, nadiren hassas bir yarı saydam zeytin tonu
İspanyolca bir resim görür; tatlı bir pembe ağız ve küçük bir küçük
belirli bir sıranın burnu, bu genç bayanın kataloğunu oluşturdu
Takılar. Ama bakmaya değer bir yüzünde her zaman bir şey vardır
Kelimelere konulamaz; ve bunun en parlak ve en iyi özellikleri
Yüz çevirinin ötesindeydi. Neredeyse arayabileceğiniz bir yüzdü
"Muhteşem"-Bazı anlarda böyle bir ışık ve şan vardı.
Gilbert Fenton, tam bir kayıkla gördüğü gibi, geceye kadar düşündü
Batı güneş ışığı, dudaklar kız şarkı söylerken ayrıldı, açık gri
Gözler yukarı bakıyor.

Yalnız değildi: portly güler yüzlü görünümlü bir yaşlı adam onun yanında duruyordu ve
İlahi bittiğinde onu kilise-sorun eşlik etti. Burada onlar
Her ikisi de Bayan Lister ile el sıkışmak için bir an, çok
Gilbert Fenton'un memnuniyeti. Kilise bahçesi boyunca yürüdüler
Birlikte, Gilbert kız kardeşinin koluna biraz römorkör verdi, yani,
"Beni tanıt."

"Kardeşim Bay Fenton, Kaptan Sedgewick, Bayan Nowell."

Kaptan Gilbert ile el sıkıştı. "Sizi tanımaktan çok memnun, Bay Fenton;
Bayan Lister'a ait olanları tanımaktan mutluluk duyuyordu. Duracaksın
Bir süredir burada, umarım. "

"Çok uzun süre korkmuyorum, Kaptan Sedgewick. Ben bir iş adamıyım, sen
Gördün ve şehirden uzun bir tatil yapmayı göze alamaz. "

Bayan Lister güldü. "Kardeşim tamamen reklamlara adanmış
peşinde, "dedi;" Sanırım her saat boşa harcadığına inanıyor
sayım evinden harcıyor. "

"Ve yine de bu akşam kilisede bir erkeğin hayatının olabileceğini düşünüyordum
Böyle bir yerde daha mutlu ol, bir tür rüya gibi uzaklaşıyor
tembellik, ticaret için mümkün olan en büyük başarılardan daha fazla
yap. "

"Çok yakında rüya gibi tembellikten bıkacaksın," diye cevapladı
"ve ofisiniz ve kulübünüz için iç çek."

"Ülke, hayatta rol oynayan yaşlı insanlara uygun ve
Sonunu yaptı, "dedi kaptan." Küçük kızıma çok yakışıyor
Eh de, "diye ekledi, arkadaşına düşkün bir bakışla;"
kuşlar ve çiçekleri, kitapları ve müziği; Ve sanmıyorum
Lidford'dan daha eşcinsel bir şey için iç çeker. "

"Asla, George Amca," dedi kız, elini kolundan kaydırarak.
Gilbert Fenton, bu ikisinin birbirine çok düşkün olduğunu gördü.

Şu anda gölgeli bir dolambaçlı şeridin sonuna geldiler ve kaptan
Sededwick ve Miss Nowell, Bayan Lister ve erkek kardeşini diledi
iyi ve şeridi kol kolundan aşağı indi.

"Ne kadar sevimli bir kız!" dedi Gilbert, gittiklerinde.

"Güzel, oldukça güçlü bir kelime, Gilbert," diye cevapladı Bayan Lister soğuk bir şekilde;
"Kesinlikle güzel, ama umarım kalbini kaybetmeyeceksin
Bu yönde. "

"Bunun korkusu yok. Bir adam olmadan bir kızın yüzüne hayran kalabilir
kalbini kaybetme tehlikesi içinde. Ama neden bu yönde olmasın, Belle?
Bayana özel bir itiraz var mı? "

"Sadece o bir kimse değil, ya para ya da pozisyonu olmadan ve bence
Evlenirken ikinize de sahip olmalısın. "

"Zımni iltifat için teşekkürler; ama bir
Avustralyalı tüccar çok yüce bir eşi güvence altına almayı bekleyebilir
konum; Ve ben dünyadaki para için evlenen son adamım. "

"Bir an için sevmediğin herhangi biriyle evleneceğinizi varsayalım
paralı asker düşüncelerinden; Ama yapmanız için hiçbir neden yok
aptal maç. "

"Tabii ki hayır. Bence evlenmeyeceğimden çok şüpheli
Tümü. Ben sadece mezarıma bir bekarlığa inecek türden bir adamım. "

"Neden öyle, Gilbert?"

"Şey, sana pek söyleyemem canım. Belki de oldukça zorum
Lütfen-sadece biraz taşlı ve dokunulmaz. Bunu benden beri biliyorum
bir çocuktu ve okul çocuğum aşk işlerimin üstesinden geldim, hiç görmedim
Kalbime dokunabilen kadın. Çok sayıda güzel kadınla tanıştım ve
Elbette toplumda bol miktarda parlak kadın; ve onlara hayran kaldım,
Ve orada bir son. Yüzü beni çok etkileyen bir kadın görmedim
İlk bakışta arkadaşınızın yüzü olarak Miss Nowell. "

"Bunun için çok üzgünüm."

"Ama neden Belle?"

"Çünkü kız kimse değil-hiç kimseden daha az. Hoş olmayan bir
doğumuyla ilgili bir gizem. "

"Bu nasıl? Amcası Kaptan Sedgewick bir beyefendi gibi görünüyor."

"Yüzbaşı Sedgewick çok iyi, ama onun amcası değil; onu benimsedi
Çok küçük bir kızken. "

"Ama onun halkı kim ve nasıl eline geçti?"

"Bunu hiç duymadım. O hakkında konuşmaktan çok hoşlanmıyor
ders. Onları ilk tanımaya geldiğimizde, Marian'ın sadece olduğunu söyledi
benimsediği yeğeni; Ve bize bundan daha fazlasını söylemedi. "

"Sanırım o bir arkadaşın kızı. Çok fazla görünüyorlar
birbirine bağlı. "

"Evet, ona çok düşkün ve onun. O sevimli bir kız; ben
ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok-ama ---- "

"Ama ne, Belle?"

"Ona aşık olmanı sevmemeliyim."

"Ama yapmalıyım anne!" küçük çoraplarda küçük hanımı ağladı,
Yukarıdaki konuşmanın her kelimesini emdi. "Amca sevmeliyim
Gil Marian'ı tıpkı onu sevdiğim gibi sevecek. O en sevgili kız
dünya. Geçen kış bir çocuk partimiz olduğunda,
Noel ağacını giydirdi-her bitti; Ve bizim için piyano çaldı
Bütün akşam, değil mi? "

"O çok iyi huylu Lucy; ama saçma konuşmamalısın; ve sen
Amcan ve ben konuşurken dinlememeliyim. Çok kaba. "

"Ama seni duymaya yardım edemem, anne."

Bu zamana kadar evdeydiler, yakışıklı bir arazide
Mülkiyet olan erken Gürcü döneminin kırmızı tuğla evi
Listers inşa edildiğinden beri. Bahçeler olmadan bir resimdi
temizlik ve düzen; İçinde her şey sağlam ve rahattı:
Biraz göz kamaştırıcı ve patlamış bir mobilya, ama yakışıklı
Withal ve burada ve orada biraz modern imtiyazla parladı
zarafet veya kolaylık kavramları-kitaplar için zarif bir masa, lüks bir
kol zemini vb.

Martin Lister, esas olarak iyi doğa ile ayırt edilen bir beyefendi,
misafirperver içgüdüler ve tarıma hevesli bir bağlılık. Orada
ve kayınbiraderi arasında çok az ortak olan
Avustralyalı tüccar, ama kısa bir süre birlikte çok iyi anlaştılar. Gilbert Fenton, heyecan verici ile derinden ilgileniyormuş gibi davrandı
drenaj sorusu, derin veya yüzeysel ve giriyor gibiydi
En son buluş veya iyileştirme hakkındaki her tartışmaya katılmadan
tarım makinelerinde; Ve bu arada gerçekten sevdi
ülkenin yaslanması ve çeşitli peyzaj takılarını takdir ettim
ve doğmuş olan adam tarafından bir tutuşma ile atmosfer ve
Bu pastoral sahnelerin ortasında yetiştirildi.

İki adam purolarını sessizce bir arkadaşla içti
Ruh, bahçeler ve çiftlik hakkında geziniyor, şimdi bir cümle bırakıyor
Ve sonra, ve anon tembel bir reverie'ye düşer, her biri onun üzerinde düşünür
Kendi İşleri-Gilbert Yabancı Evlerle Meditasyon Yapan, Riskli
Şüpheli ödeme gücü tüccarları veya tehlikeli yatırımlar ile pazarlık
duruma göre hisse senetleri; Beyefendi çiftçisi
İyi bir hasat şansı veya Scotch'un olası değeri
kısa boynuzlar.

Bay Lister, bir puro ile çiftlik hakkında uzanmayı tercih etmişti.
Bu Pazar akşamı kiliseye katılmak için ağız. O vardı
Geleneksel muayene turunu bu zamana kadar bitirdi ve oturuyordu
Çizim odasının açık pencerelerinden biri tarafından, vücudu bir
lüks sandalye ve bacakları bir başkasına uzandı
_gardener's chronicle_, görünüşe bir kenara fırladı
ailesinin.

"Şey, Toddlekins," diye bağırdı küçük kıza, "Umarım çok
vaaza özenli; İki kez dinledi ve tembel baban için uydurdu.
Bu izin verilmesi gereken vekili bir bağlılık
ara sıra benim gibi çalışkan bir adam için.-Geri dönmene sevindim
Bize biraz çay vermek için Belle. Üst kata gitme; Susan senin
Bonnet ve şal. Saat yaklaşık dokuz. Toddlekins çayını istiyor
yatmadan önce. "

"Lucy çayını kreşte tuttu," dedi Bayan Lister, onu alırken
Bardaklardan ve tabaklardan önce koltuk.

"Ama Papa ile biraz daha fazlası olacak," diye yanıtladı Martin
Çocuklarını şımartmanın sevimli bir ustalığı. Sadece iki tane vardı-bu parlak
Adil saçlı Lucy, dokuz yaşında ve yedi kişilik sağlam bir çocuk.

Çaylarını yudumladılar ve kilisede kimin olduğu hakkında biraz konuştular
Ve kim olmadı ve oda o atmosferle doluydu
Bir yaz Pazar günü bu tür hanelerde hakim gibi görünen dulness
akşam; nasıl olduğunu düşünen bir adamı belirleyen bir tür aşikar boşluk
Uzun yıllar yaşamak zorunda kalabilir ve bu tür kaç pazarın olması gerekebilir
harcamak. Hayatın gerçekten olup olmadığını merak ederek bitmeye yatkın
Halenin maliyetine değer, neredeyse en iyi şey
Bunun gibi rahat bir torpor durumudur.

Gilbert Fenton bardağını indirdi ve açık pencerelerden birine gitti.
Yaz ortası gecesi olduğu kadar karanlıktı. Yeni bir
Ay, açık akşam gökyüzünde hafifçe parlıyordu; Ve burada ve orada bir
Yalnız yıldız muazzam bir parlaklıkla parladı. Ağaçların gölgeleri
pencerelerden önce geniş çimlerde ciddi karanlık noktalar yaptı ve
Sıcak hafif tatlılık kalabalık çiçek yataklarından geldi, burada tüm
Bu ışıktaki çiçekler grimsi bir gümüş tonu vardı.

"Ev için neredeyse çok sıcak," dedi Gilbert; "Bence
Bir gezintiye çıkacağım. "

"Seninle gelirdim, yaşlı dostum, ama ben çiftliğin etrafında oldum ve ben
Ölü ritim, "dedi iyi huylu Martin Lister.

"Teşekkürler Martin; seni rahatsız etmeyi düşünmezdim. Resme bak
o kolay sandalyede rahatlık. Sadece bitirmek için yeterince uzun kalacağım
puro."

Yavaş yavaş yürüdü-asil bir seviyenin yeşillikleri
koyu yayılan sedirler ve iyi eski kayınlarla dağılmış; O
yavaşça kapılara doğru yürüdü, giderken purolarını aydınlattı ve
düşünmek. Geçmiş yaşamını ve geleceğini düşünüyordu. Neydi
Olmak mı? Sadece damla, donuk bir hackneyed para kazanma kursu
Treary ticaretin zaferleri ve sadece böyle bencilce aydınlatıldı
Bir iş adamının rekreasyonlarını oluşturan zevkler-ara sıra
Blackwall veya Richmond'da akşam yemeği, sonbaharda bir hafta çekim, bir
Kışın biraz kolay avlanma, bazı aceleyle acele bir scamper
Dövülmüş Continental yolları mı yoksa bir iki haftada bir Alman spasında mı? Bunlar vardı
Şimdiye kadar onun zevkleri oldu ve hayatı yeterince hoş bulmuştu.
Belki de bunların hoşluğunu sorgulamak için çok meşguldü
şeyler. Sadece şimdi kendini tanıdıktan uzak buldu
günlük yaşamının arenası, ne istihdam ne de dikkat dağıtıcı
Kariyerine kasıtlı olarak bakabildi ve kendine sordu
yorgunluk olmadan yaşamaya devam edebileceği bir kişi olup olmadığı
günlerinin geri kalanı.

Şu anda yedi yıldan biraz daha uzun bir süredir iş dünyasında. O
yerini almak zorunda kalma beklentisi olmadan yetiştirilmişti
Sayım evi, Eton ve Oxford'da eğitilmişti ve
babasından yakışıklı bir servet beklemeyi öğretti. Bütün bunlar
Beklentiler, Bay Fenton'un ani ölümünden hayal kırıklığına uğramıştı.
Büyük ticari rahatsızlık dönemi. İş bir eyalette bulundu
iflas çok yakın olan dolaşma; Ve bilge arkadaşlar anlattı
Gilbert Fenton, bunlardan iyi gelmenin tek umudunun
Düşünceler kendisiyle yatıyordu. İş olmak için çok iyiydi
kurban edildi ve iş, babasının arkasında bırakmıştı,
İki veya üç evli bir mobilya hariç,
Arabalar ve açık artırma ile satılan birkaç çift at
Cenaze töreninden birkaç hafta sonra.

Gilbert Fenton, işin yönetimini üstlendi. O vardı
kendini çok kolay adapte eden açık kapsamlı akıl
ticaret. Omzunu bir vasiyetle direksiyona koydu ve çalıştı
İş kariyerinin ilk üç yılı, çok fazla verilmedi
Erkekler hayatları boyunca çalışacaklar. O zamana kadar gemi
Tüm kayalardan ve hızlı kanallardan uzak ve ticari suları sürdü
cesurca. Gilbert zengin bir adam değildi, ama adil bir şekilde
Zengin adam; ve Fenton'un adı en palmiye günlerinde olduğu kadar yüksekti.
babasının kariyeri.

Kız kardeşi, ondan birkaç yıl önce Martin Lister ile neyse ki evlendi
babasının ölümü ve evliliği sırasında çeyiz almıştı.
Gilbert'in sadece çalışması gerekiyordu. İlk başta uğruna çalışmıştı
ölü babasının onur ve itibarından; Daha sonra bir oluğa düştü
diğer erkekler ve para kazanma sevgisi için çalıştı-herhangi bir sordid ile değil
para sevgisi, ama büyüyen bu doğal birikme arzusu ile
bir iş kariyeri.

Geceye alışılmadık düşünceli bir mizah içindeydi ve tartmaya meyilli
Değerleri konusunda bir şüpheyle dengede olan şeyler yeni olan şeyler
ona. Ülkedeki hayatının tam tembelliği ve boşluğu
onu meditatif yapmıştı. Yaşamaya değer miydi, o monoton iş
onun hayatı? Çekiciliğinin yakında gelmeyeceği zaman olmazdı
Lidford House'un Dulness onu gece bastırdığı için onu ezdi mi?
Gençliği hızla gidiyordu-hayır, gerçekten ondan sonsuza dek gitmemiş miydi?
Gençlik, reklamına başladığında onu bir kerede bırakmamıştı
Kariyer mi?-ve son birkaç içinde yeterince taze olan zevkler
Yıllar hızla eski büyüyordu. Alman kaplıcalarını biliyordu,
Grubun oynadığı Pine-Groves, Kumar-Salonlar ve
Şirket, ezbere, ancak iki haftadan fazla kalmamış olmasına rağmen
Bunlardan herhangi biri. Brittany ve Fransa'nın güneyinde tüketmişti
Bu hızlı scappers; Yeniliklerinin kremini her halükarda kaydırdı. O
Saha sporları için çok fazla umursamadı ve avlandı ve
Jog-trot güvenli bir şekilde, sağlığının yararına,
eski bekarlığın tadını çıkardı. Ve geri kalanına gelince
Zevkler-Kulübündeki Sosyal Kauçuk, Blackwall veya Richmond
Akşam yemekleri-sadece onları kabul eden özel görünüyordu.

"Babamın ölümünden önce yapmayı amaçladığım gibi bara gitmiş olsaydım,
Hayatta bir nesnem olmalıydım, "diye düşündü, yavaşça şişirdi
onun puro; "Ama ticari bir adamın yolunda umulması gereken hiçbir şeyi yok
Şöhret-para dışında çalışmak için değil. Satmak için iyi bir zihnim var
İş, şimdi satmaya değer ve sonuçta bar için içeri gir,
olduğu gibi geç. "

Bunu bir kereden fazla düşünmüştü; Ama fantezinin bir
Aptal ve arkadaşları onun çılgınlığı için ona gülerdi.

O zamana kadar Lidford House'un gerekçesiyle ötesindeydi,
adil yaz gecesinde ileri; sakin sevgiye kayıtsız değil
etrafındaki sahnenin sadece içinde biraz boşluk olduğunun bilincinde
kendisi bu şeylerin dolduramadığı. Yol boyunca yürüdü
o ve kız kardeşi kiliseden geri döndü ve
Sonunda Kaptan Sedgewick'in onlara iyi geceler teklif ettiği Lane. O
geceye daha önce bu şerit aşağıdaydı ve bunun
Lidford hakkında en güzel yürüyüşler; Yani içinde garip bir şey vardı
Akşam saunter için bu gezinti seçmesi gerektiği gerçeği.

Bir vagon için yeterince geniş ve eğimli çimenli bankalarla rustik yol,
ve köpek roses ve hanımeli uzun boylu çitler, led
Bir nehre doğru-adil bir sarma akışı,
Lidford. Biri nehre gelmeden biraz önce, şerit bir
Yeşil, bir değirmen ve bir değirmen yazlık, rustik bir han ve
Daha fazla genteel iddiasının iki veya üç evi.

Gilbert Fenton, bunlardan hangisinin kaptanın yerleşimi olduğunu merak etti
Sededwick, yarım ücretli memurun ve yeğeninin ihtiyacı olması gerektiği sonucuna vararak
Onlardan birinde yaşayın. Alçaktan geçerken onları yeniden uzattı
Üstünde güzel çimleri ve çiçek yataklarını görebildiği bahçe çentikleri,
burada ve orada yaprak dökmeyen kümeler ve zengin bir gül ve
Seringa. Bunlardan biri, en güzel ve en tenha, aynı zamanda
en küçük; Yukarıdaki kanatlı pencerelere sahip düşük beyaz duvarlı bir yazlık ve
Aşağıdaki eski moda yay pencereleri ve güllerle büyümüş bir sundurma. .
Ev yeşilden biraz geri döndü; Ve küçük bir dere vardı
Bahçeyi sınırlayan Holly çitinin yanında koşarak,
Kapıdan önce küçük rustik köprü.

Bu köprünün hemen yanında duraklayan Bay Fenton
köpek ve üzerinde uçan hafif bir muslin elbisesine kısa bir bakış yakaladı
Merak ederken kulübenin bir tarafındaki küçük çim
Bu elbisenin sahibi, gürültülü köpek kapıya doğru koştu ve
Bir sonraki anda dolambaçlı bir figür ortaya çıktı.
Çiçek yatakları arasına girip çıktı.

Gilbert Fenton bu uzun ince figürü çok iyi biliyordu. Tahmin etmişti
haklı olarak ve bu alçak beyaz duvarlı yazlık gerçekten kaptandı
Sededwick's. Sanki bir tür içgüdü onu getirmiş gibi görünüyordu
Bu kesin nokta.

Miss Nowell kapıya geldi ve orada bir skyle ile dışarı baktı
kollarında terrier. Gilbert biraz geri çekildi ve purosuna fırladı
dere. Henüz onu görmemişti. Görünüşü çok uzakta dolaşıyordu
Yeşilin karşısında, sanki bir tanesini arıyormuş gibi.

Gilbert Fenton hala onu izledi. Daha da güzel görünüyordu
Kiliseye baktığından daha kaputu olmadan şöyle düşündü:
Zengin koyu kahverengi saçlar zarifin arkasında harika bir düğümde toplandı
KAFA; Mükemmel boğaz geniş bir siyah kurdele ile çevrelenmiş
Eski moda bir altın haç astı; Genç figürün
Girlish Muslin elbisesi, bu yüzden tamamen sadeliğinde.

Orada ona bakamadığı için orada duramadı, olabileceği gibi hoş
Güzel yüzü düşünmesi için ona; Bu yüzden küçük bir hareket yaptı
Son olarak ve kapıya birkaç adım daha geldi. "Bir kez daha iyi, Bayan Nowell," dedi.

Ona baktı, ani görünüşüyle ​​şaşırdı, ama hayır
Utanma tarzı.

"İyi-yüzey, Bay Fenton. Seni şu ana kadar görmedim. Ben
amcamı arıyorum. Sigara içerken küçük bir yürüyüşe çıktı
onun puro ve ben her dakika evini bekliyorum. "

Gilbert, "Ben de yalnız bir puroya giriyorum," diye yanıtladı Gilbert.
"Biri bu türden eve bir antipati ile ilham almaya yatkın
akşam. Listerleri çay fincanlarının üzerinde esnederek bıraktım ve için dışarı çıktım
bir saçmalık. Bu akşam şirketten ayrıldığımız şeridin yönü
beni bu şekilde cazip hale getirdi. Ne güzel bir evin var! Ben biliyor musun
Seni görmeden önce senin olduğunu tahmin etti. "

"Gerçekten! Tahmin etmek için bir yeteneğiniz olmalı."

"Genel bir şekilde değil; ama işlerde bir zindelik var. Evet, eminim
bu senin evin. "

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı basitçe. "George Amca ve ben
çok düşkün. Ama sonra sizin için fakir küçük bir yer gibi görünmeli
Lidford House. "

"Lidford House ferah, rahat ve sıradan. Biri
Romantizmin en zayıf dokunuşunu böyle bir yerle ilişkilendirin. Ancak
Bu konuda her şeyi sevebilir. Ah, işte senin amcan, anlıyorum. "

Yüzbaşı Sedgewick onlara doğru geldi, Bay Fenton'u görmeye şaşırdı,
Kimi tekrar çok samimi bir şekilde el sıkıştı ve hikayesini tekrarlayan
Böyle bir gecede evde durmak için kalmanın imkansızlığı hakkında.

Ancak kaptan onlarla kapıya gitmesinde ısrar etti; Ve o
Bununla birlikte, yazlık çizim odasında oyalanmak için herhangi bir dezavantaj sergilemedi
Lidford House'daki büyüklüğünün sadece dörtte biri idi. BT
şirin eski moda ile çok güzel bir oda görünüyordu
Mobilya, en taze ve en hassas Chintz asma ve kaplamalar
sandalyeler ve kanepeler ve burada ve orada bazı değerli eski Çin.

Kaptan Sedgewick'in kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı ve bulmaktan memnun oldu
Konuşmak için akıllı bir yabancı. Sağlığı onu uzun süre başarısız olmuştu
önce, sonsuza dek eylem dünyasına sırtını çevirmişti; Ama o
Varlığı en eşcinselmiş gibi neşeli ve umutlu
insan için mümkün.

Elbette biraz askeri meselelerden bahsettiler,
Hizmete gel-bunlardan hiçbiri daha iyisi için değişiklikler
Bakış tarzında zamanın biraz gerisinde olan kaptana
bu şeylerde.

Konuğu için bir şişe bordo sipariş etti ve Gilbert Fenton bulundu
Kendisi açık yay penceresi tarafından oturan, gölgeli çimlere bakarak ve
Şarabını içmek, aynı zamanda bir ziyaretçi gibi
Kaptan son on yıldır. Marian Nowell diğer tarafında oturdu
Oda, lamba ışığı koyu kahverengi saçlarında parlıyor ve
Kucağında bu çok sevilen Skye Terrier. Gilbert şuraya baktı
Amcasıyla konuşurken her seferinde onu; ve tarafından
Pencereye geldi ve kaptan sandalyesinin arkasında durdu,
Omzunun üzerinde duran elleri elleri.

Gilbert onu şu anda konuşmaya katılmaya devam etti. Buldu
Başladığı havadar konuları oldukça tartışabiliyor-son yeni
Şiirlerin hacmi, yılın resmi vb. Hiçbir şey yoktu
onun tarzında garip veya il; Ve eğer hiçbir şey söylemediyse
Özellikle parlak, tüm sözlerinde iyi bir fikir vardı ve o
Çok çekici olan parlak bir animasyon tarzı vardı.

Tuhaf bir inzivaya çekildi, nadiren ötesine geçiyor
Lidford köyü ve bu konuda mükemmel bir mutluluk bulmak için yarışmıştı
basit varoluş. Kaptan Bay Fenton'a bunu söyledi.
konuşmak.

"Benim için Londra'ya bir ziyaret kadar karşılaşamadım
sevgilim, "dedi" ama onun için daha kötü olduğunu bilmiyorum
Büyük dünyanın cehaleti. Büyük nokta olması gerektiğidir
Mutlu ve şimdiye kadar mutlu olduğu için şükürler olsun. "

"Olmasaydım çok nankör olmalıyım, George Amca," dedi kız
yarım fısıltıyla.

Yüzbaşı Sedgewick düşünceli bir iç çekti ve biraz sessiz kaldı
Bundan sonra; Ve sonra konuşma saate kadar tekrar devam etti
Baca parçası ondan sonra yarım saat vurdu ve Gilbert Fenton Rose
İyi geceler demek. "En akıl almaz bir zaman kaldım, korkuyorum"
söz konusu; "Ama çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

"Dua et, acele etme," diye yanıtladı kaptan. "Bana yardım etmelisin
O şişeyi bitir. Marian ve ben Lidford'daki en eski insanlar değiliz. "

Gilbert'in yarım saat daha uzak durmasına itiraz etmezdi
Yay penceresi, Kaptan ile Siyaset Konuşma veya Hafif Edebiyat
Miss Nowell ile, ama uzun süreli yokluğunun olması gerektiğini biliyordu
Lidford House'da zaten bir miktar merak yarattı; Bu yüzden sıkıca tuttu
İyi gecesine, Marian'ı tutan yeni arkadaşlarıyla el sıkıştı
Nowell'in yumuşak ince eli ilk kez ve merak ediyor
dokunuşunun garip büyüsü ve sonra rüya gibi dışarı çıktı
Yaz gecesinin atmosferi değişen bir yaratık.

"Bu aşk ilk bakışta mı?" Eve doğru yürürken kendine sordu
Köpeklerin ve vahşi doğanın yıldızlı çiçeklerinin bulunduğu rustik şerit boyunca
Convolvulus, Whitely'yi belirsiz ışıkta parlattı. "Öyle mi? Sahip olmalıydım
Dün mümkün bir şeye inanan erkeklerin sonuncusu oldu; Ve yine de
Geceye, sanki o kızın iktidar etkisi olmaya mahkummuş gibi hissediyorum
gelecekteki hayatımın. Neden öyle? Güzel olduğu için mi? Elbette hayır. Kesinlikle ben
Güzel bir yüz tarafından yakalanacak kadar zayıf bir aptal değilim! Ve yine de ne
Aksi takdirde onu tanıyor muyum? Kesinlikle hiçbir şey. O en sığ olabilir
Canlı yaratıklar-en bencil, en saçma, en temel. HAYIR; ben değillim
Asla yanlış veya değersiz olabileceğine inanıyorum. İçinde asil bir şey var
Yüzü-sadece güzellikten daha fazlası. Cennet bilir, gördüm
Benim zamanımda yeter. Olacak kadar çocuksu olabilirim
bir çift gri göz ve pembe bir ağız tarafından büyülenmiş; olmalı
daha fazlası. Ve sonuçta, bu büyük olasılıkla geçen bir fantezi, doğmuş
Bu yerin mutlak tembelliği ve dulness. Geri döneceğim
Bir iki hafta içinde Londra ve Marian Nowell'i unutun. Marian Nowell! "

İsmi tonunda söylenemez hassasiyetle tekrarladı-daha derin bir
Geçen bir fantezi için doğal görünüyordu. Daha fazlası
Yaşamın büyük ateşi için bir hastalanma belirtisi gibi.

Kız kardeşinin içinde göründüğünde on bire yakındı
Martin Lister'ın rahat bir şekerlemenin tadını çıkardığı çizim odası
Karısı esnemelerini hafif bir teolojik incelemeye bastırdı.

Onun uzunluğu hakkında iyi bir merak dinlemek zorunda kaldı.
yokluk ve kaptanla kazara bir karşılaşmaya itiraf etmekle uğraştı
Sedgewick, bu da kulübeye girmesini gerektiriyordu.

"Neden, seni bu şekilde ne alabilirdi, Gilbert?"

"Bir gerçek fantezi, sanırım canım. Bu, diğerleri kadar iyi bir yol."

Bayan Lister içini çekti ve şüpheyle başını salladı. "Seni ne aptal yerine
"dedi," güzel bir yüz hakkında! "" Martin, Belle dahil,
Adil benliğine aşık mı? "

"Martin beni kilisede yüzünden bakmadı, efendim. Ama var
Neredeyse bizi duaları beklemedi. "

Hizmetçiler başvurmaya geldi. Martin Lister bir başlangıçla uyandı ve Gilbert
Fenton, akşamını yapmak için kız kardeşinin evi arasında diz çöktü
Orisonlar. Ama düşünceleri o gece düzeltilemedi. Onlar
o basit aile duasının çok genişliğinde dolaştı ve kendilerini
Hayatının değiştiğini ve parladığını gördüğü geleceğin bir vizyonu
adil bir genç eşin arkadaşıyla.




Bölüm II.

Marian'ın hikayesi.


Günler geçti ve Gilbert için artık dulness veya boşluk yoktu
Fenton Lidford'daki hayatında. Her gün beyaz duvarlara gitti
Yeşil üzerinde yazlık. Yeni bir bahane bulmak yeterince kolaydı
Her ziyaret-kaçırmayı önerdiği bir kitap veya bir müzik parçası
Nowell ve Londra'dan onun için veya eşit derecede bir şey satın almıştı
anlamsız karakter. Kaptan her zaman samimi, her zaman memnuniyet duyuyordu
onu gör. Ziyaretleri genellikle akşam yapıldı; Ve o
Yay penceresi tarafından oldukça küçük yuvarlak masanın üzerinde oyalanmaktan memnuniyet duyarız,
Marian tarafından dağıtılan çay içmek. Parlak ev benzeri oda, güzel
Yüz çok güvenle ona döndü; Bunlar bunu yapan şeylerdi
Şimdi onu çok sık rahatsız eden geleceğin adil vizyonu. Fanticed
kendisi banliyölerde güzel bir villanın efendisi-Kingston'da veya
Twickenham, belki de-suyun kenarına eğimli bir bahçe ile,
kendisi ve karısı ve seçilmiş bir arkadaşının sonra oturabileceği çim
uzun yaz akşamları akşam yemeği, bordolarını veya çaylarını yudumlarken
Dava olabilir ve gün batımının son pembe parıltısını izlemek ve
nehirde öl. Karısı için bu kızla kendini hayal etti ve
Şehrinin donuk kuru işçilerinden geri dönmenin keyfi
Ona hoş geldiniz teklif edeceği bir eve hayat. İzlenerek davrandı
dikkat miktarı ve genç bayana şüphelenmek için herhangi bir neden vermedi
Bir süre davanın durumu. Marian mükemmel bir şekilde yoktu
Coquetry ve bu beyefendinin sürekli varlığının
Yazlık kendisine herhangi bir referans olabilir. Amcasını sevdi; Ne
Marian'ın o cesur askeri sevmesi gerekenden daha doğal
İnsanlığın ilki olarak mı hayran? Ve onun beğenisinin dışındaydı
Kaptan çok sık geldi.

Ancak kaptan, gerçek durumunu keşfetmek için yavaş değildi
işler ve keşif ona niteliksiz bir memnuniyet vermişti. İçin
Uzun zamandır bu hoş, basit, kolay hayattaki sessiz memnuniyeti
Marian'ın geleceği hakkında endişeli düşüncelerle bulanıktı. Onun
Ölüm-o olay evlenmeden önce mi gerçekleşir mi-onu terk etmesi gerekiyor
tamamen yoksul. Gelirinin elde edildiği küçük mülk
miras etme gücü içinde değildi. Ölümü üzerine geçerdi
yeğenlerinden biri. Yazlık mobilyaları birkaçını fark edebilir
büyük olasılıkla büyük olasılıkla,
Yılın borçları ve cenazesinin masrafları. Tamamen
Outlook kasvetli bir şeydi ve kaptan çok keskin bir pang geçirmişti
Üzerinde düşünürken. Marian gibi güzel ve çekici, şansı
avantajlı bir evlilik onun için pek bir yerde değildi
Lidford. Bu nedenle, Kaptan Sedgewick'in hoş karşılanması doğaldı
Gilbert Fenton gibi bir adamın ortaya çıkışı-iyi bir pozisyona sahip bir adam ve
geniş araçlar; iyice etkilenmemiş ve hoş bir adam
pazarlık ve herhangi bir kadının kalbini kazanacak kadar yakışıklı, kaptan
düşünce. Kavramından sonra iki genci birlikte izledi
Bu şey aklına geldi ve onlardan birinin duyguları hakkında
şüphe gölgesi hissetmedi. Duyguları hakkında pek net değildi
diğeri. Marian hakkında mükemmel bir dürüstlük ve kolaylık vardı
bu ihale tutkusunun büyümesiyle neredeyse uyumlu görünüyordu
Genellikle kendini belirli bir rezervle ortaya çıkarır ve daha fazla
Sessizce konuşmaya göre. Marian her zaman görmekten memnun görünüyordu
Gilbert, her zaman toplumuyla ilgileniyor; Ama daha fazlasını görünmüyordu
Bu ve kaptan çok şaşırmıştı.

İkinci haftada Lidford House'da bir akşam yemeği partisi vardı.
Gilbert'in bu yeni arkadaşlarla tanışması ve Kaptan Sedgewick ve
Evlat edinilen yeğeni davet edildi.

"Onlar bir akşam yemeği partisinde hoş insanlar," dedi Bayan Lister,
davetiyeyi kocası ve erkek kardeşi ile tartıştığında; "Yani ben
Diyelim ki gelebilirler,-
Folly, Gilbert. "

"Benim çılgınlığım, onu arayacak kadar nazik olduğun için,
Teşvik, Belle. "

"O zaman gerçekten ciddi bir durum, sanırım," dedi Martin.

"Bayan Nowell'e gerçekten hayranım-daha önce hiç hayran olduğumdan daha fazla, eğer
Buna ciddi bir dava diyorsun, Martin. "

"Bence, sanırım," diye cevapladı diğeri gülerek.

Akşam yemeği çok sessiz bir işti-birkaç istikrarlı ülke
Beyler, eşleri ve kızları ile, bir veya iki veya daha az
şık ve sporcu tarzı, rektör ve karısı kaptan
Sededwick ve Miss Nowell. Gilbert, portal matronlarından birini almak zorunda kaldı
Akşam yemeğinde ve kendini Miss Nowell'den bir mesafeye yerleştirdi
Repast sırasında; Ama daha sonra bunu telafi edebildi, ne zaman
Geri kalanından bir süre önce yemek odasından kaydı
Beyler ve Marian'ın piyanoda oturduğunu, rüya gibi bir reverie oynadığını buldu
Goria'nın, diğer bayanlar küçük bir düğümle toplanırken,
Son köy skandalı tartışmak.

Piyanoya gitti ve oynarken yanında durdu, sevgiyle baktı
zarif kafada ve beyaz eller yavaşça kayar
Anahtarlar. Onu çok fazla konuşarak rahatsız etmedi: yeterince mutluluktu
Orada dururken onu izlemesi için. Daha sonra, birkaç
Düdük tabloları kurulmuştu ve parlak aydınlatılmış oda vardı
Sıcak büyüdü, bu ikisi açık pencerelerden birinde birlikte oturdu, dışarı bakarak
ay ışığında çimlerde; Bunlardan biri son derece mutlu ve yine de bir tür
Bu yüce mutluluğun tehlikeli bir şey olduğu duygusu-bir şey
Kalbinden kopmak akıllıca olur ve yapmıştır.

"Tatilim neredeyse bitti, Bayan Nowell," dedi Gilbert Fenton
ile. "Londra'ya ve eski ticari hayata geri dönmem gerekecek,
Mektup yazma ve röportaj yapma ve tüm bu tür şeyler. "

"Kız kardeşin sayım evine çok düşkün olduğunu söyledi, Bay Fenton,"
Hafifçe cevap verdi. "Caresay, eğer sadece gerçeği itiraf edersen,
Ülkeden yürekten yoruldun ve devam etmekten mutluluk duyacaksınız
iş hayatınız. "

"Asla Lidford'dan yorulmamalıyım."

"Gerçekten! Ve yine de genellikle çok sıkıcı bir yer olarak kabul edilir."

"Benim için öyle değildi. Her zaman hafızamda parlayan bir nokta olacak,
farklı ve diğer tüm yerlerden farklı. "

Ona baktı, biraz ciddi tonunu merak ederek ve onların
Gözler Met-hassasiyetle dolu, sadece utangaç ve şaşırmış. Değildi
Sonra konuşması gereken kelimeler konuşulabilir ve
Konuşma, kasabanın esasları hakkında genel bir tartışmaya girme veya
ülke hayatı. Ama kelimelerin çok konuşulması gerektiğine karar verdi
yakında.

Ertesi gün, üç ile dört arasında, uykulu bir
yaz öğleden sonra ve Marian'ın altında otururken çok şanslıydı
Bahçenin sonundaki ceviz ağaçlarından biri bir roman okurken
Sadık Skye Terrier katılıyor. Kendini alçakta oturdu
Bahçe sandalyesi yanında ve kitabı nazikçe elinden aldı.

"Öğleden sonra eğlencesinin bozulmasına geldim" dedi. "Bende yok
Lidford'da geçirmek için günler daha fazla, biliyorsunuz ve en çok bunu yapmak istiyorum
kısa bir süre. "

"Kitap özellikle ilginç değil," diye yanıtladı Miss Nowell,
gülüyor. "Gidip amcama burada olduğunu söyleyeceğim.
öğleden sonra şekerleme; Ama seni görmekten memnun olacağını biliyorum. "

"Ona henüz söyleme," dedi Bay Fenton onu gözaltına aldı. "Bende
Bu öğleden sonra sana söyleyecek bir şey-daha akıllı olduğu bir şey
Bir kerede, belki de,
Söyleme saati, bir adam gelecekteki tüm hayatı bağlı olduğunda iyi olabilir
Birkaç kelime sorunun üzerine. Bence ne demek istediğimi bilmelisin, özledim
Nowell. Marian, sanırım ne olacağını tahmin edebilirsin. Sana son söyledim
Gece Lidford'un benim için ne kadar tatlı olduğu. "

"Evet," dedi, gözlerinde parlak bir sorgulayan bir bakışla. "Ama ne var
Bununla yapacağım? "

"Her şey. Küçük ülke köyünü benim yapan sensin
cennet. Ey Marian, bana bunun bir aptal cennet olmadığını söyle! Benim
Sevgilim, seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum, dürüst bir adamla
ilk ve tek aşk. Eşim olacağına söz ver. "

Kucağına gevşek bir şekilde uzanan eli aldı ve her ikisinde de bastırdı
sahip olmak. Nazikçe geri çekti ve ona bakarak ona bakarak oturdu
aniden solgunlaştı.

"Ne sorduğunuzu bilmiyorsun," dedi; "Bilemezsin.
Kaptan Sedgewick benim amcam değil. Ailemin kim olduğunu bile bilmiyor
vardı. Ben dünyanın en belirsiz yaratıkıyım. "

"Bu yüzden benim için bir derece daha az sevgili değil, Marian; sadece sevgili.
Söyle bana sevgilim, benim için herhangi bir umut var mı? "

"Asla düşünmedim ----" diye düştü; "Hiç bir fikrim yoktu----"

"Seni sevmek olduğunu bilmek. Hayatım ve ruhum, seni sevdim
Sizi ilk olarak Lidford Kilisesi'nde gördüm. Ben mahkum bir adamdım
O an, Marian. Ey canım, güven bana ve eğer yaparsam zor gider
Gelecekteki hayatınızı mutlu etmemek. On yıl olduğumu kabul ettim-
On yıldan fazla-kıdemli, bu sağ tarafta bir fark. BEN
Hayat savaşı ile savaştılar ve fethetti ve yeterince güçlüyüm
Sevdiğim kadını korumak ve sığınmak için. Gel, Marian, bekliyorum
Umut Sözü. "

"Ve beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu merakla. "Çok garip görünüyor
çok kısa bir süre sonra. "

"Seni kilisede ilk akşamdan sevdim canım."

"Sana minnettarım," dedi yavaşça, "ve gurur duyuyorum-var
Gururlu olmanın nedeni-tercihinizden. Ama seni çok kısa tanıyorum
zaman. Sana herhangi bir söz vermekten korkuyorum. "

"Benden mi, kendinden mi korkuyorsun, Marian?"

"Kendimden."

"Ne şekilde?"

"Ben sadece aptalca bir kızım. Bana benden çok daha fazlasını sunuyorsun
Bana aşkını böyle sunmayı hak et. Sahip olup olmadığımı bilmiyorum
herhangi birine vermek için kalp. Dışında hiç kimseyi hiç sevmediğimi biliyorum
Tek arkadaşım ve koruyucu, sevgili amcam evlat edindi. "

"Ama beni sevemeyeceğini söylemiyorsun Marian. Belki de var
Sonuçta çok erken konuşuldu. Bana öyle geliyor ki seni bir
ömür boyu; Ama bu sadece bir sevgilinin fantezi. Neredeyse yabancı görünüyorum
Sen, belki? "

"Neredeyse," diye cevapladı, ona açık doğru gözlerle baktı.

"Bu benim üzerimde oldukça zor canım. Ama bekleyebilirim. Bilmiyorsun
Ne kadar sabırlı olabilirim. "

Bundan sonra kayıtsız konulardan bahsetmeye başladı, biraz depresif
ve röportajın aldığı ders tarafından cesaretini kırdı. O hissettiğini hissetti
çok çökelmişti. İki haftada bir yakınlıkta ne vardı
zamanın ölçüldüğü kendi dışında böyle bir adımı haklı çıkar
Marian Nowell'i tanıdığı için farklı bir standarda göre? Kızgındı
Ona bu yarı yenilgi getiren kendi hevesiyle.

Mutlulukla Bayan Nowell, davasının umutsuz olduğunu söylememişti,
konuya tekrar yaklaşmasını yasakladı; Ne de sergilememişti
Ona istemsiz bir isteksizlik işareti. Şef ortaya çıkmıştı
vahiyinin neden olduğu duygu. Sürpriz böyle kız gibi doğaldı
deneyimsizlik; Ve sürpriz vefat ettikten sonra daha hassas duygular
Şimdiye kadar şüphesiz gizli bir hassasiyet ortaya çıkabilir.

"Bence bir kadın, bir erkeğin sevgisini geri döndürmeye neredeyse yardım edebilir, eğer
Benim kadar ciddi bir şekilde, "dedi Gilbert Fenton kendi kendine
hoş bir şekilde konuşmaya çalışan ceviz ağaçlarının altında oturdu ve
Bu dikkatsiz konuşmadan önce gelen ciddi konuşma.

Ertesi gün kaptanı yalnız gördü ve ona ne olduğunu söyledi. George
Sedgewick onu derin bir ilgi ve ciddi bir endişeyle dinledi
yüz.

"Seni reddetmedi mi?" Gilbert hikayesini bitirdiğinde dedi.

"Açık sözlerle değil. Ama umudunu gösterecek çok şey yoktu. Ve yine de ben
Sonunda beni sevmeye geleceği süsüne yapışıyor. Düşünmek için
Aksi takdirde benim için mutlak olurdu. Sana ne kadar çok olduğumu söyleyemem
Onu ve bu iş hakkında ne kadar zayıf olduğumu seviyorum. Aşağılık görünüyor
Bir erkeğin kırık bir kalp hakkında konuşması için; Ama boş bir tane taşıyacağım
Eşim için Marian Nowell'i kazanmadığım sürece mezarım. "

"Onu kazanacaksın!" Kaptanı enerjik olarak ağladı. "Sen asilsin
adam, efendim ve onu mükemmel bir koca yapacak. O öyle olmayacak
Böyle ilgisiz bir sevgiyi reddetmek için aptalca. Ayrıca, "diye ekledi,
Biraz tereddüt etmek, "Tüm bu görünürde çok kurnaz bir fikrim var
kayıtsızlık sadece küçük kızımın tarafında utangaçlıktır ve o sevmek
Sen."

"Buna inanıyorsun!" diye bağırdı Gilbert hevesle.

"Bu sadece benim açımdan, elbette. Ben eski bir bekarım, sen
görüntüleyin ve belirtileri ve belirteçleri konusunda çok az deneyim yaşadım
ihale tutkusu. Ama küçük kızımdan ses çıkaracağım. O yapacak
Eski amcasına gerçeği itiraf etmeye daha hazır ol
Belki sen. Bence bu olayla ilgili önemsemen bir acele oldun.
Zaman ve gelenek çok şey var. "

"Gelenden büyüyen sadece soğuk bir aşk," Gilbert
kasvetli cevap verdi. "Ama haklısın ve
Beklemem daha iyi oldu. "

"Sadece sabırlı olabilirseniz, her şeyi umabilirsiniz," dedi kaptan.
"Size açıkçası, hiçbir şeyin beni görmekten daha mutlu etmeyeceğini söylüyorum
Sevgili çocuk iyi bir adamla evlendi. Hakkında birçok kasvetli düşüncem var
onun geleceği. Bence onu terk edecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun. "

"Bunu hiç düşünmedim. Eğer tümü devralmaya mahkum olsaydı
Rothschilds'in zenginliği, benim için ondan daha değerli olamazdı. "

"Ah, gerçek aşk ne asil bir şey! Ve onun olmadığını biliyor musun
Gerçekten yeğenim-sadece on dört yıl önce benimsediğim fakir bir waif? "

"Kendi dudaklarından çok şey duydum. Bazıları dışında hiçbir şey yok
kendi içinde değersizlik, bu benim tahminimde herhangi bir değişiklik yaratabilir
o."

"Kendi içinde değersizlik! Bundan asla korkmaya ihtiyacın var. Ama sana söylemeliyim
Marian'ın bu işten önceki hikayesi daha ileri gidiyor. Gelecek misin ve
Geceye puro ile sigara mı içiyorsun? O bir çay içecek
komşu ve biz yalnız olacağız. Hepsi ona düşkün, fakir
çocuk."

"Geldiğim için çok mutlu olacağım. Ve bu arada deneyeceksin ve
onu herhangi bir şekilde üzmeden duygularının gerçek durumunu tespit edin
yol; Ve bana gerçeği tüm dürüstlükle söyleyeceksin, olsa bile
Tüm umutlarımın ölümüyü mi? "

"Bu olsa bile. Ama böyle bir melankolik sonuçtan korkmuyorum.
Marian'ın dürüst bir adamın değerini bilecek kadar mantıklı olduğunu düşünün
kalp."

Gilbert, kaptanı bundan daha umutlu bir ruhla bıraktı.
O gün kulübeye gitmişti. Bu adamın sadece makul olduğu
yeğeninin duygularının en iyi yargıcı olmalı.

Yalnız kalan George Sedgewick, odayı meditatif bir ruh hali içinde hızlandırdı.
Elleri pantolonların derinliklerine attı ve gri kafası büküldü
düşünceli.

"Onu sevmeli," diye mırıldandı kendine. "Neden sevmese de
O?-İyi görünümlü, cömert, zeki, müreffeh, iyi bağlantılı ve
Baş ve kulakların üzerinde ona aşık. Böyle bir evlilik benim
dua ediyor. Ve böyle bir evlilik olmadan, onun ne olurdu
Ben gittiğimde kader? Bir orta sınıf aileye bağımlı ve bağımlı
Belki de-bir dizi kaba çocuk tarafından tipned ve işkence gördü. "

Marian hala ilerlerken açık pencereye geldi
rahatsız bir yüz ile.

"Sevgili amcam, sorun nedir?" diye sordu, ona gidiyor ve
Omzuna okşama elini uzattı. "Asla yürümediğini biliyorum
Bir şeyden endişe etmedikçe böyle. "

"Günümüzde endişelenmiyorum aşkım; sadece biraz şaşkın," diye cevapladı
Kaptan, okşayarak küçük eli gözaltına almak ve kendini yüzmek
Yeğeniyle yüzleşmek için, geniş yay penceresinin tam güneş ışığında.
"Marian, sen ve benim birbirimizden hiçbir sır yok mu sanıyordum?"

"Sırlar, George Amca!"

"Evet canım. Yaşına anlatmak için hoş bir şey değil misin
Amca-Bir kızın genellikle anlatmayı sevdiği bir şey mi? Bir ziyaretçiniz vardı
Dün öğleden sonra uyurken. "

"Bay Fenton."

"Bay Fenton. Şu anda benimle buradaydı ve biliyorum ki sordu
Sen onun karısı olacaksın. "

"Yaptı, George Amca."

"Ve onu reddetmedin, Marian?"

"Olumlu değil, George Amca. Beni çok şaşırttı, görüyorsun;
Ve kimseyi nasıl reddedeceğimi gerçekten bilmiyorum; Ama sanırım yapmalıyım
hayır demek istediğimi daha net anlamasını sağladı. "

"Ama neden canım?"

"Çünkü eminim onu ​​umursamadığım kadar umursamıyorum. Ben
Onun gibi çok iyi, biliyorsun ve onu zeki ve hoş bir şekilde düşün ve hepsi
bu tür şeyler. "

"Bu yakında daha sıcak bir duyguya dönüşecek, Marian; en azından güveniyorum
Tanrı bunu yapacak. "

"Neden sevgili amca?"

"Çünkü kalbimi bu evliliğe koydum. Ey Marian, aşkım, ben
Seninle geleceğiniz hakkında asla konuşmaya çalışmadım-
Öldüğümde ve gittiğimde gel; Ve asla kaç tane endişeli bilemezsin
Bunu düşünerek geçirdim. Bu kadar böyle bir evlilik
Önümüzdeki yıllarda mutluluk ve refah. "

Onun hakkında sevgiyle yapıştı, ona neyin olabileceğini çok az önemsediğini söyledi
ona kaybolması gerektiğinde hayatına dönüş. _That_ keder olmalı
Varlığının taç kederi olması gerekir; Ve önemli olur
Daha sonra ne gelebilecek bir şey yok.

"Ama sevgili aşkım, 'sonra' hayatınızın büyük bir bölümünü yapacak.
Bunları ciddiye almalıyız, Marian. İyi Bir Adamın Sevgisi
acımasızca atılmamalıdır. Bay Fenton'u çok kısa tanıyordunuz
zaman; Ve belki de sadece onu düşünmelisin
Karşılaştırmalı kayıtsızlık. "

"Ona kayıtsız olduğumu söylemedim, George Amca; sadece yapmadım
Beni sevdiği gibi onu seviyorum. Bunu kabul etmek bir tür günah olurdu
çok ve çok az şey vermek. "

"Aşk gelecek, Marian; eminim gelecek."

Başını şakacı salladı.

"Ne sevgili bir maç yapımı amca!" dedi ve sonra onu öptü
ve kaçtı.

Gilbert Fenton'u o günün geri kalanında iyi bir anlaşma olarak düşündü;
Bu kadar gerçekten sevilmenin hoş bir şey olduğunu düşündüm ve
Onu her zaman arkadaşı için alabilir. Çay içmeye gittiğinde
Akşam imajı onunla birlikte gitti; Ve kendini yaparken buldu
İlli gençlik örneği arasındaki istemsiz karşılaştırmalar
arkadaşının evinde ve Bay Fenton'da karşılaştı,
Avustralya tüccarının avantajı.

Marian Nowell bu küçük sosyal toplantıdan uzaktayken, kaptan
Sedgewick ve Gilbert Fenton, Ceviz Ağaçlarının Altında Oturuyor Sigara içiyor
Puro, önlerinde küçük bir demir masada bir şişe bordo ile.

"On dört yıl önce hasta listesinde Hindistan'dan döndüğümde,"
Kaptan, "Brighton'a gittim, benden düştüğüm bir yer
Genç günler, işe almak için. İlkbaharın başındaydı, oldukça
Moda sezon ve kasaba çok boştu. Lojmanlarım bir
aşırı doğuda donuk sokak, denizden uzaklaştı, ama
görme ve sesi. Bana uygun yalnızlık ve sessiz; Ve
Akşam alacakaranlıkta uçurumun tadını çıkararak yukarı ve aşağı yürürdüm.
Sahnenin mükemmel yalnızlığı. Yaşadığım ev rahattı
Biri, bir düzgünlük modeli olan yaşlı bir dul tarafından tutulur ve
uygunluk. Çocuk yoktu; Bir süredir başka hiçbir local; Ve
Mezar kadar sessiz bir yerdi. Bütün bunlar bana çok uygun. BEN
Dinlenmek istedim ve ben de alıyordum.

"Yaklaşık bir ay, çizim odası zemininin
Kafam bir bayan ve yaklaşık beş yaşında küçük kızı tarafından alındı.
Eskiden çocuğun ayaklarının oda hakkında desen ettiğini duyuyordum; Ama o değildi
herhangi bir şekilde gürültülü bir çocuk; Ve sesini duyduğumda,
Bana çok hoş bir ses aldım. Bayan geçersizdi ve iyiydi
Sorun anlaşması, ev sahibim bana söylemeye başladı, çünkü
kendi hizmetçisi. Adı Nowell'di.

"Bundan kısa bir süre sonra onunla bir öğleden sonra uçurumda onunla karşılaştım
küçük kız. Çocuk ve ben daha önce salonda bir veya iki kez tanıştık;
Ve beni tanıması, aramda biraz dostça bir konuşmaya yol açtı ve
anne. Bir zamanlar olan kırılgan narin görünümlü bir kadındı
Çok güzel, ama güzelliği çoğunlukla yıpranmış olan,
ya kötü sağlık ya da sorunla. Çok gençti, beş ve yirmi yaşında
en iyi. Bana küçük kızın onun tek çocuğu olduğunu ve
Kocası İngiltere'den uzaktaydı, ama geri dönüşünü bekledi
Çok geçmeden.

"Bundan sonra neredeyse her öğleden sonra tanıştık; ve
Bu toplantılar ve yalnız uçurumla ilgili sessiz konuşmamız
Günümün en hoş kısmı. Bu Bayan hakkında kazanan bir lütuf vardı
Nowell'in başka bir kadında hiç görmediğim tarzı; Ve büyüdüm
Onunla kendime itiraf etmeyi umursamadığımdan daha fazla ilgileniyorum. Önemli
şimdi biraz; Ve o günlerde ne kadar zayıf olduğumu özgürce sahip olabilirim.

"Onun çok hasta olduğunu görebiliyordum ve uğursuz ipuçlarına ihtiyacım yoktu
Bayan Nowell'in doktorunu sorgulamaya devam eden ev sahibinin
Bana asla iyileşemeyeceği dehşetle ilham ver. Onu düşündüm
çok şey ve gözlerinde solma ışığını izledi ve dinledi
görünen bir sorun duygusu ile sesinin zayıf tonları
vesileyle tamamen orantısız. Sevdiğimi söylemeyeceğim
o; ne başka bir erkeğin karısı olduğu gerçeği ne de gerçeği
Yakında ölecekti, onu düşündüğümde aklımda hiç yoktu.
Sadece benim için herhangi bir kadın olduğundan daha fazla olduğunu söyleyeceğim
daha önce ya da o zamandan beri bulundu. Benim tek duygusal bölümüydü
hayat ve çok kısa bir tane.

"Haftalar geçti ve kocası gelmedi. Bence sorun ve
gecikmesinin neden olduğu kaygı,
kaçınılmaz son; Ama kederini çok sessizce sıktı ve asla bir
duruşmamda onun şikayeti. O'nu yeterince düzenli olarak ödedi
Önemli bir zaman ve sonra bir kerede ayrıldı ve itiraf etti
Ev sahibinin dünyada daha fazla şilin olmadığını. Kadın bir
zor yaratık ve ona durum buysa, biraz bulması gerektiğini söyledi
Diğer lojmanlar ve hemen. Bunu duydum, Bayan Nowell'den değil, ama
davranışını iyice düşünen ev sahibinden
en yüksek ahlak kodu ile haklı. Yalnız korunmasızdı
kadın ve en iyi zemin olsaydı kira ve vergilerini nasıl ödeyecekti?
Ödemesiz bir kiracı tarafından işgal ediliyor mu?

"Hiçbir şekilde zengin bir adam değildim; ama bunu düşünmeye dayanamadım
çaresiz ölmekte olan yaratık sokaklara itilir; Ve ben söyledim
Bayan Nowell'in kirası için ve
onun adına yapılan günlük masraflar. Bay Nowell hepsi
Olasılık beni sorumluluktan kurtarmak için zaman içinde ortaya çıkıyor,
Fakat bu şekilde üst kattaki fakir ruh sıkıntılı olmayacaktı. BEN
benim açımdan bu taahhütten hiçbir şey bilmediği için yalvardı.

"Bundan sonra uçurumdaki günlük toplantılarımız geldiğinde
bir son. Hava bu zamana kadar hafif, Bayan Nowell'in doktoru
Artık dışarı çıkmasını yasakladı. Gönderecek hizmetçisi olmadığını biliyordum
çocukla birlikte, bu yüzden hizmetkarı ona sormak için gönderdim
Benimle günlük bir yürüyüş için küçük olana güvenin. Bu çok memnundu
ve Marian her öğleden sonra sevgili küçük arkadaşım oldu. O
ifade geçtikçe, ilkinden itibaren bana götürmüştü. O
şimdiye kadar tanıştığım en nazik, en ilgi çekici çocuk-onun için küçük bir mezar
yıllar ve başkaları için şefkatle düşünceli.

"Bir akşam Bayan Nowell benim için gönderdi. Çizim odasına gittim
hemen ve onu kolay bir şekilde otururken buldu
yastıklar ve son gördüğümden beri daha da kötüsü değişti.
Bana iyiliğimin sırrını keşfettiğini söyledi.
Ev sahibinden aradı ve teşekkür etmem için bana gönderdi
Ben.

"Sana teşekkürler ve nimetlerden başka bir şey veremem, 'dedi,' çünkü ben
Bu dünyadaki en çaresiz yaratık. Sanırım kocam gelecek
burada ölmeden önce ve sizi aldığınız riskten kurtaracağım
Ben; Ama seni asla iyiliğin için geri ödeyemez. '

"Ona hesabımda kendisine sorun vermediğini söyledim; ama yapamadım
Kocasının utanç verici davrandığını düşündüğümü söyleyerek yardım et
İngiltere'ye uzun süredir ona geliyor.

"Sanırım hasta olduğunu biliyor mu?" Söyledim.

"'Ey evet, bunu biliyor. Beni eve gönderdiğinde hastaydım.
Evliliğimizden beri neredeyse her zaman kıtayı seyahat etmek. Evlendi
Babasının iradesine karşı ve büyük bir servet şansını kaybettim
bunu yapmak. O sırada ne kadar feda ettiğini bilmiyordum ya da yapmalıyım
Benim iyiliğim için bu kadar kaybetmesine asla rıza göstermedim. Bence
Ne kaybettiği hakkında bilgi çok yakında aramızda geldi. Bunu biliyorum
Yıllar geçtikçe benim için aşk zayıfladı ve ben
Ona bir yükten biraz daha iyi. Sana ne kadar yalnız olduğunu asla söyleyemedim
Hayat böyle göründüğü büyük yabancı şehirlerde
Sürekli şık ve zevk. Sanırım yalnızlıktan ölmüş olmalıyım
Ve dulness-uzun kasvetli yaz akşamları, kasvetli kış günleri-
Sevgili çocuğum için değildi. Benim için tüm dünyaydı.
Ve ey Tanrım! ' Ağladı, kalbime giden acı bir bakışla,
Ben öldüğümde ona ne olacak ve o
Bencil dağılmış adam mı? '

"Ben yaşarken bir arkadaş olmadan olacağından asla korkman gerek yok,"
Söyledim. 'Küçük Marian benim için çok değerli ve bunu benim
Kariyerini elimden geldiğince izlemek için iş. '

"Zavallı ruh elimi sıktı ve ateşli dudaklarını ona bastırdı
Minnettarlık taşınması. Bir adam ne olabilir ne olabilirdi
Böyle bir kadını ihmal et!

"Bundan sonra her akşam odasına gittim ve ona bir
Küçük ve onu elimden geldiğince neşelendirdi; Ama kalbinin olduğuna inanıyorum
kırık. Sonunda aniden geldi. Sorgulamayı amaçlamıştım
kocasının ailesi hakkında; Ama konu zor bir konu
yaklaşmak ve ben de günden güne bırakmıştım,
Biraz ralli ve işi tartışmak için daha iyi durumda olurdu
önemlidir.

"Asla ralli yapmadı. Öldüğünde onunla birlikteydim ve son eylemi
çocuğunu zayıf kollarıyla ona doğru çekmek ve elimi uzatmak için
Küçük kişinin başı, bana kederli yalvaran gözlerle bakıyor. O
O zaman oldukça suskuntu, ama görünüşün ne anlama geldiğini biliyordum ve cevap verdim
BT.

"'Hayatımın sonuna kadar canım,' dedim, 'Seveceğim ve besleyeceğim
BT-hayatımın sonuna kadar. '

"Bundan sonra çocuk başucu yanında otururken kollarımda uyuyakaldı
Uzun melankolik saati çok davranan ev sahibiyle paylaşmak
Bu kederli zamanda. Bütün gece sessiz odada oturduk,
Küçük bir şal sardı ve göğsüme yerleştirildi. Erkenden
Yaz sabahı Lucy Nowell çok huzur içinde öldü; Ve Marian'ı taşıdım
Salondaki kanepeye kadar ve onu hala uyurken bıraktı. O
Uyandığında annesi için acımasızca ağladı ve ona bunu söylemek zorunda kaldım
bir çocuğa söylemek çok zor.

"Bay Nowell'e Brüksel'deki bir adrese yazdım.
karısına son mektubunun. Cevap gelmedi. Tekrar yazdım, sonra
Çok az, aynı sonuçla; Ve bu arada, çocuğun
Her gün beni büyüledi ve bana çok can attı. Bir hemşirelik tutmuştum
onun için ve kreş için bir üst oda almıştı; Ama geçirdi
Hayatının büyük bir kısmı benimle ve ben bu Providence'ı sevmeye başladım
günlerinin geri kalanında onu yanımda tutmalıyım. Bana söyledi
Masum çocukça bir şekilde, o papa onu annesi olarak hiç sevmemişti
yaptı. Gece çok, çok geç kalana kadar her zaman kapılardan çıkmıştı. O
Bazen sabahken küçük yatağından süzülmüştü, oldukça hafif,
ve oturma odasında yangın ve mumlar olmadan mamma bulmuştu
Hepsi yandı, Papa'nın eve gelmesini bekliyor.

"Bay Percival Nowell'e hitap eden bir reklam koydum.
_Times_ ve _Galignani_'de, çünkü çocuğun geleceğinin olabileceğini hissettim
Babasının şimdiki zamandaki kabulüne bağlıdır; Ama hayır
Cevap bu reklamlara geldi ve ben kendi aklımdan yerleştim
Bu Nowell, karısını kasıtlı olarak terk eden bir alçaktı ve
çocuk.

"Giten fakir yaratığın malları büyük değildi
değer. Oldukça yakışıklı kıyafetler ve küçük bir koleksiyon vardı
Mücevher-bazıları modern, geri kalanı meraklı ve eski moda. Bunlar
Son makaleler, aile kalıntıları olduğuna inanarak dini olarak tuttum.
Satılmasına neden olduğum kıyafetler ve modern biblolar ve küçük
Onlar için gerçekleşti, cenaze ve mezarın masraflarını zar zor ödedi.
Kira borçları ve diğer tüm borçlar üzerime düştü. Onlara ödedim ve
Sonra Brighton'ı çocuk ve hemşire ile terk etti. Yirmi mil değil doğdum
bu yerden ve günlerimi yerlilerimde bitirmek için bir fantezim vardı
kontluk; Bu yüzden dünyanın bu bölgesine geldim ve bana baktım
küçük, burada ve orada çiftlik evi lojmanlarında yaşamak, ben bunu bulana kadar
Yazlık bir gün izin vermek ve Lidford yerleşmeye karar verdi. Ve şimdi sen
Marian'ın evlat edinmesinin tüm hikayesini tanıyın, Bay Fenton. Ne kadar mutluyuz
Birlikte ya da o zamandan beri benim için ne oldu, asla yapamam
Sana söyle. "

"Hikaye size kredi veriyor, efendim; ve iyiliğin için seni onurlandırıyorum,"
dedi Gilbert Fenton.

"İyilik, Pshaw!" Kaptanı aceleyle ağladı; "Sadece bir
Benim açımdan kendi kendine hoşgörme meselesi. Çocuk kendini gerekli kıldı
Ben ilkinden. Ben yalnız bir adamdım, onaylanmış bir lisans,
Zor, bencil bir eski fogy olma ihtimali. Marian Nowell var
Hayatımın güneş ışığı oldu! "

"Bay Nowell hakkında daha fazla keşif yapmadınız mı?"

"Asla. Bazen düşündüm, biraz daha güçlü yapmalıyım
Kendimi onunla iletişim kurma çabaları. Bunu düşündüm
Özellikle sevgilimin geleceğinin belirsizlikleri üzerinde düşünürken.
Küçük Bayan Nowell bana evliliğinden bahsetti, bir nedenim vardı
Kocasının babasının zengin bir adam olması gerektiğine inanıyorum. O olabilir
onaylamamasına rağmen torununa doğru yumuşadı
evlilik. Bazen büyükbabayı aramam gerektiğini düşünüyorum.
Ama görüyorsunuz, bu konuda belirlemek nadiren zor olurdu,
Kimin veya ne olduğu konusunda tam bir cehaletimde. "

"Çok zor. Ve onu bulsaydın, şansı
Yüzünü çocuğa karşı koydu. Marian Nowell'e gerek yok
Kayıtsız bir babadan veya zor kalpten korunmak için varsayalım
Büyükbaba, eğer benim karım olacaksa.

"Cennet, onun tarafından sevilmeyi hak ettiği gibi sevebileceğini hibe!"
Kaptan Sedgewick yürekten cevap verdi.

Sevgilisinin başına gelebilecek en iyi şey olacağını düşündü.
Bu genç adamın karısı olun ve basit bir fikri vardı,
deneyimsiz kız, böyle bir umutlara cevap vermeye neredeyse hiç yardımcı olabilir
sevgili. Aklına Gilbert Fenton, kazanmak için son derece uyarlanmış gibi görünüyordu.
kadının kalbi. Bu şeylere ait olan ölümcüllüğü unuttu ve
bir adamın her iyi hediyeye sahip olabileceğini ve yine de sihirli gücünü kaçırabileceğini
Bir kadının kalbine dokun.




Bölüm III.

Kabul edildi.


Bay Fenton, Lidford'da bir hafta daha devam etti,
Great St. Helens'deki ofislerinde işlerin güvenli bir şekilde yürütülmesi. Yapamadı
Henüz kendini yırttı. Biraz daha kesin olması gerektiğini hissetti
Londra'ya dönmeden önce pozisyonunu anlamak; Ve
Bu arada, güneşli bir vizyonu üzerinde tehlikeli bir zevkle düşündü.
Marian'ın günün çalışması olduğunda onu karşılaması gereken banliyö villası
Tamamlandı.

Her gün kulübeye gitti ve hiçbir şekilde kendini taşıyordu
Reddedilen sevgili. Gerçekten onun wooing meselesi konusunda çok umutluydu.
Marian Nowell'in kalbinin özgür olduğunu, rakip olmadığını biliyordu
Kendisinin orada hüküm sürebilmesinden önce yerinden edilmesi gereken görüntü ve diye düşündü
Aşkını kazanmazsa onunla zorlanmalı.

Marian onu her gün gördü ve kaptanın övgülerini dinlemek zorunda kaldı
yokluğu sırasında oldukça sık. Ve Kaptan Sedgewick'in konuşması
Gilbert Fenton hakkında genellikle pişman bir iç çekişle kapandı, anlam
bunların Marian'a çok açık olmuştu.

Amcasının sözlerini düşündü ve görünüşe bakıyor ve iç çekiyor
Kendi odasının sessizliği. Aşk için yapmazdı
En sevgili ve en asil erkeklerden? Sevmediği bir adamla evlenmek mi? Hayır, bu
kızın saf zihninin geri tepeceği bir günahtı
içgüdüsel olarak. Ama Gilbert Fenton'u sevdi-belki de onu sevdi-olsa
Kendisine hiç bu kadar itiraf etmemişti.

Sonuçta bu sakin dostluk gerçekten aşk olabilir; Çok fazla aşk değil
Tutkunun her zaman olduğu romanlarda ve şiirlerde okuduğu gibi
olumsuz koşulların karşıt etkisiyle umutsuz hale getirildi ve
kaba akraba; Ama sakin bir duygu, donuk, yavaş, yanan bir
Ateş, bu sadece ani kıskançlık veya talihsizlik rüzgarına ihtiyaç duyuyor
Alev içine.

Toplumunun ona hoş olduğunu, onu özleyeceğini biliyordu
Lidford'dan ayrıldığında çok fazla; Ve onu sevmeye çalıştığında
onu reddetmesi ile uzlaştı ve transfer etmek için Londra'ya döndü
Başka bir kadına olan sevgileri, düşünce çok iğrençti.
o. Onu gururlandırmamıştı, hiçbir şekilde köleleştirmemişti
ona dikkat; Ama onu bir tür atmosferle kuşatmıştı
sevgi ve hayranlık, cazibesi bu şekilde sevilmeyen hiçbir kız
Hayatında ilk kez karşı kanıt olabilir.

Böylece hikaye sona erdi, çünkü romantizm genellikle sona erdi. Geldi
Yaz Twilight, Gilbert Fenton kendini bir kez daha bulduğunda
Marian Nowell ile sadece ceviz ağaçlarının altında çiğneme. Tekrarladı
daha sıcak, eskisinden daha fazla tonlar ve bir tür
cevabın olumlu olması gerektiğine dair kesinlik ima etti. Oldu
Kaleyi fırtına ile almak gibi bir şey. Kolunu etrafında tuttu
İnce bel, dudakları kaşının üzerine, ne düşünmek için zamanım olmadan
Cevabı olmalı.

"Sevgilim, sensiz yaşayamam!" Düşük tutkulu bir şekilde dedi
ses. "Beni sevdiğini söyle."

Kendini kucaklamasından nazikçe bıraktı ve biraz durdu
Ondan, utangaç, mahzun göz kapakları ile.

"Sanırım yapıyorum," dedi yavaşça.

"Bu oldukça yeterli, Marian!" diye bağırdı Gilbert, neşeli. "Olduğunu biliyordum
benim karım olmaya mahkum. "

Elini kolundan çekti ve onu eve götürdü,
Kaptan, en sevdiği kollukta pencerenin yanında oturuyordu,
Yan tarafında küçük masada okuma lambası ve _times_ gazetesi
elinde.

"Yeğeniniz sana bir yeğen getirdi, efendim," dedi Gilbert.

Kaptan gazetesini bir kenara attı ve iki elini de uzattı.
genç adam.

"Sevgili oğlum, bunun beni ne kadar mutlu ettiğini söyleyemem!" Ağladı.
"Sabır olsaydın her şeyin yoluna gireceğine söz vermedim mi?
Küçük kız, iyi bir adamın sevgisinin değerini bilecek kadar akıllıca. "

"Çok minnettarım, George Amca," dedi Marian, barınak alıyor
Kaptan sandalyesinin arkasında; "Sadece ben de buna layık olduğumu hissetmiyorum
çok düşünce. "

"Saçmalık, çocuk; layık değil! Hıristiyan omleminin en iyi kızsın ve
Bir erkeğin evini seven en parlak ve en gerçek karıyı canlandıracak
ona. "

Akşam bundan sonra çok mutlu bir şekilde devam etti: piyanoda Marian, oynuyor
ihale etkileyici bir dokunuşla olağanüstü rüya gibi melodiler; Gilbert oturuyor
Elinizin altında, çok sevdiği yüzü izlerken-
Cennet, Bay Fenton'a göründüğü gibi. Ay ışığında eve döndü
Saat on birden biraz önce, yeni mutluluğunu düşünmek-
Bulut olmadan mükemmel mutluluk. Parlak banliyö villası hayır
Daha uzun bir havadar kale, belki de asla gerçekleştirilmeyecek; Keyifliydi
kesinlik. Olması gereken ay sayısı hakkında spekülasyon yapmaya başladı
Marian'ı karısı yapmadan önce geçmesi gerekiyor. Bunun bir nedeni yoktu
gecikme. O iyiydi, kendi efendisi ve sadece onun iradesiydi
o tatlı yerli rüyanın hızlı gerçekleşmesini engelleyebilir
son zamanlarda onu perçin etmişti.

Kız kardeşine, Martin Lister'ın yaşadığı ertesi sabah ne olduğunu söyledi
Çiftlik icra memuruyla birlikte izleyiciyi tutmak için kahvaltı masasını bıraktı ve
Bu ikisi yalnızdı. Ziyaretlerini yapmaktan biraz yoruldu
Bayan Lister'ın biraz üstün bir şekilde eleştirilen yazlık,
ve Marian Nowell'in onun olacağını duyurabildiğim için çok mutluydu.
eş.

"Şey, Gilbert," diye bağırdı Matron, haberlerini aldıktan sonra
Sıkı kapalı dudaklar ve genellikle antagonistik bir tavır, "Sadece yapabilirim
Söyle, eğer hiç evlenmelisin-ve eminim ki
Wigmore'daki mükemmel lojmanlarınızla lisans olarak yerleşti
Sokak ve hayattaki her olası rahatlık-sanırım sahip olabilirsiniz
bundan çok daha iyi seçildi. Tabii ki kaba olmak istemiyorum ya da
tatsız; Ama herhangi bir adamı aptal olarak gördüğümü söylemeye yardım edemem
Kendisinin güzel bir yüz tarafından büyülenmesine izin verir. "

"Marian'da hayran olmak için güzel bir yüzden çok daha fazlasını buldum
Nowell. "

"Gerçekten! Sahip olduğu başka avantajları adlandırabilir misiniz?"

"Yoğunluk, iyi duyu ve saf ve rafine bir doğa."

"Bütün bunlar için ne emriniz var? Pekala, Gilbert, hoşuma gidiyor
Kız yeterince iyi; Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama yardım edemem
Sizin için en talihsiz bir eşleşme düşünüyorum. "

"Ne kadar talihsiz?"

"Kızın konumu çok şüpheli."

"Konum!" Gilbert'i sabırsızlıkla tekrarladı. "Bu tür konuşma
Lidford gibi bir yerde yaşamanın sonuçları. Hakkında konuşuyorsun
Pozisyon, sanki evliliği olan kan kraliyetinin prensimişim gibi
krallıktaki her almanakta kayıtlı olun. "

"Eğer gerçekten kaptanın yeğeni olsaydı, bu farklı bir şey olurdu,"
Bu aşağılayıcı kesintiyi fark etmeden Bayan Lister'ı harp etti; "Ancak
İlişkileri hakkında bir şey bilmediği bir kızla evlenmek! Sanırım
Babasının ve annesinin kim olduğu bile size söylenmedi. "

"Onlar hakkında yeterince biliyorum. Yüzbaşı Sedgewick Candor oldu
kendisi konuyla. "

"Ve baba ve anne her ikisi de ölüyor mu?"

"Miss Nowell'in annesi yıllarca öldü."

"Ve babası?"

"Kaptan Sedgewick onun öldüğünü veya yaşadığını bilmiyor."

"Ah!" Bayan Lister'ı derin bir iç çekişle bağırdı; "Düşünmeliydim
kadar çok. Ve gerçekten bu itibarsız bir kızla evleneceksin
Eşyaları hakkında gizem mi? "

"Ya itibarsız ya da gizemli bir şey yok. İnsanlar bazen
Bu dünyada görüşünü kaybetti. Bay Nowell kötü bir kocaydı ve
Kayıtsız baba ve Kaptan Sedgewick kızını kabul etti; yani
Tümü."

"Ve şüphesiz, siz evlendikten sonra, bu Bay Nowell onu yapacak
Bir gün ortaya çıkın ve size bir yük olun. "

"Bundan korkmuyorum. Ve şimdi Belle, bu bir konu olduğu için
Kabul etme olasılığı pek olası görünmüyor, sanırım daha iyi bırakmış olsak da. BEN
Size nişanımı anlatmanın doğru olduğunu düşündü. "

Bu konuda kız kardeşi biraz yumuşadı ve Gilbert'e söz verdi
Nowell'i özlemek için nazik olmak için elinden geleni yap. "Elbette bir süre evlenmeyeceksin," dedi.

"Bunu bilmiyorum Belle. Hızlı bir şey yok
evlilik."

"O, elbette bir on iki bekleyeceksin, en azından. Marian'ı tanıyordun
Nowell böyle kısa bir süre. Onu bir şekilde teste koymalısın
Sen onu karın yapmadan önce. "

"Onu herhangi bir teste koyma fırsatım yok. En çok
iyiliğine derin ve mükemmel bir inanç. "

"Neden, Gilbert, bu tamamen infatasyon-sadece sahip olduğun bir kızın
Üç haftadan biraz fazla biliniyor! "

Gerçek, makul bir matron için zor görünüyor,
Romantik deneyimler, bunu anlamak için uzak geçmişin şeylerdir
Bir kısa bilgiyi tanımak
Yaz tatili. Ancak Gilbert Fenton, kendi başına dolaylı olarak inandı
içgüdü ve sarsılmayacaktı.

O gün öğleden sonra Express'e kadar şehre geri döndü, çünkü cesaret edemedi
Geri dönüşünü artık geciktir. Yeterince üzücü bir şekilde geri döndü
Sabahın büyük bir bölümünü geçirdikten sonra iş hayatı kuru iş hayatı
Fritz ile oynayan Kaptan Sedgewick'in Bahçesindeki Ceviz Ağaçlarının Altında
Skye Terrier ve Marian'a Airy Saçma Saçma konuşurken,
Bahçe-Bahçe Hemming İpek Mendilleri Amcası ve Bakıyor
Dikkat dağıtıcı bir şekilde güzel bir sabah elbisesinde küçük pembe gül goncası
Beyaz bir zemin ve zarif yakayı sabitleyen bir pembe şerit düğümü. O
Gelecek hakkında da biraz konuşmaya cesaret etti; resim, tüm
Claude Melnotte coşkusu ve çok daha samimiyet, ev
onun için yaratması istedi.

"Evimizi seçmek için şehre gelmelisin, bilirsin, Marian,"
dedi, henüz var olan böyle bir villanın parlayan bir açıklamasından sonra,
Bir müzayedecinin florid hayal gücü dışında; "Asla girişimde bulunamadım
Sensiz böyle önemli bir adımda: tüm duygusal dışında
Düşünceler, bir kadının yargısı bu konularda vazgeçilmezdir. .
Ev diğer noktalarda mükemmellik olabilir ve
Kazan veya Butler'ın Kiler ya da İnişte Süpürge için Dolap Yok,
ya da bu türden bir şekilde rahatsız edilemez bir ihmal. Evet, Marian, amcan olmalı
Sizi bir hafta kadar ev avı ve yakında şehre getirin. "

Ona ürkütücü bir ifadeyle baktı.

"Yakında!" Tekrar etti.

"Evet, canım, çok yakında. Dünyada,
evlilik. Neden gerekli olanı yapmaktan daha uzun gecikmeliyiz?
Düzenlemeler? Çok uzun süredir yeni evim Marian, hiç evim olmadı
Hayatımda çocukluğumdan beri. "

"Ey Bay Fenton-Gilbert,"-Hıristiyan ismini utanarak telaffuz etti ve
Sıfat görünümüne itaat,-"Ne kadar kısa bir zamanımız var
birbirini tanıyor. Henüz konuşmak veya evliliği düşünmek için çok erken. BEN
Gerçekten önemseyip önemsemediğinizi düşünmek için bol miktarda boş zamana sahip olmanızı istiyorum
Benim için, sadece geri döndüğünde ölecek bir fantezi değil
Londra'ya. Ve birbirimizi çok iyi tanımak için zamanımız olmalı,
Gilbert, birbirimize uygun olduğumuzdan emin olmak için. "

Bu, kız kardeşinin akıl yürütmesinin bir yankısı gibi görünüyordu ve onu biraz canlandırdı.

"Birbirimize uymayacağımız herhangi bir korku var mı, Marian?" sordu
endişeyle.

"Benim için çok iyi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. Ki
Gilbert, kaptanın mendillerinin hemmingini engelleyerek engelledi
Üzerinde küçük elleri öpmek için aşağı. Ve sonra konuşma
daha kolay konulara geri döndü ve bu soruya tekrar baskı yapmadı
Evlilik tarihine gelince.

Sonunda istasyona gitmek için geldi. Bay için ayarlamıştı
Lister'in konseri onu kır evinde çağırmak için, böylece her şeyi harcayabilir
Marian ile olası an. Ve saat üçte konser ortaya çıktı,
Martin Lister tarafından yönlendirildi ve Gilbert güle güle demekti.
Son kalıcı geriye bakışı ona beyaz figürü gösterdi.
Ceviz ağaçları ve biraz el sallayan veda. Rahat Bachelor lojmanları ne kadar boş ve kasvetli görünüyordu.
Yemek yediği ve açık pencerenin yanında oturduğu gece yalnız sigara içerken
Puro, kasvetli sokak burunlarını dinlemek ve monoton rulo
Oxford caddesinde durmaksızın tekerlekler; onun için dışarı çıkmaya umursamıyor
kulüp, opera veya tiyatro için hala daha az bakım veya eski yollardan herhangi biri
böylece akşamlarını atmayacaktı!

Zihni Marian Nowell ile doluydu. Bütün bunlar mezar ve ciddiydi
Doğa buna ilk aşkını güç verdi. Flörtleri vardı
Geçmiş, elbette; Ama flörtlerden daha fazlası değildi ve
Otuz kalbi bir çocuk kadar taze ve deneyimsizdi. Memnun oldu
Marian'ın yalnız pozisyonunu düşünmesi. Daha iyi, yüz kat daha iyi,
Böylece olması gerektiğini, aralarında gelebilecek bağlar
Onlar ve mükemmel birlik. Onun sadık ve cömert koruyucusu
Çocukluk zorunlu olarak her zaman sevgisini iddia ederdi; Ama bunun ötesinde
Sevgi, Gilbert'in ve Gilbert'in sadece olacağını. Hayır olurdu
anne, kız kardeş yok, zamanını emmek ve düşüncelerini ondan uzaklaştırmak için
Kocası, belki de ona karşı önyargılar. Bu ikisi için ev hayatı
Tüm küçük kavanozlardan ücretsiz olmalı, gölgeli bulutlar hayır
Bir erkeğin elinden daha büyük, Bay Fenton'un sahip olduğu Tempest'in öncüleri
birçok hanede duyuldu.

Asla o hayatı düşünmekten bıkmamıştı.
Düşündüğü her şey artık sadece bununla ilgili olarak kabul edildi
bir konu. Kendisini yeni bir ateşle iş için uyguladı; Asla
Daha önce zengin büyümek için çok endişeliydi.




Bölüm IV.

John Saltram.


Great St. Helens'deki Fenton ve Co. ofisleri yakışıklı,
İki büyük dış odadan oluşan müreffeh görünen tesisler
Yarım düzine tartışılmaz katip, çok önce yüksek taburelere oturdu
Maun masaları ve gün boyu çalışkan bir şekilde yazdı; Ve bir iç ve
daha küçük bir daire,
dış ofislerin zemini kaplayan kamptulicon, birkaç
Geniş, kırmızı-morokco kaplı koltuklar ve önemli ve önemli bir masa
Gilbert Fenton'un daha fazlasını yazmayacağı bir şekilde yasal tasarım
Evin önemli mektupları. Tüm ofislerde demir kasalar vardı,
birine,
Tahviller ve faturalar, gerçek altın ve banka notları olmasa da; Ve tüm
Duvarlar Orada renkli ve renksiz gemilerin gravürleri vardı ve
sırlı ve satılan veya olacak mal katalogları
SATILDI, diğer tarafta gevşek bir şekilde asılı. Bunların yanı sıra harika bir
Değişiklik durumunu kaydeden bu çürük kağıtların birçoğu,
Küçük kancalardan masaların pirinç raylarında burada ve orada asılı
Duvarlarda ve mevcut diğer noktalarda. Ve tüm tesislerde
Bir iş ve refah havası vardı, bu
Fenton ve Co., yüksek yol boyunca hızlı bir şekilde seyahat ediyorlardı
talih.

Gilbert Fenton, yaklaşık bir hafta sonra öğlen iç ofiste oturdu
Lidford'dan dönüşü. O sabah erkenden işe gelmişti,
çok sayıda hesabı başlattı ve zaten yarım düzine mektup yazdı,
ve kendisini birkaç dakika bekletme için kolay sandalyesine geri atmıştı
Musing-elbette yeni varlığının bu tatlı rüyasını taklit etmek.
Düşünceleri ne olursa olsun, her zaman buna sürüklendiler
kanal. Böyle otururken, elleri ceplerinde ve onun
sandalye arka ayaklarına eğildi, yarım cam kapı açıldı ve
Beyefendi ofise geldi-biraz orta yükseklikte bir adam,
Doğal olarak karanlık bir ten ile geniş omuzlu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
güneş ve rüzgar, siyah gözler ve ağır tarafından hala daha koyu tabaklanmış
siyah kaşlar, üstte biraz kel bir kafa ve bir yüz
neredeyse çirkin olarak adlandırıldı ama entelektüel güç görünümü için
geniş açık alnın ve esnekliğin mükemmel modellemesi
hassas ağız; tamamen unutulmayacak şekilde dikkat çekici bir yüz
Bir zamanlar ona bakmış olanlar tarafından.

Bu adam Gilbert'in samimi ve seçilmiş arkadaşı John Saltram'dı
Fenton'un gençliği ve erkekliği. İlk olarak Oxford'da tanışmışlardı ve nadiren
Eski üniversite günlerinden beri birbirlerini gözden kaçırdı. Vardı
Önceki boşta olan bir yıl boyunca birlikte iyi bir anlaşma
Gilbert ani ticarete daldı. Birlikte Nil'e çıkmışlardı
Bu gezinmeler sırasında; Ve burada, tüm uygarlardan uzak
Yardım, Gilbert bir ateşten hastalanmıştı-uzun süredir sıkıcı bir iş
Onu ölüm noktasına getirdi ve bu da John Saltram
onu kadınsı bir hassasiyet ve bağlılıkla emzirmişti
azaltma. Bu, arasındaki bağı güçlendirmek istiyorsa
Onlar-ki değil-onları bir araya getirirdi. Onun gibi
o kasvetli hastalık ve tehlike zamanı sadece bir anıdır
Gilbert Fenton kalplerinin kalbinde tutuldu, asla daha az kutsal büyümeyecek
hayatın sonuna kadar.

Bay Saltram bir avukattı, şu anda neredeyse özetsizdi, çünkü
Alışkanlıklar, boşta dememek için arzulardı ve çok nazikçe almamıştı
Barın yavaş kargaşasına. Kendi parası vardı ve ekledi
Basın için güçlü bir trenchant olarak yazarak gelirine,
Bir balyozun vuruşu gibi bir stil ile. Karşın
Çok iyi para kazandığı bu edebi eser Bay Saltram
genellikle borçlu olmaya devam etti; Ve hayatının birkaç dönemi vardı
az çok narin operasyonda nişanlanmadığı
Konaklama faturaları tarafından para toplamak. Alışkanlık ona oldukça
Bu tür şeyler için sanatsal dokunuş ve işini sevgiyle yaptı,
Endişeli günlerini veren bazı hevesli bahçecilikçiler
yeni bir orkide veya şimdiye kadar bir üretim
Bulaşılmaz lale. Paranın diğerlerinden temin edilip edilmediği şüphelidir
Kaynak, bu beyefendi için o kadar tatlıydı ki
Yahudilere yüzde altmışını ödedi. Bu eğilimlerle başardı
Yıldan yıla bir şekilde ovalayın, yılda yaklaşık beş yüz alır
yedi gelirden sağlam bir değer ve yılda biraz ekleme
Birikmeye başladığı borç kütlesi
Balliol.

"Neden Jack," diye bağırdı Gilbert, girişteki reverie'den başlayarak
arkadaşının ve onu doyurucu bir el sıkışmasıyla selamlıyor, "Bu bir
kabul edilebilir bir sürpriz! Seni dün gece Pnyx'te soruyordum ve Joe
Hawdon bana uzakta olduğunu söyledi-Tuna'yı bir kano üzerinde düşündüğü Tuna
sefer."

"Joseph Hawdon sadece tamamen imkansız bir dağıtım altında
Hiç bir şey hakkında haklı olacak. Bir yürüyüş seferinde bulundum
Brittany, sevgili çocuk, yalnız ve kendimi çok kötü bir şirket buldum. BEN
Kız kardeşinin gittikten kısa bir süre sonra başladı ve sadece en son geri döndü
gece. Bu alçak Levison bana bu öğleden sonra yetmiş beş söz verdi;
Ama onu ondan çıkaracağım, sadece kendi başına bilinen bir gerçektir ve
Cemaati tuttuğu güçler. Ve rustik işti
Hoş, Gil? Müfredatları ve yeni sütleri nazikçe mi aldınız?
Nemli tarlalar, güzel süt hizmetleri ve ödül domuzları üzerinde yaz güneş doğumu,
Ve ev tarımının günlük denetimleri? Yoksa hayatı oldukça sıkıcı buldun mu
Lidford'da mı? Yeri yeterince iyi biliyorum ve tüm ülke turu
orada. Sir David Forster ile Heatherly'de kaldım
Bir kez çekim sezonu için. Hoş bir Forster, dağılmış bir
Hiçbir şey için iyi bir şekilde, her zaman borçlu gözlerine kadar. Sen mi
Sen oradayken onunla buluşuyor musun? "

"Hayır, borçluların onu tanıdığını sanmıyorum."

"Onlar için çok daha iyi! Onu tanımak bir mengene. Ve sen değilsin
Lidford'da donuk mu? "

"Ondan çok uzak Jack. Orada olduğumdan daha mutluydum
Önceki hayat. "

"Eh, gil!" diye bağırdı John Saltram; "Bu sessizden daha fazlası anlamına geliyor
Evli bir kız kardeşi ile iki hafta. Gel, yaşlı dostum, hakim bir hakkım var
tüm sırlarınızda bir paylaşım. "

"Sır yok, Jack. Evet, aşık oldum, eğer sen buysa
demek ve nişanlandım. "

"Çok yakında! Bu oldukça hızlı bir iş, değil mi sevgili oğlum?"

"Sanmıyorum. Şair ne diyor?-'
Doğum, o hiç aşk değil. ' Tutkum hayata çarptı.
Lidford Kilisesi'nde bir saatlik güzel bir yüzün tefekküründen sonra. "

"Bayan kim?"

"Ey, konumu konuşmaya değmez. O benim kabul edilen yeğeni
Yarım ödeme kaptanı-Para veya bağlantı olmadan bir yetim. "

"Humph!" John Saltram'ı ayrıcalıklı dostluk samimiyetiyle mırıldandı;
"Senin için çok avantajlı bir maç değil, Gilbert, dünyevi bir noktadan
görüş."

"Konuyu bu bakış açısından düşünmedim."

"Ve bayan, elbette büyüleyici olan tek şey mi?"

"Aklıma, evet."

"Çok genç mi?"

"On dokuz."

"Şey, sevgili yaşlı takip et, tüm yüreklilikle sevinç diliyorum. Yapabilirsin
İstediğinizle evlenmeyi göze al ve eğilime izin verme haklı
Ve ilgi değil, seçiminizi yönetin. Ne zaman kendimi esarete bağlarsam
Evlilikten, borçlarımı ödeyebilecek ve beni koyabilen bir bayana olacak
Yaşam için bacaklar. Böyle bir kişinin çirkin yüzümün bir fuar olduğunu düşünüp düşünmeyecek
Türüne eşdeğer, açık bir sorudur. Beni tanıştırmalısın
Gelecekteki karınız Gilbert, ilk fırsatta. Çok olacağım
Evliliğinizin bir son verip son vermeyeceğini keşfetmek için endişeli
dostluğumuz. "

"Bundan korku yok, Jack. Bu asla ortaya çıkmayacak bir beklenmedik durum. Ben
Marian'a zaten senin hakkında çok şey söyledim. Borçlu olduğumu biliyor
hayat sana ve o sana benim kadar değer vermeye hazır. "

"O çok iyi; ama tüm eşler daha önce bu tür şeylere söz veriyor
evlilik. Ve tanıdık bekarın bir gün gelmesi gereken bir şey var
Arkadaş, iç tabu altına girer, sigara içmekle birlikte
Çizim odası, brendi ve soda ve eski, kolay giden diğer lüksler,
tek hayat. "

"Marian'ın yerli bir tiran kanıtlaması pek olası değil. O
en nazik sevgili kız ve çok iyi alışkanlıklara çok iyi alışkındır.
amcasının kişisi. Purolarımızı söndüreceğine inanmıyorum,
Jack, çizim odasında bile. En mutlu evi dört gözle bekliyorum
Hiç sahip olan bir adam; Ve olmasaydın benim evim olmazdı
Hoş geldiniz ve onurlandırıldı. Umarım birçok yaz akşamı geçiririz
Çim, Jack, aramızda bir şişe Pomard veya St. Julien ile
Gökümlü eski balıkçıları puntlarındaki izlemek ve hızlı aşırılır
Alacakaranlıkta yanıp sönen. Biraz rahat küçük yer bulmak istiyorum
nehir, bilirsiniz, saltram-bir yerde Teddington hakkında, nerede
Bahçeler suyun kenarına doğru eğiliyor. "

"Çok hoş! Ve takdire şayan bir aile babası yapacaksın, Gil. Var
Beni evli durum için uygun olmayan hale getiren hataların hiçbiri. BEN
Marian'ınızın çok şanslı bir kız olduğunu düşünün. Soyadı nedir
yol?"

"Nowell."

"Marian Nowell-Çok güzel bir isim! Ne zaman geri dönmeyi düşünüyorsunuz?
Lidford? "

"Yaklaşık bir ay içinde. Kayınbiraderim için onlara geri dönmemi istiyor
1 Eylül. "

"O zaman sanırım Forster'a koşacağım ve bir pop alacağım
sülünler. Bana özledim sunulma fırsatı verecek
Nowell. "

"Seni tanıtmaktan çok memnun olacağım, yaşlı adam. Seni biliyorum
ona hayran kalacak. "

"Şey, genel olarak cinsiyetin çok sıcak bir hayranı değilim; ama eminim
Gelecekteki karınızı sevmek için Gil, eğer sadece seçtiğiniz için
o."

"Ve kendi işleriniz, Jack-nasıl oluyorlar?"

"Çok parlak değil. Ben şanslı bir birey değilim, biliyorsun. Kader ve ben
okul çocuğu olduğumdan beri çelişiyor. "

"Henüz aşık değil, John?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, oldukça kasvetli bir görünümle.

Geri uzanan bir tutumla şutlu masanın bir köşesinde oturuyordu,
botlarına meditatif olarak bakıp onlardan birine vurarak ara sıra
Bir bastonla, huzursuz bir şekilde taşıdı.

"Görüyorsun, meselenin gerçeği, Gil," Sonunda başladı, "dediğim gibi
Şimdi sen, eğer evlenirsem, paralı asker düşünceleri muhtemelen
işin altında olun. Evleneceğimi söylemek istemiyorum
Sevmediğim bir kadın ve onu kötü kullanım veya ihmal ederek ondan çıkarıyorum. Ben
Bu kadar alçak değil. Ama eğer bir araya gelme şansım olsaydı
Kadın I _Could_ Beğen, Tolere edilebilir güzel ve kabul edilebilir ve tüm bu tür
bir şey ve bana bakacak kadar zayıf-yakışıklı bir kadın
Fortune-Böyle bir şansa girmemek için aptal olmalıyım. "

"Anlıyorum," diye bağırdı Gilbert, "Böyle bir kadınla tanıştın."

"Ben var."

Yine kasvetli görünüm karanlıkta işaretlenmiş yüzün üzerinden geldi, kalın
Kaşlarını çatıştırdı ve baston sabırsızlıkla vuruldu
John Saltram'ın botuna karşı.

"Ama ona aşık değilsin; bunu yüzünde görüyorum Jack. Sen
Bana duygusal bir aptal olduğunu düşünüyorum, cesaret ediyorum ve bir şeylere bakıyorum
Yeni ışık şimdi kendim bir çukura düştüğüm için; Ama Tanrı aşkına, yapma
Sevemeyeceğin bir kadınla evlen. Tolere edilebilir güzel ve kabul edilebilir olmaz,
Jack,-Bu sizin açınızdan kayıtsızlık anlamına gelir; ve ona bağlı,
Erkek ve kadın yaşam için birbirine bağlı, sadece kısa bir adım var
beğenmeme ilgisizliği. "

"Hayır, Gilbert, öyle değil," diye cevapladı diğeri, hala huysuz
botlarını düşünmek. "Lady'yi yeterince seviyorum-aşk
O, ben cesaretim. İhale tutkusu konusunda fazla deneyimim olmadı
Bir Oxford Barmaid tarafından sarsıldığımdan beri-kiminle evlenirdim
Jüpiter. Ama gerçek şu ki, söz konusu bayan evlenmekte özgür değil
henüz. Davada bir koca var-zayıf bir yaşlı Anglo-Hindistan,
çok uzun yaşa. O kadar glum'a bakma, yaşlı adam; Hiçbir şey yoktu
Yanlış, tüm dünyanın duyamayacağı bir kelime değil; Ama işaretler var
ve bir adamın kibirsiz olduğu ve cennetin sahip olmadığım jetonlar
Bunun için gerekçe-Bir kadının onu sevdiğinden emin ol. Kısacası ben
Adela Branston bir dul olsaydı, kurs net olacağına inanıyorum
Benden önce, içeri girip kazanmaktan başka bir şeyim olmamalı. Ve
Bahis kazanmaya değer olacak, seni temin ederim. "

"Ama bu Bay Branston, belirsiz sayıda yıl yaşayabilir,
hayatını bir gölgede boşa harcayacaksın. "

"Çok muhtemel değil. Zavallı yaşlı Branston, Kalküta'dan eve geldi.
Geçersiz ve inanıyorum ki cümlesi tüm tarafından telaffuz edildi
Doktorlar. Bu arada hayatın en iyisini yapar, iyi günleri vardır
ve kötü günler ve keyifli bir şekilde büyük bir şirket eğlendirir
Maidenhead'in yakınında yer-nehre eğimli bir bahçe ile böyle
Şu anda, sadece çok kapsamlı bir ölçekte konuşuyorduk. Nasıl olduğunu biliyorsun
Sık sık benimle oraya koşmanızı istedim ve nasıl oldu
Her zaman gitmenizi önleyecek bir şey. "

"Evet, hatırlıyorum. Güvenle, bir sonrakini kabul etmeye başlayacağım
Davet, gel ne olabilir. Ama bunun fikrini sevdiğimi söyleyemem
Potansiyel bir kurban türü, ya da bunu size çok layık görüyorum,
Saltram. "

"Sevgili Gilbert, bir adam borçla ve doğal olarak yüklendiğinde
boş eğilim, bu tür araçların liberal bir görüşünü almaya yatkındır
kendilerini ona sunabileceği gibi hayattaki ilerleme. Ama hayır yok
Muhtemel Mahkeme-bu konuda bir kuruma benzememek
Case, inan bana. Bayan Branston onu sevdiğimi ve hayran olduğumu biliyor. O
Rivercombe'a giden hemen hemen her insanı bilir; Çünkü var
Ödül için bana karşı içeri girecek olan bolca.
Ama bence beni başka birinden daha iyi seviyor ve
Muhtemelen benim lehime olacak. İlkden sonuna kadar bir
Aramızda konuşulan kelime hangi Old Branston'un duyamayabileceği. Olarak
Adela, gittiğinde tekrar evleniyor, çok fazla yağlı olabilirdi
bunun olasılığını öngörmemek için. "

"Güzel mi?"

"Çok güzel, daha çocukça bir şekilde, mavi gözleri ve adil saçlı. O
kadınlar arasında ideal değil, ama hiç kimse idealiyle evlenmiyor. Adam
Gece yarısı ve kuzgun saç kadar siyah gözleriyle yemin etti
Genellikle kendisini sarışınlardaki en tatsız şeye birleştirir ve
Altın Kilitlerin Idolateri karısı alır bazı kıvırcık saçlı Batı Hint
Katran fırçasının belirgin bir düşüşü ile. Ne zaman ineceksin
Rivercombe? "

"Ne zaman istersen."

"Nabob misafirperverliğin kendisidir ve eğer
gittiğinizde ön plana çıkıyor. Bir çeşit yarış var-bir yarış
ya da iki, Cumartesi öğleden sonra. Bu sana uygun olacak mı? "

"Gerçekten çok iyi."

"O zaman istasyonda buluşabiliriz. 2.15'te bir tren var. Ama biz
bu arada birbirlerinden bir şeyler görecekler, umarım. Biliyorum
Bu kadar bir saatte iş dünyasına karşı bir engel olduğumu. Mısın
Yedi gecede Pnyx'te benimle yemek mi? Sana söyleyebileceğim
Levison ile nasıl geçtim. "

"Zevkle."

Ve böylece ayrıldılar-Gilbert Fenton'a mektup yazmasına geri dönecek ve
daha ticari ve kârlı arayanların alımına
karakter; John Saltram yolda sokaklarda yavaşça loiter'a
para ödünç verilen ofisine.

O akşam çok hoş bir şekilde birlikte yemek yediler. Bay Levison kanıtlamıştı
nonce için konaklama; Ve John Saltram yüksek ruhtaydı, neredeyse
Gürıcı bir eşcinsel, hayatın oluştuğu bir adamın şiiriyle
Parlaklıktan kasvete hızlı geçişler, uzun aralıklar
umutsuzluk ve kısa zevk bakışları; Bir erkeğin pervasız mizahı
kimin her zaman bakım anlamına geldiği ve ruhu daha yüksek olmayan
Bu tür akşamlar tarafından zamanın yürüyüşünü yapmaktan daha aspirasyon.

Ertesi Cumartesi günü Great Western Terminus, John'da bir araya geldiler
Saltram hala yüksek ruhlarda ve Gilbert Fenton sessizce mutlu. O
Sabah yazısı ona ilk mektubunu Marian'dan getirmişti-masum bir
Gilbert için de lezzetli olan kız gibi epistle
_Chef-d'oeuvre_ bir Sevigne. Ona ne söyleyebilirdi? Çok
biraz. Mektup, düşüncesi için şükran doluydu
O, ona gönderdiği sevgisinin güzel haraçları için, kitaplar
ve satın aldığı satın alma işleminde müzik ve kurdeleler ve eldivenler
Böyle yeni bir zevk. Böyle bir şekilde yürütmesi yaygın bir şey olmuştu
kız kardeşi için komisyonlar; Ama onun için oldukça yeni bir duyumdu
Eldivenlerin ve kurdelelerin renklerini tartışın, şimdi seçtiği önemsizler
Marian Nowell'e zevk vereceklerdi. Her renk tonu biliyordu
bu açık zeytin teniyle en iyi şekilde uyumlu veya kontrast oluşturdu-
Köpüklü gri gözlere yeni parlaklık veren parlak mavi,
Sıkı kalmış boğaz ve çeneye sıcak ışıklar veren pembe-ve
Bu önemsizliklerde çocuksu bir zevk buldu. Bir şerit vardı
Hatırlamak için garip bir nedeni olan şu anda onun için seçti
Gelecek günlerde-dar bir mavi kurdele, küçük pembe gül gebolleri ile
İki rengin cesur bir karışımı. John ile tanıştığında ceketinin göğüs cephesinde mektup vardı
İstasyonda saltram ve o beyefendiyi kesin olarak eğlendirdi
Maidenhead'e doğru ilerlerken pasajlar. Hangi pasajlara Bay Bay
Saltram, yazarın çok belirsiz bir kavramıyla nazikçe dinledi.

"Korkarım o oldukça adlandırılmış bir kişi," diye düşündü "
Onu tavsiye etmek için güzelliğinden başka bir şey yok. O harika güzellik armağanı
ara sıra en mantıklı adamı büyüleme gücüne sahiptir. "

Maidenhead'de bir sinek kiraladılar ve yaklaşık bir buçuk mil sürdüler
Rivercombe kapılarına gelmeden önce hoş bir yol boyunca-düşük
Verandalarla Straggling House, üzerinde zengin bir çiçeklenme izledi
Sürüngenler ve zemine açılan sayısız pencereler. Bahçeler
Mükemmellik, dün bahçeleri değil, sadece ilk ihtişamlarla
onları tavsiye etmek için modern bahçecilik, ancak üzerinde yayılan,
Derin bahar çim yüz yıl büyüyordu-Laws lezzetli yaptı
yaz aylarında eski orman ağaçlarının serin umbrage tarafından; verimli
Güller, olumsuz rüzgarların ısırmasından uzun boylu çitlerin
Holly ve Yew, Vazolar ve Tavus Kuşu ile süslenmiş açılar
eski bir yaş tarzında tuhaf bir şekilde kesilmiş; Ve hepsinin Şef Glory için,
Yerin ana sınırını yapan parlak mavi nehir,
Geniş eğimli çimlerin kenarını yıkamak ve sürekli müzik yapmak
neşeli dalgalanması ile bir yaz günü.

Çim hakkında zaten dağılmış çok sayıda şirket vardı
John Saltram ve arkadaşı güzel çizim odasına girdiler.
Kroket toplarının neşeli sesi düz bir çimden geldi
Pencerelerden görülebilir ve küçük bir tekne filosu jostling yapıyordu
İsviçre tekne evinin inişinde birbirleri.

Bayan Branston, onları karşılamak için bahçeden geldi, çok bakıyor
Kırmızı tüylü küçük bir beyaz çip şapkasında güzel ve
Özenle dolu bir muslin üzerinde dönen soluk gri ipek elbise
Petticoat. O, parlak bir tenli olan ince küçük bir kadındı,
güneşli sallanan saçlar ve masum mavi gözler; Bir erkek türü kadın
hayatın tüm fırtınalarından sığınmak isterdim, ama
Tehlikeli bir yolculuğun refakatçisi için seçilmeyi neredeyse hiç umursamıyorum.

Gilbert Fenton'u görmekten çok memnun oldu.

"Bay Saltram'dan çok şey duydum" dedi. "O her zaman
seni övüyor. Senin için herkesten daha fazla önem verdiğine inanıyorum
dünya."

"Bakılacak çok insan yok," diye yanıtladı John Saltram, "ve Gilbert
Uzun süren bir arkadaşıdır. "

Bayan Branston'un kızım yüzüne duygusal bir ifade geldi ve o
Biraz pişman bir iç çekti.

"Kocamın günümüzde görmeyeceksin," dedi kısa bir süre sonra
duraklama. "Kötü günlerinden biri."

İki beyefendi her ikisi de bu konudaki pişmanlıklarını dile getirdi; ve daha sonra
Bayan Branston ile çimlere çıktılar ve gruba katıldılar.
Yarışı bekleyen nehir-brink. Burada Gilbert biraz buldu
konuşacak hoş insanlar; Adela Branston ve John Saltram
sanki yanlışlıkla, geri kalanından biraz ayrı bir koltukta dolaştı,
ve orada gizli bir şekilde konuştu, gerçekten olmayabilir
bir flört oluşturur, ancak göze o görünüşe sahip olan
cahil gözlemcinin.

Tekneler sonunda yanıp sönmeye geldi ve her zamanki heyecan vardı
seyirciler arasında; Ama Bayan Branston'un bulduğu Gilbert'e benziyordu
John Saltram'ın konuşmasına yarıştan daha fazla ilgi. Öyle
Sonuç için çok fazla ilgilenmek için çok fazla yarışma görmüştü
Bundan. Nadiren çekilen tekneler gibi baktı, ama oturdu
Küçük eldivenli elleri dizini sıktı ve parlak yüzü döndü
John Saltram'a doğru. Hepsi, saat yedide eve girdi.
kroket ve flört ve serbest ve kolay bir ziyafet buldu, yarısı
Çay, yarım öğle yemeği, ama türden sonra çok önemli, onları bekliyor
Uzun düşük yemek odasında. Bayan Branston bir hostes olarak çok popülerdi,
ve hoş insanları etrafına getirme konusunda bir ustalığa sahipti-gazeteciler ve
Müzikal adamlar, izlemeye başlayan zeki genç ressamlar
Sanat dünyasında, şarkı söyleyebilen veya iyi oynayabilen veya daha fazla konuşabilen güzel kızlar
veya daha az parlak. Her türlü Nonicities'e karşı Adela Branston set
yüzü ve türettiği insanları düşürmenin kibar bir yolu vardı
Eğlence yok, onun güzel çocukça yoluyla yalvarıyor
Tüm partiler için daha hoş. Bizim bu sıradan varlığın
Tüm zevk olması amaçlanmamış, henüz sorunsuz bir fikirdi
Adela Branston'un zihni. Herkes tarafından sevişmiş ve şımarık olmuştu
kısa hayatının başlangıcından itibaren ve
Zenginlik pozisyonuna ve bir okul kızının anlamsız kariyeri
Michael Branston'un karısı olarak bağımsızlık; tam olarak inanıyorum, yaparken
Kırk yıllık bir adamla evlenmeye katılan fedakarlık,
kendi zevkini alma ve her kaprisin tatmin etme hakkını kazandı
infantil zihninden, günlerinin geri kalanında. O son derece
hoş bir bilinçsiz bir şekilde bencil ve kendini bir
Yurtiçi şehit, kocasının hasta odasında bir saat geçirdiğinde,
Haliliklerinin peevish hesaplarını dinlerken veya _times_ okurken
teselli için şehirdeki şeylerin tehdit edici yönünde lider
Yalnızlığı ve acısı.

Mantarların patlaması, konuşmanın vızıltısının ortasında neşeyle geliyordu ve
Badminton ve Moselle Kupası'nın büyük antika gümüş tankları boşaltıldı
Sihirle olduğu gibi, hiçbiri mezar yargı görünümlü uşak dışında nasıl bir şey bilmiyor,
her şeyi bilen gözü sahnenin hoş bir karışıklığının üstünde hüküm sürdü.
Ve bu kabul edilebilir iç mekanda yaklaşık bir buçuk saat boşa harcanan
Piknik, Bayan Branston ve arkadaşları çizim odasına ertelediler,
Grand Piano'nun göze çarpan bir konuma itildiği yer ve
Akşamın müzik işinin hızla başladığı yer.

Yaz alacakaranlığında açık pencerelerin yanında oturmak çok hoştu,
Odada yapay ışık olmadan, balmumu mumları hariç
Piyano, iyi müzik dinlemek ve ara sıra biraz konuşuyor
Müziğin böyle hoş bir hale getirdiği gizli tonu bastırılmış
eşlik.

Adela Branston, geniş bir pencerede bir grubun ortasında oturdu ve
John Saltram sandalyesinin yanında durmasına rağmen, bu sefer yapmadı
Dikkatinin tamamını meşgul edin. Gilbert kendini bir sonraki oturmuş buldu
Çok animasyonlu genç bayan, onu tecavüzleriyle sıkan,
Müzik ve her sabah ve akşam yardım etmiş gibi görünüyordu
son iki yıl içinde verilen konser. Herhangi bir uzaktan
Hafızası uzamadı ve onun olduğunu ima etti
O zamandan önce bir krizalis veya var olmayan durumda. Bay dedi
Fenton, masum bir merak havasıyla, olduğunu duymuştu
Jenny Lind'in ilk görünümünü hatırlayan insanlar.

Saat ondan biraz önce ray için genel bir hareket vardı,
Bayan Branston'un konuklarının kasabadan gelmesi. Orada
Bu noktada bir sinek kıtlığı oldu, bu yüzden John Saltram ve Gilbert
Fenton ay ışığında istasyona geri döndü.

"Peki, Gilbert, yaşlı adam, bayan hakkında ne düşünüyorsun?" Bay Saltram
Diye sordu, ne zaman Rivercombe kapılarının biraz ötesinde.

"Bence onun çok güzel, Jack ve--evet-bütünü
büyüleyici. Ama işin görünümünü tamamen sevmiyorum ve ben
Gereksizce Partilere geçersiz bir şey vermenin büyük bir tadı var
Koca üst katta. Bay Branston'un gürültüsünü nasıl sevdiğini merak ediyordum
Yemek odasında bu konuşma ve kahkaha veya gelen müzik
daha sonrasında. "

"Sevgili dostum, yaşlı Branston toplumda lezzetliyor. Genelde iyi
Çizim odasında oturup karısının partilerine bakmak için yeterli. O
Bu vesilelerle fazla konuşmuyor. Gerçekten, onun oldukça olduğuna inanıyorum
Hint'in yükselişi ve düşüşü dışında herhangi bir şey hakkında konuşamayan
stok veya indigo değerindeki dalgalanmalar. Ve görüyorsun, Adela
Hayatının tadını çıkarmak amacıyla onunla evlendi. İtiraf ediyor
bazen mükemmel bir samimiyetle. "

"O çok samimi ve sığ gibi," dedi Gilbert Fenton,
kimin bu dolaşmasına karşı yüzünü koymaya meyilliydi
Arkadaşlar.

"Şey-evet, sanırım oldukça sığ. Oldukça hoş küçük
Kadınlar genellikle, sanırım. Duygu derinliği ve zihin gücü öyle
Mavi gözlükler ve sağlam bir yönü ile birlikte gitmeye yatkın. Bir Kadın
Güzellik bir şey anlamına gelmelidir. Çok fazla gerçek zevk var
büyüleyici bir yüzün tefekkürü, bir adamın iptal edilmesi gerekiyordu
Zihinsel niteliklerin yolunda çok az. Ve Adela'yı sanmıyorum
Branston kalbi yok. "

"Onu çok sıcak övüyorsun. Ona gerçekten aşık mısın John?" onun
Diye sordu arkadaş ciddiye.

"Hayır, Gilbert, onurum üzerine. Keşke keşke olsaydım. Keşke verebilseydim
Ölüm, Michael'dan serbest bırakılmasını sağladığında
Branston, onun için hissettiğim türden bir şey. Hayır, aşık değilim
onunla; Ama bence benden hoşlanıyor; Ve bir adam daha kötü bir şey olmalı
Güzel bir kadının saygı duyduğu için minnettar değilse bir kaba. "

Bayan Branston hakkında daha fazla dediler. Gilbert için güçlü bir tatsızlığa sahipti
iş; ama kendi başına ofisini almayı umursamadı
kendisinden çok daha güçlü olduğunu bildiği bir arkadaşa akıl hocası,
ve kimin hakimiyetine çoğu şeyde göndermeye yatkın olduğu için
Üstün bir zihnin etkisi. Bulmak için biraz hayal kırıklığına uğrattı
John Saltram'ın paralı bir evlilik yapabildiğini, yetenekli
ölü bir adamın beklentisiyle ilgili daha büyük bir temelden bile
ayakkabı; Ama kalbi seçilenlere karşı kolayca dönmeyecekti
gençliğinin arkadaşı ve hattı için mazeretler yapmak istedi.
onaylamadığı davranış.




Bölüm V.

Halcyon günleri.


Gilbert Fenton'un geri döndüğü Eylül ayında hala oldukça erken oldu
Lidford ve bir kez daha havadar Chintz'e katılan mahallelerini aldı
Bedchamber kız kardeşinin evinde onun için ayrıldı. Kendini adamıştı
geçtiği aralıkta kendisi çok kararlı bir şekilde
O sessiz ülke evine yaptığı son ziyaretinden beri; Ama zaman görünüyordu
ona çok uzun ve kendini bir tür şehit hayal etti
Ticaret gereksinimleri. Geç işlerinin yönü
tatsızlıktan oldukça özgür. Davranışında zorluklar vardı
Evin Melbourne şubesindeki iş, o şube
Gilbert's'in bir kuzeninin sorumluluğu altında,
Kapasiteler merhum Bay Fenton en yüce görüşü eğlendirmişti.

Melbourne ticareti geç kalmamıştı.
Beyefendinin ticari dehası. Sahip olan firmalara güvenmişti
üzerine çizilen faturalar gelmeden önce parçalara ayrıldı,
Kuzeni kayda değer kayıplar. Gilbert bunlara dayanacak kadar zengindi
Ancak kayıplar; ve kendilerini elinden gelenin en iyisini yaptı,
Avustralyalı partnerinin zorunlu talimatlarını bir
Gelecekte daha ihtiyatlı ticaret sistemi.

Bu iş tarafından üretilen huzursuzluk ve sıkıntı hala onun üzerindeydi
Lidford'a gittiğinde; Ama Marian Nowell'in varlığına güveniyordu
tüm bakımını dağıtmak için.

Toplumunda kendini çok mutlu buldu. Hayır tarafından rahatsız oldu
Ona olan sevgisine ilişkin şüpheler, parlaklık konusunda bir belirsizlik yok
Gelecek günlerin. Onun tarzı ona bir adam gibi görünüyordu
Hayatının gelecekteki partnerinde dileyebilirdi. Masum bir güvenilirlik
Üstün yargısı, Marian'ın iradesine çocuksu bir boyun eğmesi
Tüm durumlarda sergilenen, gurur verici ve keyifli. Ne
Hiç geleceği hakkında konuşmadan yoruldu mu?
Sevgilisi için çok hoş. Ne zaman yüzünde şüphe gölgesi yoktu
İkisinin bir
birlikte geçirilen varlık. Onunla konuşan ilk kişi o
bunlar ve onu tamamen basit bir şekilde dinledi ve
Zihnin tazeliği.

Zaman, Isabella Lister'ı kardeşinin seçimiyle uzlaştırmıştı ve şimdi
Gilbert'in memnuniyetine çok aşık olan sevgililere gülümsemeye tenhekti. O
iyi süslemelerini varsaymaktan gurur duyuyordu; Ama bundan memnun oldu
Tek kız kardeşi kendini kıza zarif ve sevecen göstermeli
Çok severek seviyordu. Bu nedenle bu ikinci ziyareti sırasında Marian
çok sık Lidford House'a geldi; Bazen amcası eşliğinde,
bazen yalnız; Ve yaşlılar arasında mükemmel bir uyum vardı
genç bayan.

Martin Lister'ın mülkündeki keklikler çok fazla hasar görmedi
o sonbaharda kayınbiraderinin silahından. Gilbert bunu çok buldu
Sabahlarını küçük kulübede sallayarak geçirmek için memnun
Çizim odası veya Marian ile ceviz ağaçlarının altında, onu boşa harcamaktan ziyade
Kredili bir oyun çantasını doldurmak için çaba sarf etmek için saatler. Orada
Bu ikisinin birlikte geçirdiği saatleri anlatacak çok fazla değil
mutlu. Masum, anlamsız, işe yaramaz bir zaman istihdamıydı ve
Bu ikisinden birinin kalbi hariç, arkasında küçük bir iz bıraktı.
Gilbert, bazı ayık yansıma aralığında, kendi kendine merak etti,
O boş sabahları düşündü, o sakin olaysız
öğleden sonraları ve akşamları, ne kadar sadık bir iş adamı olduğunu hatırlayarak
bir zamanlar olmuştu ve birkaç ay önce böyle bir
başka bir hayat.

"Şey," dedi kendi kendine, mutlu bir kahkahayla, "bir adam bunu alabilir
ateş ama hayatında bir kez ve teslim olmak onun için sadece akıllıca
kendisi tamamen ilahi deliryum. Mazeretim olmayacak
Küçük karım ve ben yerleştiğimizde işi ihmal etmek
Geri kalan günlerimiz için birlikte. Mayıs ayında onun sevgilisi olmama izin ver. Yapabilir miyim
Hiç sevgilisinden daha az, merak ediyorum? Evlilik mi yoksa gelenek mi yoksa
günlerimizin geri kalanında birbirimize ait olduğumuza dair güvence,
Hayatımızdan şiir mi? Bence değil; Bence Marian her zaman benim için olmalı
bana ilkinden bana göründü-daha iyi bir şey ve
Bu hayatın ortak şeylerinden daha parlak. "

Her gün Gilbert Fenton'a Marian Nowell'i canlandıran Custom,
Bu zamana kadar onu gelecekteki kocası olarak pozisyonuyla tanıdı.
Kısa bir süre için yalvardığında artık şaşırmadı veya sıkıntılı değildi
nişan ve o ütopik evin hızlı bir şekilde gerçekleşmesi
birlikte yaşamak. Amcasının bu konudaki zevk bilgisi
Onun katılımı, olmasa bile onu uzlaştırmış olabilir
Gilbert Fenton'u sevdi. Ve kendisine onu sevdiğini söyledi; veya,
meseleyi daha sık bir soru şeklinde koymak,
O kadar nankör olup olmadığı, gören birini sevmeyecek
O kadar ilgisiz sevgiyle mi?

Sonunda, çok hoş bir tartışmadan sonra,
Düğün önümüzdeki baharın başlarında gerçekleşmelidir-en son
Nisan. Bu bile Gilbert için uzun bir gecikme gibi görünüyordu; Ama ona gönderdi
nişanlısının üstün içgüdüsüne kaçınılmaz bir imtiyaz olarak,
Bayan Lister'ın bilgelik fikirleri ve
uygunluk. Güvence altına alınacak ev vardı, böylece
Balayı iken sevgilisini alacak olan uygun bir ev
üzerinde; ve Londra'da bakımı yapabilecek kadın ilişkisi olmadığı için
Bu dünyevi cennetin elinden döşenmesi ile bütün olduğunu hissetti
İşletme kendi başına devredilmeli ve zamansız yapılamamalıdır.

Kaptan Sedgewick, Marian'ı iki hafta içinde şehre getireceğine söz verdi
Ekim, sevgilisine bu keyifli görevde yardımcı olabilmesi için
ev avı. Bu ziyareti oldukça çocuksu ile dört gözle bekledi
zevk. Lidford'daki hayatı tamamen mutluydu; Ama bu bir
monoton bir tür mutluluk; Ve Londra'ya gitme fikri bile
Yılın en donuk zamanında, ona çok keyifliydi.

Hava özellikle Eylül ayında iyi oldu. Bu
Yılın en parlak ayı ve sevenler birlikte uzun rambles aldı
Lidford hakkında, bazen yalnız, daha sık olan orman yolları ve şeritler
Çok adil bir yaya olan kaptanla birlikte,
Geçen günlerde bacaklarından bir veya iki kurşun. Hava ne zaman
Yürüyüş için çok sıcaktı, Gilbert Martin Lister'ın köpek arabasını ödünç aldı ve
onları uzun keşif yolculuklarında uzak köylere veya
On mil uzakta neşeli küçük pazar kasabası.

Üçü de Gilbert'in olduğu bir öğleden sonra yürüyüşe çıktı.
Lidford'da iki hafta civarında, belirli bir varış yeri olmadan, sadece bükülmüş
Güzel havanın ve ormanlık alanların rustik güzelliğinin tadını çıkarırken ve
çayır. Kaptan rotalarını seçti, her zaman bunlarda yaptığı gibi
vesileler ve onun rehberliği altında bazıları için nehir bankasını takip ettiler
mesafe ve sonra Gilbert Fenton'un sahip olduğu bir odun haline geldi
Daha önce hiç bulunmadım. Böyle bir sürpriz ifadesiyle
Fern'in dev meşeler altında derin büyüdüğü yerin güzelliği ve
kayınlar ve yosunlu zeminin aniden derin bir yere düştüğü yerde
Karanlık yeşillikte bir mola ile güneşli gökyüzünü yansıtan havuz
Bu onu korudu.

"Ne, hiç buraya gelmedin mi?" diye bağırdı kaptan; "O zaman var
Hiç Heatherly gördüm, sanırım? "

"Asla. Bu arada, Sir David Forster'ın yeri değil mi?" sorulan
Gilbert, John Saltram'ın sözünü hatırlayarak.

Bu ziyaretten sonra arkadaşından çok daha az şey görmüştü
Rivercombe ve yarısı Bay Saltram'ın gelme konuşmasını unutmuştu
Marian'a sunulacak bu mahalle.

"Evet. Bu bir gösteri yeri de;
Bu kısımlarda. Aile arasında bazı iyi efendim joshuas var
Portreler, Forsters'ın daha iyi olduğu günlerde boyanmış ve
İlçede şimdi olduğundan daha fazla önem. Ve birkaç tane var
Diğer iyi resimler-Hollandalı iç mekanlar ve Bakhuysen'in bazı deniz manzaraları.
Kesinlikle Heatherly'yi görmelisin. Oraya itelim mi
öğleden sonra?"

"Buraya uzak mı?"

"Bir milden fazla değil. Bu ahşap parka katılıyor ve bir
Parkın karşısında Lidford Yolu'na kamuoyu, bu yüzden kapı
Her zaman açık. Yürüyüşümüzü boşa harcayamayız ve efendim David'i oldukça iyi tanıyorum
Ondan resimleri görmene izin vermesini isteyecek kadar
evde. "

"Her şeyden hoşlanmalıyım," dedi Gilbert hevesle. "Arkadaşım John
Saltram bu Sir David Forster'ı biliyor ve burada olmaktan bahsetti
Bu sefer: Heatherly'den şimdi konuşana kadar her şeyi unuttum. BEN
Günümüzde bir şeyleri unutmakta bir ustalık var. "

"Merak ediyorum, Bay Saltram ile bağlantılı her şeyi unutmalısın,
Gilbert, "dedi Marian;" BEN
Ne tür bir insan olduğunu görmek için ne kadar endişeli olduğumu söyleyemem; Olumsuz
Yakışıklı-bu kadar itiraf ettin. "

"Evet, Marian, acı verici gerçeği kabul ediyorum. John'u arayan insanlar var
Saltram çirkin. Ancak yüzü yaygın değil; çok pitoresk
Bir tür çirkinlik-Velasquez'in boyamayı seveceği bir yüz, ben
düşünmek. Villanly ile sağlam, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yüz
koyu ten; Ama gözler çok iyi, ağız mükemmelliği; Ve
karşısında, aklıma göre daha iyi olan bir güç görünümü var.
güzellik."

"Ve sanırım Bay Saltram'ın neredeyse en hoş değil
dünyadaki kişi. "

"Şey, hayır, o iyi kabul edilebilir bir
kişi. Ve yine de erkekler üzerinde büyük bir etki yaratıyor
Birçoğunu dostluğuna kabul etmeden bilir. O çok
akıllı; Nadir durumlar dışında hiçbir şekilde parlak bir konuşmacı değil,
Güçlerine tam olarak devam etmeyi seçtiğinde; Kendini koymuyor
sosyal başarılar için dışarı; Ama o her biri daha fazlasını bilen bir adam
Onunla ilgili erkeklerden daha konu. Hiç başarılı olup olmayacağından şüpheliyim
Çubuk. Çok az azlığı veya istikrar var ve böyle bir
düzensiz, arzuar yaşam tarzı; Ama edebiyatta iz bıraktı
Zaten ve bence seçerse harika bir adam olabilir. O
Hiç seçmeyecek şüpheli bir soru. "

"Korkarım, oldukça dağılmış, tehlikeli bir insan olmalı,"
dedi Marian.

"Eh, evet, ara sıra dağılma salgınlarına tabidir.
Uzun sürme ve onlar en ufak bir izlenimi bırakmıyor gibi görünüyorlar
Herkül Anayasası; Ama elbette bu tür şeyler daha fazlasını yapar veya
bir erkeğin zihninde daha az yaralanma, ancak nispeten zararsız
Onun dağılması olabilir. John Saltram'ın yapamayacağı çok az erkek var
masanın altında iç ve sabit bir beyinle yükseliş
Wassail sona erdi; Yine de, genel bir şekilde, az sayıda erkek daha az içiyor inanıyorum
ondan daha. Kartlarda eşit derecede güçlüdür; Tüm Oyunlarda Geçmiş Master
beceri; Ve oyun bir veya iki kişiden oldukça yüksek olmaya yatkın
ait olduğu kulüpler. O zaman harika bir kendini kısıtlama gücü var
onu uygulamak için önemsiyor; Her gece üç veya yedi saat boyunca üç veya yedi saat oynayacak
Haftalar bir streçte ve sonra altı ay boyunca bir karta dokunmayın. Zavallı eski
John, "dedi Gilbert Fenton, yarı ağır bir iç çekerek;"
Koşullar, o kadar iyi bir adam olabilir. "

"Ama korkarım senin için tehlikeli bir arkadaş, Gilbert," diye bağırdı Marian,
Bekarlığa veda hayatının bu bakışıyla dehşete kapıldı.

"Hayır, sevgilim, daha vahşi zevklerini hiç paylaşmadım. Birkaç tane var
Bu zamanlarda eşleştiği seçilmiş ruhlar. Buna inanıyorum efendim
David Forster onlardan biri. "

"Sir David, Londra'da vahşi bir yaşam sürme üne sahiptir."
dedi kaptan, "ve her dağıtımın buraya getirilmesi
sonbahar. Onunla işler iyi gitmedi. Çok olan karısı
Güzel kız ve tutkuyla sevdiği, bir düşüşle öldürüldü
atı ilk çocuğunun doğumundan birkaç ay sonra. Çocuk öldü
Ve çift kayıp Sir David'i mahvetti. Eskiden daha büyük harcıyordu
Heatherly'deki hayatının bir kısmı ve
ilçe halkı; Ama o zamandan beri yerden kaçındı, hariç
Çekim sezonunda. Shires'de bir av kutusu var ve
Bana söyledikleri büyük bir ülke üzerinde düzenli cesaret. "

Ahşaptan parka doğru küçük kapı açılışına ulaşmışlardı.
bu sefer. Sylvan'ın açısından fazla bir fark yoktu
Çitin diğer tarafına sahne. Sir David'in alanı bir
Geç yılları ihmal eden iyi bir anlaşma ve brırlar ve brambles büyüdü
asil eski ağaçların altında kalın. Kereste henüz acı çekmemişti
Sahibinin iyileştirilmesi. Her şeyin sonu Sir David için gelmiş olmalı
Bir yerin serpilmesine rıza göstermeden önce sevgiyle
sevilen, paramparça olan günden beri yaşamaya umduğu kadar az
Hayatında en parlak ve en iyisi olan her şey.

Bir süredir Kaptan Sedgewick ve arkadaşları bir patika boyunca gitti
ağaçların sığınağının altında ve sonra geniş bir şekilde ortaya çıktı
Müdürün mükemmel bir görünümünü emrettikleri pürüzsüz çim
Eski evin önünde. Elizabethan'ın dörtgen bir binasıydı
dönem, çok açık bir şekilde inşa edilmiş ve bunu tavsiye etmek için özel bir güzellik yok
Pitoresk sevgilisi. Olabilirse ne olursa olsun
Geçmişte sahip olunan, modernizasyon tarafından acımasızca yok edilmişti
şimdi tek bir boyut ve form olan pencerelerin-uzun bir gaunt
Seyirciye boş bir şekilde bakan kabuklanmamış kanatlı yelpazesi.
Çiçek yatakları, teraslı yürüyüşler veya zarif uçuşlar yoktu
evden önce adımlar; Sadece uzun boylu bir çizgiye sahip çıplak bir çimen
her iki tarafta elmler ve onu çimden bölen geniş bir kuru hendek
park. İki Lodge-Çok küçük olan yoğun kare tuğla binalar
pencereler, her biri diğerinin tam karşılığı ve bir harikası
Önemli bir çirkinlik-bir çift uzun demir kapısı üzerinde tutulan koruma
Altı yüz metre arayla, taş köprüler tarafından yaklaşıldı
hendek.

Yüzbaşı Sedgewick, bu kapılardan birinin yanında asılı bir çan çaldı,
burada, çığlıkları çığlık atan tiz bir peal ortaya çıktı.
Uzun elmler tepesi. Bu çağrılara cevap olarak yaşlı bir kadın ortaya çıktı,
ve en ince şov olmadan kapıyı yavaş mekanik bir şekilde açtı
insanlarla ilgilenmek üzere ve sanki
Eşit kayıtsızlığa sahip bariz hırsızların çetesini itiraf ettiler.

"Daha çok iğrenç bir yer," dedi Gilbert, doğru yürürken
ev; "Ama bence gösteri yerleri, genel bir kural olarak,
çirkinlik. Sahipleri kasvetli bir memnuniyet bulmaya cesaret ediyorum
iç karartıcı etkiyi göz önünde bulundurarak, kasvetli yığınları
Tuğlalar ve harç yabancıların zihinleri üzerinde egzersiz yapmalıdır; bir tür olabilir
Bir yerin böyle bir gaolünde yaşamak zorunda kaldığı için tazminat. "

Kapının üzerinde, itiraf edecek kadar geniş bir düşük taş portico vardı
bir taşıma; ve buldukları bu taşlı barınak altında bir bankta uzanmak
Uykulu görünümlü bir adam hizmetçisi, Kaptan Sedgewick'e efendim
David Heatherly'deydi, ama arkadaşlarıyla birlikte çekim yaptı.
Bu an. Onun yokluğunda adam göstermek için çok mutlu olurdu
Kaptan Sedgewick ve partisine ev.

Gilbert Fenton, John Saltram'ı sordu.

Evet, Bay Saltram Salı akşamı Heatherly'ye iki gece gelmişti
evvel.

Devlet odalarının üzerinden geçtiler ve resimlere baktılar.
Kaptan onları temsil ettiği kadar iyi. Muayene
Bir saatten biraz fazla işgal etti ve onların
Eril seslerin sesi yüksek sesle direnç olarak ayrılma
Hall ve şefleri Sir David ve arkadaşlarının
Girin.

Salonda buna girdiklerinde sadece iki beyefendi vardı
Geniş kütüklerin bulunduğu geniş mermer döşeli oda
Eylül günü sıcaklığına rağmen geniş açık ocak. Biri
Bu ikisi, açık kahverengi sakalı olan büyük bir adam olan Sir David Forster'dı ve
Florid bir cilt. Diğeri, uzanan John Saltram'dı.
Makat yükleyicisini inceleyen derin pencere koltuklarından birine tutum. Onun
Geri pencereye doğru döndü ve yanan kütüklerin parıltısı
Garip bir Rembrandt benzeri etki ile karanlık yüzünde dolu.

Bir bakış Marian Nowell'e bu adamın kim olduğunu söyledi. O güçlü yüz,
anlaşılmaz gözleri ve düşünceli ağzı, onun yüzü değildi
Gilbert Fenton olduğunda hayal gücünün derinliklerinden birleşmişti
arkadaşını tanımlamıştı; Yine de bu yabancının uzandığını hissetti
Pencere John Saltram'dı ve başka bir şey değildi. O yükseldi ve silahını çok bıraktı
sessizce ve kaptan Sedgewick iken pencerenin yanında durdu
Gilbert'i Sir David'e tanıttı. Sonra öne çıktı, ellerini sıktı
arkadaşı ve bunun üzerine Marian ve amcasına sunuldu
Bu tanıtımları bir tür mutlu hevesle yapan Gilbert. Sir David dostluk ve misafirperverlikle doluydu ve ısrar etti
Gilbert'i göstermelerini sağlamak ve Nowell'e bazı resimler
bilardo odalı ve kendi özel reçelinde, olmayan daireler
Sıradan ziyaretçilere gösterilmiştir.

Bu odalarda yavaşça dolaştılar, Sir David yapıyorlar
Gilbert Fenton'a koleksiyonunun mücevherlerini göstermek için önemli acılar,
John Saltram, Marian'a Cicerone olarak görev yapıyor. Keşfetmeyi merak ediyordu
Bu kızın nasıl olduğu, gerçekten sadece güzelliğine sahip olup olmadığı
onu tavsiye edin, ya da ayık gerçeklikte olup olmadığını mükemmel varlık
Gilbert Fenton onun olduğuna inanıyordu.

Çok güzeldi. İlk kısa bakış, Bay Saltram'ı ikna etti
Bu noktada en azından sevgilisi sevgiliye girmedi
abartı. Yüzünde tekil bir cazibe vardı; daha yüksek, daha
sadece özelliğin mükemmelliğinden daha nüfuz eden sevgi; Bir çeşit güzellik
Bu bir anda bir ressamın zevk ve çaresizliği olurdu-yani
Fırçası için bir konu takmak, tamamen mükemmel gücün ötesinde
Bu mutlu, neredeyse kazara başarılardan biri tarafından üreme
Dahinin zaferlerini yapar.

John Saltram, Marian Nowell'in yüzünü konuşurken düşünceli bir şekilde izledi.
Çoğunlukla, baktıkları resimler hakkında
birlikte. Bu sanat hazinelerini denetlemeleri sona ermeden önce
kendisinin de zeki olduğunu itiraf etmekle uğraştı
Güzel. Özellikle parlak bir şey söylemişti,
ya da kendisini eski Hollandalı ustaların niteliklerinde öğrendiğini göstermişti;
Ama almak için büyüleyici çocuksu kapasiteye sahipti
Üstün bir zihin ve bu mükemmel ve hızlı gücün bilgileri
Zeki bir adamın konuşmasını takdir etmek,
Güzel bir kadın tarafından sergilendiğinde sert seks için keyifli. Başta
John ile konuşmasında biraz utangaç ve kısıtlanmıştı
Saltram. Sevgilisinin bu adam hakkındaki hesabı ona ilham vermemişti.
karakterinin yüce görüşü. Bakmaya oldukça meyillidi
Kendisi korkulacak kişi olarak, etkisi tehlikeli olan bir arkadaş
en iyisi ve Gilbert Fenton'un hayatının kötü dehasını kim kanıtlayabilir. Ancak
Bu noktada fikri ne olursa olsun, rezervi yakında eridi
John Saltram'ın akıllıca konuşmasından ve nazikçe uzlaşmacı bir şekilde. O koydu
Bu vesileyle memnun etmek için kendisi ve çok nadiren
başarılı olmadan.

"Beni bir tür kardeş olarak düşünmeni istiyorum, Miss Nowell," dedi
konuşmalarının seyri. "Gilbert ve ben bir şey olduk
Hayatımızın son on iki yılı için kardeşler ve zor olurdu
Bir şey, en azından birimiz için, eğer dostluğumuzun azaltılması gerekiyorsa.
Kendimi takdir yetkisi bulacaksın ve göreceksin
Gilbert'in değiştirilmiş pozisyonuna saygı duyabilir; Ama onu kaybetmeyi sevmemeliyim
Ve yüzünü sana karşı koyabileceğini sanmıyorum
kocanın eski arkadaşı. "

Marian bu konuda biraz kızardı, sadece bir ya da iki saat önce hatırlayarak
Bu arkadaşlığın tehlikeli olduğunu düşünüyordu
Gilbert ve John Saltram'ın onun üzerindeki etkisi iyi olurdu
gelecekte bir şekilde azaltılabilir.

"Gilbert'in azaltma gücüne sahip olmam gerektiğine inanmıyorum
Size saygı duyun, Bay Saltram, bunu yapmaya meyilli olsaydım bile ”dedi.

"Ey evet, yaparsın; onun üzerindeki gücün, sınırsız olacak, bağımlı olacak
BT. Ama şimdi seni gördüm, sanırım sadece akıllıca kullanacaksın. "

Marian başını salladı, gülerek gülerek.

"Yönetilmekten çok daha uygunum, Saltram," dedi.
"Dünyada tamamen deneyimsizim, biliyorsunuz ve Bay Fenton benim
her açıdan üstün. "

"Yıllar içinde üstünlüğün biliyorum, ama başka ne var?"

"Diğer her şeyde. Akılda ve yargılamada ve bilgiye
dünyanın. Ne kadar sessiz bir değişmeyen hayatım olduğunu asla hayal edemezsin
neden olmuş."

"Aklın bunun için çok daha açık, sanırım. Olmadı
ne olduğu için harcanan bir yaşamın tüm dar küçük etkilerinden rahatsız
'toplum' olarak adlandırılır. "

Evden ayrılmadan önce Gilbert ve Kaptan zorundaydı
Ertesi gün Heatherly'de yemek yemeye söz ver, çok gizli tatsızlığa
Birincisi, bu yüzden Marian ile bir akşamı kaybetmeli, ama
umutsuz durumunu kalıcı bir reddetme ile ortaya çıkarmaktan utanıyordu.
Kaptan Sedgewick, John Saltram'a yemek için erken bir gün seçmesi için yalvardı
Yetkili ve Gilbert ona Lidford'a genel bir davet verdi
Ev.

Bu konular yerleşti, ayrıldılar, Bay Saltram'ın eşlik ettiği,
onlarla birlikte odun kadar yürümeyi öneren ve
Hala daha uzak yürüyün, onları sadece kaptanın mütevazı kapısında bırakarak
ihtisas. Konuşma geri dönüş yolunda geneldi; Ve onlar
Hepsi konuşacak çok şey buldular, çünkü
Sarma yolunda karanlık bir şekilde titreyen ağaçların gölgelerini sallamak
ki gittiler. Gilbert, Marian ve ondan sonra kapının dışında kaldı.
Amca kulübeye girmişti-arkadaşını duymak çok hevesliydi
Sevdiği kızı övün.

"Peki John?" diye sordu.

"Şey, sevgili yaşlı çocuk, o güzel ve çekici olan her şey ve yapabilirim
Sizi sadece seçtiğiniz için tebrik edin. Bayan Nowell'in mükemmelliği bir
iki görüş olamaz konu. "

"Ve sen beni sevdiğini mi düşünüyorsun Jack?"

"Bence seni sevdiğini mi? Neden, elbette Gil, bu bir soru değil
hangisini başka bir adamın kararını istiyorsun? "

"Hayır, elbette hayır, ama kişi güvencesini almaktan asla yorulmaz.
Bu gerçek. Ve benim hakkımda konuşma yoluyla görebilirsiniz ---- "

"Senden mümkün olan en güzel şekilde konuştu.
Sen oldukça üstün bir varlık. "

"Sevgili kız, o çok iyi ve basit kalpli. Biliyor musun Jack, hissediyorum
Sanki Providence'a asla yeterince minnettar olamazdım
Böyle bir melek kazanmanın mutluluğu. "

"Şey, kesinlikle kendinizi çok şanslı olarak görmek için bir nedenin var
aynı tür; Ama herhangi bir erkeğin senden daha iyi şansı hak ettiğinden şüpheliyim
Yap, Gilbert. Ve şimdi, güle güle. Tersinir bir şekilde geç kalıyor ve ben
Akşam yemeği için kıyafetlerimi değiştirmek için zamanında geri dönecek. Harcıyoruz
Bir veya iki kauçuk ile bilardolara dindar bağlılıktaki tüm akşamlarımız veya
Küçük saatlere doğru biraz Lansquenet. Nişanınızı unutma
Yarın; Güle güle."

Heatherly'de çok hoş bir akşam geçirdiler. Sir David'in konukları
Zaman büyük bir foljambe, iyi görmüş yaşlı bir adamdan oluşuyordu
Hindistan'da hizmet anlaşması; Kilisede olan bir Bay Harker ve
zevklerine ve kapasitesine uygun olmadığı gibi tiksinti içinde bırakmıştı; Bay
Miras alan müreffeh bir batı sonu avukatı olan Windus Carr
Babasından birinci sınıf uygulama ve yeteneklerini kime adamış
hayattan zevk, müşterilerini partnerinin bakımına bırakarak,
Kel bir kafalı ve tükenmez bir şekilde devam eden şişman beyefendi
iş kapasitesi; Ve son, ama en azından John Saltram,
David Forster üzerinde herhangi birinden daha fazla etkiye sahip olan
dünya.




Bölüm VI.

Sürgün cezası.


Heatherly'deki akşam yemeğinden sonra John Saltram çok sık geldi
kır evi. Efendim ile kalan arkadaşları umursamadı
David bu yıl Gilbert'e söyledi. Tüm büyük foljambe kaplanını biliyordu
hikayeleri ezbere ve onu içinde göze çarpan tutarsızlıklardan mahkum etmişti
O ve kardeşi memurlarının
Büyük oyun. Windus Carr, her zaman olan kibirli bir CAD idi.
adil seks arasındaki fetihlerinin imkansız açıklamalarıyla sıkmak;
Ve o zavallı Harker, beyinleri içine giren zafersiz bir aptaldı
bilardo-ipucu. John Saltram'ın verdiği rapor buydu.
diğer guestler; ve sabahları sabah çekim partisini terk etti
Gilbert ve Marian ile tekne gezinme veya güneşli saatleri boşa çıkarmak için
Diğer ikisinin konuşmasını dinleyen ve bir kelimeye düşen çim
ara sıra, yanlarındaki çimlerin üzerine uzanırken uykulu bir şekilde,
Gökyüzüne bakarak, kolları başının üstünde geçti.

Gilbert ona bir gün Lidford House'u aradı.
Mektup yazmak için evde kalın ve Listers'e usulüne uygun olarak sunuldu.
Birkaç gün sonra onuruna küçük bir akşam yemeği partisi yaptı,
Kaptan Sedgewick ve Marian davet edildi-
Lidford House'u ayırt edemeyeceğinden daha fazla parlaklık ve şiir
Eğlenceler. Bundan sonra daha fazla kayık vardı-uzun öğleden sonraları harcandı
Sargı nehrinde, ara sıra pitoresk küçük üzerine inişler ile
Yabani akışların olduğu adalar veya ormanlık bankalar Marian Nowell
çok sevildi ve çok iyi anlaşıldı; Yazlık bahçesinde daha fazla boş sabah-bir
Neredeyse görünen ortak yaşam seyrinde mutlu masum mola
John Saltram için arkadaşı için hoş. Yapmaya devam etmişti
Kendisi Lidford'daki her biri arasında popüler ve özel bir favoriydi
Kaptan Sedgewick ile.

Aralarında çok mutlu görünüyordu ve böyle mükemmel bir şey sergiledi
Onlara her şeyde sempati, Gilbert Fenton tamamen alındı
Bir gün olmadan gerçekleşen aniden ayrılmasıyla şaşkınlıkla
uyarı kelimesi. Bir önceki akşam kulübede yemek yedi ve
onun en çılgın, en pervasız ruhundaydı-olduğu gibi ruh hali
nadir aralıklarla konu ve içinde güçlü bir hayranlık uyandırdı
arkadaşları üzerinde. Küçük partiyi yazlıkta canlandırmıştı
Uplu olmayan konuşmasıyla saatin tam unutkanlığına
Konuşma alışkanlığından daha derin, daha yüksek bir tür konular;
Ve sonra son anda, şömine üzerindeki saat vurulduğunda
On iki, aniden kendini piyanoya oturmuş ve onları söylerdi
Moore'un "veda, ama ne zaman saati karşıladığınızda", giten tonlarda
Doğrudan dinleyicilerin kalplerine. O nadirlerden birine sahipti
insanları gözyaşlarına taşıyan sempatik sesler ve
Şarkı sona erdi Marian oldukça aşıldı ve aceleci bir kaçış yaptı
Odadan duygularından utanıyordu.

Gilbert, arkadaşına evine bir mil eşlik etti
rota. Lidford House'a son ziyareti sırasında bir mandal anahtarı sağlamıştı,
ve bir gecede sessizce bir geceye izin verebilirdi
Bayan Lister'in evinin düzenli alışkanlıkları.

Yazlıktan uzak bir kez, John Saltram'ın şiirleri bir
an ve Gilbert'in güçsüz olduğu karamsar bir sessizliğe yer verdi
dağın.

"Yanlış bir şey var mı, Jack?" diye sordu. "Yüksek ruhların olmadığını biliyorum
Her zaman sizinle birlikte içten memnuniyet belirtisi. Yanlış bir şey var mı
bu akşam?"

"HAYIR."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça emin. Belki de biraz nakavt olabilirim; hepsi bu."

El sıkıştıklarında ve
birbirlerine iyi geceler diledi; Ama ertesi sabah erkenden kısa bir not
Bay Fenton'a kız kardeşinin evinde aşağıdaki etkiye teslim edildi:-

    "Sevgili Gilbert,-Kendimi burayı terk etmek zorunda buluyorum
    Aynı anda Londra ve nezaket için kimseye teşekkür etmek için zamanım yok
    Kaldığım sırasında aldım. Tamir etmek için en iyisini yapacak mısın
    benim açımdan bu ihmal ve en sıcak ifadelerimi sunuyor
    Kaptan Sedgewick ve Miss Nowell'e iyilikleri için minnettarlık
    Bana? Benim için de benim için özür dile Bay ve Bayan Lister
    benim adieux'umu bundan daha resmi bir şekilde yapamama, bir
    Gelecekteki bazı ziyaretlerde kefaret etmeyi umduğum eksiklik. Söylemek
    Lister Beni arayacaksa onu görmekten çok memnun olacağım
    Şehirde bir sonraki sırada pnyx.

    "Seninki,-John Saltram. "

Hepsi bu kadar. Bu acele nedeninin bir açıklaması yoktu
Yolculuk,-Böyle mükemmel bir şekilde olan erkekler arasında garip bir ihmal
Bu ikisi ile elde edildiği gibi güven. Gilbert Fenton biraz değildi
Bir tür kötülüğün olduğundan korkarak, bu olmayan bu açılış olayından rahatsız
arkadaşına geldi.

"Para meseleleri umutsuz bir duruma düşmüş olabilir" diye
düşünce; "Ya da belki o kadın-Bayan Branston,
iş. "

O sabah her zamanki gibi kulübeye gitti, ama alışkın olmasıyla değil
alaşımsız mutluluk hissi. Sakin hayatının sakin cenneti
John Saltram'ın bu garip davranışıyla biraz bulanıklaştı. BT
eski arkadaşının bir sır sakladığını düşünmesi için onu yaraladı.
o.

"Sanırım bu ona Bayan Branston hakkında biraz ders verdiğim için
Geçen gün, "kendi kendine dedi." İşletme onunla bağlantılı
Bir şekilde, cüret ediyorum ve zavallı Jack erdemli bir şekilde uyandırmayı umursamıyor
öfke. Bu, arkadaşıyla yüksek ahlaki bir ton alıyor. O
O zamanlar iyi bir zarafetle hapı yutar ve birini kapatır
daha sonra güven. "

Yüzbaşı Sedgewick kendini çok şaşırmış ve hayal kırıklığına uğrattı
Bay Saltram'ın ayrılması. Marian konu hakkında çok az şey söyledi. Orada
Bir beyefendinin olması gerektiği gerçeğinde ona olağanüstü bir şey görünmüyordu
iş iddialarıyla Londra'ya çağrılabilir.

Gilbert,
Arkadaşın davranışları, ama o akşamki gönderisi ona sorun getirdi.
Melbourne'den kötü haberlerin şekli. Gizli memuru-yaşlı bir adam
uzun yıllardır babasıyla birlikteydi ve her karmaşıklığını bilen
iş-ona kötülüğe dayanarak çok uzun bir mektup yazdı
tüm Avustralya geç işlemlerine katılan servet ve
Gilbert'in kuzeninde sahtekârlık ve çifte kötü niyetle ima etmek,
Yerel yönetici Astley Fenton.

Mektup, dikkatsiz bir adamı uyandırmak için hesaplanan çok mantıklı bir mektuptu
yanlış bir güvenlik duygusundan. Gilbert çok rahatsız oldu,
Bir sonraki en erken hızlı trenle Londra'ya geri dönmeye karar verdi
Sabah. Tatilini sadece birkaç gün kısalıyordu. O vardı
ertesi haftanın başında geri dönmeyi amaçladı ve bunu hissetti
İhmal ettiği için kendini kınamak için zaten bir nedeni vardı.
işletme.

Kaptan Sedgewick ve Marian'ın düşüncesinde Lidford'u mutlu etti
Ekim ayında Londra'ya gelecekti. Ayrılma dönemi
bir aydan az bir şey. Ve ondan sonra? Elbette
Noel'i Lidford'da geçirin; Ve Holly ve Ökseotu'nun nasıl olduğunu hayal etti,
Kilise-sanıklar ve Carol-Singing ve tüm stereotipler
Sezonun Generalities,-Trite ve kasvetli görünen şeyler
O, çocukluğunun günlerinden beri-yeni bir öneme sahip olacak ve
O ve Marian ve kutsal festivali bir arada tuttuğunda onun için güzellik. Ve
o zaman yeni yıla ne kadar hızlı başlayacak
Onları görürdüm erkek ve karısı! Belki de bu ölümcül bir dönem yoktur
Hayat çok mutlu, tüm düşüncelerimizin işgal edildiği kadar mutlu
Gelmek için büyük bir zevk bekliyorum. Sevinç olsun, ne zaman
Gel, uzaktan göründüğü gibi her zaman çok niteliksiz bir zevk veya
Hiç gelip gelmediği, hepimizin çözdüğü sorular
kendimiz bir şekilde ya da başka. Gilbert Fenton'a bu gün süreleri
Parlak ve yeni ve onların olmamasından korkmuyordu.
gerçekleştirilmiş.

İşine önemli bir ardor ile gitti ve dikkatli bir şekilde yaptı ve
Melbourne ile bağlantılı tüm işlerin ayrıntılı araştırması
Ticaret, eski katip Samuel Dwyer tarafından desteklendi. Sonuç
sınavından onu kuzeninin onu oynadığına ikna etti
YANLIŞ; Zekalı kayıplarının yapıldığı erkeklerin erkek olduğu
saman ve işlemler kendisini kapsayacak şekilde icat edilen gölgelerdi
zimmete geçirmeler. Tamamen karmaşık bir işti; Ve değildi
Gilbert Fenton bir haftadan fazla bir süredir nişanlanana kadar ve
firmaların durumu hakkında arama soruşturması yapmıştı.
söz konusu anlaşmalar gerçekleşmişti, buna ulaşabildi
çözüm. Sonunda kendini gerçek durumun ustalaşması
işler, bu mesafede bunu yapmak mümkün olduğu kadarıyla
Eylem mahallinden Gilbert, sadece bir satır olduğunu gördü
İş adamı olarak ona açık davranın. Bu aynı anda gitmekti
Melbourne, kuzeninin işlemlerini yerinde araştırın ve al
sömürge evinin yönetimi kendi ellerine. Bunu yapmak
onun için ağrılı bir deneme olun, çünkü bunun ertelenmesini içerecekti
evlilik. Melbourne'de yapması gerekeni yapmayı neredeyse umamazdı ve
Daha sonraki bir tarihten önce İngiltere'ye geri dönmek, umduğundan daha geç bir tarih
onun düğün günü olurdu. Henüz bundan daha az bir şey yapmak için
nafile ve aptalca; ve gelecekteki istikrarının
Pozisyon bu Melbourne düzenlemesine bağlıydı
zorluklar. Onun eviydi, gelecek hayatının refahı
için savaşmak zorunda kaldı; Ve kendine hepsini bir kenara bırakması gerektiğini söyledi
Zayıflık, daha önce bir kez yaptığı gibi,
Genç Oxford hayatının kolay çalışmaları ve zevkleri
Kötü servetle el ele kavga.

O zaman, şimdi fethetmeyi umduğu gibi, enerjik bir
doğa ve insanın dürüst tarafından servet ustalaşma gücüne güçlü bir inanç
iş ve sabır.

Kararına ulaştıktan sonra zaman kaybedilmedi. O başladı
Hemen kalkış için işlerini koymak ve
Marian, gerekliliği konusunda karar verdikten birkaç saat sonra
Bu yolculuk. Açıkçası ona olan her şeyi söyledi,
Servet tehlikedeydi ve bu adımı atmanın onun sınır görevi olduğunu,
Ona göründüğü gibi zor. İngiltere'yi görmeden terk edemedi
Bir kez daha, son zamanlarda ayrıldıklarında ve
Boş zaman olmalı. Söylemesi gereken çok şey vardı
Bu acımasız ayrılmanın arifesinde.

Bir akşam Lidford'a gitti.
Yolculuk tamamlandı ve daha önce elinde iki açık günü vardı.
Liverpool soluna gidecekti. Listers çok fazlaydı
Onlara ne yapacağını söylediğinde şaşırdı ve şok oldu; Bayan.
Lister, tüm ticari pozisyonların güvensizliğini acı bir şekilde şaşırtıyor ve
iflas eşiğinde kardeşini düşünmek gibi görünüyor.

Kaptanın kulübesinde, yürekten bir şekilde sıcak bir karşılama buldu
aldığı parkurun onaylandığı ve umutsuzluk doluydu
gelecek.

"Birkaç ay az ya da çok az fark yaratabilir" dedi.
Gilbert, düğünün ertelenmesine ağıt yakıyordu. "Marian olacak
Eski amcasının bakımında oldukça güvenli; Ve ikinizden de sanmıyorum
Gecikme için daha az sevecek. Mükemmelim var
Sana güven, Gilbert, görüyorsunuz; Ve benim için çok mutluluk
Sevgilimin geleceğinin bir adamın elinde olduğunu bilin
iyice güven. Savaşla mutlak yoksulluğa mı indirildin
Hayatın tekrar savaşması için, sana sevgili kızımı vermezdim
Sorun korkusu. Dövülmeyecek şeyler olduğunuzu biliyorum;
Ve inanıyorum ki ne zaman ne de durumun
ona aşk. "

"Buna inanabilirsin. Her gün onu benim için canlandırıyor. Olmalıyım
Bu ayrılık ne kadar acı hissettiğimi ve ne olduğunu söylemekten utanıyorum
Aklımı vermeden önce yaşadığım umutsuz zihinsel mücadele
gitmek için. "

Marian bu konuşmanın ortasında odaya geldi. O çok
Soluk ve gözlerinin sıkıcı, ağır bir görünümü vardı. Gilbert'in kötü haberleri
Mektup onu tahmin ettiğinden daha fazla sıkmıştı. "Sevgilim," dedi şefkatle, değişen yüze bakarak,
Soğuk eli kendi başına sıktı, "Ne kadar hasta bakıyorsun! Korkarım yaptım
Mektubum çok kasvetli ve seni korkuttu. "

"Ah hayır, hayır. Bu kötü servete sahip olmalısın çok üzgünüm, Gilbert,
hepsi bu. "

"Tamir etmeyi ummadığım hiçbir şey yok canım. Kayıplar
Durabileceğimden daha fazla. Kalbe aldığım tek şey ayrılık
Sen, Marian. "

"Çok fazla pişmanlığa değer değilim," dedi gözleri sabitleyerek
zemin ve elleri birbirlerini gergin bir şekilde sıkıştırır ve açar.

"Çok fazla pişman olmaya değmez, Marian!" diye bağırdı. "Hepiniz dünyasın
bana; Evrenimin başlangıcı ve sonu. "

Sevgilisi elinden gelenin en iyisini yaptığında biraz daha parlak görünüyordu
Onu umutlu bir konuşmayla neşelendirmek, bu da ona küçük bir çaba sarf etmez
Aklının depresif durumu. Gün çok yavaş geçti, ancak
Gilbert Fenton'un
geri dönmek. Sürekli çiseleyen bir yağmur ve umutsuzca ıslak bir gündü ve
bir kurşun-gri gökyüzü; ile yeterince iyi uyumlu görünen hava
Gilbert'in ateşin yanında dururken düşüncelerinin kaplı kasveti, eğilerek
Mantelpiece'in bir açısına karşı ve Marian'ın iğnesinin hareket etmesini izlemek
Tuvalin içinde ve dışında monoton olarak.

Her zaman kolay rahat bir yaşam süren kaptan
Böylesi bir gün boyunca uykusundaki boş zamanlarını elden çıkarmaya yatkın
Bu gibi. Kendi kolay sandalyesinde oturdu, arkasında dozer
bir gazetenin barınağı ve Gilbert'in düşük sesi ile açık bir şekilde durdu
Ve Marian'ın konuşması.

Böylece sessiz saatler geçti, yaklaşmanın kasvetini gölgede bıraktı
ayrılma. Akşam yemeğinden sonra, çizim odasına döndüklerinde ve
Kaptan Sedgewick, entelektüel güçlerini bolca yeniledi
Güçlü çay taslakları, Marian'ın çocukluğundan bahsetmeye başladı ve
onu eline atan koşullar.

"Sanırım küçük kızım sana annesinin mücevher kutusunu gösterdi,
Gilbert? "Diye sordu.

"Asla."

"Çok düşündüm. Konuştuğum eski moda mücevherleri içeriyor
-bazen hayal ettiğim aile kalıntıları, ona faydalı olabilir,
Eğer doğum hakkı hiç iddia etmeye değer olsaydı. Ama bunun olacağından şüpheliyim
şimdi oldu ki yıllar geçti ve hayır oldu
onu izlemeye çalış. Koşun ve davayı getir, Marian. Bazıları var
Gilbert'in İngiltere'den ayrılmadan önce görmesi gereken içeriği-
Annenin hikayesini ilk anlattığımda ona göstermeyi amaçladım. "

Marian onları terk etti ve birkaç dakika içinde geri geldi
Pirinç ile kakma eski moda abanoz mücevher kasa. Kilidini açtı
saat zincirine asılı küçük anahtar ve içeriğini sergiledi
Gilbert Fenton. Büyük bir değeri olmayan bazı meraklı eski halkalar vardı; A
Bir kan taşında kesilmiş bir kret ile sızdırmazlık halkı-o ortak türden bir tepe
asil veya eski soy anlamına gelmeyen cihazın
taşıyıcısı; bir kolye ve ametist küpeleri; Altın Bilezik
Yakışıklı yüzü zor olan genç bir adamın minyatürüyle
anlaşılmaz ifade; gri saç içeren ve
tarih ve baş harfleri "M.G." Büyük düz altın kasasına kazınmış.

Bunların hepsi biblolardı. Gizli bir çekmecede bir sertifika vardı
Percival Nowell, Bachelor, Beyefendi ve Lucy arasındaki evlilik
Geoffry, Spinster, Londra, St. Pancras Kilisesi. En ilginç
Mücevher davasının içeriği, yazılmış küçük bir harf paketinden oluşuyordu
Percival Nowell tarafından evliliklerinden önce Lucy Geoffry'ye.

"Onları bu kadar dikkatlice okudum, onlar
Bay ve Bayan Nowell'in öncüllerine biraz ışık tutabilir "dedi.
Kaptan, Gilbert bunları elinde tutarken,
çok özel ve kutsal bir karakter belgeleri; "Ama çok söylüyorlar
biraz. Bayan Geoffry'nin bazı ailelerde bir mürebbiye olmasını isterim
Londra-zarflar eksik, görüyorsunuz, bu yüzden
Londra'da _was_ olması dışında nerede yaşıyordu-ve
Bu Percival Nowell ile evlenmek için istihdamı. Okumak istiyorsun
Kendin mektuplar, ben cesur, Gilbert. Onları cebinize koy ve bak
Eve geldiğinizde boş zamanlarınızda. Onları geri getirebilirsin
Lidford'dan ayrılmadan önce. "

Bay Fenton, onun için herhangi bir itiraz olup olmadığını görmek için Marian'a baktı.
Mektupları okumak. Oldukça sessizdi, yok bir şekilde bakıyordu
Ondan önce tepsiye yatan biblolar.

"Babanızın mektuplarını okumamın sakıncası yok Marian?" diye sordu.

"Hiç değil. Sadece bence onları çok ilginç bulacaksın."

"Sizi ilgilendiren her şeyle ilgileniyorum."

Kağıtları cebine koydu ve odasında bir saat oturdu
Gece okuma Percival Nowell'in aşk mektupları. Çok az açıkladılar
Yazarın önemsiz bencilliği hariç. Bu kalite
kendini her sayfada sergiledi. Aşıklar ilk kez tanışmışlardı
Ailesi Bayan Geoffry
yaşamak; ve Regent'in içinde konuşulan gizli toplantılar vardı.
Park, bu nedenle Gilbert Bay Crosby'nin evinin
o bölgede. Bayan Geoffry'nin kırılmış randevuları vardı
tüm Crosby'yi kötüye kullanan sevgilisi tarafından acı bir şekilde kınandı
onu evde tuttuğu için zehirli bir şekilde ev
kez.

"Beni sevdiysen, Lucy," diye yazdı Bay Nowell
vesilesiyle, "Bu aşağılayıcı köleliği özgürlük için hızlı bir şekilde değiştirirdiniz
ve benimle mutluluk ve geleceği terk etmekten memnun olurdu _utterly_
Elimde, soru ya da korku olmadan. Gerçekten cömert bir kadın yapardı
Bu."

Aynı etki için çok daha fazlası vardı ve sanki
Evlilik önerisi sonunda isteksizce geldi; Ama geldi
ve tekrarlandı ve çok acil bir şekilde çağrıldı; Lucy Geoffry
Sonuna kadar, sanki bunun sonucunu hayal ediyormuş gibi geri dönmüş gibi görünüyordu
birlik.

Mektuplar yazarın koşullarını veya sosyal statüsünü çok az anlattı.
Ne zaman babasına ima ettiğinde, öfke ve hor görüyordu ve
aralarında biraz kavga ima eden bir tarz; Ama hiçbir şey yoktu
Babanın ne tür bir adam olduğunu belirtin.

Gilbert Fenton paketi ertesi sabah kulübeye geri aldı. O öyleydi
o öğleden sonra Londra'ya dönmek ve harcamak için sadece birkaç saatim vardı
Marian ile. Gün donuk ve soğuktu, ama yağmur yoktu; Ve onlar
yaprakların düşmeye başladığı bahçede birlikte yürüdü,
Ve o zamandan beri her yazın görünüşü kaybolmuş gibiydi
Gilbert'in son ziyareti.

Bir süredir ikisi de oldukça sessizdi, düşünceli bir şekilde ilerliyor ve
Çim sınırlayan korunaklı yürüyüşten aşağı. Gilbert buldu
Bu son günde bir umut görünümü koymak imkansız. BT
girişimden vazgeçmek ve kendini kasvete istifa etmek daha iyiydi
Bu onun üzerinde düşündü, geleceği kapattı. O havadar kale
Onun-Thames kıyısındaki villa-solmuş gibi görünüyordu ve
tamamen kayboldu. Avustralya yolculuğunun ötesine bakamadı
Dönüşünün mutlu zamanı. Zaman ve mesafenin tehlikeleri şaşkın
o. Onu bölecek mesafenin söylenemez bir dehşeti hissetti
Marian Nowell'den-her saatte güçlenen bir dehşet. O öyleydi
Ayrılma anı gelmeden önce yeni bir pang acı çekmeye mahkum. Marian
Ona ciddi bir endişeli yüzle döndü ve dedi ki,-

"Gilbert, daha önce sana söylemem gerektiğini düşündüğüm bir şey var
Sen uzaklaşıyorsun. "

"Bu nedir sevgilim?"

"Söylemek oldukça zor. Sana acı vereceğinden korkuyorum.
Uzun zamandır düşünüyorum. Düşünce bir sabitti
bana sitem. Gilbert, ikimiz de özgür olsaydık daha iyi olurdu; daha iyi
Seni tartacak herhangi bir kravat olmadan İngiltere'yi terk edebilseydin
Dışarı çıktığınızda endişeler ve çok fazla fırsat olacak
Mükemmel zihin özgürlüğü. "

"Marian!"

"Ey, Dua et, dua et, nankör ya da iyiliğinden habersiz düşünme
Ben. Ben sadece mutluluğunuz için endişeliyim. Yeterince sabit değilim veya
Aklımda yeterince düzeltildi. Tüm düşünceye layık değilim ve seni önemsemiyorum
bana verdim. "

"Marian, aşkını kaybetmek için bir şey yaptım mı?"

"Ey hayır, hayır."

"O zaman neden bunları bana söylüyorsun? Kalbimi kırmak ister misin?"

"Sözümü hatırlarsam kalbini kırar mıydı, Gilbert?"

"Evet, Marian," diye cevapladı ağır bir şekilde onu aniden ona çekti ve
Yüzüne ciddi şekilde inceleyen gözlerle bakıyor; "Ama eğer yapmazsan
Beni sev, beni sevemezsen-ve Tanrı ne kadar mutlu olduğumu biliyor
Aşkını kazandığım inancı uzun ag- kelimesi konuşsun. BEN
Taşıyacak canım, ben de dayanacağım. "

"Ey hayır, hayır," diye bağırdı, yüzünün ölü beyazlığından şok oldu ve
gözyaşlarına boğuluyor. "Sana layık olmaya çalışacağım. Sevmeye çalışacağım
Sevilmeyi hak ettiğin gibi. Sadece benim için bir fantezi oldu
Benim tüm düşüncelerimden özgür olman için daha iyi ol. Sanırım olurdu
Aşkını kaybetmek benim için çok zor görünüyor. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum
Gilbert. "

Ona gözyaşlarıyla çekici bir ifadeyle baktı-bir
Kalbine giden masum, yarı yarıya bir görünüm-ve onu sıktı
onu özgür hale getirme önerisinin olduğuna inanarak göğsüne
Gerçekten de kız gibi bir caprice'den başka bir şey yok.

"Sevgili, hayatım aşkına bağlı," dedi. "Hiçbir şey yapamaz
Beni sevmeyi bırakmanız dışında bize ayrıl. "




Bölüm VII.

"GÜLE GÜLE."


Son ayrılık saati sonunda geldi ve Gilbert Fenton döndü
Marian Nowell'i izlediği küçük kapıya sırtını
Kadınını mühürleyen ilk yaz akşamı ayakta durun.

Lidford'u kalbinde yorgun bıraktı, sahip olduğu bir depresyonla tartıldı
Boşuna karşı mücadele etti ve sorunlarının üzerinde düşündü
şehre dön. Hayatı bu kadar tatlı yapan tüm umutlar gibi görünüyordu
Sadece bir hafta önce süpürülmüştü. Bunun ötesine bakamadı
kasvetli Avustralya sürgünü; Düşüncelerini üzerine getiremedi
Daha sonra gelecek olan ve daha az parlak olmayan zaman
Bu gecikme nedeniyle.

"Ben uzaktayken ölebilir," diye düşündü. "Ey Tanrım, eğer öyleyse
olmak! Geri dönüp onu ölü bulacak olsaydım! Böyle şeyler;
ve erkekler ve kadınlar onları doğurdu ve yaşamaya devam etti. "

İngiltere'den ayrılmadan önce bir görev daha vardı. Söylemeliydi
John Saltram'a güle güle, bunu ayırdıklarından beri görmediği
Lidford'da gece. İngiltere'yi bir tür olmadan terk edemedi
eski arkadaşına veda ve bu geçen akşamı
görev.

Orada Saltram'ı bulma ve başarısız olma şansı üzerine pnyx'e gitti
Bunda kahve odasında yalnız akşam yemeğini yedi. Garsonlar ona söyledi
Bay Saltram'ın birkaç haftadır kulüpte olmaması. Gilbert yapmadı
Akşam yemeğinde çok zaman harcayın ve doğrudan pnyx'ten
John Saltram'ın Figtee-Court'ta ikinci kat olduğu Tapınak.

Bay Saltram evdeydi. Cevaplayan kendi sonous sesiydi
Gilbert'in vuruşu, teklif etmek,
Ek yoluyla kesinti. Bay Fenton'un devam ettiği oda
Bu uyumsuz daveti almak kaotik bir durumdaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Açık bir portmanteau yere yayıldı ve bir bütün
Eril giysilerin gardırobu rastgele vurulmuş gibi görünüyordu
yakınındaki sandalyeler; Tam ve boş bir düzine soda suyu şişesi
bir köşede toplanmış; Bir masanın aşırı kenarında bir çay tepsisi
tozlu kitaplar ve kağıtlarla yığın; Ve ortasındaki bir masada
Oda, yazdığı gibi yüzüne parlayan büyük bir parafin lambası ile oturdu
John Saltram, düşmüş kopyalarla çevrili, sanki kazanmak için yazıyormuş gibi yazıyor
bahis.

"Kim bu? Ve ne istiyorsun?" Husky bir sesle sordu
gazetesinden bakarak veya kaleminin hızlı ilerlemesini askıya alarak.

"Neden Jack, seni daha önce işte çok yakaladığımı sanmıyorum."

John Saltram, arkadaşının sesinin sesiyle kalemini düşürdü ve
yukarı. Gilbert'e elini mekanik bir şekilde verdi.

"Hayır, genellikle o kadar da zorlanmıyorum; ama biliyorsun
Zamana karşı bir şeyler yapma ustalığı. Kendime bir büyü veriyorum
İsrail çocukları için biraz nakit almak için sıkı çalışma. "

Sandalyesine geri döndü ve Gilbert onun karşısında bir tane aldı. .
Lamba, masasına otururken John Saltram'ın yüzüne dolu parladı; ve sonra
O canlı ışıkla bir an için ona bakan Gilbert Fenton
Sürpriz ağlama.

"Sorun nedir Gil?"

"Sen meselisin. Sahipmiş gibi yıpranmış ve haggard görünüyorsun
Seni en son gördüğümden beri uzun bir hastalık. Bu kadar hasta göründüğünü asla hatırlamıyorum.
Bu tür şeyler yapmayacak, John. Yakında kendinizi bu konuda öldüreceksin
oran."

"Yapılmamalı sevgili dostum. Yaratılıştaki en zor şeyim.
Bütün gece geçen hafta boyunca oturuyor ve bu
daha ziyade teninin tazeliğini bozar; Ama seni temin ederim
Bir ya da iki hafta kesintisiz iş olarak bir erkek için çok iyi bir şey yoktur. BEN
Roma edebiyatının kapsamlı bir incelemesini yapıyor.
çeyrek ve özne benden biraz daha fazla okuma içeriyordu
oldukça hazırlıklı. "

"Ve gerçekten hasta değil misin?"

"En azından değil. Asla hasta değilim."

Kağıtlarını bir kenara itti ve dirseğiyle masaya ve onun
Eline yaslanarak Gilbert'in konuşmasını bekliyor. O açıkça
Zaman zaman kendisi için ortak olan sessiz ruh hallerinden birinde.

Gilbert ona Melbourne sorunlarını ve hemen
kalkış. Duyuru onu yoksul mizahından itti. Düştü
kolu aniden masadan ve Gilbert'e tam bakarak oturdu
Çok niyetli bir ifade.

"Bu garip bir haber," dedi. "
Evliliğin, sanırım? "

"Mutsuzca, evet; bu kaçınılmaz. Zor çizgiler, değil mi?"

"Şey, evet; ayrılık oldukça zor görünüyor; ama sen
Birkaç aylık gecikmeye dayanacak kadar genç. Ne zaman yelken açıyorsun? "

"Yarın."

"Çok yakında?"

"Evet. Bu, her şeyin eylemin hızına bağlı olduğu bir durumdur.
Liverpool'u yarın öğleden sonra bırakın. Lidford'dan günümüze geldim
Sizinle birkaç veda saati harcamak. Ve düşünüyorum
Jack, yarın benimle Liverpool'a koşabilirsin ve
Sonum, Eh, yaşlı adam? "

John Saltram tereddüt etti, şüphesiz gazetelerine baktı.

"Yapılması sadece nazik bir şey, Jack ve sağlıklı bir değişiklik olur
kendiniz pazarlığa. Senin için herhangi bir şey olmaktan daha iyi olurdu
Bu odalarda başka bir gün. "

"Şey, Gilbert, seninle gideceğim," dedi Bay Saltram şu anda bir tür
pervasızlık. "Arkadaşlık için yapılması gereken küçük bir şey. Evet, göreceğim
Sen kapalı, sevgili oğlum. Egad, keşke seninle Avustralya'ya gidebilseydim. BEN
Eğer çocuklarla olan nişanlarım olmasaydı ve muhtelif
diğer alacaklılar. Bence yeni bir ülke beni iyi yapabilir. Ama hayır var
bunun hakkında konuşurken kullan. Eskisine el ve ayak bağlıyım. "

"Bu bana söylemem gereken bir şeyi hatırlatıyor John. Olmalı
Lidford'u diğeri ani olarak terk etmenin bir nedeni oldu
gün ve notunuz hiçbir şey açıklamadı. Seni sanıyordum ve benim sırlarımız yoktu
Birbirinden bana böyle davranmak neredeyse hiç adil değil. "

"İş, açıklamaya değmez," diye cevapladı diğeriyle.
"O zamanlar için unuttuğum bir fatura tam o zaman düştü ve ben
işleri düzleştirmek için acele etti. "

"Sana bir şekilde yardım edeyim, Jack."

"Hayır, Gilbert;
İşlerimin Labirenti. Ne kadar umutsuz bir vahşi doğanın olduğunu bilmiyorsun
Kurtarmamı denemek için yeterince umutsuz olsaydın girerdi. Bende
Oxford'dan ayrıldığımdan beri son on yıldır kurtuluş geçmişti.
Zengin bir evlilikten başka bir şey beni düzleştirmeyecek; Ve bazen ben
Bu oyunun mum değerinde olup olmadığından ve olmayacağından şüphe
nişanlarımın temiz bir şekilde süpürülmesini sağlamak, adımı sunmak
İnsanlığın yürütülmesi ve çözücünün ateşli öfkesi
gazeteciler,-
INIQUESS,-Göç ve Bushranger'ı çevirin. İçinde vahşi bir serbest yaşam
Vahşi doğa tüm küçük endişeler için mutlu bir değişim olmalı ve
Bu lanet varoluşun şaşkınlığı. "

"Peki ya Bayan Branston, John? Bu arada, onun olabileceğini düşündüm
Londra'ya ani yolculuğunuzla bir ilgisi vardı. "

"Hayır; onunla hiçbir ilgisi yoktu. Geri geldiğimden beri onu görmedim
Lidford'dan. "

"Aslında!"

"Hayır. Dersinizin güçlü bir etkisi oldu," dedi Bay Saltram,
bir küçümseme. "Beni neredeyse bu tutkuyu iyileştirdin."

"Çok gitmiş olsaydın benim fikrim çok az etkisi olurdu, John.
Gerçek şu ki, Bayan Branston, olabildiğince güzel ve hoş, değil
Sana güçlü bir tutum elde edecek türden bir kadın. "

"Sence değil misin?"

"Bundan eminim."

Bundan sonra John Saltram daha geniş hale geldi. Birlikte oturdular
Gecenin sonlarında, esas olarak geçmişten, eski arkadaşların ve
yarı unutulmuş günler; sahip oldukları sahneleri hatırlamak
dalgın bir hassasiyetle birlikte seyahat etti ve üzücü bir şekilde konut
Her ikisi için hayatın taze olduğu o dikkatsiz geçmiş zamanın üzerine ve
Gelecek, en düz, en kolay yüksek yol boyunca uzanıyor gibiydi
itibar ve mutluluk.

Gilbert, Mısır'daki bu tehlikeli hastalığından bahsetti, ateş
Her biri tarafından verildi ve sadece sonunda kurtarıldı
Arkadaşının örnek bakımı ve bağlılığı. John Saltram'ın derinleri vardı
konuşulan bu şeye itiraz ve hemen denedi
konuşmanın sapmasını değiştirin; Ama geceye Gilbert olmayacaktı
durdu.

"Çantamın yardımını reddediyorsun Jack," dedi. "
Sen benim hayatım. İyilikte gezinmek için asla ön plana çıkmamalıydım
Eğer bakımınız olmasaydı Fenton ve Co. Doktor arkadaşı
Kahire'de bana çok açık bir şekilde söyledi. Evet John, düşünüyorum
Kendim borçlunuz bir yaşam miktarına. "

"Bir erkeğin hayatını kurtarmak bazen şüpheli bir nimettir. Sanırım ben
Ateşim vardı ve bendeyken biraz resmi aptal beni sürükledi
İyi bir sonuç vermenin adil bir yolu, çok vahşice atılmalıyım
ona doğru. "

"Neden John Saltram, sen dünyada yapmalıyım son adamsın
Bu kasvetli bir konuşma bekleyin. Yine de sanırım bu sadece doğal
on gün boyunca bu odalarda kendinizi kapatmanın sonucu
uzatmak."

"Geçmişte hayatımdan ne kadar iyi yararlandım Gilbert?" istedi
diğer acı; "Ve gelecekte neyi dört gözle beklemeliyim?
Evlen ve bir kadının parasının yardımıyla pozisyonumu kullanın. Bu
Bir erkeğe gelebilecek en asil kader. Ve yine de sanırım
Adela Branston özgürdü ve benimle evlenmeye istekli, bir şeyler yapabilirim
hayatımın. Parlamentoya gidebilir ve bir isim yapabilirim
kendim. Anonim makaleler yerine kitap yazabilirim. Yapayım
Akşam yemeğinin boşta kalmayan bir varlığına neredeyse batırılmış ve
Akşam yemeği yeme. Evet, sanırım başıma gelebilecek en iyi şey
Adela Branston ile evlenmek. "

Sonunda ayrıldılar, John Saltram arkadaşına sadakatle söz verdi
o gece daha fazla çalışmak için ve bir sonraki erken saatlerde Euston Meydanı'nda bir araya geldiler
Liverpool'a yolculuk için sabah. Gilbert onu hiç bulamamıştı
Arkadaşın şirketi bu son günden daha keyifli. Sanki
John Saltram, her düşünceyi mükemmel bir sempati içinde bıraktı
Gezginin düşünceleri ve duyguları. Birlikte yemek yediler ve
geminin güvertesinde birbirlerine güle güle istediklerinde alacakaranlıktı.

"Güle güle, Gilbert ve Tanrı seni korusun! Eğer-eğer bir şey olursa
Ben-eğer sen geri dönmeden önce tamamen kötüye gitmeliydim, sen
Geçmişteki dostluğumuzu hatırlamaya çalışmalıyım. Sevdiğimi düşünüyorum
Sen çok çok-ve bir adamın bir başkasını sevdiği gibi. "

"Sevgili John, bana bunu düşünmemi söylememe gerek yok. Hiçbir şey yapamaz
aramızdaki sevgiyi hiç zayıflatın. Ve kötüye gitmen muhtemel değil.
Güle güle, sevgili eski dostum. Hayatımın her günü seni hatırlayacağım. Sen
sadece kalbimdeki Marian'ın ikinci sırada. Sana bir hesabımı yazacağım
Bildiriler ve sizden haber almayı bekleyecektir. Bir kez daha hoşçakal. "

Çan çaldı. Gilbert Fenton ve arkadaşı sessizce ellerini sıktı
Son kez ve bir sonraki anda John Saltram adımları attı.
Onları daha büyük gemiye çıkaran küçük vapur. .
Yelkenler serin akşam rüzgarında geniş yayıldı ve güçlü gemi kaydı
alacakaranlıkta. John Saltram'ın son görünümü ona arkadaşının yüzünü gösterdi
Güven ve şefkatle dolu Bulwarks'ın üzerine bakıyor.

Akşam Express tarafından Londra'ya geri döndü ve odalarına ulaştı
O gece geç saatte. Toplama konusunda biraz girişim vardı
yokluğunda odalar; Ancak kitapları ve makaleleri rahatsız edilmemişti. Bazı
Masanın üzerinde mektuplar yatıyordu, aralarında büyük bir çırpınan el
Bu, "Lidford" da damgalı zarf Bay Saltram'a çok aşinaydı. O
Bunu hevesle yırttı. Sir David Forster'dan geliyordu.

    "Sevgili Saltram" (Baronet yazdı),-"Bununla ne demek istiyorsun?
    Dürüst davranışlar? Sadece aceleye rızamı aldın
    Geçen gün geri dönmelisiniz.
    Hafta, yine de senin belirtisi yok. Foljambe ve avukat
    Gitti ve aptallığı bir şey olan Harker ile yalnızım
    muhteşem. Bu kasvetli durumun inçlerine göre ölüyorum. BEN
    Adamın gitmesini söyleyemem, çünkü o gerçekten çok değerli
    Yaratık, böyle bir aptal olmasına rağmen. Acıma aşkına gel
    Ben. Edebi çalışmalarınızı burada ve Londra'da da yapabilirsiniz,
    Ve zahmetli saatlerine saygı duyacağım söz veriyorum.-

    "David Forster."

John Saltram bu mektupta açık bir şekilde durdu, boş bir şekilde baktı
Bir rüyada kaybolan bir adam gibi.

"Geri gitmek!" Sonunda mırıldandı-"Geri dön, böyle yaptığımı düşündüğümde
Uzak gelmede harika bir şey! Hayır, bu çılgınlık için yeterince zayıf değilim. "




Bölüm VIII.

EKSİK.


Ertesi yıl 5 Temmuz'da Gilbert Fenton içeri girdi
İngiltere, yaklaşık on ay sürgünden sonra. Yapacak çok iş bulmuştu
sömürge şehrinde ve bunu yapmıştı; Her zorluğu bir
Sürekli kararlı hareket tarzı.

Astley Fenton, sahtekarlıklarını sığınmaya çalışmış, yanlışlığı topladı
yanlışlık; ve onu aldıktan sonra tam bir itiraf yaparak sona ermişti
Kuzen'in kovuşturma sözü. Onun tarafından yapılan meblağlar
binlerce idi. Gilbert bir hayata liderlik ettiğini buldu
pervasız savurganlık ve kötü şöhretli bir kumarbazdı. Yani geldi
Akşam, uzun süreli işlerin soruşturulmasından sonra, Astley Fenton
Şapkasını giydi ve kuzeninin ofisini sonsuza dek terk etti. Gilbert duyduğunda
Sonraki, Sydney'deki bir kitapçıya katipti. Melbourne ticaretinin bozulması,
Gilbert bekliyordu; Ve sürgünü, bu sırada ona özellikle kasvetli olmuştu
Avustralya'da geçirdiği son iki ay, başarısızlığından
İngilizce mektuplar. Varışından sonraki ilk iki posta onu getirmişti
Marian ve amcasından mektuplar ve John Saltram'dan kısa bir not.
Takip eden postalar ona hiçbir şey getirmedi ve o ifade edilemez bir şekilde
bu gerçeğe karşı endişe duydu ve üzülüyor. Herhangi bir olasılıkla yapabilirse
ilk postanın gelmesinden hemen sonra İngiltere'ye döndü
Ona hiçbir mektup getirmedi, bunu yapardı. Ama onun yolculuğu olurdu
Yeniden yapılanma çalışmalarını tamamlamak için kalmamış olsaydı boşa harcanmış olsaydı
başlamıştı; Böylece kaldı, büyük bir şekilde tahıllara karşı, almayı umarak
Bir sonraki postayla mektup.

Bu geldi ve Gilbert Fenton için aynı dağınık sonuçla. Orada
kız kardeşinden bir mektuptu, bu doğru; Ama bu yazıldı
İsviçre, kocasıyla seyahat ettiği ve onu getirdiği yer
Marian'ın haberleri yok. Kendisini olsaydı,
Kötü haber, ona ihtiyaç duyması gerekir; gecikmenin sadece
Kaza sonucu, Marian'ın posta tarihine ilişkin bazı hataları.
Bir yerde böyle bir hata yapması gerekenden daha doğal
şurada elde edilenler gibi yetersiz posta düzenlemeleriyle
Lidford? Ama kendisiyle olabildiğince tartışın, bu sessizliği onun
Baprothed hiçbiri ona daha az şaşırtıcı değildi ve o bir avcıydı
Yelkenden önce geçen süre boyunca sürekli kaygı
Onu İngiltere'ye geri taşıyacak olan gemi.

Sonra uzun monoton yolculuk geldi, kasvetli için geniş bir eğlence sağladı
düşünceler, gecenin ölü saatlerinde şekilsiz korkular için,
Deniz kabin penceresine karşı kasvetli bir şekilde yıkandı ve geniş uyanık yatıyordu
Ayak ayarlamadan önce kendilerini yıpranması gereken saatleri saymak
İngiliz zeminde. Varış zamanı yaklaştıkça zihni büyüdü
Huzursuz ve uygun, şimdi toplantısının umut ve mutlu vizyonlarıyla dolu
Marian ile, şimdi bazı söylenemez terörün yükü ile tartıldı.

Sonunda şafak geçen gün, o boğucu yaz günü ve Gilbert arasındaydı
Gemiyi Daybreak'te bırakan istekli yolcular.

Doğrudan rıhtımdan demiryolu istasyonuna gitti ve
Burada katlanmak zorunda olduğu bir saat neredeyse onun için bitişmez görünüyordu. Gibi
London Express'i bekleyen uzun platformun ilerlediğini, o
Önceki gecikmeyi nasıl sağladığını merak etti, nasıl yapabildi
o kasvetli acı verici zaman boyunca yaşamak. Kendi sabrı bir
Şimdi çile bittiğine göre ona gizem.

Ekspres sonunda başladı ve sessizce köşesinde oturdu
Bir gazete okuyun; Seyahat eden arkadaşları durumunu tartışırken
Hesaplarından umutsuz gibi görünen Liverpool'da ticaret
ve tüm ticaretin durumu her zaman göründüğü için umutsuz
Ticari konular tartışmaya girdiğinde. Gilbert Fenton değildi
Bu krizde Liverpool ticaretiyle ilgileniyor. Bunu biliyordu
Kendi servetlerine saldıran fırtınayı yıpratmıştı ve bu
Gelecek ondan önce net ve parlak yatıyordu.

Londra'da bir saat harcamadı, ancak doğrudan bir istasyondan
bir diğeri ve zamanında Fairleigh için bir tren yakalamak için istasyon
Lidford'a en yakın. Öğleden sonra saat beşiydi
Bu yerde ve onu Lidford'a götürmek için bir sinek kiraladı-
yaz öğleden sonra. Tanıdık İngilizce manzaranın görülmesi, öyle görünüyor
Yaz ihtişamında zarif, onu neredeyse bir zevkle doldurdu
acıya benzer. Sık sık Marian ile bu yolu yürüdü; Ve sürerken
boyunca her uzak figürde hevesle baktı, yarısı onu görmeyi umarak
Sevgilim yaz güneş ışığında ona yaklaş.

Bay Fenton, halı çantasını Cozy Village Inn'de bıraktı.
Sıcak batıdaki her pencerede kar-beyaz perdeler goll olarak çırpındı
Breeze ve sayısız sardunyalar, şatafatlı bir yangını kırdı
ahşap duvar. Bunlar hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için burada durmadı
Görmeye gelmişti. Kalbi beklentiyle çalkantılı bir şekilde atıyordu
Çok yakın görünen toplantı. Sinekten hizaladı, reddetti
sürücü ve kısa bir kesimle hızla yürüdü.
Kaptan Sedgewick'in evinin durduğu yeşil. Bu alan onu getirdi
Yeşilin kaptanının kulübesinin karşısında. Bir için durdu
küçük ahşap kapıdan geldiğinde ve
Kazların bir alayı hareketsiz havuzuna doğru yürüdüğü çim
Söğüt gölgeli su.

Üst odaların panjurları kapatıldı ve yukarıda bir tahta vardı
bahçe kapısı. Yazlık izin verilecekti.

Gilbert Fenton'un kalbi büyük bir zonk verdi ve sonra durdu gibi görünüyordu
tamamen dövmek. Yeşil yavaşça yürüdü, bununla sersemledi
Çıkmaz darbe. Evet, ev boştu. Bahçe, o
Bu kadar zarif bir düzende hatırlandığında, yabani bir şekilde harap bir görünüme sahipti
Önemli bir zamanın çürümesi gibi görünüyordu. Zili birkaç kez çaldı
Times, ama cevap yoktu; Ve kapıdan uzaklaşıyordu
Sersemlemiş şaşkın hisle hala üzerine, ne olduğunu düşünemiyorum
Kendisini adıyla çağırdığını duyduğunda ve bir daha sonra yapması gerekiyor ve bir
Kadın komşu bahçenin çitinde ona bakıyor.

"Hazel'in son sakinleri hakkında herhangi bir soruşturma yapmak istiyor muydunuz?
Yazlık, efendim? "Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Gilbert, görünmeyen bir şekilde ona bakarak ona baktı
yol.

Onu, kulübeye yaptığı ziyaretler sırasında sık sık görmüştü, iş yerinde meşgul
Bahçesi, kaptanlardan çok daha küçüktü, ama asla
Onunla bugün daha önce konuştu.

Bir rolü vererek ince gelirini çıkaran kızlık bir hanımıydı.
Her ne zaman böyle bir fırsat meydana geldiğinde minyatür mesken. .
Bu kulübenin bakımı tüm günlerini işgal etti ve zevk ve
hayatının ihtişamı. İyi boyutlu bir bebek evinden biraz daha büyüktü,
ve iş mili bacaklı sandalyeler ve masalarla döşenmiş
parlaklığın son ekstremitesine parlatılmış.

"Belki birkaç kez oturma odama girecek kadar iyi olursun
Anlar efendim, "dedi bu bayan, bahçe kapısını açarak." En çok olacağım
Arkadaşlarınız hakkında size herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyuyorum. "

"Çok iyisin," dedi Gilbert, onu Prim Little'a takip ederek
salon.

Bu zamana kadar bir dereceye kadar kendi kendini acımasızca kurtarmıştı.
Kendisi Hazel Cottage'ın bu firarının bir
ikamet değişikliği.

"Benim adım Dodd," dedi bayan, Bay Fenton'u bir sandalyeye hareket ettiren "
Letitia Dodd. Seni çok sık görmekten zevk aldım
Yandaki ziyaretler. Kaptan Sedgewick ve
Nowell, birbirimize kapılardan eğilmemize rağmen. Ben sadece bir
esnafın kızı-kardeşim şimdi işi bir
Fairleigh'deki kasap-ve elbette farkın farkındayım
Konumlarımız. Kendimi üstlerime sokan son kişi benim. "

"Bana nereye gittiklerini söyleyecek kadar nazik olacaksan?" Gilbert
sordu, Bayan Dodd'un sosyal ifadesinin bu resmi ifadesini durdurmaya istekli
ayakta duruyor.

"_They_ nereye gitti!" Tekrar etti. "Sevgili canım! O zaman sen
Bilmek----"

"Ne olduğunu bilmiyorum?"

"Kaptan Sedgewick'in ölümü."

"İyi Tanrım! Sevgili eski dostum! Ne zaman öldü?"

"Yılın başında. Çok ani-bir apopleksi.
gece ele geçirildi, zavallı sevgili beyefendi ve sadece keşfedildi
Hizmetçi sabah onu aramaya gittiğinde. Sadece iki gün yaşadı
Nöbetten sonra; Ve bir daha asla konuşmadım. "

"Ve Bayan Nowell-kulübeden ayrılmasını ne sağladı? Hala
Lidford, sanırım? "

"Ey sevgili hayır, Bay Fenton. Yaklaşık bir ay sonra tamamen uzaklaştı
Kaptanın Ölümü. "

"Nereye gitti?"

"Sana söyleyemem, ayrılmayı amaçladığını bile bilmiyordum
Gittikten sonraki güne kadar Hazel Cottage. Kepenkleri gördüğümde
Kapalı ve tahta yukarı, beni bir tüyle devirmiş olabilirsiniz.
Miss Nowell Lidford'da çok sevildi ve birden fazla
Bir değişiklik uğruna onlarla birlikte kalmaları için arkadaşlardan davet
amcasının ölümü; Ama hiçbir yerde ziyaret etmezdi. Oldukça kaldı
Yalnız, sadece eski hizmetçi ile. "

"Ama elbette nerede olduğunu bilen bir tane olmalı
Gitti! "Diye bağırdı Gilbert.

"Sanırım değil. Hazel Cottage'ın ev sahibi bilmiyor. O benim
Ev sahibi de ve kiralamamı ödediğimde ona Miss Nowell'i soruyordum
Geçen gün. Evlenmek için gittiğini sandığını söyledi. O
aslında Lidford'da genel izlenim. İnsanlar emin oldu
O Bayan Nowell sizinle evlenmek için ayrıldı. "

"Sadece Avustralya'dan yeni döndüm.
Miss Nowell'e nişan. Muhtemel olduğumu kimseye önerebilir misin?
bilgi almak için? "

"Rectory'de aile var; onu çok iyi tanıyorlardı ve
Amcasının ölümünden sonra ona son derece nazik. Senin değer olabilir
Bay Marchant'ı ararken. "

"Evet, arayacağım," diye cevapladı Gilbert; "Öneri için teşekkürler."

Bayan Dodd iyi öğleden sonra diledi ve onu kapısında bıraktı
Küçük bahçesi, uzaklaşırken onu derin bir ilgiyle izliyor
köye doğru. Olayda hoş bir gizem vardı
Bayan Dodd'un zihni.

Gilbert Fenton, şimdi geçmiş olmasına rağmen bir anda rectory'ye gitti
saat yedi. Bay ve Bayan Marchant ile birkaç kez tanışmıştı ve
onları Listers ile ziyaret etti.

Rektör evdeydi, yalnız port bardağının üzerinde oturuyordu.
Sıkılmış yemek odasının açık penceresi, tembel bir şekilde bir grupta bakıyor
Oğullar ve kızları çim üzerinde kroket oynuyor. Gördüğüne şaşırdı
Bay Fenton, ama onu çok fazla samimiyetle karşıladı.

"Sana bakım dolu geldim, Bay Marchant," diye başladı Gilbert; "Ve
İşletmemin doğasına baskı yapmak ziyaretimin gecikmesini mazur görmeli. "

"Herhangi bir mazeret için fırsat yok. Seni bu konuda gördüğüme çok sevindim
zaman. Biraz şaraba yardım edin, yakınınızda temiz bardaklar var;
ve karımın kendisine gurur duyduğu bu çileklerden bazılarını al
Şaşırtıcı. Tüm günleri ülkede yaşayan insanlar
Akıllarını bahçeciliğe verin. Ve şimdi, bu özen nedir?
Bay Fenton? Çok ciddi bir şey yok, umarım. "

"Şu anda benim için çok ciddi. Sanırım nişanlandığımı biliyorsun
Nowell'i kaçırmak için. "

"Mükemmel bir şekilde. O ana kadar hayal etmiştim.
evli. Lidford'dan ayrıldığında, kalmaya gittiği sonucuna vardım
arkadaşlarınızla ve evliliğin tüm olasılıkla,
Görgü kurallarına uymadan erken bir dönemde gerçekleşir
amcası için yas tutması. Düşünmemiz doğaldı
Bu, onun yalnız pozisyonunu bilerek. "

"O zaman burayı bırakmaya başladığını bilmiyor musun?"

"En hafif derecede değil. Ayrılması tamamen beklenmedikti
biz. Eşim ve kızlarım onu ​​iki veya üç kez aradı.
Kaptanın ölümü ve hatta buraya kalması gerektiğinden endişeliydi
kısa bir süre için; Ama bunu yapmazdı. Minnettar görünüyordu ve
Onun hakkındaki endişelerinden etkilendi, ama onu konuşmaya getiremediler
geleceği. "

"Ve onlara Lidford'dan ayrılma niyetinden hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil."

Gilbert Fenton'un öğrenebileceği tek şey buydu. Onunla yaptığı röportaj
Rektör biraz daha uzun sürdü; Ama ona hiçbir şey söylemedi. Sıradaki kim olabilir
Soru mu? Tüm Marian'ın arkadaşlarını tanıyordu ve ertesi gün içinde geçirdi
onları çağırmak, ama aynı sonuçla; Ona kimse ona söyleyemedi
Hazel Cottage'dan veya nereye gittiğinden ayrılmanın nedeni. Sorgulayabileceği sadece bir kişi kaldı ve bu
Neredeyse her zaman kaptan Sedgewick ile yaşayan eski hizmetçi
Lidford'daki ikametgahı ve Gilbert'in çok sayıda uzattığı
Hazel Cottage ziyaretleri sırasında hediyeler. O iyi korunmuş bir dürüsttü
Yaklaşık elli olan ve Kaptan ve Marian'a adanmıştı.

İyi bir sorundan sonra Gilbert, bu kadının olmadığını tespit etti.
Lidford'dan ayrıldığında genç metresine eşlik etti, ama almıştı
Fairleigh'deki bir bakkalın ailesinde hizmet. Bunu keşfettikten sonra, Bay
Fenton, küçük pazar kasabası için hemen yola çıktı, bu sefer yürüyerek,
Ve zihniyle o ve Marian'ın bu şekilde yürüdüğü günlerle dolu
birlikte.

Yönlendirildiği dükkanı buldu-geniş bir eski moda
Yüksek caddedeki emporium, seviyesinin üç veya dört metre altında battı
kaldırım ve birkaç adımla yaklaştı; düşük olan bir dükkan
Tavan, mum, jambon, pastırma demetleri ile daha aşağı yapılmıştır.
Onu kapsayan devasa kirişlerden asılı diğer ürünler. Bay
İşini usulüne uygun olarak ifade eden Fenton, bakkalın en iyisine gösterildi
Parlour-daha fazla süslemenin olduğu görkemli bir daire
Cam tonlarının altında kabuk ve yorgan çiçekler ve bohem cam
lüks meslek ile tutarlı olan ve nerede koku şişeleri ve nerede
Her sandalye ve kanepe, enshrouding yaparak mükemmel bir örtülü peygamber yapıldı
Antimacassors. Burada Sarah Down, merhum kaptanın hizmetçisi, Bay'a geldi
Fenton, ellerini ve kollarını lekesiz bir tuval önlüğü üzerine silerek ve
Genellikle onun görünüşü için özür dilerim. Bu kadına Gilbert tekrarladı
Başkalarına sorduğu soru, aynı cesaret kırıcı sonuçla.

"Zavallı sevgili genç bayan kaptanın kaybını korkunç bir şekilde hissetti;
Birbirlerine çok düşkün olduklarında, "dedi Sarah,
Gilbert'in sorularından birine cevap. "Hiç kimsenin üzüldüğünü bilmiyordum
derinden. Hiçbir yere gitmezdi ve hiç kimseyi göremedi
onu görmeye kim geldi. Kaptan odasında kendini kapatırdı
Gün geçtikçe, yatağının yanında diz çöküyor ve sanki kalbi gibi ağlıyor
kırmak. Bazen anahtar deliğine baktım ve onu orada gördüm
Dizleri, yüzü yatak örtülerine gömüldü. Umursamadı
Onun hakkında bile bana konuş ve onu yemeye ikna etmek için zor işlerim vardı ya da
Şu anda hayatını koruyacak kadar iç. Günler iyi olduğunda
Onu biraz dışarı çıkmaya çalışırdı, çünkü o kadar beyaz görünüyordu
hava istemek için bir hayalet; Ve çok fazla ikna ettikten sonra gitti
Bazen bir öğleden sonra, ama kimseden yürümesini istemez
O, sormuş olabileceği çok şey olsa da-genç bayanlar
Rectory ve diğerleri. Yalnız olmayı tercih etti, bana dedi ve ben
Her neyse havayı ve değişikliği alması gerektiğine sevindim. Parladı
Bundan biraz sonra, ama çok az. Aniden bir gündü
Bana gittiğini söyledi. Onunla gitmek istedim ama dedi
Bu olamazdı. Ona nereye gittiğini sordum ve bana söyledi.
Biraz tereddüt ederek, Londra'daki arkadaşlara gideceğini. O biliyordum
okula gittiği iki genç bayana çok düşkündü
Babası Londra'da yaşayan Lidford; Ve bunun için olduğunu düşündüm
Gittiği ev. Ona olup olmadığını sordum ve evet dedi. O yaptı
Ev sahibiyle mobilyaları satma konusunda düzenlemeler. O bir
Müzayedecinin kendisi ve bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Para
Londra'daki bir posta ofisinde ona gönderilecek. Bunu merak ettim ama o
daha iyi olduğunu söyledi. Borçlanan her altı pensi ödedi ve verdi
Ücretlerimin üstünde ve üstünde yakışıklı bir mevcut; İstememe rağmen
Ondan bir şey al, zavallı sevgili genç bayan, çok olduğunu bilerek
Kaptanın ölümünden sonra biraz kaldı, mobilya dışında
Muhtemelen çok fazla getirme. Ve böylece ilk iki gün sonra gitti
Lidford'dan ayrılacağını söyledi. Hepsi çok aniden
Ve yerdeki herhangi birine veda ettiğini sanmıyorum. O görünüyordu
Son iki günde kederle oldukça kırıldı. Asla unutmayacağım
Sinek içine girdiğinde zavallı solgun yüzü. "

"Buradaki istasyondan nasıl gitti?"

"Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, ancak sinek
Onun ve onun bagaj için yazlık. Onunla istasyona gitmek istedim
Onu görmek için, ama bana izin vermezdi. "

"Kaptan Sedgewick'in izlediği süre boyunca benden bahsetti mi?
ölüm?"

"Sadece senden bahsettiğimde, efendim. Eskiden onu rahatlatmaya çalışırdım,
O hala ona bakmak için ayrıldı ve onu telafi etmek için o olurdu
kayıp. Ama bana garip bir şekilde bakardı ve
Başını salla. 'Ben çok sefilim Sarah,' derdi; Ben
Dünyada oldukça yalnız sevgili amcam gitti ve ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. ' Ona ne zaman dört gözle beklemesi gerektiğini söyledim
Evli olun ve kendi mutlu bir evi olurdu; Ama asla alamadım
bundan bahsetmek için. "

"Bana Londra'daki arkadaşlarının adını ve adresini söyleyebilir misin-genç
Okula gittiği bayanlar? "

"Adı Bruce, efendim; ve yaşıyorlar ya da eskiden yaşıyorlardı
Zaman, St.John's Wood'da. Miss Nowell'in bunu söylediğini duydum ama yapmıyorum
Sokağın adını veya evin numarasını bilin. "

"Onları bulabileceğim. Bu garip bir iş, Sarah.
En çok sevgili kızımın Lidford'dan ayrılması en açıklanamayan
Bana onun kaldırılmasıyla ilgili bir söz yazmadan ve
Gelecek-bana amcasının hakkında hiçbir açıklama yapmaması gerektiği
Ölüm, onu ne kadar iyi sevdiğimi bilmiş olmasına rağmen. Ben gidiyorum
Sana benim için çok acı verici bir soru sor, ama sorulması gereken
er ya da geç. Sevmiş olabileceği başka birini biliyor musun
benden daha iyi-etkisi onu o sırada yönetmiş olabilecek biri
Lidford'dan mı ayrıldı? "

"Hayır, gerçekten efendim," diye cevapladı kadını derhal. "Başka kim oradaydı?
Nowell çok az beyefendi tanıyordu ve rektörün ailesi dışında kimse görmedi
ve amcanın ölümünden sonra iki veya üç bayan. "

"Yazlık değil, belki. Ama bir tane görmüş olabilir
kapılı. O zaman her zaman yalnız gittiğini söylüyorsun ve
bunu yapmayı tercih etti. "

"Evet, efendim, bu doğru. Ama onun yapması gereken kadar doğal görünüyordu
Kederi nedeniyle yalnız kalmayı sever. "

"Bana karşı sessizliğinin bir nedeni olmalı, Sarah.
Güçlü bir sebep olmadan bu kadar acımasız davranamazdı. Sadece Cennet
Ne olabileceğini biliyor. Hayatımın işi bulmak olacak
Her-yüz yüze bir kez daha görmek ve onun açıklamasını duymak
kendi dudaklarından davranış. "

Kadına bilgileri için teşekkür etti, içine bir egemen kaydı
el ve ayrıldı. Hazel Cottage sahibini aradı,
Fairleigh yüksek caddesinde müzayede, sörveyör ve ev-ajanı,
ancak bu beyefendiden yeni bir haber alamaydı, gerçeği dışında
Kaptanın mobilyaları tarafından gerçekleştirilen paranın özledim
Nowell, şehirdeki bir postanede ve usulüne uygun olarak kabul edildi
Yaklaşık bir haftalık bir gecikmeden sonra. Müzayedeci Gilbert'i gösterdi
Çok resmi bir iş benzeri olarak ifade edilen makbuz mektubu
ve "Londra" dışında bir adres taşımadı. Tanıdık elin görüşü
Ona keskin bir pang verdi. Ey Tanrım, bir mektup için nasıl kesilmişti
el yazısı!

Lidford mahallesinde bundan sonra yapacak başka bir şeyi yoktu,
Yakışıklı bir levhanın bulunduğu kaptanın mezarına dindar bir ziyaret etmek dışında
Granit ölülerin erdemlerini kaydetti. En güzel içinde yatıyordu
Kilise bahçesinin en emekli kısmı, geniş bir yayılımı altında yarı gizli
Yew. Gilbert Fenton uzun bir süredir eldeki alçak bir duvarın üzerine oturdu
zaman, kırık hayatının üzerinde düşünmek ve altta dinlenerek kendini diliyorum
Bu ciddi barınak.

"Beni hiç sevmedi," dedi acı bir şekilde. "Gözlerimi kapattım
İnatla gerçeğe, yoksa onun sırrını keşfetmiş olabilirim
Yüz işaret ve jeton tarafından kayıtsızlık. Bir adamı hayal ettim
Bir kadını sevdim çünkü onu sevdiğim, sonunda kalbini kazanmayı başarmalı.
Ve bana kız gibi güvenini kabul ettim, benim için masum minnettarlığını
Sevginin kanıtı olarak dikkat. Sonunda bile, o zaman
Beni serbest bırakmak istedim, anlamazdım. Olmayı beklemiyordum
Onu sevdiğim için sevdim. Çok şey verirdim ve memnun olurdum
Çok az al. Ne yapmazdım ne var-ne fedakar benim
Onu kazanmak için mutlu bir şekilde yapamayacağım gurur! Ey sevgilim
Beni terk etmende bile bana bundan daha iyi güvenmiş olabilirsin!
Her denemede beni seviyor ve sadık bulacaksın,
Her yanlışa rağmen arkadaş. "

Mezardan diz çöktü ve dudaklarını üzerinde granite bastırdı
George Sedgewick'in adı kesilmişti.

"Kaderini keşfetmek için ölülere borçluyum," dedi kendi kendine
Bu saygılı tavırdan yükseldi. "Penetre etmek için ölülere borçluyum
Yeni hayatının sırrı, kendimi mutlu etmek için ve
ölümcül bir etki altında kalmadı. "

Listers hala yurtdışındaydı ve Gilbert böyle olduğu için çok mutluydu.
Kız kardeşinin Marian'ın hakkındaki yorumlarını duyması onu çekerdi.
davranış ve bastırılmış varlığı algılamak için
büyük olasılıkla bu mutsuz fesih'i bir nişan için tartıştı
avukatını tamamen göz ardı ederek girmişti.




Bölüm IX.

John Saltram'ın tavsiyesi.


Bay Fenton, St.John's-Wood, Sınır Yolu'ndaki Bruce ailesini keşfetti.
çok sorundan sonra. Ama ona hiçbir şey söyleyemezlerdi
Sevgili arkadaşım Miss Nowell, en sıcak saygı ile konuştukları. Onlar
Lidford'da okuldan ayrıldıklarından beri onu hiç görmemişti.
yatılı ve o günlük bir öğrenci olmuştu. Duymamışlardı
Yüzbaşı Sedgewick'in ölümü.

Gilbert bu genç bayanlara başka bir tanıdık tanıyıp bilmeyeceklerini sordu
Marian'ın Londra'da veya yakınında yaşaması. İkisi de derhal cevap verdi
negatif. Okul küçüktü ve tek öğrenci olmuşlardı
kasabadan gelen; Ne de Marian'ın herhangi bir Londra'dan bahsettiğini duymamışlardı
Arkadaşlar.

Böylece Bay Fenton'un bu yönde soruşturmaları sona erdi ve ona daha akıllıca kalmadı
Lidford'dan ayrıldığı zaman. Şimdi olası her kanalı tüketmişti
bilgi edinebilir. Zemin önünde açık kaldı ve
Onun için tanıtımdan başka bir şey kalmadı. Bir reklam aldı
o öğleden sonra _Times_ ofisi ve altı ekleme için para ödedi
İkinci sütun:-

    "Midlandshire, Lidford'un sonlarında Bayan Marian Nowell, talep edildi
    G.F., Postane, Wigmore-Street, hemen iletişim kurmak için,
    Sessizliğinin aşırı kaygıya neden olduğu kime. Güvenebilir
    Reklamverenin dostluğu ve sadakati mümkün olan tüm
    durumlar."

Gilbert bunu yaptıktan sonra biraz daha umutlu hissetti. Fanticed
Bu reklamın ona kayıp sevgisinin bazı haberlerini getirmesi gerekiyor.
Gizem sonuçta mutlu bir şekilde çözülebilir ve Marian
o. Bunun mümkün olduğuna ikna etmeye çalıştı; Ama çok
Davranış alanını saygı duyulmasıyla uzlaştırmak zor
onun için.

Akşam tapınağa gitti, John Saltram'ı görmeye istekli,
Sorununun sırrını koruma niyeti yoktu. Onu buldu
Evde arkadaş, yazma, masası açık pencereye doğru itti,
Ve odanın tozu ve pervanesi sıcak Temmuz ayında kasvetli bir şekilde açık
güneş ışığı. Gilbert girerken başladı ve karanlık yüz büyüdü
Aniden soluk.

"Beni şaşırttın," dedi. "İngiltere'de olduğunu bilmiyordum. "

"Sadece iki gün önce indim," diye cevapladı Gilbert, el sıkışırken. "BEN
Daresay seni biraz korkuttum sevgili yaşlı adam, sana geliyor
Bir an önce, hayal ettiğinizde Antipodes'taydım. Ancak,
Görüyorsun, seni doğrudan avladım. "

"İyi bir şey yaptın, umarım Gilbert?"

"Evet; işte benimle her şey yeterince iyi gitti. Ama benim geliyorum
Ev kasvetli bir şey oldu. "

"Bu nasıl?"

"Kaptan Sedgewick öldü ve Marian Nowell kayboldu."

"Kayıp! Bununla ne demek istiyorsun?"

Bay Fenton, arkadaşına geldiğinden beri ona gelen her şeyi anlattı
İngiltere.

"Sana danışmanlık ve yardım için geliyorum John," dedi, bittiğinde
onun hikayesi.

"Sana yardımımı vereceğim, bir erkeğin yardım etmesi mümkün olduğu kadarıyla
Böyle bir işte bir diğeri ve dürüst olmak gerekirse, "
Saltram; "Ama almaya meyilli olup olmayacağından şüpheliyim."

"Neden bundan şüphe etmelisin?"

"Çünkü kendi fikirlerine katılma olasılığı yok."

"Konuşun John."

"Sanırım Miss Nowell seni gerçekten sevmiş olsaydı, asla sahip olamazdı
Bu adımı attı. Sanırım Lidford'dan ayrılmış olmalı
Varlığından kaçmak, belki de erken dönüşünüzü bekliyor. BEN
Onun peşinde koşmanızın ancak başarısızlık ve hayal kırıklığı ile sonuçlanabileceğine inanın;
Ve size dilediğiniz herhangi bir şekilde yardımcı olmaya hazır olmama rağmen, seni uyarıyorum
Hayatınızı bir yanılsamaya feda etmeye karşı. "

"Marian Nowell'in beni sevdiği yanılsama altında değil,
onu aramak için, "dedi Gilbert Fenton, bir aradan sonra yavaşça
sessizlik. "Olanlardan sonra _that_ inanmak için o kadar zayıf değilim,
Kendimle tartışmaya çalışmış olsam da, sadece bu öğleden sonra,
Hala benim için doğru olabilir ve gizli bir neden olabileceğini
onun davranışı için. Nişanından kaçmak istediğini kabul etti,
Onuruma, ona hızlı bir serbest bırakma vermek için onuruma güvenmiş olabilir.
Anı, duygularının gerçek durumuyla tanıştım. Orada
O ayrıldığında işte bundan daha güçlü bir etki olmalı
Lidford. Bu aceleyle ayrılmanın gerçek nedenini bilmek istiyorum John. BEN
Marian Nowell'in mutlu ve güvenli ellerde olduğundan emin olmak istiyorum. "

"Bunu hangi yollarla keşfetmeyi umuyorsun?"

"_Times_'deki tekrarlanan reklamlara çok güveniyorum.
Bana Marian'ın haberlerini getir-doğrudan olmasa da, sahip olan bir kişiden
Lidford'dan ayrıldığından beri onu gördüm. "

"Eğer kendini senden gizlemek isteseydi, büyük olasılıkla
adını değiştir. "

"Neden kendini benden saklamak istiyor?
Bana güvenebilir. Kendi özgür iradesinden asla bu acımasız şeyi yapmazdı.
Sevgilim üzerinde işte bazı gizli etkiler olmalı
akıl. Bu etkinin ne olduğunu keşfetmek benim işim olacak; veya içinde
Beni Marian'dan soyan adamı keşfetmek için hala plainer sözler
Nowell'in kalbi. "

John Saltram, "O zaman geliyor," dedi. "Bilinmeyen biraz şüphelisin
rakip?"

"Evet; bu en doğal sonuç. Ve yine de cennet
Bunu ne kadar istemediğimi biliyor. "

"Şüphelendiğiniz belirli bir kişi yok mu?"

"Hiç kimse."

"Reklamınızdan herhangi bir sonuç olmazsa, ne yapacaksınız?"

"Sana henüz söyleyemem. Bir tür ipucu bulamazsam, iş
umutsuz görünecek. Ama reklamların hayal edemiyorum
tamamen başarısız olacak. Lidford'u evlenmek için terk ederse,
Evliliğinin bir kaydı. İlk reklamlarım başarısız olursa, bir sonraki
böyle bir kaydı keşfetmek amacıyla eklenecektir. "

"Ve eğer sonsuz bir sorundan sonra, onu bir başkasının karısını bulmalısın
Dostum, boşa harcanan ve işçiliğin kaybedilmesi için ne ödülünüz olurdu? "

"Güvenli ve onurlu bir konumda olduğunu bilmenin mutluluğu. Ben
Onu kaderini cehalette kalamayacak kadar çok seviyorum. "

"Şey, Gilbert, iyi tavsiyelerin genellikle böyle atıldığını biliyorum
Bu gibi bir vaka; Ama konuyla ilgili sabit bir fikrim var. Aklıma göre
Size açık olan sadece bir bilge kurs var ve yani bu şeyin
yalnız ve kendinizi kaçınılmaz olana istifa edin. Bunu kabul ediyorum
Nowell sevginize çok layıktı; Ama yaşlı olanı biliyorsun
Şarkı-'Bana adil değilse, ne kadar adil olduğumu umursam.' Var
Dünyada bol kadın. Seçim yeterince geniş. "

"Benim için değil, John. Marian Nowell şimdiye kadar sevdiğim tek kadın,
Sevebileceğim sadece kadın. "

"Sevgili oğlum, şimdi buna inanmak senin için çok doğal; ve
Yıl bu yüzden çok farklı düşüneceksiniz! "

"Hayır, John. Ama sabitliğimin protestolarını yapmayacağım.
Meselenin dinlenmesine izin ver. Hayatımın kırıldığını biliyordum-bu darbeye sahip
Bulma umudu dışında bana umulacak ya da yaşayacak hiçbir şey bırakmadı
Beni haklı çıkaran kız. Seni ağıtlarla yormayacağım. Benim konuşmam
Bu odaya geldiğimden beri tamamen benlik. Bana kendiniz söyle
İşler, Jack, eski dostum. Bizimden beri dünya seninle nasıl geldi
Geçen yıl Liverpool'da mı ayrıldı? "

"Çok sorunsuz değil. Finansal konumum biraz daha belirsiz hale geliyor
ve bildiğiniz gibi her yıl kavrama zor; Ama ovuyorum
bir şekilde. Edebiyatta bir kadırga gibi çalışıyorum; sahip olmak
çeyrekliklere hiçbir şey katkıda bulunmadı; ve bir
kitap,-evet gil, olumlu bir kitap,-umarım için harika şeyler yapabilir
Ben bitirebilirim. "

"Bu bir roman mı?"

"Bir roman! Hayır!" diye bağırdı John Saltram, alaycı bir yüzle; "Bu romantizm
Gerçekliğin ele alınması. Kitabım Jonathan Swift'in hayatı. O öyleydi
Her zaman favori bir çalışmam, bilirsiniz, bu parlak, prensipsiz,
hoşgörüsüz, alaycı, karşı konulmaz, sefil adam. Scott'ın biyografisi görünüyor
Benim için evcil bir resim vermek için, diğerleri sadece eskiz. Benim Will
Raphaelite öncesi bir çalışma olun-bir fotoğraf olarak inandırıcı,
Fildişi ve yaşam boyu minyatür. "

"Zaman geldiğinde sana şöhret ve para getireceğine inanıyorum."
Gilbert. "Peki Bayan Branston'a ne dersin? Her zamanki gibi büyüleyici mi?"

"Mümkünse biraz daha fazla. Zavallı yaşlı Michael Branston öldü-
Yaklaşık bir ay önce aniden kancalardan. Dul inanılmaz görünüyor
Yabani otlarında güzel. "

"Ve onunla evleneceksin, sanırım, Jack, yas tutar çıkmaz
üzerinde?"

"Şey, evet; kartlarda," dedi John Saltram, kayıtsız bir şekilde
ton.

"Neden, bunu nasıl söylüyorsun! Lady'nin servetine ilişkin herhangi bir şüphe var mı?"

"Ey hayır; hepsi yeterince kare. Michael Branston'un isteği
_İllustrated London News_; Kişilik yüzün altına yemin etti ve
Yirmi bin,-hepsi dul kadına bırakıldı,-gayrimenkul dışında-bir ev
Cavendish Meydanı'nda, Maidenhead'deki villa ve yakın bir yer
Leamington. "

"Senin için muhteşem bir maç olurdu, Jack."

"Elbette muhteşem. Böyle bir adam için eşi görülmemiş bir şans vuruşu
Ben olarak. Yine de bu tür bir yaşam için oldukça adamım.
Bence bir tür yaldızlı kölelikten hoşlanmaya yatkın olmalıyım, sanırım, gil ve
Zincirleri atma tehlikesi olurdu. "

"Ama Bayan Branston'u seviyorsun, değil mi?"

"Onun gibi mi? Evet, onu aldatmak için çok iyi seviyorum. Ve beklerdi
İkinci bir kocadan sadık sevgi. O romantik fikirlerle dolu,
tomurcukta nip yapmak zorunda olduğu okul kızı yaşam teorileri
Eski Branston ile sunağa gitti, ama çiçeğe dönüştü
Artık özgür olduğuna göre. "

"Kocasının ölümünden beri onu sık sık gördün mü?"

"Sadece iki kez;-Cenazeden hemen sonra ve yine dün.
Şimdi Cavendish Meydanı'nda yaşıyor. "

"Umarım onunla evlenirsin. Seni yumuşak görmek isterim
su ve hayatta bir amaç ile. Seni döndürdüğünü görmek isterim
Bu kasvetli odaların yalnızlığına geri döndü. "

"Çok parlak değiller, değil mi? Kaç nesil bilmiyorum
Bu sandalyeler ve masalar hizmet etti. Odalar
başarısızlık atmosferi var; Ama bana çok iyi uyuyorlar. Ben değilim
Her zaman burada, biliyorsun. Ülkede zamanımı çok geçiriyorum. "

"Nerede?"

"Bazen bir yönde, bazen diğerinde;
Fantezi beni yönetiyor. Bu tür noktaları tercih ediyorum,
Cockneys tarafından bilinmeyen erkekler; ve ulaşabileceği bir nehir olduğu sürece
Konaklamam, kendimi bir punt ve bir
balık tutma çubuğu ve umurumda unutmak. "

"İngiltere'den ayrıldığımdan beri Lidford'a gitmedin mi?"

"Evet; kışın bir iki hafta heatherly'deydim. Zavallı yaşlı David
Forster, ben ona gidene kadar beni yalnız bırakmayacaktı. O hastaydı ve
Çok kasvetli bir durumda, geri kalanından terk edildi
Cronies ve evde çok acı verici olan yakın bir mahkum
onun için dernekler. Ona şirket taşımak bir hayır kurumu oldu. "

"Sen oradayken Kaptan Sedgewick veya Marian'ı gördün mü?"

"Hayır. Nazik eski kaptanı çağırmayı sevmeliydim; ama
Forster inanılmaz derecede titizdi,-
o."

Gilbert, o gece geç saatlere kadar arkadaşıyla durdu, sigara içti ve
hafif bir brendi ve soda-su karışımı içmek ve
O zaman dünyanın bu tarafında yapan şeyler
diğeri. Marian veya Gilbert'in planları hakkında daha fazla şey söylenmedi.
gelecek. Kendi zihninde, bir konunun yüce hüküm sürdüğü, kapanması
diğer her düşünce; Ama kendini rahatsız etmek istemedi
John Saltram ve dayanıklılığın sınırları olduğunu biliyordu.
Arkadaşlık yeteneklidir.

İki arkadaş, purolarını içtikleri için yeterince neşeli görünüyordu.
Yaz alacakarısı, aşağıdaki bayraklı mahkemenin sessizliği nadiren bir
Geçen ayak düşüşü. Gilbert Fenton'un sahip olduğu en hoş akşamdı
Uzun süre harcandı, zihnindeki ağır yüke rağmen, ancak
Bay Saltram'ın pozisyonundan aldığı iç karartıcı görüşten.

"Sevgili yaşlı John," dedi, ayrılıkta el sıkışırken, "
Seni tekrar görmek benim için ne kadar mutluluk oldu. Asla olmadık
İlk akşam yemeğimi yediğim günden beri çok uzun zaman önce ayrıldı
Balliol. "

Diğeri bu saygının ifadesinden etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak
Bu tür durumlarda İngilizlerin tarzından sonra duygularına ihanet edin.

"Sevgili Gilbert, bunu duymak benim için çok hoş olmalı. Ama ben
Çok değerliysem şüphe. Senin için kendi sevdiğim kadarıyla gidiyor,
Aramızda eşitsizlik yok; Ama sen benden daha iyi bir adamsın
Uzun bir şekilde ve uzun vadede çok fazla kar elde etme olasılığı yok
Benim gibi bir reprobate için dostluk. "

"Hepsi saçmalık John.
Hiçbir şey. Hiç şüphe yok ki seni harika bir adam görmek ve olmak için yaşayacağım
Sizi gençliğimin seçilen arkadaşı olarak iddia edebilmekten gurur duyuyoruz.
Bay Branston'un ölümü sizin için yol açtı. Şansı
Seçkin gelecek kavrayışınız içindedir. "

"Kavrama şansım! Evet. Sevgili Gilbert, sana söylüyorum
Bu dünyadaki her şeyin çok geç geldiği bazı adamlar. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece beni Adela Branston'un kocasını görüyorsan şüpheliyim."

"Seni anlayamıyorum John."

"Sevgili dostum, bunda garip bir şey yok. Ben
Kendimi anlayamıyorum. "




Bölüm X.

Jacob Nowell.


Günler geçti ve Gilbert Fenton'a cevap vermedi
reklamcılık. Postanede sabah ve akşam aradı, sadece
aynı sonucu bulun; ve sıkıcı bir boş his, bir tür ölüm
Kalp ve zihin, günlerin ilerlemesiyle onu çalmaya başladı.
İş hayatının rutinini yeterince çalıştırdı,
hiç çalıştığı kadar zor; Ama bu sadece yüce bir çaba ile
İşin ayrıntılarına zihnini getirebilirdi-hepsi
Ofis işine ilgi gitti. Reklam altıncı kez ortaya çıktı ve Gilbert çerçeveledi
bir saniye, herhangi bir doğrudan kanıtı için yirmi pound ödül sunan
Marian Nowell'in evliliği; Ona bir mektup verildiğinde
Postanede akşam-Ortak bir mavi zarfta bir mektup, yönlendirilmiş
Meraklı bir yengeç elinde ve Londra'nın işaretini taşıyan.

Bu zarfı açarken kalbi yüksek sesle ve hızlı attı. İçerdi
sadece yarım yapraklı bir kağıt, bu kelimeler üzerine yazılmış
Dışarıda figüren sıkışık yarı algılamaz el:

"Marian Nowell için reklam yapan kişiden 5 numarada araması isteniyor.
Kraliçe Anne's Mahkemesi, Wardour Street, yediden sonra herhangi bir akşam. "

Hepsi bu kadar. Ancak bu kısa notun ima ettiği gibi, Gilbert
yazarın ona bir çeşit verecek bir konumda olması gerektiğinden
Aramasının nesnesi hakkında bilgi. Saat altı idi
iletişimi aldı. Postaneden lojmanlarına gitti
Zihnini bir heyecan kargaşası ile, sadece
aceleci akşam yemeği ve hemen ardından Wardour Street için yola çıkın.

Yürümesi için zamandan daha fazlası vardı ve yürüyüşün
Zihninin ateşini azaltmada bir etkisi olabilir. İstemiyordu
Kendini yabancılardan önce sunmak için-şüphesiz, sadece bir
Marian'ın nerede olduğu konusunda sahip oldukları herhangi bir bilginin takas-
Zihinsel heyecan durumu. Gizemli hale geldiği adres
onu ölçünün ötesinde. Bu böyle bir yerde yaşayan insanlar bildiği gibi ne olabilir?
Kimin aradığı?

Yedi çeyrek önce Wardour Caddesi'ndeydi, ama vardı
Kraliçe Anne'nin mahkemesini ve saatlerini bulmada önemli sorunlar
Mahalle dar bir sokağa dönüşürken saate çarpıyordu
Bir tarafta pis görünümlü dükkanlar ve diğer tarafta yüksek ölü bir duvar ile.
Gaz, 5 numaranın penceresinde hafifçe parlıyordu ve
eski gümüş, kararmış ve karartılmış, arkasında bir araya geldi
Telli cam, belirsiz ışıkta loş görülebilirdi. Oradaydı
Bazı eski mücevherler ve biraz ahşap bir kase egemen veya altın
bir tür paralar.

Bu kuruluşun kapısında pirinç bir tabakta ortaya çıktı.
Jacob Nowell, Silversmith ve para değiştirici adı.

Gilbert Fenton bu yazıtta şaşkınlıkla baktı. Olması gerekir
Marian'ın bir akrabası görmek üzereydi.

Kapıyı açtı, bu keşiften biraz şaşkına döndü ve bir tiz
Bell, içerideki kişilere girişini bildirdi. Uzun boynuzlu bir genç adam,
Bir soluk yüzü ve şık siyah saçlı, bir kapıdan hızla ortaya çıktı
belirsiz arka planda ve keskin bir sesle ziyaretçinin ne olduğunu sordu
İstemekten memnun oldum.

"Bay Nowell'i görmek istiyorum, bir mektubun yazarı
Wigmore Caddesi'nde postane. "

Söy yüzlü genç adam tek kelime etmeden kayboldu, Gilbert'i terk etti
Daha eski gümüş kalabalık gördüğü loş ışıklı dükkanda duruyor
cam kapıların arkasındaki raflar, oyulmuş abanoz dolaplar
alacakaranlık ve burada ve kararmış bir çerçevede eski bir resim var. Üzerinde
Sayacı yabancı banka notları ve altın içeren bir cam kasa vardı,
Bazı meraklı eski saatler ve diğer biblolar, bir bebeğin mercanı, hırpalanmış
Gümüş Kupa ve Altın Snuff kutusu.

Gilbert beklerken, arkadaki bir odada sesler duydu-
Süslü genç adamın tiz tonları ve zayıf bir eski ses yükseltildi
Tuhaf bir şekilde-ve sonra, sabırsızlığına uzun görünen bir gecikmeden sonra,
Genç adam yeniden ortaya çıktı ve ona Bay Nowell'in onu görmeye hazır olduğunu söyledi.

Gilbert dükkanın sonunda odaya girdi-küçük bir karanlık salonu,
Heterojen bir plaka, resim ve
Dükkanın kendisinden her türlü bric-a-brac. Temmuz akşamı olarak boğucu
sıkışmış paslı ızgarada yanan bir ateş vardı ve bunun üzerinde
Odanın sahibini, kaygan ayakları ile sevgiyle bükülmüş ateşleyin
Çamurlukta ve kemikli ellerini kemikli dizlerini sıkıştırıyor. O yaşlı bir adamdı, alttan uzun sarımsı beyaz saç akıyor
Kadife bir kafatası kapağı ve parlak siyah gözler soluk ince bir yüzde derin.
Burnu keskin bir aquiline idi ve kuş benzeri bir yönü verdi
Bir zamanlar çok yakışıklı olması gereken bir yüzüne. O sarıldı
Kalın gri yünlü şeyler uzun bir giyinme.

Sıvı yüzlü genç adam,
Salon ve dükkan, sanki Olan gibi bir tanık olarak kalmıştı
efendisi ve yabancı arasında gerçekleşecek röportaj; Ancak
Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı ve dedi ki,-

"Yapacak, Tulliver; dükkana geri dönebilirsin. Abrahams getirirse
o kadar küçük bir çok gece, ona beş ve dokuz vereceğimi söyle
Ons, bir kesir daha değil. "

Bay Tulliver emekli oldu, kapıyı çok az bıraktı; ama
Üstadın nüfuz eden siyah gözleri bunu algılamak için hızlıydı
manevra.

"O kapıyı kapatacak kadar iyi olacak mısın, efendim, oldukça güvenli bir şekilde?" dedi
Gilbert'e. "O genç adam çok meraklı; korkarım onu ​​tuttum
çok uzun. İnsanlar yaşlı hizmetkarlardan bahsediyor; Ama soygunların yarısı
Dünya eski hizmetçiler tarafından işlenir. Oturmuş ol, eğer istersen efendim. Sen
Belki de bu odayı oldukça yakın bul. Bazı insanlar yapar; Ama ben yaşlıyım ve
Soğuk ve ateşsiz yaşayamam. "

"Sana büyük bir zihin endişesi içinde geldim," dedi Gilbert, otururken
kendisi odadaki tek ayrılan sandalyenin üzerine "ve biraz umutla
bana bilgi vererek aklımı rahatlatabileceğini
Bayan Marian Nowell hakkında. "

"Sana onun hakkında hiçbir bilgi veremem."

"Aslında!" diye bağırdı Gilbert, acı bir hayal kırıklığı ile; "Ve yine de
Reklamımı cevapladın. "

"Yaptım, çünkü bu Marian Nowell'in olabileceğini varsaymak için bir nedenim var
torunum. "

"Bu oldukça mümkün."

"Bana babasının adını söyleyebilir misin?"

"Percival Nowell. Annesi bir Bayan Lucy Geoffry idi."

"Doğru," dedi yaşlı adam. "Percival Nowell tek oğlumdu-sadece benim
geç yılların çocuğu. Bir kız vardı ama erken öldü. O benim tek
Oğlum ve annesi ve ben onun iyiliği ile gurur duyacak kadar aptaldık
Görünüş ve onun akıllı yolları; Ve onu bir beyefendi getirdik, onu gönderdik
pahalı bir okul ve bundan sonra üniversiteye ve sıkışmış
Kendimiz onun uğruna her şekilde. Babam bir beyefendi; Ve o
ancak profesyonel bir adam olarak başarısız olduktan sonra, koşullar boyunca
Bu, şimdi size bu işi yaptığımı açıklamam gerekmiyor. BEN
o çocuğum için mantıklı herhangi bir fedakarlık yapardı. İstedim
beyefendi olması ve öğrenilenlerden birinde yoluna girmesi
meslekler. Çok fazla doğrama ve değiştikten sonra,
Tapınakta odaları aldı bar, tüm ücretleri ödememi sağladı ve
Çalışıyormuş gibi davrandı. Ama yakında bir vahşi liderlik ettiğini gördüm
Dağıtım hayatı ve hiçbir şey için iyi olmayacaktı. O var
Borcun içine, üzerime faturalar çizdi ve tamamen en utanç verici davrandı
biçim. Onun için gönderdiğimde ve onunla birlikte
utanç verici davranış, bana cimri olduğumu, hayatımı geçirdiğimi söyledi
Para istiflemek uğruna bir köpek kılıfında ve hak ettiğimi
Bana muamelesinden daha iyi bir şey yok. Daha iyi olabilirim
Bu sefer ona haber verdiğimden daha fazla, çünkü yakında ne olduğunu öğrenmiştim
Başa çıkmak zorunda olduğum pervasız bir alçak; Ama eğer iyi davransaydı,
Beni yeterince cömert ve hoşgörülü bulurdu. Olduğu gibi söyledim
onun işine devam etmesi ve asla başka bir altı pens beklememesi
Ben yaşadığı sürece. Bundan sonra nasıl var olmayı başardı, ben pek
Bilmek. İndirilemez bir sürü çim adamla çok karışmıştı ve
Bahis yaparak para kazandığına inanıyorum. Annesi beni onun için soydu, buldum
daha sonra ve ona garip bir şekilde para göndermeye devam etti
kez. İkinci el gümüşte bayi olarak işim daha iyiydi.
Şimdi ve ellerimden o kadar çok param vardı ki
Karımın beni aldatması oldukça kolaydı. Zavallı ruh! Öldü ve
Bu on beş yıl geçti ve ben onu özgürce affettim. Bunu sevdi
Dikkat dağıtan genç adam. Nesneye ulaşmak için bir adım istemiş olsaydı
Dilekleri, kendini toza bırakıp yürümesine izin verirdi
vücudunun üzerinde. Sanırım annelerin doğasında onları sevmek
Oğullar böyle. Efendim, o günden sonra beyefendimi hiç görmedim. Ben vardı
Hepsi para isteyen ondan çok sayıda mektup; tehdit edici mektuplar,
Zavallı mektuplar, yemin ettiği mektuplar
Post'un iadesi ile bir havale almadı; Ama ona asla göndermedim
şilin. Son toplantımızdan yaklaşık bir yıl sonra,
Bayan Geoffry ile evliliğinin duyurulması. Bana bunu söylemek için yazdı,
Ona iyi bir gelire izin verirsem, reform yapar ve istikrarlı bir şekilde liderlik eder
hayat. Cevap verdiğim mektup: gelmeyi seçerse
burada ve dükkanım gibi davranın, ona tahta verir ve konaklama yapardım
kendisi ve karısı ve hak etmesi gereken ücretler. Ona söyledim
ona bir beyefendi olarak şansını vermiştim ve onu atmıştı
uzak. Ona şimdi bir humbler'de başarılı olma fırsatı verirdim
Kendimi başardığım için saf endüstri ve azim tarafından kariyer. Eğer
Bir servet yaptığımı düşündü, çok daha fazla neden vardı
onun şansını denemesi için. Bu ona yazdığım son mektuptu. BT
cevaplanmamıştı; Ama yaklaşık bir buçuk yıl sonra birkaç tane geldi
annesine çizgiler, ona bir kızın doğumunu anlatan,
ondan sonra Marian olarak adlandırılacak. Bu son mektup Brüksel'den geldi. "

"Ve bundan sonra oğlunu daha fazla duymadın mı?" Diye sordu Gilbert.

"Hiçbir şey. Sanırım annesi ondan gizlice mektup alırdı
bir süre; bunların aniden başarısız olduğunu; Ve onunla ilgili endişe
değersiz oğlum-benden saklanmaya çalıştığı anksiyete-onu kesti
hayat. Asla şikayet etmedi, zavallı ruh! Percy'nin adına kadar hiç bahsetmedim
Sonuncusu, eğer gelmesi gerekiyorsa bana nazik olmam için bana yalvardığında
Kendini nezaketime at. Ona söz verdim, eğer bu gelirse
Geçmek için bana hak ettiğinden daha iyi bir arkadaş bulmalı. Öyle
Görevini yapan sadık bir eşin son duasını reddetmek zor
Yaklaşık otuz yıldır sabırla. "

"Oğlunun hala yaşadığını varsaymak için herhangi bir nedeniniz var mı?"

"Ölümüne dair hiçbir kanıtım yok. Zavallı karım olduktan sonra sık sık ve sık sık
Gitti, burada bir gece onu düşünerek yalnız oturdum; O düşünerek
her an üzerime gelebilir; Neredeyse onun izini dinliyor
Yerin sessizliği. Ama hiç gelmedi. Beni çok bulurdu
böyle zamanlarda yumuşak yürekli. Zihnim ona iyi bir anlaşma değiştirdi
annenin ölümü. Onu onun çocukluğunda olduğu gibi düşünürdüm
Marian ve ben onun hakkında büyük umutlar vardı ve oturup ondan konuşurduk
Bu ateş yanında saatlerce birlikte. Yaşlı bir adam benim gibi yalnız kaldı
Bu tür düşünceler için bolca zamanım vardı. Geceden geceye düştüm
Adımını duydu ve onu açık görmeyi bekleyen o kapıya baktı
ve içeri girin; Ama hiç gelmedi. Ölmüş olabilir. Sanırım öldü;
Ya da para almak için başka bir girişimde bulunacaktı
Ben."

"Onu bulmak için hiç önlem almadın mı?" sordu Gilbert.

"Hayır. Beni isteseydi, nerede bulunacağımı biliyordu. _İ_ bir fikstürdü.
Bana gelmek onun işiydi. Marian Nowell'in adını gördüğümde
Bir hafta önce reklamınızda, bunun olabileceğini merak ettim
Aradığın torunum ol. Bu sabaha kadar durdum
Konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmanın zamanım değmezdi;
Ama bir şekilde kafamdan çıkaramadım; Ve benim tarafından sona erdi
reklamınızı cevaplamak. Ben yaşlı bir adamım, görüyorsun
Bana ait yaratık; Ve tanışmak benim için bir rahatlık olabilir
Bazıları kendi etim ve kanım. Geride bırakabileceğim biraz para
Ben öldüğümde fazla olmayacak; Ama oğlumun çocuğuna da gidebilir
bir yabancıya. "

"Oğlunun çocuğu bulunabilirse, onu iyi keşfedeceksiniz
aşkına layık. Evet, bana acımasız bir yanlış yapmış olsa da, inanıyorum
İyi, saf ve gerçek olan her şey. "

"Sana yaptığı yanlış nedir?"

Gilbert, Jacob Nowell'e nişanlanmasının hikayesini ve acı
Avustralya'dan döndüğünde onu almış olan hayal kırıklığı. .
Yaşlı adam her ilgi görünüşüyle ​​dinledi. Onayladı
Gilbert'in olası ayrıntılar için reklam kavramı
evlilik ve aramanın masraflarında rolünü üstlenmeyi teklif etti
torunu.

Gilbert bu teklife gülümsedi.

"Şimdi benim için değersiz bir şeyin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi "veya
Şimdi hafifçe bu konuda kendi sıkıntımı veya kaybı tutuyorum. "

Jacob'a söz verdikten kısa bir süre sonra Kraliçe Anne'nin mahkemesinden ayrıldı
Nowell, bir şey olması gerekirse ilerlemeyi geri döndürecek ve raporlamak için
anlatmaya değer. Wigmore Street ağır yürekli, depresyonda geri döndü
Silversmith'in mektubunun boşuna umudunu izleyen tepki
ilham almıştı. Öncülleri bilmek onun için çok az önemli
Marian'ın babası, Marian'ın kaderi hala ondan gizli kaldı.




Bölüm XI.

Wygrove'deki evlilik.


Ertesi gün Gilbert Fenton ikinci reklamını şuraya aldı.
Baskı Evi Meydanı'nda ofis; bir ödül sunan bir reklam
Marian'ın evliliği ile ilgili herhangi bir güvenilir bilgi için yirmi pound
Nowell. Bir hafta geçti, reklamın ortaya çıktığı
alternatif günler; Ve o zamanın sonunda bir mektup geldi
Kırk mil uzakta olan küçük bir kasaba olan Wygrove'nin cemaat-kapsağı
Londra'dan Lidford, 14 Mart'ta John Holbrook
Marian Nowell o yerde kilisede evlenmişti. Gilbert
Fenton, makbuzundan sonraki sabah erken bir trenle Londra'dan ayrıldı
bu mektubun; Ve öğleden sonra saat üçte kendini buldu
Wygrove'nin eteklerinde, ulaşılması zor bir yer,
Yol dışı kavşaklarda iyi bir gecikme ve altı millik bir yolculuk
en yakın istasyondan sahne koçu ile.

Kaderinin sahip olduğu en sıkıcı en korkunç küçük kasaba hakkındaydı
Melankolik bir yüksek caddeden oluşan Gilbert Fenton'u hiç getirdi.
boş bir pazar yeri ve sanki öyle görünen bir belediye binası
insanın anısına açıldı; Büyük yaşlı bir Gotik kilise de çok
yerin gereksinimleri için büyük; Grim kare bir tuğla kutusu
yazılı "Ebenezer"; ve birkaç ilk villaya giren
ülke.

Kilisenin bir tarafında meraklı küçük bir eski moda mahkeme vardı,
harika düzgün ve temiz, sallanan salonlar evleri ile batık
Bu eski yerlerin tarzından sonra kaldırım seviyesinin altında.
Casements'de harika bir sardunya gösterisi vardı ve bir genel
Parlaklık ve düzenin yönü tüm bu mütevazı konutları ayırt etti.
Bu mahkemeye Bay Fenton, sormak için yönlendirilmişti.
THOMAS STONEHAM, cemaat-Cerke, koçun biriktirdiği Inn'de
o. Bay Stoneham'ın kendisini güneşlendiğini bulacak kadar şanslıydı.
ikametgahının eşiği, yemek sonrası bir boru sigara içiyor. Hoş bir
Çay-şeylerin clattering, içindeki temiz küçük salondan geliyordu,
olduğunu gösteren, olduğu gibi, zaten hazırlıklar vardı
Stoneham evinde sarhoş olmadan tezahürat yapan fincan.

Thomas Stoneham, canlı bir yeşilin taze boyalı bir kapısı ile destekleniyor ve
Adı ve işlevleriyle oyulmuş geniş bir pirinç plaka,
Biraz haysiyet kişiliği. O orta yaşlı bir adamdı, göz alıcı ve yavaş
hareket, gizli bir pompasitesiyle,
görgü kurallarının kentselliği ile mümkün. Yüce bir ruha sahip bir adamdı,
ofisine diğer tüm onurların üstünde yüceltilmiş bir şey olarak inanan
Bu dünyanın-elbette, bir piskopos veya
Woolsack ve daha dar bir aralıkta, ancak küçük bir
ölçek. "Dünya piskoposlar olmadan oldukça iyi olabilir," diye düşündü Bay
Stoneham, sigara içerken bu şeyleri düşündüğünde
uzun kil pipo; "Ama içinde olan bir cemaate ne olur
Katip yok mu? "

Gilbert Fenton yaklaşımını gören bu beyefendi, bunu tahmin etmek için hızlıydı
Yabancı bir gün önce yazdığı mektuba cevap verdi.
Wygrove'de bir yabancının ortaya çıkışı o kadar nadirdi ki,
bu sonuca atlayacak kadar doğaldı.

"Bay Stoneham olduğuna inanıyorum," dedi Gilbert "ve
_Times_'deki bir reklamın cevap verdiği mektup. "

"Benim adım Stoneham, efendim; ben bu cemaatin katibi ve
Yirmi yıl ve daha uzun bir süredir, bence mektupta belirtmiş olabilirim
hangi referans veriyorsunuz. İçeri girecek kadar nazik olacak mısın? "

Bay Stoneham elini salona doğru salladı, hangi daireye
Gilbert indi. Burada Bayan Stoneham'ı buldu, küçük bir küçük
Onun ağırlığıyla doğmuş gibi görünen kumlu saçlı kadın
Lord'un haysiyeti; ve Bayan Stoneham, ayrıca Meek ve Sandy, çok sayıda
Başının her yerinde tomurcuklanan sert küçük tirbuşon ringletleri ve keskin bir
Küçük sorgulayan burun.

Bu bayanlar Gilbert'in girişinde emekli olurdu, ama onlara yalvardı
kalmak; ve çok kibar tereddütten sonra
Bunu yapın, Bayan Stoneham çay tepsisinden önce koltuğuna devam ediyor ve özledim
Stoneham, nişanlandığı pencerenin yanında küçük bir masaya emekli oluyor
Bir kaputu keserken.

"Bu evlilik hakkında her şeyi bilmek istiyorum, Bay Stoneham," diye başladı Gilbert,
Kendini boş bir şekilde parlayan bir maun koltukta oturduğunda
şömine. "Her şeyden önce, bana Bay ve Bayan'ın nerede olduğunu söylemeni istiyorum.
Holbrook şimdi yaşıyor. "

Parish-Cerk, görkemli bir yavaşlıkla başını salladı.

"Yapılmamalı efendim," dedi: "Bay ve Bayan Holbrook buradan ayrıldıklarında
Rab'bin nerede olduğunu biliyorlardı. Oldukları gün gittiler
evli. Kilise kapısında onları bekleyen bir sinek vardı,
Üzerine bagaj, tören bittiğinde, onları sürmeye hazır
Grangewick İstasyonu. Onların içine girdiklerini ve uzaklaştıklarını gördüm; Ve bu
Onlardan sonra ne olduklarını bildiğim her ölümlü şey
Yonder kilisesinde evlendi. "

"Bu Bay Holbrook'un kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Doğmamış bebekten daha fazlası değil, efendim. Bu yerde bir yabancıydı,
Sadece burada evliliği için lisans alacak kadar uzun. Almalıyım
onun beyefendi olması; Ama konuşmak hoş bir insan değildi
To-to-to-to-rath-off-ish görgü kuralları. O tür bir adam değildi
Miss Nowell gibi oldukça genç bir kadın olsaydım seçmeliydim; Ancak
Tadı muhasebesi yok ve nadiren ona düşkün görünüyordu. BEN
Hiç evlendiklerinden daha tedirgin biri görmedim. O
hizmet boyunca sessiz bir şekilde ağlıyordu ve bittiğinde
Ölümden bayıldı. Evlenmesi ona zor görünüyordu
Bunun gibi, onu vermek için bir arkadaş kadar. O içindeydi
Yas da derin yas. "

"Bana bu adamın herhangi bir açıklamasını verebilir misiniz-bu Bay Holbrook?"

"Şey, hayır efendim: Bakılması gereken sıradan bir insandı; olabilir
otuz ve kırk arasında her yaş; Sahip olmam gereken bir beyefendi değil
Daha önce söylediğim gibi kendime bir fantezi aldım; Ama genç kadınlar
Çok yönlü ve belirsiz, nereye sahip olacağını bilmeyen bir şey yok. "

"Miss Nowell evliliğinden önce Wygrove'de mi?"

"Yaklaşık üç hafta. Miss Long, kasabaya, bir arkadaşı ile kaldı.
kızımın. Bayan Long ile ilgili herhangi bir soru sormak isterseniz,
Jemima şu anda yanına adım atabilir. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım," diye cevapladı Gilbert çabucak. Sordu
Birkaç soru daha; Ama Bay Stoneham ona hiçbir bilgi veremezdi,
Evliliğin çıplak gerçeği hariç. Gilbert şimdi biliyordu
çok sevdiği ve tamamen güvenilir olduğu kızım tamamen kayboldu
o; elinden geldiğince acımasız ve kalpsiz bir şekilde sarsılmıştı
kendine. Evet, onu sarsmıştı-tüm olasılıkla hiç sevilmedi
o. Takımını çok ateşli bir şekilde çağırdığı için kendini suçladı.
Köklü bir inatla Marian'ın kendi duygularına çok az atıf
sadece onu kazanması gerektiğine dair inanç
her ikisinin de mutluluğu.

Bay Stoneham'ın ona daha fazla karşılayamadığını tam olarak kanıtlamış
Bu işte yardım edin, Gilbert kendini adil Jemima'dan faydaladı
Long'un onunla ikamet etmek için "adım atma" isteği, umutla
o bayandan daha dolgun bilgi edinme. Bayan Stoneham
Bu sefer için kaputunu giymekle uğraşan katip
Gilbert'i kiliseye götürmek ve ona girişini göstermek için
Kayıtta evlilik. "Tatmin edici yerleşime göre
Ödül, "Bay Stoneham, şişman bir sese ve bir adamın havasıyla ekledi
yirmi kilo az ya da çok çok az an oldu.

Gilbert bunu kabul etti ve Bay Stoneham'a biraz eşlik etti
onları ışığın parladığı eski kiliseye kabul eden yan kapı
daha fazla kurşun göründüğü boyalı pencerelerden loş
camdan daha çerçeve. Bu konuda bile yerin atmosferi soğuktu
Temmuz öğleden sonra boğucu ve Bay Stoneham'ın yürüttüğü yelek
Companion nemli bir küf kokusu vardı.

Büyük bir sürüden çok fazla jinging ile bir dolap açtı.
anahtarlar ve kaydı üretti; pislik içinde kirli görünümlü bir hacim
deri ve zihinlerinde kasvetli duygulara ilham vermek için hesaplandı
buradaki isimlerini yazma vesilesi olan damatlar ve gelinler;
Aşkların ve Graces'in etrafında dolaşan bir hacim
Evlilik durumuna giriş, hiçbir cazibe ışını yoktu.

Thomas Stoneham bu kitabı Gilbert'in önüne koydu, sayfada açık
Marian'ın evliliği kaydedildi. Evet, tanıdık imza vardı
Çok iyi sevdiği adil akan el. Bu onun Marian'dı ve hayır
John Holbrook'un o kasvetli eski kilisede evlendiği diğeri.

Damadın imzası sert bir eldeydi, tüm
Adı yazılmış gibi olağandışı hassasiyetle oluşan harfler
Yavaş işgalli bir yol.

Bu John Holbrook kim olabilir? Gilbert,
Lidford'daki ismi hiç duymadım, ne olursa olsun
Bu adam ve Marian Nowell arasındaki bağlılık,
Onunla tanıdık, Kaptan Sedgewick çok onursuz olurdu
gerçeği ondan bir sır olarak tutmak için. Bu John Holbrook'un ihtiyacı var,
Bu nedenle, Gilbert'in yokluğu sırasında Lidford'a gelen biri olun
İngiltere'den; Yine de Sarah Down ona yeni bir ziyaretçiyi anlatamamıştı
Hazel Cottage'da.

Evliliğin kaydını cep kitabındaki bir yaprakta kopyaladı, ödendi
Bay Stoneham on kiloluk birkaç not ve kiliseyi terk etti. .
Katip'in kızı onu dışarıdaki küçük mahkemede bekliyordu ve
Miss Nowell'in onun sırasında yerleştirdiği eve bir kerede gittiler.
Wygrove'de konut.

Kasabanın eteklerinde düzgün küçük bir terasta bir evdi; A
Ev lekesiz saflığının dik taş basamaklarının uçuşuyla yaklaştı ve
Bir kerede parlak havadar görünümlü bir yarım cam kapı
salon, hafifçe parfümle gül yaprakları ve lavanta kalıplama ile
Çin şöminede vazo. Burada Gilbert Bayan Long ile tanıştı,
Şüpheli bir şekilde sert bantlar giyen belirsiz yaşta bir kızlık hanımefendi
Dantel ve yapay çiçeklerin heybetli bir yapısı altında siyah saçlar,
ve vücudu çok sıkı bir şekilde takılan paslı bir siyah salı elbisesi
Bir tür zırh gibi görünüyor. Bu bayan Bay Fenton'u çok aldı
nezaketle ve kendisine herhangi bir bilgi vermeye oldukça hazır ilan etti
Miss Nowell hakkındaki gücünde.

Ancak maalesef gücünün en sınırlı olduğu oldu
kapsam.

"Daha tatlı bir genç bayan asla Miss Nowell'den daha yaşamadı," dedi. "Sahip oldum
Babamın ölümünden beri bu daireleri işgal eden birçok insan
Beni kendi kaynaklarıma attı. Arayabileceğim localarım vardı
Kalıcı, bir şekilde konuşarak; Ama hiç aldığım hiç kimse yoktu
Nowell'i kaçırmaya başladığım için, üç hafta benimle pek yanımda olmasa da
ilkden sonuna kadar. "

"O sırada zihninde mutlu görünüyor muydu?" Diye sordu Gilbert.

"Şey, hayır; yaptığını söyleyemem. Bir
çok sevdiği adamla evlenecek genç bayan
Miss Nowell'den daha neşeli ve umut verici. Bana söyledi
Amcası haftalarca ölmemişti ve ilk başta bunu düşündüm
Aklında olan tek keder buydu; Ama bir süre sonra, ben
Onu çok düşük ve aşağılık buldum ve bana güvenmek için onu kazanmıştı
Neredeyse eski bir arkadaşmışım gibi, bana sahip olduğu bana sahipti
nişanlandığı bir beyefendiye çok kötü davrandı ve
Ona olan kötülüğünü düşündü, zihnini avladı. Hiç düşünmüyorum
İyi evliliğimden gelebilir, Bayan Long, 'dedi bana; Bence ben
Beni seven iyi adama olan yanlışlık için kesinlikle cezalandırılmalı
tamamen. Ama hayatta kader gibi görünen bazı şeyler var. Onlar geliyorlar
Biraz sonra üzerimizde ve onlara karşı savaşacak bir gücümüz yok. BEN
John Holbrook'u sevmek benim kaderim olduğuna inan. Bunda hiçbir şey yok
Onun uğruna yapmayı reddedebileceğim dünya. Bana hayatımı istemiş olsaydı,
Ona aşkımı verdiğim kadar özgürce vermiş olmalıydım. Ondan
Onu gördüğüm ilk saat benim efendim. ''

"Bu Bay Holbrook ona çok düşkündü, sanırım?"

"O cüretkar, efendim; ama o duygularını gösteren bir adam değildi
çok fazla. Birlikte uzun yürüyüşler için giderlerdi, ancak yürüyüş
ve soğuk rüzgarlı hava ve onu getirdiğinde her zaman daha mutlu görünüyordu
Ev. Her akşam onunla çay içmeye geldi ve ben de duyuyordum
Yan odada otururken konuşuyorlar. O zaman yeterince mutluydu
Onunla birlikteydi. Sadece yalnız kaldığında yol verecekti
Gelecek hakkında düşük ruhlara ve kasvetli düşüncelere. "

"Sana Bay Holbrook hakkında bir şey söyledi mi?
meslek? Onu ne zamandır tanıyordu? Önce nasıl ve nerede vardı
Meet? "

"Hayır, efendim. Bana bir kez zengin olmadığını söyledi; bence bunun hakkında
Onun hakkında konuştuğu zaman, onun hakkında her şey söylediği her şey
O ve ona olan güveni. "

"Evlendikten sonra nerede yaşayacaklarına dair bir fikrin var mı?"

"Sana yerin adını söyleyemem. Bayan Nowell bir arkadaşın dedi
Bay Holbrook'un ona eski bir çiftlik evi ödünç verecekti
Ülkenin güzel bir kısmı. Çok yalnız olurdu, dedi ve onun
Kocası bazen işine katılmak için onu terk etmek zorunda kalacaktı
Londra; Ama buna aldırmaz. Bir gün, cüret ediyorum, bana izin verecek
onunla Londra'da yaşa 'dedi; Ama ona bunu sormayı sevmiyorum
henüz.'"

"Bu yerin nerede olduğu hakkında hiçbir ipucu düşürdü mü
Gidiyor muydu? "

"Hampshire'da bir yerdeydi; hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Daha fazlasını bilmek için çok şey verirdim," dedi Gilbert iç çekerek. "İçinde
Bu Bay Holbrook sizi nasıl etkiledi? İlgilendin
ve bu nedenle doğal olarak sevgilisiyle ilgilenecekti. Yapmış
Seni ona layık mı? "

"_İ_ yaptığını söyleyemem, efendim," diye cevapladı Bayan Long şüphesiz. "BEN
Onun tarzı olmasına rağmen, onun üzerinde büyük bir gücü olduğunu görebiliyordu
her zaman çok nazik; Ama ona kendim aldığımı söyleyemem. Caresay
O çok zeki bir adam; Ama bir tanesini tutan soğuk gururlu bir yol vardı
Ona olan mesafe ve ben de benden daha fazlasını bilmiyor gibiydim
Onu gördüğüm ilk gün biliyordum. Miss Nowell'i sevdiğine inanıyorum ve
Bu ona inandığım tüm iyilikle ilgili. "

Bundan sonra, Bayan Long'a sorulacak başka bir şey yoktu; Yani Gilbert
ona medeniyeti için teşekkür etti ve aynı anda iyi akşamlar ve
Bayan Stoneham. Son koçu yakalaması için zaman vardı
Grangewick İstasyonu. Grangewick'ten Lidford'a gitmeye karar verdi,
Londra'ya dönmek yerine. Mümkünse öğrenmek istedi
Bu adam Holbrook hakkında daha fazla şey, kesinlikle bilinmesi gereken
Marian Nowell'in gizli kurumu sırasında Lidford'da birine.

Lidford'da iki gün boşa harcadı ve bu konuda soruşturma yaptı.
mümkün olduğunca ve akla gelebilecek her çeyrekte sessiz; ama olmadan
en ufak bir sonuç. Lidford ya da Fairleigh'de hiç kimse
Bay Holbrook'u duydu.

Gilbert'in son soruları tekil bir yönde yapıldı. Sonrasında
Her olası bilgi kanalını yorarak, birkaç saat kaldı
karar verdiği hızlı trenin ayrılmasından önce
Londra'ya dön; Ve Heatherly'yi ziyarete adadığı bu boş zaman
Park, Sir David Forster'ı evde bulma şansı içinde. Sadece
Bay Holbrook'un Sir David'in sayısız olması mümkün olabilir
Bachelor tanıdıkları.

Gilbert, o romantik ormanlık yoldan Lidford'dan Heatherly'ye yürüdü
Parlak Eylül'de Marian ve amcasıyla gitmişti.
Öğleden sonra Sir David'in evini ilk gördüğünde. Yalnız yürüyüş uyandı
çok acı düşünceler; O zamanlar bu umutların anısı
Hayatının güneş ışığı ve varoluş yorgun görünüyordu
Bir çöl arazisinde amaçsız bir yolculuk.

Sir David evdeydi, Lodge'daki kadın ona söyledi; Ve devam etti
ev ve endişe verici bir istiridye yapan harika bir çan çaldı
Yerin tam durgunluğunda.

Gri saçlı eski bir hizmetçi çağrıları cevapladı ve Gilbert'i
Devlet çizim odası, yüce kemerli çatılı bir daire, sekiz uzunluğunda
pencereler ve genellikle daha müstehcen olan bir dini yönü
iç rahatlıktan daha büyük ihtişam.

Burada Gilbert yaklaşık on dakika bekledi, sonunda bu süre zarfında
Adam geri döndü, Sir David's'e gidecek kadar nazik olmasını talep etmek için
çalışmak. Efendisi geçersiz bir şeydi, dedi adam Gilbert'e söyledi.

Bilardo odasından çok rahat bir daireye gittiler,
Koyu panelli duvarlar ve bir gül bahçesinin üzerine açılan bir büyük pencere üzerinde
Evin güney tarafı. Çok oyulmuş bir kitaplık vardı
odanın bir tarafında; Diğerlerinde
Spor-Gunnery ve Fishing-Tackle, Küçük Kelimeler, Kambalar ve
Boks-eldivenler-panellere karşı ortak olarak düzenlenmiş; Ve üzerinde
Mantelpiece Meerschaum borularının ayrıntılı bir koleksiyonu. Bir
Yarı açık kapı Gilbert, rahat bir bedchamber göz attı
Bu odadan çıkıyor.

Sir David, bir bacakla pencerenin yakınında düşük bir kolay sandalyede oturuyordu
Lüks bir şekilde yastıklı bir dinlenme üzerinde desteklenir, rahatlama için icat edildi
gut denekleri. Henüz kırk olmasa da, baronet kronikti
bu şikayetten acı çekiyor.

"Sevgili Bay Fenton, bana gelmen ne kadar iyi!" diye bağırdı
Gilbert ile çok samimi bir şekilde el sıkışıyor. "Buradayım, topukların yanına koyuldum
Bu kasvetli eski yerde ve oldukça yalnız. Ne bir muamele hayal edemezsin
Dış dünyadan samimi bir akıllı yüz görmek. "

"Ziyaretimin amacı o kadar tamamen bencil ki, ben gerçekten
Böyle nazik bir selam almaktan utan, Sir David. Seni bilseydim
Burada ve geçersiz, seni görmeye memnuniyetle gelmeliydim; Ama ben
bilmiyordum. Lidford'da bir iş meselesi için
son iki gün; Ve buraya seni bulma tehlikesine geldim ve
Bir olayda bana biraz yardım verebileceğiniz konusunda hafif bir umut
Bu benim için son derece önemli. "

Sir David Forster bir an için Gilbert Fenton'a merakla baktı ve
Sonra yanında küçük bir masaya yatan boş bir meerschaum aldı,
ve düşünceli bir hava ile doldurmaya başladı. Gilbert bir
açık pencerenin karşı tarafında kol-sandalyesi ve
Baronet'in yüzü, o meraklı geçici ifadeyle biraz şaşkın
bu da yeni fligh oldu.

"İş nedir?" Sir David şu anda sordu; "Ve nasıl olabilirim
sana mı kullanıyor? "

"Sanırım buradayken Nowell'e olan nişanlanmam hakkında her şeyi biliyordun
Geçen Eylül Sir David, "Gilbert şu anda başladı.

"Evet, Saltram bana nişanlandığını söyledi; değil ama yeterince kolay olan şey
Toprağın nasıl yattığını görmek için. "

"Miss Nowell beni sarstı. Eğlenmek için onu çok seviyorum
ona karşı herhangi bir haklı hissi; Ama kendimi haklı olarak atılmış hissediyorum
Beni soyan adama doğru, çünkü sadece çok
Güçlü etki, onu bana olan inancı kırmaya teşvik ederdi; Ve
Bu adamın ihtiyacı var,
Onu benden uzaklaştırdı. Kim olduğunu bilmek istiyorum, efendim David ve nasıl
Kafalı karım üzerinde böyle bir etki kazanmaya geldi. "

"Sevgili Fenton, sen çok hızlı devam ediyorsun! Miss Nowell'in sarsıldığını söylüyorsun
Sen. Sanırım başka biriyle evli mi? "

"Bay Holbrook ile evli. Önceki gece Lidford'a geldim
Son olarak, onun hakkında bir şeyler bulma umuduyla; Ama hepsi benim
çabalar başarısızlığa neden oldu. Sonunda beni bir tür olarak vurdu
Bu Bay Holbrook'un muhtemelen sizinden biri olabileceğini umuyoruz.
Sonbahar ziyaretçileri; Ve buraya bu soruyu sormaya geldim. "

"Hayır," diye cevapladı Baronet; "Holbrook adında hiçbir ziyaretçim yok.
İsim kendine oldukça tuhaf mı? "

"Tamamen garip."

"Ve bu Bay Holbrook şimdi Bayan Nowell'in kocası mı?
O kim? Ne amaçla? "

"Bana bir adamın yapabileceği en ölümcül yanlış olan adamı bulmak istiyorum
başka bir şey yap. "

"Sevgili dostum, bunun kader olduğunu görmüyor musun, Bay Holbrook değil,
Bu sana bu yanlış mı yaptı? Miss Nowell seni gerçekten sevmiş olsaydı
Seni sevmeliydim, onun olması imkansız olurdu
Senden uzaklaşın. Bu Holbrook ile evlenmek onun kaderiydi, güven
üzerine; Ve kendi çıkarlarınızı korumak için yerinde olsaydınız,
Sonuç aynı olurdu. İnan bana, çok üzgünüm
Siz ve bu işteki duygularınıza tam olarak sempati duyabilirsiniz; Ama ben
Aranızdaki bir toplantıdan neyin ortaya çıkabileceğini göremiyorum
Ve şanslı rakibiniz. Düello günleri geçmiştir; Ve olsa bile
Öyle değildim, bence Bayan Nowell'i mahrum etmek için çok cömertsin
kocasının. "

"Bunu bilmiyorum. Tüm bir adamın
Hıristiyanlık örtecek kadar geniş değil. Bence o adam ve
Buluşacaktım, çok az merhamet sorusu olurdu
taraf. Hepsine değersiz davranabilen bir adamı tutuyorum
Düşünme-benden kazandığı kadına karşı değersiz. "

"Sevgili dostum, eski deyimi biliyorsun. Aşık bir adam düşünüyor
her şey adil. Böyle bir davada onur diye bir şey yoktur.
Tabii ki, bu Holbrook'u savunmak istemiyorum; Sadece uyanmak istiyorum
İnsanın haklı arayışının saçmalıklarına duyulan duyularınız. Eğer
Bayan seni sevmedi, inan bana işin dışında kaldın. "

"Evet, her birinin bana söyleyeceği şey bu, cesaret ediyorum," diye cevapladı Gilbert
sabırsızlıkla. "Ama kırık hayatım için kefaret olmayacak mı?
Bu adamın eylemiyle bana kısır mı? Sana söylüyorum efendim David, var
Böyle bir yanlış için affın diye bir şey yok. Ama ne kadar aptalca olduğunu biliyorum
Bu konuşma size görünmelidir: Her zaman saçma bir şey vardır
Jilted bir sevgilinin ıstırapları. "

"Hiç de değil, sevgili Fenton. Keşke faydalı olsaydım
Bu konuda sen; Ama bunun çok az şansı var; Ve inan
Ben, size açık olan sadece bir rasyonel kurs var, yani unutmak
Miss Nowell veya Bayan Holbrook, tüm olası güvenilirliğe sahip. "

Gilbert gülümsedi, melankolik inanılmaz bir gülümseme. Efendim David'in tavsiyesi
sadece John Saltram'ın öğrenicinin yankısı-
dünyanın her insanından alın, şüphesiz-
kendisi büyük olasılıkla aynı altında bir arkadaşa verirdi
durumlar.

Efendim David çok samimi ve ziyaretçisinin yemek yemesini ve uyumasını istedi.
Heatherly; Ama bu Gilbert düştü. Londra'ya dönmeye hevesliydi
Şimdi işi bitti.

O gece geç saatlerde kasabaya geldi; ve bir sonraki ofis işine geri döndü
Günün aynı sıkıcıdan geçmesi gerektiği konusunda kasvetli bir hisle
her zaman, amaçsız veya umutsuz her zaman rutin
hayatı, sadece bir adam bir şekilde onun sonuna kadar yaşamaya devam etmesi gerektiği için
Güneşin üzerine parlıyor olsun ya da olmasın, dünyevi hac.

Bir akşam döndükten kısa bir süre sonra Kraliçe Anne'nin mahkemesine gitti ve söyledi.
Bay Nowell Wygrove'de keşfettiği her şey. Yaşlı adam kendini gösterdi
Büyük kızının kaderi ile çok ilgileniyor.

“Ölmeden önce onu görmek için çok şey verirdim” dedi. "Ben her neyse
Ayrılmak zorunda kalacak. Biraz ya da çok olabilir-hakkında konuşmayacağım
O; Ama zor bir hayat yaşadım ve diğer erkeklerin sahip olacağı yerde kurtardım
harcanmış. Oğlumun çocuğunu görmek istiyorum; Biraz sahip olmak istemeliyim
Son günlerimde kendi etim ve kanımdan biri. "

"_Times_'a bir reklam koymak iyi bir plan olmaz mıydı,
Bir ilişkiden Bayan Holbrook'a hitap ediyor mu? Muhtemelen olurdu
Doğrudan gelen herhangi bir itiraza cevap vermeyeceği zaman cevaplayın
Ben."

"Evet," diye yanıtladı Jacob Nowell; "Ve kocası bana gelmesine izin verirdi
Ne olursa olsun onu terk etmem gerekebilir. Ama bu yardım edilemez, ben
sanmak; Yaşadığım gibi yaşayan bir adamın kaderi,
Sonunda sadece vermesi gereken şey için. Böyle koyacağım
senden bahsettiğiniz gibi reklam; Ve bundan ne geldiğini göreceğiz. "




Bölüm XII.

Dostça bir danışman.


Gilbert Fenton tapınakta birkaç kez aradı
Bkz. John Saltram; Bunun dış kapısına yapıştırılmış bir kağıt kayması
Beyefendi Odası halka "şehir dışında" olduğunu ve
Hepsi buydu. Gilbert, ikametgahına nüfuz etmekte sorun yaşadı.
Bay Saltram'ın odalarında görev yapan çamaşırhane, elde etmek için
işvereninin hareketleri hakkında daha özel bilgiler ve
Sonsuz zorluktan sonra,
Nehir yakınındaki dar bir mahkemenin uzaktan belirsizliği. Ama çamaşır
Bay Fenton'a çok az şey söyleyebilirdi. Bay Saltram'ın nerede olduğunu bilmiyordu
gitmişti ya da geri dönmesi muhtemel. O en çok biriydi
için yapması gereken en belirsiz beyler; Ve şehir dışına çıkmıştı
son zamanlarda çok şey; merak edilmeyecekti, göz önüne alındığında
Sıcak havayı denemek, ne zaman böyle bir gentlefolks
Londra'da kalacağından memnun oldukları şeyi yapmakta özgürdü. Yeterince zordu
Beş çocuğu olan çalışanların yıkanması ve onarılması ve yemek pişirilmesi üzerine ve
Mahkemede ve bunlardan daha değerli hükümler
on yıl. Gilbert, Bay Saltram'ın onun hakkında herhangi bir emir bırakıp bırakmadığını sordu.
edebiyat; Ama kadın ona hayır dedi; Hiç bu kadar dikkatsiz olmadı
Mektuplar hakkında beyefendi. Onların peşinden gönderilmesini hiç umursamadı,
ve tozun üzerine kalın olana kadar kutuda yatmalarına izin verirdi. Gilbert, John Saltram için kadınla kısa bir not bıraktı-bir not
Londra'da bir sonraki iken arkadaşına ona gelmesi için yalvarıyor; ve sahip olmak
Bunu yaptı, tapınağa daha fazla ziyaret ödemedi, ancak sabırla bekledi
Bay Saltram geliyor, isteğinin olmayacağından çok emin hissediyorum
ihmal edildi. Eğer bir şey zihninin kasvetini yoğunlaştırabilirse
Bu sefer o bir arkadaşın yokluğu olurdu
Marian hariç, bu dünyada hiç kimseyi sevdiğinden daha iyi sevdi
Nowell. Boş Ağustos ve Eylül boyunca kasabada kaldı
mevsim, onun ilk günlerinden beri çalıştığından daha çok çalışıyor
ticari yaşam, ne zevk ne de hiçbir şeye ilgi duymaz ve
Tüm eski tanıdıklarının yolundan mümkün olduğunca uzak tutmak.

Görünmesine rağmen Jacob Nowell'in reklamına cevap gelmedi
birkaç kez; Ve yaşlı adam onu ​​görmek için umutsuzluğa başladı
torunu. Gilbert bazen bir akşam ona düşerdi
Bu dönemde, acil isteği üzerine. İlgilendi
Marian aşkına yalnız gümüşçü ve çok isteyerek kurban etti
tatmin için ara sıra akşam. Bu ziyaretlerin
Sıvı yüzlü göğsünde bir çeşit kıskançlıktan ilham verdi,
Şık saçlı dükkan; onu her zaman bu durumlarda gören
bastırılmış kötü niyetin görünümü ve gücündeki her stratagem tarafından denedi
Ziyaretçi ve onun arasındaki konuşmanın doğasını bulmak için
İşveren, salona girmek için her türlü mazeret yapmak ve
Kendisinden en aşağılayıcı muameleye karşı kanıt gösteriyor
usta.

"O genç adam ona para bırakmanı mı bekliyor?
Ben olası bir rakip olarak? "Gilbert bir gece sordu,
Shopman'ın davranışları.

"Çok muhtemel," diye cevapladı Bay Nowell, kötü niyetli bir sırıtma ile.

"Gelecekte ödülünü bekleyen bir adamdan iyi hizmet alıyor.
Luke Tulliver bana gerçekten çok iyi hizmet ediyor ve elbette ben değilim
sanrılarından sorumlu. "

"Biliyor musunuz, Bay Nowell, bu güvenmek için neredeyse hiç umursamam gereken bir adam.
Bence onun karşısında bir tehlike uyarısı var. "

"Sevgili efendim, hayatımda hiç kimseye hiç güvenmedim," diye yanıtladı
Silversmith derhal. "Bir an için Luke Tulliver'in
Ona beni aldatma fırsatı verirsem dürüst olurdu. Olarak
Karşılığının kötülüğü, bu çok daha iyi. Ben anlaşmayı seviyorum
bariz bir haydut ile. Gerçekten tehlikeli konu dürüst aptalın
Birini sahte bir güvenlik haline getirene kadar yeterince düz olan,
Ve sonra bir anda hırsızı bir kerede çevirir
Tempter. "

"Sanırım o genç adam evde yaşıyor?"

"Evet; evim Luke Tulliver ve yaşlı bir kadından oluşuyor
yemek pişirme ve diğer iş. Tepesinde birkaç garret var
ikisinin uyuduğu ev; Kendi yatak odam bunun bitti; Ve oda
Dükkanın üzerinde resimler ve diğer uygun olmayan şeylerle dolu,
kimseyi göstermek için nadiren fırsatınız var. Benim işim bir zamanlar değil
Bay Fenton. Yolda oldukça şanslı hit yaptım
iş kariyerim sırasında resim yürütme, ama ben bir
son zamanlarda büyük çizgi. "

Gilbert, Jacob Nowell'in çok daha zengin bir adam olduğuna inanmaya meyilliydi
itiraf etmeyi umursadığından ve Marian Nowell'in yapabileceği servet
Gelecekte miras alıyordu. Yaşlı adamın hepsi vardı
Bir cimri özellikleri. İçinde yaşadığı evin
paranın her geçen gün uzun zamandır kazanıldığı ve istiflendiği yer
donuk yıllar.

       * * * * * *

Ekim ayının sonuna kadar John Saltram ortaya çıktı
eski arkadaşının lojmanlarında. Ülkeden yeni gelmişti ve
en iyisi görünüyordu-Gilbert'in göründüğünden daha fazla ve daha genç
uzun bir süre.

"Sevgili Jack, seni bir daha asla görmemem gerektiğini düşünmeye başladım. Ne var
Bunca zamandır yapıyorsun ve nerelerdeydin? "

"Her zamanki gibi, incelemeler için, Oxford Way aşağıdaki işteydim.
nehirde küçük bir yer. Ve dünya seninle nasıl gidiyor
Gilbert? Reklamınızı, Bayan Kanıt için Bir Ödül Sunduğunu Gördüm
Nowell'in evliliği. Herhangi bir sonuç var mıydı? "

"Evet; şimdi evlilik hakkında her şeyi biliyorum, ama kim veya ne olduğunu bilmiyorum
Adam, "Gilbert cevapladı; ve sonra arkadaşına ayrıntılı bir
Wygrove'deki deneyimini ve Sir David Forster'a yaptığı ziyaretin açıklaması.

"Sevgili aptal Gilbert," dedi John Saltram, "Ne kadar işe yaramaz sorun
Kendine verdin! Bu kızın sahip olduğunu bilmek yeterli değil miydi
Kırık İnanç sana mı? Sanırım senin yerindeydim, bu olurdu
Benim için hikayenin sonu. Ve şimdi bundan daha fazlasını biliyorsun-bunu biliyorsun
O başka bir adamın karısı. Onu bulursan, hiçbir şey gelemez. "

"Bulmak istediğim adam, John; bunu yapacağım adam
Keşfetmek için hayatımın işi. "

"Ne kadar iyi?"

"Ona en ölümcül zarar için," diye cevapladı Gilbert Moodly. "Eğer o
Ve buluşuyorum, kırık hayatım için biraz ödeme yapacağım; bazı
Yıkık umutlarım için tazminat. Biz ikimiz buluşmamalıyız ve ayrılmamalıyız
Hafifçe, ona güven. "

"Onun sevgisi için hiçbir mazeret yapamazsın, o ölümcül karşı konulmaz tutku,
karşı ölçekte ayarlandıklarında gerçeği ve onurdan ağır basar.
Çok zor olabileceğini düşünmedim Gilbert; Sahip olacağını düşündüm
Seni haklı çıkaran adama daha fazla merhamet. "

"Herhangi bir yaralanmayı affedebilirim ama bu. Bunu asla affetmeyeceğim."

John Saltram omuzlarını omuzlarını taşıyan bir hava ile silkti.

"Bu bir hata, sevgili dostum," dedi. "Hayat yeterince uzun değil
Bu güçlü tutkular. Dünyada fiyat değerinde hiçbir şey yok
Bu acı nefretler ve fırtınalı öfke bize mal oluyor. Attın
talihsizliği olmayacak bir bayan üzerinde çok derin bir duygu
Sevginizi yapmış olabileceği gibi iade edebilir-en iyi olduğunuz gibi
elinde hak etti. Pişmanlıklarda neden daha fazla duygu boşa harcamak
Aptal oldukları kadar işe yaramaz mı? "

"Bana neden var olduğumu sorabilirsiniz," diye cevapladı Gilbert sessizce. "Pişmanlık
Kaybettiğim her şey hayatımın bir parçası. "

Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu ve Bay Saltram konuşmaya devam etti
memnun konular. İki adam birlikte yemek yedi ve ateşin yanında oturdu
Daha sonra aralarında bir şişe bordo ile, purolarını sigara içiyor,
Ve geceye kadar konuşuyor.

Adela Branston'un adının atlanabileceği varsayılmamalıdır.
Tamamen bu gizli konuşmadan.

"Ben hiçbir şey görmedim ve ben de çok az duydum
Uzakta, "dedi John Saltram, Gilbert'in bir sorusuna cevap olarak;" ama ben
Bu öğleden sonra Cavendish-kare aradı ve yeterince şanslıydı
Onu evde bul. Ertesi Pazar onunla yemek yememi istiyor ve ben yarısı
buna söz verdim. Sen de gelecek misin? Memnun olacağını biliyorum
Görüşürüz."

"İstediğimi göremiyorum John."

"Ama sana istendiğini söylüyorum. Benimle gitmeni dilerim. Bayan
Branston sizi inanılmaz seviyor, eğer öyle görüşünü bilmek istiyorsanız
anlamsız bir insan. "

"Bayan Branston'un benim hakkımı tahmin ettiğim için çok gurur duyuyorum ama ben
Senin olduğum gerçeği dışında, herhangi bir iddiam olduğunu düşünmeyin
arkadaş. Gerçekten dilersen Pazar günü seninle gitmekten mutluluk duyarım
BT."

"Gerçekten keşke. Bayan Branston'a bir çizgi bırakacağım,
Gelmek. Bir fırsatım olduğunda seni getirmemi istedi. .
Akşam yemeği saati yedi. Birkaç dakika önce seni burada arayacağım. BEN
Size çok canlı bir akşam söz vermeyin, hatırla. Sadece olacak
Adela ve arkadaşı olarak aldığı bir bayan. "

"Canlı akşamları umrumda değil. Toplumda hiçbir yer olmadım
Melbourne'den döndüğümden beri. Tüm bu türlerle yaptım
şey."

"Sevgili Gilbert, bu tür bir feragat asla yapmayacak,"
dedi ciddiyetle. "Bir adam sizin çağınızda topluma geri dönemez. Hayat senden önce yatar ve mutlu bir şekilde yaratmak kendinize aittir
gelecek. Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver. "

"Evet, John; ve bu mezar bittiğinde yaşamak için ne kaldı?
Sorunlarımın üzerine sızlayarak kendimi iğrenç yapmak istemiyorum, ama onlar
felsefe tarafından azaltılmamalı ve onları taşımadan başka bir şey yapamam
En iyi şekilde yapabilirim. Uzun zamandır toplumdan bıktım,
Kelimenin geleneksel kabulü ve tüm klişeleşmiş zevkler
ticari bir adamın hayatı. Bir erkek olduğunda bu şeyler hiç yok
onların ötesinde daha parlak ve daha adil bir şey yok-
Bu dünyanın ortak şeyler değerlidir. Sadece ayrılıyor
Arena, başka türlü yapmış olabileceğimden biraz daha erken. Ben var
Önümüzdeki yıl işlerimi yapacağım, işimi satacağım ve
Yurtdışına git. Çok iyi bir gelirle emekli olmayı başarabilirim
geçen gün kayıplarımın. "

"Bunu hayal etme, Gilbert; cennet uğruna, hiçbir şey hayal etme
çok deli. Yaşınızdaki bir adam bir tür olmadan ne olur
kariyer? Dünyanın yüzünde sadece amaçsız bir gezgin. Sopa yapmak
İş, sevgili yaşlı adam. İnan bana, yapacak iş gibi bir şey yok
Bir adam bu tür aptalca bir sorunu unutur. Ve unutacaksın
Gilbert, bundan emin olun. Eğer öyle olacağından emin olmasaydım, ben
olmalı ---- "

Aniden durdu, kararan bir kaşla ateşe devam etti.

"Ne yapar mısın John?"

"Bu adamdan nefret ediyorum Holbrook neredeyse ondan nefret ettiğin kadar vahşice
Siz ve mutluluğunuz arasında gel. Yine de Marian Nowell sevmediyse
Sen-bir eş olarak kocasını sevmeli, tüm kalbi ve ruhuyla-
Düğümün zamanında kesilmesi gerektiğinden on bin kat daha iyiydi,
Ancak kabaca. Eğer olsaydın sefaletin ne olacağını düşün
Evliliğinden sonra kalbinin gerçekten olmamış olduğunu keşfetti
senin. "

"Bunun mümkün olduğunu hayal edemiyorum. Yapmam gereken bir şüphe gölgesi yok
Bu adam beni soymamış olsaydı kalbini kazanmayı başardı.
Benim yokluğum ona fırsatını verdi. Kendi kendimi korumak için elimdeki mıydım
İlgi alanları, etkisinin bana karşı galip gelebileceğini düşünmüyorum. "

John Saltram, "Bunu düşünmeniz oldukça doğal," dedi.
Gravely. "Yine de yanılabilirsin. Bir kadının aşkı çok kaprisli
bir şey ve çoğu zaman en az hak edenler arasında en az hak edenler
arayın. "

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar ve sonra Gilbert onun
Jacob Nowell ile tanışması ve yaşlı adamın boşuna
torununu bulmaya çalışıyor; Bay Saltram'ın dinlediği herkese
dikkatle.

"O zaman sözde iyi para var mı?" Dedi, ne zaman
Gilbert ona her şeyi anlattı.

"Ben çok isterim. Ama inanç için gerçek bir zemim yok.
yaşlı adamın yaşadığı yeterince fakirdir ve dikkatlice çekimser
Torunu'ndan ayrılabileceği konusunda herhangi bir ipucu. Ne olursa olsun
Marian buna sahip olmalı; Ve bunun çok az şansı var
Bay Nowell'in reklamlarına yanıt olarak öne çıkmadıkça. "

"Kesinlikle bu miras şansını kaybetmesi üzücü"
dedi Bay Saltram.

Ve sonra konuşma değişti ve diğer konulardan bahsettiler
Bölünme zamanı gelene kadar.

John Saltram çok kasvetli bir ruh hali içinde tapınağa geri döndü, meditasyon yaptı
arkadaşının belası üzerine.

"Zavallı yaşlı Gilbert," dedi kendi kendine, "Bu iş ona dokundu
Mümkün olduğunca düşündüğümden daha derin. Keşke bir şeyler olsaydı
başka türlü oldu. Lady Macbeth ne diyor? 'Naught'lar vardı, hepsi
arzumuz içeriksiz olduğunda harcandı. ' Merak ediyorum
Kişinin kalbinin arzusunun yerine getirilmesi hiç mükemmel bir memnuniyet getiriyor mu? BEN
düşünmeyin. Her zaman isteyen bir şey vardır. Ve eğer bir adam onun tarafından gelirse
Temel olarak, hayat şarabında bir zehir lekesi var
Tüm tatlılığını nötralize ediyor. "




Bölüm XIII.

BAYAN. Pallinson'un görüşleri var. Pazar akşamı saat yedide, komşu kilise çanları
Sadece son peal'lerini çalan Bay Fenton kendini eşikte buldu
Bayan Branston'un Cavendish-kare evinden. Oldukça kasvetliydi
Mansion, geç sahibinin oryantalinin delilleriyle kaplı
kariyer; eski Hint Dolapları; özenle oyulmuş büyük sandalyeler
abanoz, formda beceriksiz ve tasarımda barbarca; Meraklı yaşlı Çin ve
devasa vazolardan en küçük bardaklara ve
tabaklar; Fildişi tapınakları ve gümüş ve kilde tanrılar kalabalık
Çizim odaları ve merdivendeki geniş inişler. Perdeler ve
Sandalye kapakları Hint nakıştı; oryantal halılar
üretim. Her şeyin şatafatlı bir yarı bardak yönü vardı.

Bayan Branston konuklarını arka çizim odasında, daha küçük ve daha küçük ve
önündeki geniş odadan biraz daha rahat daire
tek bir moderatör lambasının ışığında loş görünür
İki oda arasındaki geniş açık kemerden bir yangın. İç
Oda lambalar daha parlaktı ve ateş neşeyle yandı; Ve burada Bayan
Branston kendisi için derin bir köşede rahat bir köşe kurmuştu
Kadife yastıklı kol-sandalyesi, çok düşük ve geniş, korunaklı lüks bir şekilde
Yedi yapraklı yüksek bir Japon ekranı ile olası taslaklardan. Fuar
Adela soğuk bir şahsiyetti ve daha önce kolay sandalyesinde güneşlenmeyi severdi
ateş. Bu akşam yoğun siyah elbisesinde çok güzel görünüyordu,
Zengin Auburn'a tünemiş bir dulun kapağının en havalı iddiasıyla
Saç ve hacimli bir Hint Hint şal bir perdelik yapmak
omuzları hakkında. John Saltram'ı görmekten çok memnun oldu,
ve arkadaşına samimi bir karşılama verdi. Karşı tarafında
Yangın Yeri Yasta da uzun, oldukça acımasız görünümlü bir bayan vardı,
ve bir tüylü böcek ve süslemelerin ayrıntılı bir başlığı ile ve
Çiçek olması gereken boncuklu doğa. Boynu hakkında bu bayan
haçlara ve kılıflara bağlı olan çok sayıda jet boncuk giydi
Aynı malzemeden: jet küpeleri ve jet bilezikleri vardı; ve vardı
Tamamen boncuklu ve bu tür bir görünüm,
Kuzey Amerika Kızılderili'nin tadı için son derece büyüleyici.

Bu bayan, sınırlı araçların dul eşi Bayan Pallinson ve uzak
Adela Branston'un ilişkisi. Kocasının sonra oldukça yalnız kaldı
Ölüm ve kendini tamamen çaresiz hisseden Adela bunu çağırmıştı
Yardımına Matron deneyimli; bunun üzerine Bayan Pallinson bir
Londra'nın en kuzeyinde küçük bir kuruluş,
mütevazi konutu olarak ve
Korkunun gücü olduğu Cavendish-kare içinde mahallelerini aldı
hizmetçilere.

Gilbert, Bayan Pallinson'un hiçbir şekilde çok olumlu olmadığını düşündü
John Saltram'a doğru atıldı. Keskin siyah gözleri vardı, çok benziyor
kişinin dekore edildiği jet boncukları ve bunlarla
İkisi iken Bayan Branston ve Bay Saltram'ı yakından izledi
Birlikte konuşmak. Gilbert, bunlarda ona ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini gördü
başladığı sıradan konuşmayı sürdürme süreleri
O ve ne kadar dikkatle konuşmayı diğerine dinlemeye çalışıyordu
Yangın yerinin tarafı.

Akşam yemeği takdire şayan bir akşam, Şarap Mükemmelliği, Bay Branston
İyi Yaşam Sanatının Geçmiş-Master olması ve stoklanması
Mahzenleri, verilenden çok daha uzun bir ömür için
o; Katılım dikkatli ve tamamlandı; yemek odası,
Oldukça eski moda mobilyalar ve ağır kırmızı asmalar, bir resmi
konfor; ve Bayan Branston en büyüleyici bir hostes. Gilbert bile Fain'di
Kendi sıkıntılarını unutmak ve o hoş hayatın tadını çıkarmak için
toplum.

İki beyefendi bayanlara çizim odasına geri döndü. Orada
ön odada büyük bir piyano muydu ve bu Adela Branston
Bay Saltram'ın isteği ve Handel'in oratorio müziğini oynamaya başladı,
Piyanonun yanında dururken, oynarken onunla konuşurken. Bayan.
Pallinson ve Gilbert böylece arka odada yalnız kaldı ve bayan
hangi bilgileri zorlayarak vesilesiyle geliştirmek için elinden geleni yaptı
Bay Fenton'dan arkadaşı hakkında olabilir.

"Adela bana ve Bay Saltram'ın çok uzun süredir arkadaş olduğunuzu söylüyor
Ayakta, Bay Fenton, "başladı, kendini yavaşça parlayan
Gilbert'in karşısında otururken siyah fan, kasvetli yönün korkunç
Boncukları ve böceklerinin ihtişamı.

"Evet; Oxford'daydık ve o zamandan beri hızlı arkadaş olduk."

"Gerçekten!-Ne kadar keyifli! Günümüzün genç adamları görünüyor
Bana göre genellikle samimi bir dostluktan bu kadar aciz. Ve sen ve Bay
Saltram o zamanlar arkadaş mıydı? O edebi bir adam, ben
anlamak. Onun işlerini okumaktan zevk almadım; Ancak
Adela bana son derece zeki olduğunu söylüyor. "

"Çok zeki."

"Ve istikrarlı, umarım. Edebiyat erkekleri vahşi ve dağılmış olmaya o kadar yatkındır;
Ve Adela'nın arkadaşınız hakkında çok yüksek bir görüşü var. Umarım sabittir. "

"Bir kadının istikrar kavramının ne içerebileceğini neredeyse hiç bilmiyorum," Gilbert
cevap verdi, gülümseyerek; "Ama arkadaşımla evlendiğinde cesaret ediyorum
yeterince sabit. Edebi zevkleri ve dağılmış alışkanlıkları göremiyorum
herhangi bir doğal yakınlığa sahip. Bir adamın
Bu tür kaynakların bir insandan daha sessiz bir yaşam sürmesi muhtemeldir
böyle kaynaklar olmadan. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Sanatçıları, şairleri ve insanları hayal ettim
Bu tür tamamen tehlikeli bir sınıftı. Ve sence Bay
Saltram evlendiğinde sabit mi olacak? Evli olmakla nişanlandı, ben
Bunu söyleme tarzınızla sonuçlandırın. "

"Sözlerimin nazik bir şey ima ettiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hayır, _i_
John Saltram'ın nişanlandığını düşünüyorum. "

Bayan Pallinson, iki figürün göründüğü piyanoya doğru baktı
Odanın loş ışığında birbirlerine çok yakın. Adela'nın oynaması
her zaman kırılmış ve kırılmış bir şekilde devam ediyordu ve
Sonra John Saltram ile konuşmasıyla ve açıkça
sadece o dinleyiciye zevk vermeyi amaçladı.

Hala bu dikkatsiz uygun şekilde oynarken, bir hizmetçi
Bay Pallinson'u duyurdu; Ve Gilbert'in sahip olmadığı bir beyefendi girdi
konuştuğu kadının oğlu olarak tanımada zorluk
ile. Bu yeni gelen uzun boylu soluk yüzlü genç bir adamdı, yoğun bir şekilde
annesinin olduğu gibi, keskin siyah gözler, keskin iyi kesilmiş
Özellikler ve aşırı elbise ve tarzın hassasiyeti. Elleri, hangisi
küçük ve inceydi, beyazlıkları için dikkat çekiciydi ve
Düzensiz bilekliklerin, sevgiyle pürüzsüz hale gelmenin alışkanlığı olduğu
Söylemlerinin aralıklarında ince parmaklarıyla. Bayan Pallinson
Rose ve bu beyefendiyi görkemli sevgiyle kucakladı.

"Oğlum Theobald-Mr. Fenton," dedi. "Oğlum tıbbi
Maida-Hill'de ikamet eden uygulayıcı; Ve onun için bir zevk
Kuzeni Adela ve ben ile ara sıra bir akşam geçirin. "

"Mesleki yaşamın olumsuzlukları beni bundan zevk almak için özgür bıraktığında
Mutluluk, "Bay Pallinson, yarı profesyonel bir şekilde ekledi.
"Adela sana biraz müzik veriyor, anlıyorum. Handel'den birini duydum
Üst kata geldiğimde korolar. "

Ön çizim odasına girdi, Bayan Branston ile el sıkıştı ve
Kendisini piyano yanında kalıcı bir hava ile kurdu. Adela yapmadı
Onu gördüğüne özellikle memnun görünüyor; ve onunla tanışan John Saltram
Daha önce Cavendish-kare'de, onu yüce kayıtsızlıkla aldı.

"Ben kutsanmışım, algılamanıza cesaret ederken, Bay Fenton, tek oğlumda,"
Bayan Pallinson, genç adam bitişiğe çekildiğinde dedi
daire. "Takdire şayan bir kocayı kaybetmek benim talihsizliğimdi
hayatta; Ve o zamandan beri oğluma tamamen adanmışım
Theobald. Bakımım onun iyiliği tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi. O en çok
tahmin edilebilir ve yetenekli genç adam ve zaten mükemmel bir
tıp mesleğinde pozisyon. "

"Onunla gurur duymak için nedenin var," diye cevapladı Gilbert nazikçe.

"Onunla gurur duyuyorum Bay Fenton. O tek zevk ve baş nesne
hayatımın. Bu saate kadar kariyeri en sevdiği şey oldu
Anne arzu edebilir. Onu sadece mutlu ve avantajlı bir şekilde görebilirsem
Evli, isteyecek hiçbir şeyim kalmayacağım. "

"Aslında!" Gilbert düşündü. "O zaman Bayan'ın nedenini algılamaya başlıyorum.
Pallinson'un John Saltram hakkındaki endişesi. Bayanları güvence altına almak istiyor
Branston'un bu oğlu için yakışıklı serveti. Çok fazla şans
Bence, doktor olabileceği gibi büyüleyici. Düz John Saltram
bu ödülü kazanmaya devam ediyor. "

Şu anda ön çizim odasına girdiler ve Bay Pallinson'u duydular
Kuzeniyle düet olarak düzenlenmiş "Hallelujah Korosu" nu oynayın. O bir
Küçük bir şekilde birkaç başarıya sahip genç adam-şarkı söyleyebilir
Biraz, piyano ve gitar çal, biraz çizdi ve
en soluk olan şiirsel çizgide ara sıra efüzyonlardan suçlu,
Owen Meredith'in çoğu omurgasız yansıması. Maida-Hill ve St.'de
John'un ahşap bölgeleri bir akşam partisi için satın alındı;
Ve onun dulcet aksanları ve ilgi çekici görgü kuralları onu favori hale getirmişti
Bay'a dolaylı olarak inanan mahallenin genç anneleriyle birlikte
Pallinson'un Gri Tozları Küçüklerinin sindirim organları
haksız diyetle bozuldu ve Bay Pallinson'un
anlaşılmaz bir gücün fiat'ı olarak dikkatle ifade edilen görüş.

Bay Theobald Pallinson, onun hakkında çok hoş bir görüşe sahip
kendi değerleri. Hayat ona benziyordu, Theobald Pallinson
gelişmeli ve orada başarılı olmalı. Herhangi bir fikir oluşturamazdı
Kendisi için bir arena hariç dünyanın. Özellikle verilmedi
metafizik için; Ama onun için çok zor olmazdı
Tüm evrenin beyninden bir yayılma olduğuna inanıyorum
Theobald Pallinson-Olağanüstü bir dünya sadece onun anlamında var
Görme ve dokunma. Bu görüşte mutlu, bu değil
cerrahın nihai başarı konusunda ciddi bir şüphe duyduğunu varsaydı
kuzeni. John Saltram'ı bir interloper olarak gördü, kazanan
Bayan Branston'un lehine sadece kendi yokluğunun kazasıyla
sahneden. Pallinsons Adela ile ziyaret şartlarında olmamıştı
kendini göstermemiş olan Doğu Hindistan tüccarının hayatı boyunca
karısının ilişkilerine elverişli bir şekilde görevlendirildi; Ve bu şekilde Bay
Saltram, Theobald Pallinson'un kendisine söylediği avantajlardan yararlanmıştı
Onun olamazdı, o, theobald, onunla meşgul olmak için el altında olsaydı
Kuzenin dikkatini çeken üstün nitelikler ve kişi
İhtiyaçlar diğerini tamamen geride bırakmış olmalı. Bay Pallinson'un istediği her şey
fırsattı; Ve şimdi ona göz attı, baktı
olayların mutlu meselesi bir kesinlik olarak ve zaten evi düşünmüştü
Cavendish-kare, Hint kavanozları ve dolapları, fildişi satranç adamları ve
Dilgi-Silver gül suyu şişeleri, kakma masaları ve Japon ekranları,
Potansiyel bir hisle göz alıcı tabak ve nadir eski şaraplar
mülkiyet.

Sanki John Saltram bu beyefendinin görüşlerini onun tarafından tercih etmiş gibiydi.
olay yerinden uzun süreli yokluk, kendini tamamen uzak tutarak
Adela Branston, takımına basmaya meyilli olsaydı, o
Onu yakından takip etmiş olabilir. Bayan Branston biraz değil
Bu görünür ihmalden yaralandı, daha çok sevdiği kişinin
dünyadaki her şeyden daha; Ama herhangi birine inanmaya meyilliydi
John Saltram'ın onu umursamadığı şey; Ve vardı
ondan kaçınmasının sahip olduğu fikriyle kendini konsoluna attı
itibarı için hassas bir husus ve bir
Yasının erken dönemine saygı. Gece, toplumunda,
Onun harika bir mutluluk havası vardı; ve Gilbert
Fenton, bir erkeğin kalbi zor ve soğuk olması gerektiğini düşündü
Çok parlak ve zarif bir yaratık tarafından kazanılamaz.

Bay Saltram'ın yokluğundan bir kereden fazla konuştu.
Londra'dan; Ama onun hafifliğinin altındaki daha derin duygu
Gilbert için tarz çok belirgindi.

"Sanırım doğrudan kasabadan kaçacaksın," dedi.
"Hiç kimseye niyetinizin en hafif bildirimini vermeden. Yapamam
Ülke hayatında bulduğunuz cazibe olduğunu düşünün. Çok sık var
Çekim ve sıradan rutini ilgisizliğinizi dile getirdiğinizi duydum
Rustik varoluş. Belki de sır, itibarınızdan korkmanızdır
Bir moda adamı acı çekerse, Londra'da böyle bir
bu kadar barbar mevsim. "

"Moda için bir şöhretle hiç sevinmedim," Bay Saltram
Sessiz gülümsemesiyle cevap verdi-harika bir parlaklık veren bir gülümseme
yüzüne; "Ve sanırım sonbaharda Londra'yı herhangi birinden daha çok seviyorum
diğer zaman. Birinin hareket etmesi için yer var. Ülkede bulundum
geç çünkü kırsal çevreyi gerçekten takdir ediyorum ve buldum
Kendim kırsal yaşamın mükemmel sessizliğinde daha iyi yazabiliyorum. "

"Tüm günlerinizi adamanız gereken arkadaşlarınız için oldukça zor
edebiyata. "

"Ve belki de halka okuma konusunda daha zor. Ama sevgili Bayan
Branston, hatırla, yaşamak için yazmalıyım. "

Adela biraz sabırsız bir nefes verdi. Ne kadar memnun olacağını düşünüyordu
Bu adamı onun bol servetinin ustası yaptı; merak ediyorum
ondan vermeye hazır olduğu bağlılığı iddia ederdi.

Bay Pallinson, kuzeninin dikkatini çekmek için elinden geleni yaptı.
Akşamın geri kalanı. Ona çay fişini getirdi ve onun hakkında uçtu
O zarif bastırılmış hava ile içeceği yudumlarken
Maida-Hill'in çizim odalarında sürekli uygulamanın sahip olduğu hassasiyet
ona neredeyse doğal hale getirildi; Ama ne yaparsa yapamadı
Bayan Branston'un düşüncelerini ve görünüşünü John Saltram'dan uzaklaştırıyor. O açıktı
Başarılı Theobald'ın verirken gözlerinin sabitlendiği
Eyre Arms'taki bir konserin canlı bir açıklaması; Ve bu
Ona rastgele cevap veren varlığının büyüsü
Kuzen'in Laureate'in son ciltiyle ilgili soruları
son zamanlarda okuyor. Bay Pallinson bile, ne zaman olmaya uygun olduğu gibi
kendi benlik saygısında aşağılayıcı herhangi bir gerçeği anlamaya çağırdı,
bu akşamın çabalarının boş olduğunu itiraf etmekle uğraştı,
ve bu karanlık yüzlü yabancının bu evlilik için favori olduğunu
Kaçmak için kendisine girdiği bahisler. Bay Saltram'a bir
Akşam boyunca birçok kez eleştirel göz, ne olduğunu merak ediyor
Olası herhangi bir mantıklı kadın böyle bir erkekte algılayabilir. Ama sonra,
Theobald Pallinson'un yansıttığı gibi, talihsizlik çok az kadının
mantıklı; Ve Michael'ın yavaş yavaş belirginleşiyordu
Branston'un dul eşi, cinsiyetinin en aptallıydı.

Bayan Pallinson, akşam boyunca Adela'yı keskin bir şekilde izledi,
Arada sırada bir şekilde konuşmaya dalmak
diktatör ve yanılmaz hava ve genellikle bazılarını sürüklemeye zıt
Theobald'ın konuşmasına övgü: Şimdi bunun üzerine gizlice dile getiriyor
Geçen gün çok harika yönettiği ateş davası,
seçkin bir danışmanlık doktorunun kararından daha üstün; anon
son şiirinin övülmesine başlamak,
John's-Wood'daki genç bir bayanın müziği; ve by-by
Oğlunun sanatsal yeteneklerinin şirketi ve olağanüstü kapasitesi
bir resim hakimi. Bunlara cerrahın kendisi bir
Havayı istikrarlı hale getirmek, bilekliklerini yumuşatmak ve ince beyazını okşamak
Eller, anne zayıflığı nedeniyle ailesini şakacı bir şekilde kınadı.

Bay Pallinson, sonuna kadar kuzeninin sandalyesinin yanında tutuldu
Anı, John Saltram masalardan biriyle ayrılırken, listesizce
bir hacim gravürü ters çevirin ve sadece uzun süre bakıyorum
konuşmaya katılmak için aralıklar. Yorgun bir görünümü vardı, ki
Şaşkın Gilbert Fenton, bu sadece ikincil bir şahsiyet
Dar çember, arkadaşını gözlemlemek için bol boş zamana sahipti.

Üç beyefendi aynı anda ayrıldı, Bay Pallinson içeri giriyor
kibarca kuzenini aktarmayı teklif ettikten sonra düzgün bir minyatür brougham
Konukları varış noktalarına. Parlak bir Starlight gecesiydi ve Gilbert
John Saltram ile tapınağa yürüdü, en sessiz
Doğu'ya liderlik eden sokaklar. Terk ederken purolarını yaktılar
kare ve dostça bir sessizlik içinde bir süre yürüdü.
Konuştuklarında konuşmaları doğal olarak Adela Branston'du.

"Gilbert," Gerçekten çekici olduğunu düşündüm, "dedi Gilbert,"
Bu adamın dikkatini çekme çabaları. Görmek oldukça kolay
Toprağın bu yönde nasıl olduğu; Ve eğer böyle bir rakibin olması muhtemel olsaydı
Seni yaralayın, Bay Pallinson'da çok kararlı bir tane var. "

"Evet; cerrah, zavallı eski Michael'a umutlarını belirledi
Branston'un parası. Ama başarılı olacağını sanmıyorum. "

"Bunu yapmasına izin vermeyeceksin, umarım?"

"Bunu bilmiyorum. O zaman küçük kadına gerçekten hayransın
Gilbert? "

"Çok fazla; Marian dışında herhangi bir kadına hayran kaldığım kadar
Nowell. "

"Ah, Marian'ınız bir yıldız, bekar ve parlaklığında yalnız, böyle
Gezegen You You! Ama Adela Branston iyi bir küçük ruh ve yapacak
Büyüleyici bir eş. Gilbert, cennete aşık olacağını diliyorum
o!"

Gilbert Fenton, arkadaşına Aghast'a baktı.
Puro oluğuna girdi.

"Neden John, böyle bir şey söylemek için deli olmalısın."

"Hayır, hiçbir şekilde çılgın bir kavram değil. Seni iyileştirdiğini görmek istiyorum, Gilbert. Ben
Senden hoşlan, sevgili oğlum, biliyorsun, bencilce mümkün olduğu kadar
Benim gibi değersiz adam herhangi bir adamı sevmek için. Çok şey verirdim
mutlu görüşürüz; Ve eminim Adela Branston'un
koca. Size şu anda favori olduğumu kabul ediyorum; Ama o sadece
Kendini gerçekten kanıtlayacak herhangi bir erkek tarafından kazanılacak türden bir kadın
ona layık. Benim için sevmesi sadece boş bir fantezi, yakında
Yakıt isteği için öl. Sen benim her açıdan benim üstündeyim-Younger,
Capomer, daha iyi. Neden bu şey için içeri girmiyorsun, gil? "

"Çünkü herhangi bir kadına verecek kalbim yok, John. Ve olsam bile
Özgür, sevginin olması gereken bir kadına kalbimi vermem
Bana verilmeden önce başka bir kanaldan yönlendirildi. BEN
böyle akıl almaz bir fikri kafana ne koyduğunu hayal edemiyorum veya
Neden Bayan ile kendi şansınızı geliştirmekten küçülüyorsunuz?
Branston. "

"Yaptığım ya da söylediğim hiçbir şeyi merak etmemelisin, Gilbert. Bu benim
Doğa garip şeyler yapmak-yanlış dönüşü yapmak için kaderim
hayat!"

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" Gilbert, ne zaman ayrıldıklarını sordu
Tapınak kapıları.

"Sana bunu neredeyse söyleyemem. Yarın Oxford'a geri dönmeliyim."

"Çok yakında?"

"Evet, işim orada daha iyi devam ediyor. Doğrudan sana haber vereceğim
Londra'ya dön. "

Bu konuda ayrıldılar, Gilbert arkadaşının
Davranış, ama sorularını daha uzağa itmeye özen değil. Kendisi vardı
düşünmek için işler, neredeyse tamamı emen bir iş
Düşünceleri-onu soymuş olan adamı aradığı işi
Vaat ettiği karısı, bu aralıkta, aktif olarak kaldığı.
Kendisini ticari hayatının görevlerine adamak, sadece bir duraklamaydı
işçilerinde. Bir
Bu nedenle Marian'ın kocası arasında yüz yüze toplantı
çabalarının kısa askıya alınması.




Bölüm XIV.

Baba ve oğul. Gilbert Fenton, bir sonraki adımda hangi adımları atacağını tartışırken
Bilinmeyen düşmanı arayışı, bir beyefendi yakınlarındaki küçük bir otele geldi
Charing Cross-Açıkçası İngiltere'ye yabancı olan bir beyefendi ve
portmanteaus ve diğer seyahat gereçleri
New York Üreticileri. Orta yaşın portel bir bireyiydi ve
Hala çok yakışıklı. İyi giyinmiş, pahalı bir şekilde yaşadı ve vardı
tamamen müreffeh bir görünüm. Ev sahibini bilgilendirmeye özen gösterdi
bir Amerikalı olmadığı otelin, ancak
on beş yıl gibi bir şeyin yokluğundan sonra ve
Atlantik'in diğer tarafında yakışıklı bir servet fark etmek. O öyleydi
Çok zarif ve iletişimsel bir insan ve hayatı bir
alışkanlığı olan bir adam gibi kolay hoş bir şekilde
Kendi konforunun güvence altına alınması koşuluyla, her şeyin daha parlak tarafı. Norton
Percival, bu beyefendinin bagajında ​​ve kartın
Mektuplarına bakmak istediği garsona verdi. Sonrasında
Londra'ya geldiği akşam görkemli bir şekilde yemek, bu Bay
Percival sonbahar karanlığında dolaştı ve yoluna girdi
Charing Cross ve Wardour-Street arasındaki daha belirsiz sokaklar. .
Way ona yeterince tanıdık geldi ve sadece ara sıra durdu
Geçmesi gereken binalarda bazı değişiklikleri not edin. .
Son yirmi yıl bu mahallede fazla bir değişiklik yapmadı ve
New York'tan gelen gezgin onu şaşırtmak için çok az şey buldu.

"Yer olduğumda göründüğü kadar sıkıcı ve pis görünüyor
Lad, "dedi kendi kendine." Caresay eski mahkemeyi değişmeden bulacağım
Tüm bu yıllar boyunca. Ama yaşlı adamı canlı bulalım mı? Bundan şüpheliyim.
Daha fazla öldü ve parası yabancılara gitti. Merak ediyorum
Çok parası vardı, ya da kendini yaptığı kadar fakir olup olmadığı.
Söylemek zor. Bir seferde onu oldukça özgürce kanamış olduğumu biliyorum
ve bir diğeri, paslanmadan önce; Ve sahip olabileceğim mümkün
Neredeyse vermesi gereken her şey vardı. "

Bu zamana kadar loş ışıklı dükkanlara bakarak Wardour-Street'teydi
Az ya da çok değerli broker eşyaları, eski meşe oymaları, şüpheli
Resimler ve paslı zırh yoldan geçenlere karşı koydu. -Den
Kraliçe Anne'nin mahkemesinin köşesi durakladı ve merakla baktı
dar sokak.

"Mahkeme hala burada, her halükarda," diye mırıldandı kendi kendine "ve ben
yakında diğer soruyu çözecek. "

Kalbi, onun yanına çekilirken atmayacağından daha hızlı attı
varış noktası. Gerçek bir duygu dokunuşu mu yoksa sadece bencilce
endişe, bu da zonklamasını hızlandırdı mı? Adamın hayatı öyleydi
Başkalarını tamamen dikkatsiz, ona kredi vermenin tehlikeli olacağını
herhangi bir sevecen özlem için-böyle bir doğal pişmanlık verici pang
Bu an olarak. Kendimi ve yalnız başına yaşamıştı; Ve kendi
Geceye konuyla ilgili ilgi alanları katıldı.

Birkaç adım onu ​​Jacob Nowell'in penceresinden önce getirdi. Evet, tıpkı
Yirmi yıl önce hatırladı-aynı pis eski gümüş, aynı
Küçük altın yığını, aynı kararmış mücevher tepsisi parıldadı
Bulanık camın arkasında yalnız bir gaz yakıcının hafif ışığı. Üzerinde
Kapı Plakası Hala Jacob Nowell'in adı vardı. Yine de tüm bunlar anlamına gelebilir
Hiçbir şey. Mezar eski gümüşçü üzerinde kapanmış olabilir ve
Ticaretin ilgisi, tanıdık adın korunmasını gerektirir.

Kendini Percival olarak adlandıran beyefendi dükkana gitti. O ne kadar iyi
Çanın keskin çırpıda sesini hatırladım! Ve ne kadar yoğun bir şekilde sahipti
ondan nefret ediyordu ve günlerde babasının sordid hayatının tüm çevresi
Başlıca kariyerini iyi bir beyefendi olarak takip ederken ve
Kraliçe Anne Mahkemesi'ne para için geliyor! Bir inkübusun ne olduğunu hatırladı
Dükkan onun üzerindeydi; Ne takip eden bir hayalet ve sürekli imaj
Üniversite hayatının günlerinde bozulması,
Babasının sosyal statüsünün olacağı dehşetten perili
keşfedildi. Yerin atmosferi tüm eskileri geri getirdi
Duygular ve yine gençti, para için sinirli bir destek,
muhtemelen reddedilecekti.

Zilin keskin peal'ı, bir
Nişanlandığı dükkanın arkasındaki bir köşede küçük den
Öğeleri yalnız bir dongağı-sandalye ışığıyla bir stok kitabına kopyalamak.
Yabancı bir müşteri gibi görünüyordu ve Bay Tulliver onu aldı
Nezaketle, yanan tezgahın üzerindeki gazı artırmak
şimdiye kadar azalmış ve ekonomik bir oranda.

"Antika gümüşte herhangi bir şeye bakmak istediniz mi efendim?" sordu
temkinli. "Kraliçe Anne döneminin çok yakışıklı örnekleri var."

"Hayır, hiçbir şeye bakmak istemiyorum. Jacob'un olup olmadığını bilmek istiyorum
Nowell hala mı yaşıyor? "

"Evet, efendim. Bay Nowell benim efendim. Adını fark etmiş olabilirsiniz
Bakmış olsaydın kapı plakası! Onu görmek ister misin? "

"Yapıyorum. Ona eski bir arkadaş olduğumu söyle, sadece Amerika'dan gel."

Luke Tulliver, yarı cam kapının arkasındaki salona girdi, Norton
Percival onu yakından takip ediyor. Yaşlı adamın sesini duydu,

"Amerika'da arkadaşım yok; ama kişiye gelmesini söyleyebilirsin; ben
onu görecek. "

Ses biraz titredi; ve Silversmith kendini yetiştirmişti
sandalyesi ve Norton Percival olarak kapıya hevesle bakıyordu
daha resmi bir davet beklemeyi umursamamak. İki adam
bir mumdan loş ışıkta sessizce yüzleşti
Mantelpiece, Jacob Nowell dikkatle sakallı yüzüne bakıyor
ziyaretçi.

"Gidebilirsin, Tulliver," dedi Shopman'a keskin bir şekilde. "Olmak istiyorum
Bu beyefendi ile yalnız. "

Luke Tulliver her zamanki isteksiz havasıyla ayrıldı ve kapıyı kapattı
Yavaş yavaş onu kapatması ve bakması mümkün olduğu gibi
Son zamana kadar, bakması mümkün oldu.

O gittiğinde yaşlı adam mumu şömine aldı ve
Gezginin sakallı yüzünden önce tuttu.

"Evet, evet, evet," dedi yavaşça; "Sonunda! Bu sensin, percival, benim
oğlum. Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum. Seni düşünme hakkım vardı
ölü."

"Varlığımın sizin için bir ilgi meselesi olabileceğini düşünsaydım, ben
Sizinle tüm iletişimden bu kadar uzun süre kaçınmamış olmalı. Ancak
Mektuplarınız beni kaderime tamamen kayıtsız bıraktığını varsaymaya itti. "

"Sana ve karına bir ev teklif ettim."

"Evet, ama benim için imkansız olan koşullarda. Biraz gurur duydum
O günler. Eğitimim beni bir tezgahın arkasında durmaya takmamıştı ve
Şüpheli dürüstlük bayileri ile sert pazarlık sürün. Ben de getiremedim
Eşim böyle bir eve. "

"O zavallı yaratığı evsiz bıraktığınız zaman geldi" dedi
yaşlı adam sertçe.

"Gereksizliğin yasası yok, sevgili babam. Hayatımın olduğunu hayal edebilirsin,
bir meslek olmadan ve güvenilir bir kaynak olmadan, daha çok
güvencesiz. En kötü davrandığımda sadece köle oldum
koşullar. "

"Gerçekten!
Tek çocuğunuzun hayatı? "

"Karım, hayatımı yapmaya devam eden fakir bir çaresiz yaratıktı
Sefil, "Bay Nowell, Alias ​​Percival, havalı cevap verdi." Ona her şeyi verdim
Sixpence, onu evini İngiltere'ye gönderdiğimde; Ama şans öldü
Bundan sonra uzun bir süre bana karşı ve ne de parasını gönderemedim
ne de ona git. Ölümünü duyduğumda, dolaylı bir şekilde duydum
Çocuğum yarım ücretli bir memurun eski aptalları tarafından kabul edilmişti; Ve ben
doğal olarak beni ağır bir inkübüse rahatlatan bir kazadan memnun kaldı.
Tolere edilebilir bir şekilde girmemin aynı zamanda bir fırsat meydana geldi.
Amerika'daki bazı Belçika demir işleri için ajan olarak ücretli kariyer; Ve ben
Teklifi bir kerede kapatmak veya şansını kaybetmekten başka seçeneği yoktu
tamamen. Zavallı Lucy'nin iki hafta içinde New York'a yelken açtım
ölüm ve son on beş yıldır Amerika'da yaşıyor. Bende
orada kendi başıma tolere edilebilir bir şekilde gelişen bir ticaret kurmaya devam etti
hesap; sadece sermayeye ihtiyaç duyan bir ticaret
New York."

"Başkent!" Jacob Nowell'i yineledi; "İstediğim bir şey olduğunu düşündüm.
sevginin sahip olabileceğini varsaymak aptalca bir fantezi olurdu
Bana gelmeni bir şey. "

"Sevgili babam, sevginin ve ilginin olabilmesi kesinlikle mümkündür
Bazen birlikte gidin. Bir fakir miydim, sunmaya çalışmazdım
senden önce kendim; Ancak tolere edilebilir bir şekilde müreffeh bir tüccar olarak,
Karşılıklı avantajımız için olması gereken bir ittifak önerme yeteneği, i
Sana oldukça yaklaşabileceğimi düşündüm. "

"Ticaretinize yatırım yapacak param yok," diye cevapladı yaşlı adam.
"Ben çok fakir bir adamım, kötü savurganlık tarafından yaşam için fakirleşmiş
gençliğiniz. Bana para edinme umuduyla geldiyseniz
Benden zaman ve sorun harcadın. "

Percival Nowell hafifçe "Bu konu düşmesine izin ver," dedi. "Sanırım
Eski bizimkine rağmen bana saygı duyuyorsun
yanlış anlama ve benim gelmemin size kayıtsız olmadığı. "

"Hayır," diye cevapladı diğeri, melankolik bir dokunuşla; "Değil
Bana kayıtsız. Bu yıllar boyunca geri dönüşünüzü bekledim. Sen
beni daha şefkatle sana doğru atmış olabilir, gelseydin
daha önce; Ama bir erkek olarak yıpranmış gibi görünen bazı duygular var
Yaşlanıyor,-her gün soluk büyüyen duygular, soluk renkler gibi
güneşte. Yine de, ölmeden önce seni bir kez daha gördüğüme sevindim. Sen
Tek oğlum ve benim için diğerlerinden daha yakın bir şey olmalısın
dünyanın, elinizde yaşadığım her şeye rağmen. "

"Bundan daha erken İngiltere'ye geri dönemedim," dedi genç adam
Şu anda. "Seninle savaşmak için zor bir savaşım oldu."

Şimdiye kadar her iki tarafta çok az duygu görünümü vardı.
Percival Nowell, Alma Alışkanlığı kadar havalı bir şey aldı
her şey, babası daha derin hissi dikkatlice gizlerken
Bu beklenmedik dönüşle kalbinin derinliklerinde karıştırılabilir.

"Tek çocuğunuzun kaderi hakkında herhangi bir soru sormuyorsunuz"
dedi yaşlı adam, by-by.

"Sevgili babam, bu elbette bana canlı bir ilgi konusu;
Ama sanırım bana herhangi bir şey verecek bir konumda olabileceğini
Bu noktada bilgi. "

"Kızınız hakkında bir şeyler biliyorum, ama pek bir şey bilmiyorum."

Jacob Nowell, oğluna Gilbert'ten duyduğu her şeyi anlatmaya devam etti.
Fenton Marian'ın evliliğine saygı duyuyor. Kendi reklamlarının ve
Onu bulmak için çaba harcadı, hiçbir şey söylemedi.

"Ve sarsıldığı bu adam oldukça iyi, sanırım?"
Percival düşünceli bir şekilde dedi.

"O bir Avustralyalı tüccar ve hayal etmeliyim ki
durumlar."

"Aptal kız! Ve bu Holbrook şüphesiz bir maceracı, ya da olur
Onunla çok gizli bir şekilde evlenmedim. Herhangi bir dileğini var mı
O bulunmalı mı? "

"Evet, ölmeden önce onu görmek için bir fantezim var. O benim kendi etim ve
Kan, senin gibi ve beni senin gibi yaraladı. Görmek istemeliyim
o."

"Ve eğer senin fantezini alsaydı, onu hepinize bırakacaksın
Para, sanırım? "

"Sana ayrılacak paramın olduğunu kim söyledi?" yaşlı adamı keskin bir şekilde ağladı.
"Senin tarafından umutsuzca fakir bir adam olduğumu söylemedim mi?
savurganlık?"

"Bah, sevgili babam, hepsi saçmalık. Benim savurganlığım bir soru
yaklaşık yirmi yıl önce. Eğer sahip olduğun her şeyi batırmış olsaydım
günler-bir an için inanmıyorum-yapmak için yeterli zamanınız oldu
O zamandan beri yeni bir servet. Bunca yıl içinde asla yaşamayacaksın
Kraliçe Anne'nin mahkemesi, para kazanma uğruna. Neden, yer
Para kokuyor. Hilelerinizi biliyorum: İçindeki erkeklerden gümüş satın almak
Fiyat konusunda özel olmak için satmak için çok büyük bir acele; borç verme
Yüzde altmış para, altmıştan önce seksen
İşlem bitti. Bir adam seninki gibi bir hayat sürmez
Hiçbir şey. Parayla yuvarlanıyorsun ve beni terk ederek cezalandırmak mı istiyorsun
hepsi Marian'a. "

Silversmith, oğlunun bu konuşması sırasında öfkeyle solgunlaştı.

"Sen tam bir alçaksın," dedi. "
Ne lütfen. Size söylüyorum, bir kez, iş kadar fakirim. Ama ben
Bir milyon vardı, sana altı pens vermezdim. "

"Öyle olsun," diye cevapladı diğeri. "Görevlerini yerine getirmedim
Bir ebeveyn, şimdiye kadar çok dikkat çekicidir; Ama biraz sorun çıkarmam
Bu kızı İngiltere'deyken bulmak için, kaybetmemesi için
Seninle şansı. "

"Kendinize bu skorda sorun vermemeniz gerekiyor. Bay Fenton söz verdi
onu benim için bulmak için. "

"Gerçekten! Bunu Bay Fenton'u görmek istiyorum."

"Eğer istersen onu görebilirsin; ama ısınma ihtimalinin neredeyse yok
O çeyrekte resepsiyon. Bay Fenton sizin için ne olduğunu biliyor
kızı ve bana. "

"Kendimi kollarına fırlatmayacağım. Sadece her şeyi duymak istiyorum
Bana Marian'dan bahsedebilir. "

"İngiltere'de ne kadar kalmayı istiyorsun?"

"Bu tamamen ziyaretimin sonucuna bağlı.
Seni yaşıyorsa, en çok arzu ettiğim durum böyle olabilir,
Sana bir arkadaş ve Coadjutor bulmalıyım. Başlamak için çalışıyorum
Büyük Demir Şirketi, muhtemelen-kesin diyebilirim-
endişe duyan herkese büyük kazançlar; Ve hayır deneyimlemem gerektiğini hayal ettim
işbirliğinizi güvence altına almada zorluk. Prospectuses var
Şema "(masaya bir yığın basılı kağıt fırlattı.
baba), "Ve içlerinde garanti edemeyeceğim bir çizgi yok
İş adamı olarak kredi. Onlara boş zamanlarınızda bakabilirsiniz veya
Değil, istediğin gibi. Bence her zaman bir
bağımsız ruh ve kendimi parçalayan insanlığın sonuncusu olurdu
Herhangi bir kölelik bana karşı davranış hattını değiştirmeye girişimi. "

"Bağımsız Ruh! Evet!" Yaşlı adamı alaycı bir tonda ağladı; "Bir Oğul
Babasından ve annesinden yapabileceği her altı pense-Percy,
zayıf sevgi dolu annesi; Sana para göndermek için beni kimin soyduğunu biliyorum-ve sonra,
Daha fazla zorlayamadığında, bağımsızlığından övünür. Ama bu yapacak.
Kavga etmemiz gerekmiyor. Yirmi yıl kıdemden sonra,
Bygones'ın bygones olmasına izin verebiliriz. Sana sevindiğimi söyledim
seni görmek için. Bana ilgisiz duygularla gelirsen, yani
yeterli. İzahnamelerinizi geri alabilirsiniz. Girecek hiçbir şeyim yok
Yankee spekülasyonları. Şemanız iyi ise, bol miktarda bulacaksınız
size katılmaya istekli girişimci ruhların; Eğer kötüse, ben
Daresay Dupes bulmaya çalışacaksınız. Gelip beni tekrar görebilirsin
Ne zaman lütfen. Ve şimdi iyi geceler. Bu tür bir konuşmayı daha çok buluyorum
benim yaşımda yoruyor. "

"Seni terk etmeden önce bir kelime," dedi Percival. "Yansıtma üzerine bence
İngiltere'deki varlığım hakkında hiçbir şey söylememek de Bay
Fenton. İşbirliği olmadan Marian'ı avlamak daha özgür olacağım,
Hatta vermeye meyilli olduğunu varsayalım. Bana her şeyi söyledin
Bana söyleyebilirdim, cesaret ediyorum. "

"Sahip olduğuma inanıyorum."

"Tam olarak. Bu nedenle, bir karşılaşmanın hiçbir olası iyilik gelemez
O ve ben, ismimi karanlık tutacaksan memnun olacağım. "

"İstediğiniz gibi, bu konuda gizlilik için hiçbir neden göremiyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu bir gizlilik meselesi değil, sadece İhtiyatlı Rezerv."

"İstediğiniz gibi olabilir," diye cevapladı yaşlı adam dikkatsizce. "İyi geceler."

Ekmek kırmadan ayrılan oğluyla ellerini sıktı
Babasının evi, resepsiyonunun soğukluğundan biraz kesildi, ama
tamamen onun için bir miktar kârın ortaya çıkabileceği umuduyla
gelecekte bağlantı.

"Kız bulunmalı," dedi kendi kendine. "Orada ikna oldum
O pis delikte yapılmış büyük bir servet oldu. Gitmesi daha iyi
bir yabancıya göre. Evli olduğu için çok üzgünüm; Ama eğer öyleyse
Holbrook sanırım onu ​​maceracı, evlilik gelebilir
Hiçbir şey. Evet; Onu bulmalıyım. Yabancı topraklardan dönen bir baba
daha ziyade romantik bir kavram-bir kızın oldukça emin olduğu bir fikir
nazikçe al. "




Bölüm XV.

Pistte.


Gilbert Fenton, o pazardan sonra arkadaşı John Saltram'dan daha fazla görmedi
Cavendish-kare içinde birlikte geçirdikleri akşam. O aradı
Bayan Branston, hafta bitmeden önce ve bulmak için çok şanslıydı
o bayan yalnız; Bayan Pallinson bir alışveriş gezisine çıktı
Kinswoman'ın şık Brougham.

Oldukça küçük dul Gilbert'i çok nazikçe aldı; Ama bir
Onun tarzında hafif melankolik bir gölge, yumuşatan bir hizmet
Ve onu rafine etti, diye düşündü Gilbert. Ona izin vermeden çok uzun sürmedi
üzüntüsünün nedenini keşfetmek. Biraz geleneksel konuşmadan sonra
Kayıtsız konularda John Saltram'dan bahsetmeye başladı.

"Pazar gününden beri arkadaşınız Bay Saltram'ın çoğunu gördünüz mü?" diye sordu,
Bu boşuna, dikkatsizce konuşmaya çalışmak
Onun gerçek hissine ihanet eder.

"Pazar gününden beri onu hiç görmedim. Bana geri döneceğini söyledi
Oxford-ya da Oxford mahallesi, inanıyorum-neredeyse hemen;
Ve onu odalarında avlamak için kendimi rahatsız etmedim. "

"Zaten geri döndü!" Bayan Branston, hayal kırıklığına uğradı
Yarım insanlı, yarı kadın olan petulant görünümü. "Hayal edemiyorum
nehrin kıyısında sıkıcı bir köyde bulduğu cazibe. O var
Yerin dünyanın en korkunç ve en belirsiz olduğunu itiraf etti,
ve ne çekim ne de başka bir eğlence var. Orada
Gizemli bir cazibe olmalı, Bay Fenton. Bence arkadaşın bir
İyi bir anlaşma geç değişti. Onu böyle bulamadın mı? "

"Hayır, Bayan Branston, işaretli bir şey keşfettiğimi söyleyemem
Avustralya'dan döndüğümden beri onun içindeki değişiklik. John Saltram her zaman
Yol ve uygun. Son zamanlarda biraz daha fazla olmuş olabilir, belki de
Ama hepsi bu. "

"Sanırım çok yüksek bir fikriniz var mı?"

"O benim için çok değerli.
Kelimenin sıradan kabulü. Bu ikisinin hikayesini hatırlıyor musun
Kalkanlarına yazılan asil genç venedikliler _fraires, olmayan
Amici? _ Saltram ve ben arkadaşlardan ziyade kardeş olduk. "

"Ve sen onun iyi bir adam mı düşünüyorsun?" Diye sordu Adela endişeyle.

"En kararlı olarak; bunu düşünmek için bir nedenim var.
asil kalpli ve onurlu bir adam; Biraz ihmalkar veya küçümseyen
Geleneksellikler, Tanrı'ya olan inancını ve daha kutsal duygularını giyiyor
kolundan herhangi bir yerde; Ama içeri giremeyen bir adam
uzun vadede. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Bay Saltram'ı bir süre tanıyorum,
Duymuş ve sevmiş olabileceğiniz gibi. Ama kuzenim Bayan
Pallinson'un onun için oldukça isteksizliği var ve onunla böyle konuşuyor
zaman zaman pozitif bir hava, neredeyse onun
haklı olmalı. Dünyanın yollarında çok deneyimsizim ve ben
Doğal olarak başkalarının görüşlerine biraz eğilmeye bırakıldı. "

"Ama Bayan Pallinson'un hoşuna gitmesinin bir nedeni olabileceğini düşünmüyor musunuz?
arkadaşımın? "

Adela Branston bu soruya kızardı ve sonra biraz güldü.

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Evet, sadece mümkün
Bayan. Pallinson, kıskançlıkla herhangi bir tanıdık
Benim, o mükemmellik paragonu nedeniyle oğlu Theobald. Bende
O çeyrekte görüşlerini göremeyecek kadar kör değildi. Ama olmak
Eminim, Bay Fenton, bana ne olursa olsun, asla olmayacağım
Bayan Theobald Pallinson. "

"Umarım değil. Bay Pallinson'un haklarını kabul etmeye hazırım ve
başarılar, ama sana layık olduğunu düşünmüyorum. "

"Oldukça korkunç, değil mi?
Kocamın ölümünden birkaç ay? Ama bir kadının parası olduğunda insanlar
sonsuza dek bu kadar kısa bir dul olduğunu unutmasına izin vermeyecek
zaman. Ama tekrar evleneceğim bir soru. Bende çok var
gerçek mutluluğun büyük olasılıkla bilge içinde bulunması konusunda çok fazla şüphe
Bu aptal tutkunun tüm tehlikelerinden ve şaşkınlıklarından kaçınma
Romanlarda okuduğumuz, eğer sadece akıllıca olabilirse; Sence
Yani Bay Fenton? "

"Kendi deneyimim beni sizinle aynı fikirde olmaya eğiliyor Bayan Branston," Gilbert
cevapladı, küçük kadının saflığına gülümseyerek.

"Kendi deneyiminiz talihsizdi, o zaman? Keşke layık olsaydım
senin güvenin. Bay Saltram bana bir süre önce nişanlandığını söyledi
çok çekici bir genç bayana. "

"Söz konusu genç bayan beni sarstı."

"Gerçekten! Ve elbette ona çok kızgın mısın?"

"Onu ona kızamayacak kadar çok sevdim. Kızılımı ayırt ediyorum
Onu benden çalan alçak. "

"Bayan için mazeret yapmanız çok cömert," Bayan Branston
söz konusu; Ve Fain bu konudan daha uzun konuşur muydu, ama Gilbert
Bu kavşaktaki ziyaretini tamamladı, sorunlarını tartışmaya umursamadı
sempatik dul ile.

Cavendish Meydanı'ndaki büyük kasvetli muhteşem evi daha fazla bıraktı.
Adela Branston'un arkadaşına olan sevgisine hiç ikna oldu,
John Saltram'ın bu kadar avantajlı bir ilgisizliği tarafından şaşkına döndü
ittifak.

Bu ziyaretten birkaç gün sonra Gilbert Fenton Londra'dan ayrıldı. O vardı
geri döndüğünden beri kendini işine bıraktı
İngiltere ve şimdi mümkün olacak işlerini planlamış ve organize etmişti
Şehirden biraz zaman boyunca kendini yok. O gidiyordu
Çoğu erkeğin bir aptalın işini denediği şey-Marian'ın arayışı
koca; Ama göğsünde istikrarlı bir amaçla gidiyordu-bir
Aramayı asla terk etmemeye karar vermesi gerekene kadar
başarı. Zaman zaman askıya alması gerekebilir, eğer
ticari kariyerine devam etmeyi belirlemek; Ama amaç olurdu
yine de hayatının iktidar etkisi.

Bu yolculuğa çıkmada rehberliğinden dolayı bir ipucu vardı.
keşif. Bayan Long, yeni evli çiftin
Hampshire'daki Bay Holbrook'a ödünç verilen bazı çiftlik evine gidin
bir arkadaş. Bu nedenle Hampshire'daydı, Gilbert yapmaya karar verdi
ilk soruşturmaları. Kendisine başarının sadece bir soru olduğunu söyledi
zaman ve sabır. Olmayan bu insanları izleme işi
Herhangi bir kamu soruşturması tarafından bulunabilmek, şüphesiz yavaş ve yorucu olacaktır.
Bunun için hazırlandı. Bin başarısızlığa hazırlandı ve
Sayın bir yere hizalanmadan önce hayal kırıklıkları
Holbrook'un adının bilinmesi gerekir, kasaba veya köy
ona ödünç verilen çiftlik evi. Ve duyulmamış olsa bile
Sorun ve azim kendi adına, istediği yeri bulmalı,
Marian ve kocasının gitmesi oldukça mümkün oldu
başka yerlerde ve arayışı yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Ama bunu hayal etti
Yaşam planları hakkında bazı bilgiler alamadı,
Evliliklerinden sonra kaldıkları yeri bulabilseydi.

Kendi eylem planı yeterince basitti. Sadece seyahat etmek zorunda kaldı
Post-ofislerde ve tüm
Muhtemelen yolculuğunun her aşamasında çeyrekler. Doğrudan gitti
Winchester, sessiz eski şehir ve adil pastoral için bir fantezi var
onu çevreleyen manzara ve Bay Holbrook'un ödünç alındığını düşünüyor
Muhtemelen bu mahallede olabilir. İş daha da yavaşladı
ve sandığından daha sıkıcı; Çok fazla çiftlik vardı
Winchester hakkında, olası görünen ve
Gitti, sadece Holbrook isminin hiç kimsesi olmadığını bulmak için
sakinler tarafından duyuldu.

Merkezini yaklaşık bir hafta boyunca Katedral Şehrinde yaptı ve
Ülke turu, otuz mil yarıçapında,
En zayıf başarı. İyi sonbahar havasıydı, sakin ve net, yeşillik
Hala ağaçların üzerine, tüm altın ve kahverengi ihtişamıyla, yamalarla
Burada ve orada korunaklı yerlerde yeşil kalıyor. Ülke çok
Güzel ve Gilbert Fenton'un işi yeterince hoş olurdu
Barış unsurları göğsünde olmuştu. Ama değillerdi. Acı
Kayıp, huzursuz korkular ve vahşi hayaller için pişmanlıklar
Hala sevdiği bir işe yaramaz tutku ile sevdiği kaderi,-bunlar ve
Diğer kasvetli düşünceler onu her gün perili, sakinliği bulanıklaştırdı
Tüm dış şeylere kadar baktığı sahnelerin sevgisi
Renklerini kendi zihninden alıyor gibiydi. Marian Nowell'i sevmişti
Sevmek için birçok erkeğe verilmediği için; Ve onun kaybıyla,
Ona hayatının yayları kırılmış gibi görünüyordu. Bütün
Varlığının makineleri gevşedi ve teçhizat dışı kaldı ve
günlerinin kasvetli yükünü nadiren, olmasaydı
Onu haksızlığa uğratan adamı bulma umudu.

Hafta onu en küçük dereceye getirmeden sona erdi
başarı şansı. Mutlu bir şekilde kendisi için başarılı olmasını beklemiyordu
bir hafta. Winchester'dan ayrıldıktan sonra bir tür vagabond turuna başladı
İlçe aracılığıyla, katedral şehrinde kiraladığı bir atta ve
onu günde yirmi ila otuz mil arasında taşıyan. Bu modu
Seyahat etmek, belirsiz köyleri ve yoldan çıkmasını keşfetmesini sağladı
Demiryolu hattını bırakan yerler. Her yerde aynı şeyi yaptı
aynı sonuçla her yerde sorular. Başka bir hafta sona erdi.
İlçenin yarısından fazlası boyunca keşif yolculuğunu yapmıştı,
Cep haritasının ona söylediği gibi ve hala o zamandan daha yakın bir başarı yoktu
Londra'dan ayrıldı.

Pazarını sessiz bir küçük kasabada rahat bir handa geçirdi,
Meraklı bir eski kilise vardı ve
bütün gün boyunca çalıyor. Donuk yağmurlu bir gündü. O gitti
Sabah kilise ve öğleden sonra kahve odasında durdu
Pencere Şehirlilerinin yoktu
görmeyen yol ve kendi sıkıntılarını düşünmek; Duraklama, biraz, biraz,
Arada ve sonra, o bencil düşüncelerden bu insanların nasıl olduğunu merak etmek için
hayatlarının donuk monoton turuna katlandı ve
Hayal kırıklığı küçük bir şekilde acı çekmeleri gerekiyordu.

Hanın çok boştu ve ev sahibi Bay Fenton'u şahsen bekledi
akşam yemeğinde. Gilbert kahve odasını kendi başına aldı ve görünüyordu
Perdeler çizildiğinde yeterince rahat, lambalar aydınlandı ve
Küçük akşam yemeği masası yanan bir ateşin önünde tekerlekli.

"Dün gece bana ne sorduğunu düşünüyordum efendim,"
Gilbert balıklarını yerken Beyaz Swan'ın ev sahibi başladı; "Ve
Holbrook adını duyduğumu söyleyememe rağmen, yapabilmem için hoşlanıyorum
aradığınız bayan ve beyefendi gördüm. "

"Aslında!" diye bağırdı Gilbert hevesle, tabağını itti ve döndü
Ev sahibinde dolu.

"Umarım akşam yemeğini şımartmama izin vermezsin, efendim;
taze. Ben bu şeylerin oldukça iyi bir yargısıyım ve her parçayı seçiyorum
Bu evde pişmiş balık. Ama dediğim gibi efendim,
Bu bayan ve beyefendi için sanırım sen olduğun insanları söyledin
arayan ülkenin bu bölgesine yabancıydı ve
onlara ödünç verilen bir çiftlik evini işgal ediyor. "

"Açık olarak."

"Şey, efendim, yılın başlarında biraz zaman hatırlıyorum, sanırım
Mart ayı ---- "

"Evet, aradığım insanlar Mart ayında gelirdi."

"Gerçekten efendim! Bu olası görünüyor. Bir bayan ve beyefendiyi hatırlıyorum
Buraya tren istasyonundan geliyor-bizim tarafından yakın bir istasyonumuz var
Kasaba, bildiğiniz gibi, efendim, cesaretim. Onları almak için bir sinek istediler ve
Onların bir yerlerde bagajları-hayatım boyunca adı hatırlayamam
Yerin-ama on mil sürüş mesafesiydi ve bu bir çiftlikti --_ that_ i
Yemin edebilir-bir şey çiftliği. Bildiğim bir yer olsaydı, sanırım
Adı hatırlamalıydım. "

"Onları süren adamı görebilir miyim?" Diye sordu Gilbert çabucak.

"Onları süren genç adam, efendim, beni terk etti ve bunları terk etti
Önümüzdeki Salı günü bir ay gelecek. Gittiği yer benden daha fazlası
Sana söyle. Atlarla çok iyiydi; Ama kötü çıktı, aldattı
Ben tepeler ve dales olsa da, tepe ve aşağı Dale aşağı
bununla ilgisi söyleyebileceğimden daha fazla-ve almaya zorlandım
ondan kurtul. "

"Bu kışkırtıcı. Ama istediğim insanlar on mil içinde herhangi bir yerse
Burası, onları uzun zamandır bulmam gerektiğini sanmıyorum. Yine de
Sadece buraya gelen iki yabancının gerçeği ve
Bir çiftlik, devam etmek için çok hafif görünüyor. Ay kesinlikle
Bay ve Bayan Holbrook'un geldiği zamana karşılık gelir.
Hampshire. Onları özel bir şekilde bildirdiniz mi? "

"Hanımefendi özellikle dikkat ettim. O her zamanki gibi güzel bir kadındı
Gözlere koydum-bir kız. Beyefendinin çok olduğunu fark ettim
Onu arabaya koyduğunda, sararak dikkatli ve şefkat
O, vb. Ondan çok daha yaşlı görünüyordu ve ben yapmadım
Tamamen görünüşü gibi. "

"Onu tarif edebilir misin?"

"Şey-hayır efendim. Zaman kısaydı ve iyi bir anlaşma yapıldı;
Paltosunun yakası ortaya çıktı ve boynunun etrafında bir eşarp. O vardı
Karanlık gözler, hatırlıyorum ve onlara sert bir bakış. "

Bu, herhangi bir izlenim bırakmak için çok belirsiz bir açıklamaydı
Gilbert. Kesinlikle rakibinin karanlık gözleri olduğunu bilmek bir şeydi,
Eğer gerçekten ev sahibinin konuştuğu bu adam gerçekten onun rakibi olsaydı. O
sahip olan yabancının herhangi bir zihinsel resmini asla yapamamıştı
Onun ve nişanlısı arasında gelin. Bunu süslemeye meyilli olmuştu
Adamın kendisinden çok fazla yakışıklı olması gerekir,
Deneyimsizin zihnini boyun eğdirmek için hesaplanan dışsal özellik
Marian gibi kız; Ama Wygrove ve Miss Long'daki cemaat açısının her ikisi de vardı
Bay Holbrook'un kişisel görünüşünün aşağılayıcı bir tonuyla konuşuldu; Ve,
Bunu hatırlayarak, Marian'ın bazıları tarafından kazanıldığına inanmakla uğraştı.
Cazibe yakışıklı bir yüzünkinden daha ince.

Akşam yemeğini biraz sessizce yemeye devam etti, meditasyon yaptı
Ev sahibinin ona söyledikleri üzerine. Sonra, adam masayı temizlerken,
Sanki herhangi bir başıboş artık vermeye hevesli gibi işleri üzerinde duruyor
Sahip olabileceği bilgiler, Gilbert onunla tekrar konuştu.

"Yerin yerleşmiş bir sakin olarak bunu hayal etmeliydim.
her çiftlik ve çiftlik evini on mil-ya da
Yirmi mil içinde, "dedi.

"Şey, efendim, mahalleyi oldukça iyi tanıyorum,
genel yol. Ama sanırım, bu bayanın adını bilseydim
Ve beyefendi gidiyordu, beni olduğundan daha fazla etkileyecekti,
Ve hatırlamalıydım. Bunda nadiren meşguldüm
Öğleden sonra, çünkü pazar günüydü ve insanların bir ipliği vardı
içeri ve dışarı. Sinek işine asla çok fazla müdahale etmedim; sadece
Beyefendiyi almaya geldiğim biraz soda ve brandy çıkararak
Bayanın görünüşünü ve ona bakımı yaptığımı fark ettim. Bunun bir olduğunu biliyorum
on mil sürüş ve beyefendiye ücret söyledim, bu yüzden olabileceği gibi
Sonunda onun ve adamım William Tyler arasında rahatsız olmayın; Ve o
Bunu, liberal bir şekilde kabul etti,
Para için çok önemseyin. Buradan on mil içinde çiftliklere gelince, bir
En azından düzine, bir yol ve diğeri-bazıları küçük, bazıları büyük. "

"Bir beyefendinin mülkiyetinde herhangi bir yeri biliyor musunuz?
Evini bir arkadaşına ödünç verecek mi? "

"Yaptığımı söyleyemem, efendim. Onlar çoğunlukla burada kiracı-çiftçiler ve
Daha ziyade, dediğiniz gibi kaba bir lot. Ötesinde bir yer var
Crosber, on mil uzakta ve daha fazlası; Onun adını bilmiyorum ya da
ait olduğu kişi; Ama sürdüğüm gibi birçok kez fark ettim;
Şeritlerden birini geride duran meraklı eski moda bir ev
Crosber, önünde büyük bir bahçeyle. Queer Lonesome Place
tamamen. İki ya da üç yüz yaşında olmalıyım; Ve ben
Evin hafızanın içinde para harcadığını düşünmemeliyim
insan. Bir yerin harap olmuş eski bir Gazabo'si ve yine de
Bahçe, yaz aylarında bir tür güzellik var.
çiçeklerle dolu. Yaklaşık yarının bazılarından geçen bir nehir var
evden bir mil uzaklıkta. "

"Crosber ne tür bir yer?"

"Buradan Portsmouth'a giden yolda biraz bir köy. Evim
Size anlatmak en azından Crosber'den bir mil uzakta, ana
yol. Orada iki veya üç şerit veya yol var ve
bunlardan biri, mavi domuzla keskinleşen,
Sadece bir atı yemleyebileceğiniz han. "

"Yarın sabah oraya bineceğim ve bu queer'e bir bakacağım
eski ev. Bana bildiğiniz diğer çiftliklerin isimlerini verebilirsin
Bu mahalle ve sakinleri. "

Bu ev sahibi yapmaya çok hazırdı. Ondan isimlerin üzerinden geçti
Gilbert'in bir yaprağının üzerine not aldığı on beş yere
cep kitabı, daha sonra rotasını ilçe haritası üzerinde planlamak
onun rehberliği için taşıdı. Ertesi sabah erkenden yola çıktı
Düşük gri bir gökyüzünün altında, yağmurla tehdit eden uzaklıkta bulutlar.
Küçük pazar kasabasından Crosber'e giden yolda özel olmayan
güzellik. Ülke burada düz ve ilgisizdi ve gerekli
Parlamak ve süslemek için yaz ayının ihtişamı. Ama Bay
Fenton, içinde gittiği sahnelere fazla düşünmedi
bu sefer; etrafındaki ve onun hakkındaki dünya bir renkti-
Kendi hayatını kaplayan güneşsiz gri. Günümüzde düşük donuk gökyüzü ve
Bulutları çok uzakta tehdit eden ufukta iyi uyum sağladı
Kendi düşünceleri-zihninin tamamen umutsuzluğu ile.
Umutsuzluk!-Evet, kelime buydu. Hepsini tehlikeye atmıştı
Şans ve başarısızlığı hayatının enkazıydı. Harabe
tamamlamak. Yeni bir mutluluk şeması oluşturamadı. Tam olarak
Erkekliğinin olgunluğu, kaderi ona gelmişti. O bir tür değildi
Planlarının harabesinde hayatta kalabilen ve diğerleriyle yeniden başlayabilen adam
Umutlar ve hala daha adil rüyalar. Sabit olmak onun doğasıydı. Hepsinden
hayatı kendisi için sadece bir arkadaş seçmişti-tüm hayatında o
bir kadından başka sevmişti.

Düşük eğimli çatılı evleri ile küçük köye geldi,
üst hikayeleri yolda bitişti ve kasetleri gölgede bıraktı
altında; Ve burada ve orada birkaç kuruş zencefilli kurabiye
Çağ kalıbı ile küflü görünüyordu, bir cam turşu şişesi
Boğa gözleri veya şeker çubukları ve yarım düzine kuruş şişesi mürekkep,
Crosber'in ticari eğilimlerini belirtti. Biraz daha uzakta, o
Dik bir sazdan çatı ile cılız görünümlü bir köşe evine geldi
Stonecrop ve diğer parazitler tarafından büyümüş, bu da dükkandı
Pencerenin bir tarafı gibi köyün bir gösterisi
sade bir perdelik, diğer taraf bakkaliye adanmış ve
Yukarıdaki raf, büyük geniş ekmek somunları ile yüklü. Bu
Kuruluş da postane ve burada Gilbert karar verdi
Atını koyduğunda geleneksel soruşturmaları.

Bu genel emporiumun hemen karşısında, mavinin işareti
Boar, alçak bir alçak önündeki caddenin karşısında gururla sallandı
Geniş bir cepheye sahip harap görünümlü hostellik ve bir kemer
İspanyolca bir kasvetli horoz burada geniş bir ıssız bahçeye götürmek
İniş, bir kulübenin kırık çatısında kısır bir şekilde çırpıyordu,
Hepsi en wobegone aşamasında dört veya beş perişan görünümlü tavuk
tüy dökme ve yumurta tamamen uzaktaymış gibi görünüyor
niyetler. Bu mavi yaban domuzu popüler bir şekilde en çok
Koçluk günlerinde seçkin ve müreffeh bir yer, yirmi
Antrenörler her gün Crosber köyünden geçti; Ve şimdi bile
köylüler tarafından bir tatil yeri olarak çok etkilenen,
rektörün ve mükemmelliğin mükemmelliğine inandığı kadar iyi insanların
insan ırkı ve kamu evlerinin nihai baskılanması.

Burada Bay Fenton söktü ve atını tutmaya teslim etti
Kasvetli görünümden birinden ortaya çıkan dağınık bir barakiye genç
Bahçedeki binalar, kendini hoster olarak duyurdu ve
Ev sahibinin midilli bir ahırın vahşi doğasına zaferle
Ve bazı fareler kolonisi, bazıları için tasarlanmış alanda lüksliydi
On iki veya on beş at.

Bunu yaptıktan sonra Gilbert, postane yolunu geçti, burada
Mal sahibi, sağır yaşlı bir adam, yarım kilo şeker ağırlığında
Arka plan, sert görünen bir kız tezgahın arkasında dururken
Küçük bir harf paketini sıralamak.

Bu ikisinin daha zeki olanı, Gilbert
elbette olağan sorudan başlayarak kendine hitap etti. O
Herhangi birini tanıyın, bir yabancı, o mahallede denilen sojourning
Holbrook?

Kız bir an tereddüt etmeden başını salladı. Hayır, hayır biliyordu
Bu isimlerden biri.

"Ve sanırım bu mahalledeki insanlar için tüm mektuplar
Elinden mi? "

"Evet, efendim, hepsi;
bu isimden herhangi biri oldu. "

Gilbert biraz yorgun bir nefes verdi. Ona verilen bilgiler
Beyaz Swan'ın ev sahibi onu çok yaklaştırmış gibiydi
Aramasının nesnesi ve burada bir kerede geri atıldı
Geniş varsayım alanı, belirli bir bilgiye daha yakın değil. Oldu
Crosber'in on mil içinde birkaç yer arasında sadece bir olduğu doğru
pazar kasabası ve beyazdan sürülen yabancılar
Son Mart ayında Swan diğer yerlerden herhangi birine gitmiş olabilir.
Ancak soruşturmaları henüz bitmedi.

"Buradan bir mil hakkında eski bir ev var," dedi kıza; "A
Bir çiftliğe ait ev, mavi tarafından kapanan şeride yonder
Domuz. Kime ait olduğu veya orada kim yaşadığı fikriniz var mı? "

"Yol boyunca o şeride eski bir ev mi?" Dedi kız yansıtarak.
"Bu Golder'ın Şeridi ve Golder'ın-Yeşili'ne yol açıyor. Çok fazla
orada evler; Oldukça yalnız bir yer. Büyük bir şey mi demek istiyorsun
Bir bahçede çok geri duran eski moda ev mi? "

"Evet; bilmek istediğim yer olmalı."

"Grange olmalı, elbette. Bir zamanlar bir beyefendinin eviydi; ama
Şimdi orada sadece bir icra memuru yaşıyor. Çiftlik bazılarına ait
bir baronet olan Midlandshire'da beyefendi; Adı akla çağıramıyorum
Şu anda, yeterince sık duydum. Bay Carley's
Kızı-Carley, Grange'deki icra memurunun adıdır-buraya buraya geliyor
tüm istedikleri. "

Gilbert Midlandshire adına biraz başladı. Lidford vardı
Midlandshire. Ödünç almış bir Midlandshire adamı olması muhtemel miydi?
Marian'ın kocası evi mi?

"Grange'deki bu insanların kalıp kalmadığını biliyor musunuz?
Son zamanlarda-herhangi bir lodger? "Diye sordu kıza.

"Evet; her yaz çok iyi locaları var. Bazı insanlar vardı
Bu yıl bir bayan ve beyefendi; Ama hiç sahip olmadılar
Mektuplar ve size isimlerini söyleyemem. "

"Orada hala mı yaşıyorlar?"

"Bunu sana söyleyemem. Onları ara sıra kilisede görürdüm
yaz zamanı; Ama onları son zamanlarda görmedim. Bir kilise var
Golder'in neredeyse yakın olduğu gibi, orada olabilirler. "

"Bana nasıl olduklarını söyler misin?" Diye sordu Gilbert hevesle.

Kalbi yüksek sesle ve hızlı atıyordu,
göğüs. İnsanların izinde olduğundan emin oldu.
Hancı ona tarif etmişti; Tüm olasılıkla olan insanlar
Bay ve Bayan Holbrook.

"Bayan çok güzel ve çok genç-bir kız. Beyefendi
Daha yaşlı, karanlık ve yakışıklı değil. "

"Evet. Lady Gri gözleri ve koyu kahverengi saçlar ve çok parlak
Etkileyici yüz? "

"Evet efendim."

"Dua et Grange'nin beyefendisinin adını hatırlamaya çalışın
ait. Bunu bilmek benim için çok önemli. "

"Babama soracağım efendim," diye cevapladı kız iyi huylu bir şekilde; "O güzel
Kesinlikle bildiğin. "

Dükkanın karşısında şekeri tartan yaşlı adama gitti ve
sorusunu kulağına taktı. Başını meditatif bir şekilde çizdi
bazı anlar için yol.

"İsim zamanlarını duydum ve sık sık," dedi, "asla gözler koymama rağmen
Beyefendinin üzerine. William Carley, Grange'de icra memuru oldular
yirmi yıl ve sahibinin hiç geldiğine inanmıyorum
Tüm bu zamana yerleştirin. Bakayım,-bu yeterince yaygın bir isim
Beyefendi bir baronight. Forster-bu-Forster bir şey. "

"Efendim David?" diye bağırdı Gilbert.

"Vurdunuz, efendim. Sir David Forster-bu beyefendi."

Sir David Forster! Bundan sonra yabancıların
Grange Marian ve kocasıydı. İhanet, en siyah ihanet
bir yerlerde. Sir David'i sorguladı ve pozitifini almıştı
Bu adam Holbrook'un kendisi tarafından bilinmediğine dair güvence; Ve şimdi,
Baronet'in bir yerin sahibi olduğu gerçeği vardı
Hampshire, bir yerin diğer gerçeğiyle birlikte alınacak
Hampshire'da bir arkadaş tarafından Bay Holbrook'a ödünç verilmişti. İlk olarak
Marian'ın sevgilisinin olması gerektiğine inanmaya meyilli olmuştu.
Baronet'in alışkın olduğu değersiz lisans mürettebatı
kendini çevreleyin. Bu fikri sadece röportajından sonra terk etmişti
Sir David Forster ile; Ve şimdi baronetin vardı
kasıtlı olarak ona yalan söyledi. Tabii ki, onun üzerinde olması mümkün oldu
Sonuçta yanlış bir koku ve bunun başka bir kısmı
Ülke Bay Holbrook gelini getirmişti; Ama böyle bir tesadüf
En azından oldukça imkansız görünüyordu. Onun için bir fırsat yoktu
Ancak çok uzun süre şüphe içinde kal. Grange'de mümkün olması gerekiyor
daha kesin bilgi elde etmek için.




Bölüm XVI.

YÜZ YÜZE.


Gilbert Fenton, sade küçük post ofisinden ayrıldı ve
Golder'ın yeşili olan şerit-yeterince hoş olabilecek bir yol
yaz aylarında, ancak şu anda özel bir cazibesi yoktu. Seviye genişliği
Dar yolun her iki tarafındaki çıplak sürülmüş tarlalar kasvetli bir görünüme sahipti;
Çitler düşük ve inceydi; tüm alt ekstremiteleri olan uzun bir elm
Acımasızca kesilmiş, en üst dallarını donuk gri gökyüzüne yükseltti,
Burada ve orada, bazı dönüşümlü peygamberler gibi, gaunt kollarını yükseltiyor
temyiz veya kötü niyetli; Ara sıra beş barik bir kapı,
Çiftliğe yollara giriş; Derin bir yolun bir tarafında
Siyah görünümlü hendek, düşük çitin yetersiz barınağının altında yatıyordu ve
olası su farelerine, gezginlere yapabilecek şehirlerden ima etti
Böyle küçük geyiklere titiz bir isteksizlik eğlendiriyor.

Mil, Gilbert Fenton'a çok uzun bir süre gibiydi. Onun bilgisinden beri
Sir David Forster'ın gittiği evin mülkiyeti, onun
Sabırsızlık ikiye katlandı. Onunla gelmesi için ateşli bir heves vardı
Bu gizemin dip. Efendim David ona yalan söyledi, çok
küçük şüphe. Bu Bay Holbrook kim olursa olsun,
Heatherly'de konuk olarak Lidford halkının bildiriminden kaçmalıydım
diğer koşullar altında. Heatherly'de çok yaygındı
Yabancıların gelip gitmesi için bir şey, rustik dedikodular bile ayrıldı
Baronet veya misafirlerinin hareketlerine çok ilgi duyuyor.
Aniden Gilbert'in zihnine parlayan bir düşünce vardı.
Alan gri gökyüzünün altında o kasvetli yürüyüş.

Bu adam Holbrook gerçekten Sir David Forster'ın bir arkadaşı olsaydı, nasıl
John Saltram adını tanımamış mıydı? .
Forster ve Saltram arasındaki yakınlık o kadar eski bir durumdu ki
Sir David'in herhangi bir tanıdığının olması neredeyse muhtemel görünüyordu.
tamamen diğeri bilinmiyor. Hepsi ihanette birleşti mi
ona karşı mı? Seçtiği arkadaşı vardı-çok sevdiği adam
Onu aydınlatmak ve bilgisini soğuk bir şekilde saklamış mıydı? Hayır, dedi
Kendisi, bu mümkün değildi. Sir David Forster en saçma olabilir,
en çok insanlık prensipsiz; Ama John Saltram'a inanamadı
Ona doğru temel, hatta soğukluk yeteneğine sahip.

Bu zamana kadar yolculuğunun sonundaydı. Grange önünde durdu
O'nun-birçok gable, gri liken yetiştirilen harika bir başıboş bina
Üst hikayelerde duvarlar ve tuhaf eski elmas tabakalı kanallar.
Aşağıda, pencereler daha büyüktü ve yamalarla Elizabethan görünümü vardı
burada ve orada vitray. Ev yoldan durdu
ondan önce geniş eski moda bir bahçe; çiçek yatakları olan bir bahçe
Hollanda Tasarımı, Yew yoğun çitleri ile olumsuz rüzgarlardan korunmuş ve
Holly; Yaz havalarında yeterince hoş bir eski bahçe, fantezi olabilir.
Çiçek yatakları şimdi çoğunlukla boştu ve tek çiçekler
Soluk soluk görünümlü krizantemler ve Michaelmas Daises görülüyordu. .
Bahçe yüksek bir duvarla çevriliydi ve Gilbert önce bunu düşündü
Kollar tarafından örtülmüş uzun bir demir kapının paslı kaydırma çalışması yoluyla
ve orijinal sahibinin monogramı. Evin bir tarafında bir
Ahırlar ve antrenör evleri, ahırlar ve
Tahıl ambarları, dörtgen olarak düzenlenmiş. Buna giden kapı
Dörtgen açıktı ve Gilbert sığırların diz boyu durduğunu gördü.
saman yarda.

Kıskanmış gibi bir çan çaldı, sanki öyle değil gibi
çok sık geç kaldı; Ve birkaç dakika bekledikten sonra ve
İkinci kez bastırılır, evden kırılmış görünümlü bir kadın ortaya çıktı,
ve yavaşça ona doğru yosun yetiştirilen çakıl yürüyüşü boyunca geldi. O
Ona geniş açık bakışla baktı ve yapmadı
Kapıyı açmak için herhangi bir girişim, ancak elinde harika bir anahtarla durdu,
Gilbert'in konuşmasını bekliyorum.

"Bu Sir David Forster'ın evi, inanıyorum" dedi.

"Evet, efendim, öyle; ama Sir David burada yaşamıyor."

"Bunu biliyorum. Burada bazı kulübelerin var-bir bayan ve beyefendi
Holbrook. "

Bu iddiada bir kerede daldı,
doğrusu. Bu yalnız çiftlik evinin
Bilinmeyen rakibinin Marian'ı getirdiği yer.

"Evet efendim," diye cevapladı kadın, hala yavaş aptallığına bakıyor
yol. "Bayan Holbrook burada, ama Bay Holbrook Londra'da.
bayanı görmek ister misin? "

Gilbert'in kalbi büyük bir zam verdi. O buradaydı, ona yakındı! İçinde
Sonraki dakika onunla yüz yüze olacaktı, o bir kadınla
Hayatının sonuna kadar sevdi ve sevmeye devam etmeli.

"Evet," dedi hevesle, "Onu görmek istiyorum. Beni ona götürebilirsin
bir kere. Ben eski bir arkadaşım. Benim adımda taşıyacak bir fırsat yok. "

Marian'ı şu ana kadar görmeyi neredeyse hiç düşünmemişti. O O'ydu
Kocası aramaya gelmişti; Onunla birlikte olduğu düşünülüyordu
yapılmış; ve Marian ile kendisi arasındaki herhangi bir toplantının kanıtlaması daha olasıdır
Bu hesaplamaya aksi takdirde bir engel. Ama ele geçirme cazibesi
Onu tekrar görme şansı onun için çok fazlaydı. Tehlike ne olursa olsun
Böyle bir karşılaşmada intikam şeması olabilir
Bu put haline getirilmiş bir kez daha bakma düşüncesinden önce aklından çıkmış
Yüz, sevilen sesi bir kez daha duymak. Kadın tereddüt etti
Gilbert'e Bayan Holbrook'un hiç ziyaretçisi olmadığını söyleyen birkaç dakika ve
Onu görmek isteyip istemediğini bilmiyordu; Ama onun üzerinde
Kapının kaydırma işinden yarım taç uygulayarak,
Kilitin anahtarı ve onu kabul etti. Onu takip etti
Geniş bir ahşap sundurma için yosun yetiştirilen yol, sarmaşık gibi asılı
hacimli perde ve yarım cam bir kapıdan alçak ferah bir salona,
Tavan boyunca büyük koyu meşe kirişleri ve geniş bir merdivenle
Yukarıdaki bir galeriye yol açan dini yön. Ev açıkça vardı
Gittiği günlerde önemli bir ihtişam ve önemi olan bir yerdi; Ancak
İçindeki her şey ihmal ve çürüme izleri taşıyordu. Salon karanlıktı ve
Soğuk, geniş yangın yeri boş, demir köpekler paslı kırmızı. Bazı çuvallar
tahıl bir köşede depolandı, kaba bir marangoz bankası altında duruyordu
Mullioned pencerelerden biri ve bazı bahçe tohumları
Bir başkasında kuru.

Kadın bu salonun sonunda alçak bir kapı açtı ve Gilbert'i başlattı
Hollandalılara bakan üç pencereli bir oturma odasına
Bowling-Green, uzun boylu çitlerle kapanan pürüzsüz çim bir dörtgen
Holly. Oda boştu ve ziyaretçinin incelemesi için bol boş zamanları vardı
Kadın Bayan Holbrook'u aramaya giderken.

Düşük tavana sahip büyük bir odaydı ve geniş bir eski moda
Oldukça yetersiz bir ateşin sıkıcı bir şekilde yandığı yangın yeri.
Mobilya eski ve solucan yendi,-bir zamanlar olan mobilyalar
Yakışıklı,-ve zamana meydan okuyan büyük bir tarzdı. Vardı
Odanın bir tarafında büyük Oaken Dolap, bir Ceviz-Ağaç Bürosu
diğer tarafta pirinç kulplar. Antika olan rahat görünümlü bir kanepe
Chintz kaplı minderlerle tasarım,
şömine; Ve yanında açık masalı küçük bir masa vardı
üzerine ve bazı makaleler gevşek bir şekilde dağıldı. Birkaç sonbahar vardı
orta masa üzerinde sade bir vazo ve bir çalışma sepeti ile
Bazı terlikler, Berlin yünü çalışmasında bitmemiş.

Gilbert Fenton tüm bunları yüce hassasiyetle düşündü. BT
Marian'ın aylardır yaşadığı burada-büyük olasılıkla
Zamanın büyük kısmı. Sahip olan adamın sabit bir fikri vardı
Hazinesi çalındı, dağınık bir dünyaya, tamamen değersizdi
kutsal bir güven. Oda ona yalnızlık vardı. O süsleyebilirdi
Bu uzak inzivada uzun yalnız saatler.

Biraz zaman beklemek zorunda kaldı, yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu; çok
Gelecek röportaj için istekli, ancak bir bilinçle
Kaderi daha sonra sadece daha karanlık görünüyordu,
belki de hiç görme umudu olmadan bu yere geri dönmek zorunda kaldı
Yine Marian. Sonunda hafif bir ayaklanma geldi; Kapı açıldı,
Ve kayıp aşkı odaya geldi.

Gilbert Fenton, sırtının yanında, yangın yerinin yakınında duruyordu.
ışık. İlk birkaç dakika boyunca Marian'ın
onu tanıyın. Yavaşça ona doğru geldi, ona merak uyandırıcı bir bakışla
ve sonra hafif bir sürpriz çığlığı ile aniden durdu.

"Buradasınız!" diye bağırdı. "O, burayı nasıl buldun? Neden yaptın
Gelmek?"

Ellerini sıktı, ona yarı pitous bir şekilde baktı
doğrudan kalbine. Bayan Branston'a söyledikleri oldukça doğruydu. BT
Bu kıza kızmak için onun içinde değildi. Orada acı ne olursa olsun
Bu an onu görerek kaçana kadar aklında olabilirdi.
Kalbinin hassasiyet ve acıma dışında herhangi bir his için yer yoktu.

"Seni bir kez daha görene kadar dinlenmem gerektiğini hayal ettin mi?
Marian? Sizi dinlemeden kaybetmek için göndermem gerektiğini varsaydınız mı?
Kendi dudakların neden bu kadar talihsiz oldum? "

"Bu kadar kötü olanı zaman kaybedeceğini veya düşüneceğini düşünmedim
Sana doğru olduğum gibi, "diye cevapladı yavaşça, önünde duruyor
Soluk üzücü bir yüz ve mahzun gözlerle. "Seni seven her şeyi hayal ettim
Benim için hiç hissetmişti-ve beni ne kadar iyi sevdiğini biliyorum-yok olur
Bir anda ne kadar temelde davrandığımı bulduğunuz bir anda. Yapacağını umuyordum
öyle ol. "

"Hayır, Marian; benimki gibi aşk bu kadar kolay yok.
Aşk, aşkım, neden beni bu kadar acımasız bıraktın? Ne yapmıştım
Beni terk etmenizi hak etsin mi? "

"Ne yaptın! Sadece benim için çok iyiydin. Orada olduğunu biliyorum
günahım için bir mazeret değil. Senin ve ben asla karşılaşmamamız için dua ettim
Tekrar. Ne diyebilirim? İlkden sonuna kadar yanıldım. İlk
Son olarak zayıf ve kötü davrandım. Ben gurur duydum ve memnun oldum
benim için sevginizle; Ve sevgili amcamın onu ayarladığını bulduğumda
Evliliğimizde kalp, kendi daha iyi nedenime karşı verdim,
Sevilmeyi hak ettiği gibi seni sevmediğim konusunda beni uyardı. O zaman bir
Uzun zamandır gerçeğe kör oldum. Kendi kalbimi incelemedim. Ben
Tüm asil niteliklerinizi oldukça tahmin edebildi ve ben de
Karın kadar çok mutlu olmalı. Ama bunu hatırlamalısın
Son olarak, İngiltere'den ayrılırken senden beni serbest bırakmanı istedim ve söyledim
İkimizin özgür olmasının daha mutlu olacağınız için. "

"Bu neden Marian?"

"Çünkü o son anda kendi kalbimden şüphe etmeye başladım."

"İş yerinde başka bir etki olsaydı, Marian?
Kocası, Bay Holbrook, o zaman? "Crimson'u kızdırdı ve
İnce eller gergin bir şekilde sıkışmış ve kendilerini ondan önce açmamış
konuştu.

"Bu soruya cevap veremem," dedi sonunda.

"Bu 'evet' demek kadar iyi. Bu adamı görmüştün;
zaten aramızda gel. O, Marian, Marian, neden daha fazla değildin
samimi? "

"Çünkü zayıf ve aptaldım. Seni mutsuz etmek için dayanamadım. O,
İnan bana, Gilbert, o zamanlar yanlışlık düşünmedim. Ben tamamen
Sözüme sadık kalması gerekiyordu, ne olabilir. "

"Buna inanmaya çok istekliyim," diye cevapladı nazikçe. "İnanıyorum ki
Daha güçlü bir iradenin etkisi altında ilkden sonuna kadar hareket ettiniz
Kendi. Sana karşı hiç bir kızgınlık hissetmediğimi görebilirsiniz. Geliyorum
Sen üzüntü içinde, öfkeyle değil. Ama bu şeyin nasıl geldiğini anlamak istiyorum
geçmek için. Neden bana tam olarak söylemek için bana yazmadın
Duygularınızda değişiklik? "

"Daha iyi düşünülüyordu," dedi Marian duraklamadan sonra.

"Senin tarafından?"

"Hayır; kocam tarafından."

"Ve sen bu konuda sana dikte etmesi için acı çektin.
Doğru duygusu? "

"Onu sevdim," diye cevapladı basitçe. "Ona itaat etmeyi hiç reddetmedim
herhangi bir şey. Yazmanın ve anlatmanın daha iyi olacağını düşündüğümde sahip olacağım
Sen gerçek; Ama kocam aksini düşündü. Evliliğimizi diledi
senden ve bir süredir tüm dünyadan bir sır olarak kalmak
Gelmek. Bunun için kendi nedenleri vardı-saygı duymaya ihtiyacım vardı. BEN
Bu dünya dışı yeri keşfetmeye nasıl geldiğinizi düşünemiyorum. "

"Seni bulmak için biraz sorun çıkardım, Marian ve bu zor bir şey
Seni başka bir karısını bulmak için; Ama onun acısı doğmalı.
Hayatımın olduğunu söylediğimde seni kınamak istemiyorum
Bu darbeden tamamen kırıldı. Gerçeğime inanmanı istiyorum ve
onur, şimdi bana güvenmek için ilk zaman bana güvenmiş olabileceğiniz gibi
Beni sevemeyeceğini keşfetti. Kocan olmayacağım için
Bir sonraki en iyi şey olalım-arkadaşın. Gün gelebilir
Dürüst bir adamın dostluğuna ihtiyacın olacak. "

Ne yazık ki başını salladı.

"Çok iyisin," dedi; "Ama arkadaşlık olasılığı yok
Senin ve benim aranızda. Sadece beni affedebileceğini söyleyeceksen
Büyük yanlış seni yaptım, benimkinden ağır bir yük kaldırılacak
kalp; Ve şimdi ne düşünebilirsen, gelecekte bundan şüphe edemem
Sevgine her zamankinden daha iyi layık bir tane bulacaksın
oldu. "

"Bu, klişeleşmiş teselli biçimi, Marian, bir adam her zaman
adlandırılır-
gelecek ve tüm yaralarını iyileştir. Benim için böyle bir aşk sonrası olmayacak.
Harika oyunu oynadığımda hepsini çığlık attım; Ve hepsini kaybettim. Ama neden
Senin arkadaşın olamaz mıyım, Marian? "

"Kocamı, yapılan yanlış olan tarafı için affedebilir misin?
Sen? Ne yaptığını bilerek onun arkadaşı olabilir misin? "

"HAYIR!" Gilbert, set dişleri arasında şiddetle cevap verdi. "Affedebilirim
Zayıflığınız, ama adamın ihaneti değil. "

"O zaman asla benim olamazsın," dedi Marian sıkıca.

"Unutma, ortak bir arkadaşlıktan, günlük bir arkadaşlıktan bahsetmiyorum
dernek. Kendimi sorun saatine sığınmak için teklif ediyorum
şaşkınlıkta danışman, her zaman arka planında bekleyen bir erkek kardeş
Sizi korumak veya hizmet etmek için hayatınız. Tabii ki, sen oldukça olası
Asla koruma veya hizmete ihtiyaç duyamayabilir-Tanrı bilir, hepinize dilerim
Mutluluk-ama beladan çok fazla hayat yok ve
Bir arkadaş isteyeceğin gün gelebilir. "

"Eğer öyleyse, iyiliğini hatırlayacağım."

Gilbert, önünde dururken Marian Holbrook'a incelenerek baktı
Güneşsiz günün soğuk gri ışığı yüzünde dolu. O istedi
Eğer o güzel yüzdeki hayatının hikayesini okumak için
olası. Sahip olan adamdan memnun olup olmadığını bilmek istedi
onu ondan çaldı.

Çok soluktu, ama bu ajitasyona oldukça atfedilebilir
onun varlığından kaynaklanıyor. Gilbert, bakımlı bir bakışın olduğunu düşündü
yüzü ve güzelliğinin biraz solmuştu.
Lidford'da Günler, bu ikisinin boş konuşmada yaz saatlerini boşa harcadığı zaman
Kaptan bahçesindeki ceviz ağaçlarının altında. Çok giyinmişti
açıkça siyah. Boğazında bir coquettish şerit yoktu;
beline sarkmadı kızım
hayatı olan bir kadına doğal görünen kostüm süslemeleri
Mutlu, tuvaletinde günümüzde istiyordu; ve bu endikasyonlar kadar hafif
Gilbert onları gözden kaçırmadı.

Gerçekten mutlu olmasını istiyor muydu-rakipten mutlu oldu mu?
Nefret mi? O kadar çok şey söylemişti; Ve öyle diyerek, onun olduğuna inanmıştı
gerçeği konuşmak. Ama o sadece insandı; Ve sadece mümkün,
Şefkatle bu kızı hala sevdiği için,
Mutluluğu düşüncesinden zevk almak.

"Bana kocandan bahsetmeni istiyorum Marian," dedi bir
duraklama; "Kim ve ne olduğunu."

"Bunu neden yapmalıyım?" diye sordu, ona sabit bir şekilde bakarak neredeyse
Meydan okuyan, ifade. "Onu asla affetmeyeceğini söyledin. Ne
Faiz işlerinde hissedebiliyor musunuz? "

"Onunla hesabınla ilgileniyorum."

"Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Nasıl sahip olabileceğini bilmiyorum
adını bile keşfetti. "

"Bunu evliliğini ilk duyduğum Wygrove'de öğrendim."

"O zaman Wygrove'e gittin mi?"

"Evet; seni bulmak için acı çekmediğimi söyledim.
Beni haksızlığa uğratan adamın tarihini keşfetmek için acı çek. BT
Bana karşı dürüst olman için daha akıllıca olurdu, Marian. Ona güven
er ya da geç bu hain altında yatan sırrı öğrenecek
işletme."

"Arkadaşım olmayı savunuyorsun, ama yine de kocanın düşmanını söylüyorsun.
Neden gerçekten cömert olamazsın, Gilbert ve onu affedemezsin? İnan bana, o
isteyerek hain değildi; Sana bu kadar yanlış yapmak onun kaderiydi. "

"Bir adam için kötü bir mazeret, Marian. Hayır, hayır kurumum çok uzanmayacak
Bunun için yeterli. Ama bence bencil bir işte gelmiyorum
Sadece kendi yanlışlarımdan bahsedin. Sana gerçek hakkında söyleyecek bir şeyim var
Kendinize önem. "

"Bu nedir?"

Gilbert Fenton, ilk reklamının sonucunu anlattı ve
Jacob Nowell ile tanıdık.

"Bu yaşlı adamın zengin olduğu izlenimim, Marian; ve var
Eğer gittiysen, sahip olduğu her şeyi sana bırakacağından şüphe duyuyor
Hemen. "

"Kendi iyiliğim için parayı pek umursamıyorum," diye cevapladı
daha çok kederli bir gülümseme; "Ama biz zengin değiliz ve memnun olmalıyım
Kocamın pozisyonunu iyileştirecek her şey. Görmek istemeliyim
Büyükbabam: Dünyada o kadar yalnız duruyorum ki çok olurdu
Yakın bir ilişki bulmak için bana tatlı. "

"Kocanız kesinlikle Bay Nowell'in reklamını görmüş olmalı," Gilbert
dedi bir duraklamadan sonra. "Sana bunu söylememesi tuhaftı-bu
Cevap vermenizi istemedi. "

"Reklam ondan kaçmış olabilir veya ona bakmış olabilir
Geri çekilmemizi keşfetmek için bir tuzak, "diye cevapladı Marian açıkçası.

"Böyle bir gizliliğin nedenini anlayamıyorum."

"Bunu anlamanız gerektiği için bir fırsat yok. Her hayatın var
Kendi gizemi-tuhaf şaşkınlıklar. Kocamla evlendiğimde
Tüm sıkıntılarını paylaşmaya hazır. Ona itaatkardım
her şey."

"Ve evliliğin sana mutluluk getirdi mi, Marian?"

"Kocamı seviyorum," diye cevapladı kınan bir görünümle
Düz sorusunda bir tür zulüm olsaydı. "Ben değillim
Diyelim ki dünyada mükemmel bir mutluluk diye bir şey var. "

Cevap Gilbert Fenton için yeterliydi. Ona bu kızın
Hayat güneş ışığı değildi.

Sorularını daha uzağa itecek kalbi yoktu. Sahip olduğunu hissetti
Artık kalma hakkı yok, tüm olasılıkta varlığı bir
Onu yaralayan kıza işkence.

"Ziyaretimi uzatmayacağım, Marian," dedi üzücü bir şekilde. "Oldu
Tamamen aptalca biri; Ama seni bir kez görmek için çok şey istedim
Dahası, davranışlarınızın bazı açıklamalarını kendi dudaklarınızdan duymak. "

"Davranışım ne açıklama ne de gerekçeyi kabul edebilir" diye
alçakgönüllülükle cevap verdi. "Ne kadar kötü davrandığımı biliyorum. İnan bana Gilbert, ben
Değerlendirmemin oldukça bilincindeyim ve ne kadar az haklı olduğum
Affetmenizi bekleyin. "

"Benim değerimden ziyade benim zayıflığım, herhangi birini besleyememek
Sana karşı kızgın bir his, Marian. Benimki klavisli bir aşktı.
Sanırım bu tür bir şey asla başarılı olamaz. Kadınlar bir
onları bu kadar kör mantıksız olarak seven erkekler için içgüdüsel saygısızlık
putperestlik. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; ama her zaman saygı duyduğumu biliyorum
Ve sana saygı duydu, "diye cevapladı nazik yalvarma tarzında.

"Sana bu kadar çok için minnettarım. Ve şimdi sanırım yapmalıyım
Güle güle deyin-koşullar altında söylemek zor bir kelime. Cennet
Siz ve ben tekrar buluşabileceğimizi biliyor. "

"Durup öğle yemeği almayacak mısın? Kocam olduğunda erken yemek yiyorum
uzak; Evin insanlarına sorun kurtarır. İcra memurunun kızı
Yalnızken her zaman benimle yemek yiyor; Ama sanırım aldıracaksın
onunla oturuyor. O iyi bir kız ve beni çok seviyor. "

"Eğer bir favori olsaydı, bir baca çekimi ile akşam yemeğine otururdum
senin, Marian-veya Bayan Holbrook; Sanırım şimdi sana bunu aramalıyım. "

Bundan sonra Kaptan Sedgewick'ten biraz konuştular ve gözyaşları
O cömert ve sadıktan bahsederken Marian'ın gözlerine geldi
koruyucu. Böyle konuşurken kapı açıldı ve
Parlak yüzlü kırılmış görünümlü kız bir tepsi taşıyordu. O idi
basit bir şekilde giyinmiş, istasyonunun biraz üstünde bir
icra memurunun kızı ve tamamen üstün bir görünüme sahipti
Rusticity'den Gilbert diye düşündü.

Onun huzurunda oldukça rahattı, bezi hızlı bir şekilde koydu ve
Akıllıca ve her zaman sohbet ediyor.

"Eminim herhangi bir ziyaretçinin Bayan Holbrook'u görmesi gerektiğine çok sevindim,"
dedi; "Çünkü o zamandan beri üzücü bir zaman geçirdi
Burada bulundum, zavallı canım. Pek çok genç evli kadının koyacağı yok
Böyle bir hayatla. "

"Nelly," diye bağırdı Marian, "
Burada oldukça mutlu olduğum için katlanacak bir şey yok. "

"Ah, bunu söylemek çok iyi, Bayan Holbrook; ama daha iyisini biliyorum.
Kaç tane yalnız gün geçirdiğini bilin, o kadar yürekli ki yapabilirsin
kitabınızdan nadiren konuş ya da arayın ve bu sadece bir bahane
üzücü.-Bay Holbrook'un bir arkadaşıysanız, ona
Çok, efendim; güzel genç karısını inç olarak öldürdüğünü,
Bu kasvetli yerde çok sık yalnız. İyilik bilir, ben değil
Ondan kurtulmak istiyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum
O gittiğinde kendimle. Ama konuşmamak için onu çok seviyorum
Doğru, doğru kulaklara ulaşma şansını gördüğümde. "

"Bay Holbrook'un arkadaşım değilim," diye cevapladı Gilbert; "Ama bence sen
iyi cömert yürekli bir kızdır. "

"Sen çok aptalca bir kızsın," diye bağırdı Marian; "Ve ben çok
Benim hakkımda bu kadar saçma konuştuğun için sana kızgın. Ben olabilirdim
Bazen kocamın yokluğunda biraz ruhtan biraz çıktı; Ama bu
Tümü. Benden gerçekten kurtulmak istediğini düşünmeye başlayacağım
Nell, ne yapacağını söyle. "

"Bu güzel bir şey, seni çok sevdiğimi bildiğin zaman
kız kardeşim miydi; senin tarafından kar elde eden baba hakkında hiçbir şey söylememek
burada olmak ve müdahale ettiğim için bana iyi ve kızgın olurdu. Hayır, Bayan
Holbrook; Düşündüğüm kendi mutluluğun ve başka bir şey yok. Ve
Senin gibi güzel genç bir kadının kapanması utanç verici olduğunu söylüyorum
Kocanız uzaktayken yalnız eski bir çiftlik evinde, tadını çıkarıyor
Kendisi iyilik nerede olduğunu bilir; Ve o buradayken, onun olduğunu göremiyorum
çok iyi bir şirket, onun en iyi kısmını harcadığını düşünerek
zaman--"

Kız aniden durdu, Marian'dan bir bakışla uyardı. Gilbert bunu gördü
Bakın ve Bay Holbrook'un icra memurunun alışkanlıklarının hangi vahiyini merak etti
Kızı yapma noktasındaydı; Öğrenmeye çok hevesliydi
Bu adamdan bir şey ve tüm onun içinde çok şaşkın olmuştu
şimdiye kadar çabalar.

"İşlerimi bu aptalca konuşmayacağım, Ellen
Carley, "dedi Marian kararlı bir şekilde.

Ve sonra üçü de akşam yemeği masasına oturdular. Yemekler
Gilbert'i kabul eden kadın tarafından getirildi. Akşam yemeği
Basit bir moda sonra mükemmel ve çok güzel servis; Ama Bay için
Fenton ahır kapısı kümes hayvanı ve ev ile tasarlanmış jambon da olabilir
Filozofun Fransız halkının öğrenebileceği çim
yemek yemek. Marian'ın içinde olduğu gerçeğinden başka hiçbir şeyin bilincinde değildi
belki de hayatında son kez toplum. Kendini merak etmedi
Onunla birlikte olmasını çok tatlı yapan zayıflık için biraz.

Sonunda geldi, ihtiyaç duyduğu, izin alması gerekmiyor,
Artık kalması için olası mazeret.

"Güle güle, Marian," dedi. "Sanırım asla buluşmayacağız
Tekrar."

"Ne olabileceğini asla bilmiyor; ama bence çok daha iyi yapmalıyız
Birçok nedenden dolayı tanışmayın. "

"Onu gördüğümde büyükbabana ne söyleyeceğim?"

"Kocamın iznini alabildiğim anda ona geleceğim
bunu yap. "

"Bu konuda herhangi bir zorluk olacağını düşünmemeliyim
Bu ilişkinin size servet getireceğini biliyor. "

"Ben cesaret etmiyorum."

"Ve Bay Nowell'i görmek için Londra'ya gelirseniz, biraz şans olacak
tekrar toplantımız. "

"Bundan ne iyi gelebilir?"

"Benim için pek bir şey değil, cüret ediyorum. Bu umutsuz, melankolik bir tür olurdu
zevk. Her şey seni görme fikrinden daha iyidir
Her zaman-bu odayı bir daha asla yüzünüze bakmamak için günümüzde bırakmak. "

Jacob Nowell'in adresini kendi kartlarından birine yazdı ve verdi.
Marian; ve sonra ayrılmaya hazırlandı. Bir fikri vardı
icra memurunun kızı onu kapıya götürür ve
Bay Holbrook hakkında bazı sorular sorabilir. Mümkün
Marian'ın niyetlerini bu açıdan tahmin ettiğini; O teklif etti
Onunla kapıya git; Ve herhangi bir ahlakla yapamadı
Bu kadar onurlandırılmayı redded.

Salondan geçtiler, her şeyin hareketsiz olduğu ve cansız olduğu
O geldiğinde olduğu gibi ve yavaş yavaş yan yana yürüdü
Sessizlik içinde geniş bahçe yolu. Kapıda Gilbert aniden durdu,
ve Marian'a elini verdi.

"Sevgilim," dedi, "seni tüm kalbimle affediyorum; ve dua edeceğim
mutluluğunuz için. "

"Kocamı da affetmeye çalışacak mısın?" diye sordu.
yalvaran yol.

"Bu yönde neler yapabileceğimi bilmiyorum. Söz veriyorum,
Senin uğruna, ona herhangi bir yaralanma yapmaya çalışmayacağım. "

"Tanrı bu söz için seni korusun!
ikiniz arasında buluşma. Sıklıkla sahip olanın düşüncesi olmuştur
O sadık kız Nelly, düşükümü fark ettiğinde beni mutsuz etti
ruhlar. Aklımdan büyük bir ağırlık çıkardın. "

"Ve bu sözden sonra bana daha iyi güvenecek misin?"

"Evet; güvenilir olmayı hak ettikçe sana güveneceğim, tüm kalbimle."

"Ve şimdi, güle güle. Söylemem zor bir kelime; ama yapmamalıyım
sizi soğukta gözaltına al. "

Başını eğdi ve dudaklarını ince küçük elin üzerine bastırdı
kapının anahtarını tuttu. Bir sonraki anda o uzun boyu dışındaydı
demir bariyeri; Ve sanki Marian'ı bir
hapishane. Zavallı soluk kokusuz sonbahar çiçekleri ile bahçe,
Donuk gri gökyüzünün altında kasvetli bir bakış. Büyük boş evi düşündü,
Yok olan ihtişamın solmuş izleri ve Marian'ın yalnız hayatı
İçinde, söylenemez bir acı ile. Güneşli evden ne kadar farklı
geçtiğimiz günlerde hayal etmişti-sahip olduğu mutlu ev hayatı
İkisi liderlik edebileceklerini hayal etti!

"Ve bu adamı en donuk varlığına katlanacak kadar iyi seviyor
aşkına, "dedi, sonunda uzun boylu arkaya dönerken
Demir Kapı, Marian'dan sonra birkaç dakika orada kalmış
eve tekrar girdi. "Gelecek için tüm planlarımızı unutabilirdi
onun teklifini. "

Bunu kıskanç bir pang ile düşündü ve tüm eski öfkesi ile
bilinmeyen rakibine karşı. Bir sevgi ve acıma dürtüsüyle taşındı
Marian, bu adamın yaralanması gerektiğine söz vermişti.
eller; Ve kendini taahhüt ettikten sonra, sözünü tutması gerekiyor. Ancak
Göğsünde bazı vahşi duygular ve ilkel içgüdüler vardı
kolayca yok olmak; Ve şimdi kendini bağladığını hissetti
Bay Holbrook ile ilgili olarak barışı koruyun, bunlar iyi olurdu
İki buluşmamalı.

"Ama Sir David Forster'dan bu yalan hakkında bir açıklama yapacağım
Bana "Kendi kendine dedi" dedi ve John Saltram'ı sorgulayacağım
Bu adam Holbrook. "

John Saltram-John Holbrook. Beynine görünen bir fikir parladı
ateşe vermek için. Ya John Saltram ve John Holbrook bir olsaydı! Ne
Betrothed'e tanıttığı koynunda oynamış olsaydı
hain ve onu ondan çaldı! Bir sonraki anda koydu
ondan uzakta varsayım, yetenekli olduğu için kendisiyle öfkeli
Bir an için bile böyle bir şey düşünmek. Yeryüzündeki tüm erkeklerin
ona bu yanlış yapabilirdi, John Saltram en son sahip olabilirdi
suçlu olduğuna inanıyordu. Yine de düşünce bundan sonra birçok kez tekrarladı
aptalca bir kalıcılıkla; Ve kendini geçerken buldu
Arkadaşının Marian ile tanışmasının koşulları, aceleci
Lidford'dan kalkış, daha sonra Sir David Forster'ın
hastalık. Bu gerçekleri olabildiğince yakından düşünmesine izin verin,
Onlarda şüphe unsuru yok. Yüz olabilir
Londra'ya acele eden yolculuğun nedenleri-hayır, gerçeğin kendisi
Bay Saltram'ın aşık olduğu varsayımına karşı çıktı
Arkadaşının karısı.

Ve şimdi, hayatının şimdiye kadar başarılmasının amacı Gilbert Fenton
Ertesi gün Winchester'a geri döndü, atını sahibine restore etti,
ve bir akşam treni ile Londra'ya gitti.




Bölüm XVII.

Bayan Carley'nin hayranları.


Marian Holbrook'un hayatının tamamen olacağı zamanlar vardı
yalnız ama Ellen Carley'in arkadaşlığı için. Bu sıcak kalpli
Açık sözlü ülke kızı, Bay Holbrook'un güzel karısına bir fantezi almıştı
Grange'ye varış saatinden itibaren, bir neşesiz Mart akşamı,
ve o andan itibaren Marian'a değiştirilemez
sevgi ve sadakat. Kızın Grange'deki kendi hayatı yalnızdı
yeterince, kısa yaz ayları dışında, daha sonra eski evin
şimdi ve sonra bir lodger'ın ortaya çıkmasıyla biraz canlandı,-bazıları
tenha bir alabalık akışı veya geçersiz bir
Sessiz ve temiz hava istedim. Ama bu yabancıların hiçbirinde Ellen yoktu
çok ilgi gördü. Gelip gittiler ve çok az şey yaptılar
Aklında izlenim, ancak ikililerini yapmasına yardımcı olmuştu
Kendi tempolu neşeli yolunda hoş.

Yirmi bir yaşındaydı, kesinlikle olmasa da çok parlak görünüyordu
güzel, karanlık etkileyici gözlerle, pembe bir esmer tenli ve çok
beyaz dişler. Burun Pug veya Snub'un alt sırasına aitti; .
Alın düşük ve genişti, koyu kahverengi saçlar üzerinde dalgalanıyor-saç
her zaman düzgün düzenlemesinden kaçmak istiyor gibiydi
çok sayıda raslu bukleler. Tamamen genç bir insandı
Soubrette güzellik tarzının hayranları çok çekici bulmuş olabilir;
Ve Grange'deki hayatı olduğu gibi tenha, zaten daha fazlasına sahipti
bir hayrandan daha.

Aşk işlerini sessizce Marian Holbrook ile ilişkilendirirdi
Yaz akşamları, ikisi en yakın çayırda eski bir sedir altında otururken
Ev-Grange'nin olduğu günlerde çim olan bir çayır
büyük insanların işgalinde; ve geniş bir
Kuru çim yetiştirilen bir hendekle evin arkasında teras yürüyüşü
üzerine bir miktar primroz ve
İlkbaharın başlarında menekşeler. Ellen Carley, Bayan Holbrook'a ona
hayranlar ve o deneyimli genç matrondan adaçayı tavsiyesi aldı,
kendi hatasını alçakgönüllü arkadaşına kim itiraf etti
kızlık ve en sadık ve cömert sevgiliyi nasıl sarstı
Hiç bir kadın övünebilirdi.

Birkaç ay boyunca-evliliğinin parlak balayı dönemine göre
Yaşam-Marian bu dünya dışı bölgede tamamen mutlu olmuştu.
Gilbert için bu kadar büyük bir yanlış yaptığı varsayılmamalı
Büyük bir sevginin etkisi veya bir hakimiyeti dışında Fenton
Doğa kendisine boyun eğdirecek kadar güçlü. Her iki etkisi de vardı
iş başındaydı. Çok geç hiç sevmediğini keşfetmişti
Gilbert Fenton; Kendine söylediği sakin minnettar beğeninin
Doğası gereği büyük tutkunun tek versiyonu olmalı
yetenekli, sadece en tam, en sıradan arkadaşlık olmuştu
Sonuçta ve ruhunun derinliklerinde bir kapasite vardı
Tamamen farklı bağlılık-hiçbir saygı üzerine kurulan bir aşk
ne de minnettarlık, ama bir anda hayata geçen, ölümcül ve
Doğumundan all-emici.

Cennet, bu şanssız tutkuya karşı cesurca mücadele ettiğini biliyor,
uzun ve istikrarlı bir şekilde istikrarlı bir arayış, tutkulu
Yarım boyama, sevgilisinin, sürülmeyecek olan ve
Her ne kadar zor olsa da, her türlü uygunluğu kim icat etti
İş olabilir ya da kararlı bir şekilde kaçınmaya çalışabilir
o. Sadece amcasının ölümünden sonra, zihni zayıfladığında
aşırı keder, ona sadık kalmak için güçlü kararlılığı
Betrothed yok, sonunda bu ihalenin gücünden önce
tutkulu dualar ve aceleci gizli evliliğe rıza göstermişti
sevgilisinin önerdiği. Bir zamanlar verilen rızası, bir an değil
kayboldu. İş, en büyük hevesle acele etmişti
ona olabildiğince az fırsat verecek olan aceleci sevgili
fikrini değiştiren ve iradesinin tam ustalığını kim elde etmiş
Karısı olacağına söz verdiği andan itibaren.

Onu doğasının olduğu tüm bencil olmayan özveri ile sevdi
yetenekli; Ve gelecek yılların ya da gelecekteki hayatının ne olduğunu düşünmüyorum
karakteri ve koşullarını bildiği bu adamla olabilir
Çok az, onu rahatsız etti. Gilbert'e sadakatini feda ettik
Fenton, diğer tüm fedakarlıkları hava olarak tuttu-asla onları düşünmedi
Aslında hiç. Ondokuzlu cömert romantik bir kız ne zaman durdu?
Geleceğin şansını hesaplamak veya yoksullukla karşılaşma korkusu ve
Sevdiği adamla sorun mu? Marian için bu adam bundan sonra tüm
dünya. Hapsomer ya da daha iyisi ya da herhangi bir açık
Gilbert Fenton'dan üstün. Sadece o sadece bir adamdı
kalbini kazanmak için. Bu nedenle asla olamaz
Emsal veya deneyim yasası bilmeyen kurallara indirin, hüküm sürdü
Burada tam güçte. Çaresiz koşulların
Bağlantı, sevgilinin tutkulu arayışı, kontrol edilmemeli
Herhangi bir engelle, kızın zihni üzerinde bir etkisi olabilir. Orada
Bay Fenton'da var olmayan bir aşkta bir romantizmdi
basit wooing; Ve Marian oldukça kanıt olamayacak kadar gençti
Gizli, romantik, umutsuz bir tutkunun ince cazibesine karşı.

Bir süredir çok mutluydu; ve uzak çiftlik evi,
Eski moda bahçeler ve onların ötesinde çayır arazisi adil bir şekilde, nerede
Tüm gölge ve güzellik henüz çıkarlarına feda edilmemişti
Tarım, o halcyon günlerinde ona bir tür dünyevi gibi görünüyordu
cennet. Kocasının ara sıra bu kırsaldan yokluğuna katlandı
Mükemmel sabırla ev. Bu devamsızlıklar ilk başta nadir ve kısaydı,
Ancak daha sonra daha uzun ve daha sık büyüdü. Ne için de iç çekmedi
Bundan daha parlak veya eşcinsel yaşam,
Grange. Onda umutlarının ve hayallerinin başlangıcı ve sonu vardı; ve bu yüzden
Memnun olduğu ve memnun olduğu sürece tamamen mutluydu. Oldu
Sadece bir değişiklik geldiğinde-ilk başta çok hafif, ama yine de açık
Karısının ihale dikkatli gözlerine-kendi mutluluğu bulanıktı.
Bu değişim ona ne olursa olsun, artık olmadığını söyledi
Bütün dünya O'na. Şüphesiz onu hala sevdi; Ama parlak
Aşkının tatil zamanı bitti ve karısının varlığının artık yoktu
Her kasvetli düşünceyi çekme gücü. O bir adamdı
Düzenleme Bir melankolik gizlenen bir damar vardı-bir tür kronik
Yapabilecekleri söylenen erkekler için çok yaygın olan hoşnutsuzluk
Dünyada harika şeyler ve hiçbir şey yapmayı başaran.

Bay Holbrook'un karısını kapalı tutmayı amaçladığı varsayılmamalıdır.
Tüm hayatı boyunca yalnız bir çiftlik evinde dünyadan uzakta. Uygun yer
şimdiki zaman için çok iyi; Grange'deki daireler ve
Bay Carley ve bağımlılarının hizmetleri emrine alınmıştı
Tüm çiftlik ve bahçe ürünleri ile birlikte mülkün sahibi tarafından.
Bu nedenle burada varlık ona çok az mal oldu; Baş masrafları
Liberal ile verdiği icra memuruna ve altlarına hediyeler
el. Gelecek için planları henüz tamamen belirsizdi ve
huzursuz. Göç düşünceleri vardı, hayatı yeniden başlatmaya başladı
Yeni ülke-onu çevreleyen şaşkınlıklardan kaçacak her şey
Burada; ve karısını tenha tutma nedenleri vardı. Ne de
vicdan onu çok rahatsız et-vicdanı çok
İyi bir eğitim-bu davanın haksızlığı için. Marian mutluydu
Kendine söyledi; Ve bir değişiklik için zaman geldiğinde
Onun varlığı, değişimin daha iyi olacağından şüphe etti.

Yani günler, haftalar ve aylar vefat etti ve çok az çeşitlilik getirdi
onlarla ve dünyanın zevk dediği hiçbir şey. Marian Read ve
Ellen Carley ile Ülke Şeritleri ve Çayırlarda çalıştı ve saçma kaldı.
ve zavallı insanları, alışkanlık içinde olduğu gibi ziyaret etti
Lidford'da yapıyor. Onlara verecek pek bir şey yoktu, ama hepsini verdi
olabilir; ve onu hoş karşılamasını sağlayan nazik bir sempatik bir tarzı vardı
aralarında, en önemlisi çocuk olduğu yerde,
Her zaman özel bir cazibe. Küçükler ona yapıştı ve güveniyor
Onu, kendiliğinden sevgiyle güzel yüzüne bakıyor.

William Carley, icra memuru, ağır bir geniş omuzlu adamdı, ağır bir adamdı
Yoklamayı yasaklamak ve hiçbir şekilde hesaplanmayan bir örtme alışkanlığı
Ona büyük bir arkadaş çemberi güvence altına al. Kızı ve tek çocuğu
ondan korkuyor; Karısı zamanında ondan korkmuştu ve solmuştu
Yavaş yavaş çok sevinçsiz, farkında olmayan, onu saklıyor
ondan sonuna kadar hastalık, sanki bir tür suçmuş gibi
hasta olmak. Sadece ölürken, icra memuru onun
onu kaybedecekti; Ve kaybı aldığı itiraf edilmelidir
çok sakin bir şekilde.

Hissedmiş olsaydı, kendi başına dikkatli bir şekilde kilitlendi
göğüs. Altlıkları, çiftlik etiketçileri, onu biraz daha buldu
"Huysuz" her zamankinden daha fazla ve kızı dudaklarını ona neredeyse açmaya cesaret edemedi
cenazeden bir ay sonra. Ama o zamandan itibaren Bayan Carley,
Ruhlu bir küçük hanım, onunla çok farklı bir ton aldı
baba. Ezilmeyecek ve sadece itaatkâr bir
Gölge, annesinin olduğu gibi. Aklını hepsinde konuşmanın bir yolu vardı
Hiçbir şekilde icra memuru için uygun olmayan durumlar. Eğer içtiyse
Çok fazla bir gecede, ertesi sabah erkenden ona anlatmaya özen gösterdi.
Eğer sloven ve tıraşsız kalırsa, keskin dili fark etti
gerçek. Yine de tüm bunlarla onu bekledi ve onun için sağladı
konfor en saygılı bir şekilde. Parasını beceriksizce kurtardı
hane halkının yönetimi ve tüm pratik konularda çok
Kızları arasında hazine. William Carley konforu sevdi ve parayı sevdi
hala daha iyi ve kızının değerli olduğunun farkındaydı
Her ne kadar kendini herhangi bir ifadeyle taahhüt etmemeye dikkat etmiş olsa da
Bu görüş.

Değerinin o kadar iyi olduğunu biliyordu ki, onun fikrine kıskançlıktan kaçıyordu
evlenmek ve onu Grange'de yalnız bırakmak. Genç Frank Randall,
Avukatın oğlu, yaz aylarında çok sık eski evi aramaya başladı
Akşamları ve çeşitli işaretler ve jetonlarla kendini vurduğunu gösterdi
Ellen Carley, icra memuru genç adama o kadar kaba davrandı ki
tamamen gelmekten vazgeçmek ve kendisini bir şekilde memnun etmek
Ellen'ın iş kurduğu şeritte ara sıra şans toplantısı
Crosber ve çaydan sonra orada yalnız yürüdü. O olmazdı
özellikle herhangi biri için iyi bir eşleşme, sadece yazılı bir katip olmak
Malsham'ın küçük pazar kasabasındaki işi hayır
geniş anlamına gelir; Ve William Carley onun bir fakir olarak küçümseyerek bahsetti.
Bununla birlikte, uzun boylu iyi görünümlü bir genç adamdı, samimi bir hoş
yüz ve hoş bir şekilde; Yani Ellen ona biraz kızmadı
Kabalık için baba, cesaretlendirmesi için hala ona daha fazla kızgın
Diğer hayranından, Stephen Whitelaw adlı bir adam,
Grange'den mil ve kendi topraklarını yetiştirdi, bir dereceye kadar bir mülk
Ülkenin o kısmı için.

"Eğer evlenmelisin," dedi icra memuru "ve senin gibi kızların göründüğü şey bu
Her zaman düşünmek için, Steph'e girmekten daha iyisini yapamazsın
Whitelaw. O sıcak bir adam, Nell ve bir karısı asla yemek istemeyecek
Varlıklar ya da arkasına iyi bir elbise. Boşa harcamamsan iyi olur
Gülümsüyor ve Sivil Sözleriniz Young Randall gibi bir dilenci üzerinde,
Sizi bu on yıl boyunca götürecek bir eviniz var-o zaman değil,
Belki de-günümüzde Malsham'da yasalarla yapılacak çok şey yok.
Ve babası öldüğünde-bir
Makul bir zaman, ki ondan bire olmayacak-genç adam
annesinin ve kız kardeşlerinin işi çok muhtemel tutacak ve
Size güzel bir bakış olacaktı. Şimdi, eski arkadaşımla evlenirsen
Steph, sana bir bayan yapabilir. "

Bu Bay Carley için çok uzun bir konuşmaydı. Kısacası homurdandı
Borusunun yavaş kokusu arasındaki spazmodik cümleler,
Koridordaki küçük bir salonda ateş, tartışılmaz kızı ile
yakın bir masada çalışın.

"Stephen Whitelaw'ın yapmadan önce kendisi bir beyefendi olması gerekiyordu
Ben bir bayan, "Nelly cevapladı, gülüyor." Güzel kıyafetlerin yapabileceğini düşünmüyorum
Genlefolks yap; hayır, ne de kendi topraklarını da yetiştirmek, ancak bu
Kulağa yeterince iyi geliyor. Seni terk etmek için acele etmiyorum baba ve ben
Her zaman evlenmeyi düşünen kızlardan biri değil; Ancak
Gel, ona güvenebilir, asla Bay Whitelaw ile evlenmeyeceğim. "

"Neden olmasın, dua et?" Diye sordu icra memuru vahşice.

Nelly, babası için tamir ettiği gömleği salladı ve sonra
Katlanmaya başladı, aynı zamanda kararlı bir şekilde başını salladı.

"Çünkü onu terk ettim," dedi; "Ortalama, yakın, hoşnutsuz bir yaratık,
Para yapmak dışında hayattan zevk alamayan kim. Çok nefret ediyorum
Soluk sıkışmış yüzünün, babasının ve sert tizinin sesi
ses. Eğer çalışma evi ve evlenmek arasında seçim yapmak zorunda olsaydım Stephen
Whitelaw, iş evini seçerdim; Evet ve ovala, yıka ve droge,
Ve Wyncomb Farm'ın metresi olmak yerine tüm günlerimi orada çalıştırın. "

"Şey, sözüm üzerine," diye bağırdı babayı, boruyu ondan alarak
ağız ve kızına öfkeli bir stuporla yatmak
Sürpriz, "Sen güzel bir makalesin;
Maddesini yetiştirecek ve boşa harcayacak adam-
Birine dönün ve kendi topraklarını çiftlik yapan bir adamı reddedin. Akıl, o
Henüz sana sormadı, hanımım; Ve asla, biliyorum. "

"Umarım asla olmayacak baba," diye cevapladı Nelly sessizce,
icra memurunun patlaması.

"Eğer yaparsa ve böyle bir şansa girmezsen, asla aramaya gerek yok
Benden bir altı pens; Ve en iyisi kendini çok yakında kıtlaştıracaksın
pazarlık. Evim hakkında böyle bir trumpery olmayacağım. "

"Çok iyi baba; hayatımı başka bir yere götürebilirim,
Burada olduğundan çok daha çok çalışmak. "

Kızın rolündeki bu açık muhalefet William Carley'i sadece daha fazla yaptı
Ona çok parlak görünen o evliliğe inatla eğildi
ona rahat bir ev olasılığını açan ittifak
Yaşlılığı, işçilerinden sonra saklayabileceği ve üzerinde yaşayabileceği
zahmet veya bakım olmadan toprağın yağını. Önemli bir hor gördü
Her ikisi de bir erkek olarak fakir bir yaratık olduğunu düşündüğü Wyncomb Farm'ın sahibi
ve bir çiftçi; Ve kızı Stephen ile evlenirse,
Whitelaw, o karlı mülkün gerçek efendisi olabilir. O
Stephen gibi bir adamı parmaklarına çevirebilirdi, dedi.
kayınpederin otoritesine yatırıldığında.

Bay Whitelaw, yaklaşık beş ve kırk yıllık soluk yüzlü küçük bir adamdı.
yaş; sürprizine lisans olarak kalan bir adam
belki de iyi bir evin sahibini ve
Rahat gelir, topluma karşı yükümlülüğüne bağlıydı.
Kendisine bu avantajları paylaşacak bir ortak alın. O vardı
evlenmemiş kaldı, herhangi bir yanıltıcı tarafından şikayet için bir küçük hanım alanı vermedi
dikkat ve çok para tasarrufu yapması gerekiyordu ve
Landed hariç, bu kısımlardaki en zengin adam hakkında olun
seçkinler.

Hiçbir şekilde erkekliğinin başbakanında çekici bir insan değildi.
Keskin özelliklere sahip dar bir ortalama görünümlü yüzü vardı ve soluk hasta
hayatını yakın Londra'da geçirmiş gibi görünen ten rengi
Yerli tarlalarının ücretsiz tatlı havasından ziyade ofis. Saçları
kırmızımsı bir renk tonu, çok şık ve düz ve her zaman tarak
dar alnının her iki tarafında aşırı hassasiyet; Ve vardı
Alışkanlığı içinde olduğu aynı popüler renksiz tonun yetersiz bıyıkları
Knobby ile kemik yanakları üzerinde meditatif bir hava ile yumuşatma
kemikli elinin parmakları. Oldukça gergin bir mizaçtı,
Büyük zorlu arkadaşı William Carley gibi sessizliğe eğilimli ve
Her zaman görüşünü ifade etmenin şüpheli yolunu taşıyan. En iyi şekilde
Ancak bu şekilde alçakgönüllülükten, onun içindeki gizli bir gurur verdi
üstün zenginlik ve ortaklarına zaman zaman hatırlatmaya yatkındı,
Yatırım hissetmeden herhangi birini satın alabileceğini.

Kırk beş yaşına geldikten sonra
ihale tutkusunun kurbanı olan Bay Whitelaw, makul bir şekilde düşünmüş olabilir
Kendisi insanlık için bu kadar yaygın olan zayıflıktan muaftır. Ama böyle
Kendini tatmin etmiş olsaydı, kendini tatlandırma erken olurdu; için
Grange'de ziyaretçi olduktan sonra ve
icra memuru yaklaşık on yıldır, yavaş yavaş Ellen Carley
çok güzel bir kızdı ve onu karısı için alacaktı ve
diğer. Onun tempolu bir şekilde onun yavaş için bir tür cazibesi vardı
ilgisiz doğa; parlak siyah gözleri ile pembe esmer yüzü ve
Yanıp sönen dişler, ona güzelliğin mükemmelliği gibi görünüyordu. Ama o bir
aceleci sevgili. İşle ilgili zamanını aldı, iki ya da üç geldi
William Carley ile borusunu sigara içmek ve Nelly'ye biraz para ödemek için haftada bir.
Şaşırtı ve sonra kasıtlı tereddüt eden garip bir iltifat
yol. Kendi pozisyonuna ve parasına çok güveniyordu ve
Kuşkusuz, takımının nihai başarısı konusunda rahatsız oldu. Doğruydu
Nelly'nin ona hiçbir şekilde cesaret verici bir şekilde davranmadığı-gerçekten, gerçekten de
zaman zaman ona olumlu bir şekilde kaçınır; Ama bu sadece olması gerekiyordu
kadınsı Coquetry; ve kızın cazibe merkezlerini geliştirdi
karısını yapmak için tasarlandı. Zamanı geldiğinde onu reddetmesi için
Onun önerisi, bir an için böyle bir şeyi hayal edemedi. BT
Wyncomb'un metresi olmayı reddetmek için herhangi bir kadının doğasında değildi,
Ve kendi Whitechapel arabasını sürmek için-rahat bir kapüşonlu aracı
Bu kısımlarda popüler olan Wagonette türleri. Böylece Stephen Whitelaw zamanını aldı, onun nesnesini görmek için memnun
Haftada iki ya da üç akşam sevgi ve hayranlıkla ona bakmak
Beaute, borusunu rahat küçük meşe-wainscoted salonda füme ederken
Grange, tutkusu her gün büyüdükçe, gerçekten haline gelene kadar
Çok emici bir his, sadece para sevgisinden ikinci ve wyncomb
Çiftlik. Bu donuk yavaş doğalar,
Dünya onlara kredi verir; ve bir fikri terk etmek için yavaşlar
eğlendirecek.

Ellen Carley'in Marian'a sorununu anlatması ve
Bu tür sırdaşları tekrar tekrar protesto
Babasının tehditleri onu Stephen ile evlenmeye teşvik etmeli
Whitelaw-Bayan Holbrook tam olarak onaylandı. Vardı
Geniş bir yeşil şeritten alanlardan birine küçük kapı açılışı
Grange'nin arkası; Ve burada bazen bir yaz akşamı eskiden
Babasının Beyaz Midilli Bindiren Frank Randall'ı bul
Malsham'dan akşam purolarını o özel olarak sigara içmek için
leke. Onu orada oturmuş, tembel bir şekilde sigara içiyorlardı, midilli
şeridindeki çimleri eldeki yakın kırptı. Her zaman yapmaya hevesliydi
Bayan Holbrook için herhangi bir küçük hizmet; kitaplarını veya başka bir şeyi getirmek için
Malsham'dan istedi-onun için bir mazeret yaratabilecek her şey
Randevu ile tekrar geliyor ve Ellen'i görmenin kesinliği ile
Carley. Marian'ın korumaya meyilli olması sadece doğaldı
En sevdiği bir kaçış yolu sunan bu basit aşk-affir
Babasının ona bastırdığı tuhaf evlilik. Kız sahip olabilir
Frank Randall'ın karısı olarak yoksulluğa katlanmak; Ama bu küçük bir şey gibi görünüyordu
Marian'ın gözünde, evlenmenin dehşetiyle karşılaştırıldığında
Bir veya iki kez gördüğü soluk yüzlü ortalama görünümlü küçük adam
Meşe salonundaki ateşin yanında oturuyor, küçük ışık-gri gözleriyle
icra memurunun kızına sıkıcı bir bakışta düzeltildi.




Bölüm XVIII.

Jacob Nowell'in iradesi.


Her zamanki saatinde, Londra'ya geldikten sonraki akşam Gilbert
Fenton, Silversmith'in Kraliçe Anne Mahkemesi'ndeki dükkanını aradı. Buldu
Jacob Nowell onu en son gördüğünden daha zayıf ve garip bir
Eski bir bakış, sanki aşırı yaş aniden ona gelmiş gibi. O öyleydi
bir tıp adamını aramaya zorlandı, onun iradesine karşı çok; Ve bu
Beyefendi ona durumunun kritik olduğunu ve
işlerini hızlı bir şekilde düzenlemesi ve kendini tutması iyi olurdu
en kötüsü için hazırlanmış.

Gilbert ona olduğunu söylediğinde biraz tedirgin görünüyordu.
Torun bulunmuştu.

"Bana gelecek mi?" diye sordu.

"Bunu yapacağından şüphem yok, doğrudan ne kadar hasta olduğunu duyuyor
oldu. Seni görme fikrinden çok memnun kaldı ve sadece
kocasının gelmesini bekledi. Ama sanırım yapacak
Hastalığını bildiğinde bunu bekleyin. Ona yazacağım
hemen."

"Yap," dedi Jacob Nowell hevesle; "Ölmeden önce onu görmek istiyorum. Yaptın
O halde kocayla tanışmıyor mu sanırım? "

"Hayır; Bay Holbrook orada değildi."

Jacob Nowell'e onun hakkında anlatmasının mümkün olduğunu söyledi.
Marian ile röportaj; Ve yaşlı adam sıcak bir şekilde ilgileniyor gibiydi
ders. Ölüm ona çok yakındı ve uzun kasvetli tasarruflar
Keyifsiz hayatının para kazanmaya adanmış olduğu yıllar boyunca
Yakında başka ellere geçin. Kişinin bir şeyini bilmek istedi
ölümünden kâr etmekti; Gittiğinde emin olmak istedi
Kendi eti ve kanının bazı yaratıkları onu nazikçe hatırlardı; Olumsuz
Sadece parası uğruna, ama bundan daha fazlası için.

Gilbert onu terk etmeden önce "Yarın isteğimi yapacağım" dedi. "BEN
Bequeath'in dikkate alınması gereken bir şeyim olduğunu size sahip olmak umrumda değil;
çünkü sana güvenebileceğimi düşünüyorum. Ve torunumdan önce ölmeliysem
Bana geliyor, onun haklarının olduğunu göreceksin, değil mi? Olacaksın
Kocası tarafından mı yoksa başka biri tarafından aldatılmamasına dikkat edin? "

"İlgi alanlarını korumak için kutsal bir suçlama yapacağım,
bunu yapmam mümkün. "

"Bu iyi. Sizi İcracılardan biri yapacağım, eğer varsa
itiraz yok. "

"Hayır. İcracı beni Bay Holbrook ile çarpışacak, hayır
şüphe; Ama onunla ilgili davranış hattı üzerinde çözüldüm,
Ve ne olursa olsun hazırım. Şimdi şef arzum bir
Torununuza gerçek arkadaş; Onun ihtiyacı olduğuna inanıyorum
Arkadaşlar."

İrade ertesi gün hiçbir şekilde lekesiz bir avukat tarafından hazırlandı
Geçmişte Bay Nowell için sık sık iş yapan itibar ve
Bazı gümüşlerin kökeni hakkında iyi bir anlaşma yapmış olabilir
bu da eski Silversmith'in mağazalarına giden yolu buldu. O bir beyefendi
görünen yaralı masumların savunmasında sıklıkla istihdam edilir
Old Bailey'in barında; ve hiçbir şekilde özel değildi
yürüttüğü davaların esası. Bu beyefendi Bay Nowell'in
dünyevi mallarının çok
Basit ve anlaşılır bir şekilde. Jacob Nowell'in ayrılması gereken tek şey
Torunu Marian Holbrook'a kendi ayrı kullanımı için ve
Herhangi bir kocadan bağımsız olarak bakım.

Bu yeterince açıktı. Sadece soru geldiğinde
Avukat, bu kadar ölümcül sakinlik ile, ne yapacağına göre
Marian Holbrook'un ölmekte olan intestatında para, herhangi bir
şaşkınlık ortaya çıktı.

"Tabii ki, eğer çocuğu varsa, paranın onlara gitmesini istersiniz,"
dedi avukat Bay Medler; "Bu yeterince açık ve daha iyi olsaydı
İradenize yol açın. Ama diyelim ki hiç çocuğu olmamalı, sen
Oldukça yabancı olan kocasına gitmek için bıraktığın her şey gibi
size ve kim biliyorsun için bir alçak olabilir. "

"Hayır; bu Holbrook'u zenginleştirmeyi kesinlikle umursamalıyım."

"Tabii ki hayır; tehlikeden hiçbir şey söylememek, ona vermek için olurdu
Karısının ölümüne çok güçlü bir ilgi. Değil ama ne cesaret edeceğim
Yaşamı boyunca paranın büyük kısmını boşa harcamaya zorlanıyor.
Hepsi sert nakit mi? "

"Hayır; Islington'da yüksek ödeyen bazı ev mülkleri var
faiz; Ve başka serbestler de var. "

"O zaman bunları bağlayabiliriz, Bayan Holbrook'a sadece gelir verebiliriz.
Olası Villany'ye karşı veya savurganlığa karşı sağlamak için gerekli
kocanın. Kadınlar bu konularda çok zayıf ve çaresizdir. Ve
Torununuzun çocuksuz ölmesi olayı değil mi?
Daha ziyade mülkün oğluna gitmesine izin mi? "

"Ona!" diye bağırdı Jacob Nowell. "Gitmeyeceğime yemin ettim
ona altı pens. "

"Bu, hiç kimsenin kendisine bağlı olduğunu düşünmediği bir yemin
tutun, "dedi avukat en alçakgönüllü tonunda." Unutma, sadece
uzaktan bir beklenmedik durum. Şansınız, torununuzun bir
Bu mülkü miras almak ve babasından kurtulacak.
Ve sonra, eğer bir iradesi yapmak için gücünü verirsek, elbette güzel
Her şeyi bu kocasına bırakacağından emin. Ama yapmıyorum
Bunu yapmalıyız, Bay Nowell. Bence çok daha akıllı olurdu
Bu genç bayana sadece gerçekte bir hayat ilgisi vermek için düzenleme
emlak. Bu, kocayı ölümüyle kaybeden yapar, yerine
olası kazanç büyük miktarda. Ve oğlunun adını düşünüyorum
buraya gelme hakkı var. "

"Onun böyle bir hakkı olduğunu kabul edemem.
Gençken beni mahvetti; Ve onun içtenliği kırılırdı
Kalbim, eğer kendime acı verecek kadar zayıf olsaydım,
BT."

"En kötüsü arasında zaman işleri değişiklikleri, Bay Nowell,
Oğul tüm bu yıllar boyunca alışkanlıklarını geliştirdi ve içtenlikle üzgünüm
gençliğinin hataları. "

"Onu gördün mü, Medler?" diye sordu yaşlı adam çabucak sordu.

"Son zamanlarda oğlunu gördüm? Hayır; gerçekten sevgili efendim, onun
İngiltere'deydi. "

Gerçek şu ki, Percival Nowell Bay Medler'i daha fazla çağırdı
Bir zamanlar Londra'ya gelmesinden bu yana; ve o beyefendi ile tartışmıştı
Babasının bir vasiyetname yapması ya da yapmaması şansı ve
Yaşlı adamın şimdiye kadar ona uzlaşması olasılığı
onun lehine olacak. Percival Nowell bundan daha ileri gitmişti ve
avukata babasının
Bay Medler'in etkisiyle onu terk etmeye teşvik edilebilir.

Tartışma uzun süre sürdü; Bay Medler, sahneye çıkıyor
Sahne, gizli müşterisi lehine, Jacob'un olup olmadığını görmek için endişeli
Nowell, oğlunun adının yerini almasına izin vermeye ikna olmayabilir
daha önce hiç görmediği ve gerçekten artık olmayan torununun
Avukat ona bir yabancıdan daha fazla, ona hatırlatmaya özen gösterdi. Ama bu konuda
Nokta yaşlı adam taşınmazdı. Parasını Marian'a bırakacaktı ve
başka kimseye. Oğlunun asla kar elde etmesi gerektiği arzusu yoktu.
servetinin olduğu tüm bu sevinçsiz yılların işçileri ve yoksunlukları
birlikte kazınmıştı. Sadece daha az kötülüğün seçimi idi
Percival'ın mülkiyeti miras almasını kabul edeceğini
Kız, Bay Holbrook'un eline düşmelidir. .
Avukat müvekkilini bu noktaya getirmeden önce sıkı çalıştı; Ancak
Sonunda bunu yapmayı başardı ve Percival Nowell'in adı
İrade ile yazılmış.

"Sanırım şimdi yaptığım şey için bana çok teşekkür edecek
Bunu yapmakta yeterince zorluk çektim, "dedi Bay Medler kendi başına
Kraliçe'deki bu uzun konferansın ardından yavaşça eve doğru yürüdü
Anne Mahkemesi. "Tabii ki şansı ondan bire karşı
kızından kurtuldu. Yine de bu genç kadınlar bazen
Beklenmedik bir şekilde kancalar ve o _May_ geri dönüşe girer. "

Avukat için sadece bir memnuniyet vardı ve
Bu uzun, zahmetli röportajın hepsi yolda olduğu gerçeği
iş ve buna göre ücretlendirilebilir: "
İradenizin kaba taslağını çizme ile ilgili ev ve
iki buçuk saatin istişaresi; "vb.
ertesi gün idam edilecek; Ve Bay Medler katipini yanına götürecekti
Kraliçe Anne'nin mahkemesi, tanıklardan biri olarak hareket etmek. Bir tane almıştı
tartışma sırasında diğer zafer,
Gilbert Fenton yerine icracı olarak kendi adı,
yaşlı adamın inancını sarsacak kadar çok sayıda argüman yetiştirdi
Marian'ın sarsıntılı sevgilisi.

Percival Nowell o gece babasına düştü ve içti.
Serbestlik türleriyle çok kalabalık olan pis küçük salonda puro
neredeyse hiç yaşanmaz olan mal. Yaşlı adamın oğlu buraya geldi
Neredeyse her akşam ve tamamen çok saygılı bir şekilde davrandı. Jacob
Nowell, ziyaretlerini davet etmek yerine tahammül ediyor gibiydi ve
maceracı, bunun altında yatan gerçek duygulara ulaşmak için boşuna denedi
duygusuz bir şekilde.

"Sanırım zamanım olsaydı valinin etrafında çalışabilirim"
Kraliçe'deki işlerin yönüne yansıdığı için kendi kendine dedi
Anne Mahkemesi; "Ama eski adamın bir sonraki için biletini almasını isterim
Dünya-kitaptan-açık tren başına ve şansı,
Sözünü koru ve bana altı pens bırakmayın. Benden sonra oldukça sert çizgiler
Buraya gelip onu avlamakta zorlan. "

Bay'ın bir gerçeği vardı Nowell genç görmezden gelmeye meyilli görünüyordu
Bu yansımalar sırasında; Ve onun olmadığı gerçeği buydu
o ülkeyi bir alan olarak tamamen kullanana kadar Amerika'dan ayrıldı
ticari girişim ve gerçekten de şimdiye kadar kötü şöhretli adını vermişti
Kursu açık bırakacak çok sayıda gölgeli işlemle bağlantı
Hızlı bir kalkış dışında. İngiltere'ye geldiğinden beri yaşadı
tamamen kredi; Ve giydiği güzel kıyafetlerin ve içeriklerin ötesinde
İki Portmanteaus'undan dünyada hiçbir şeye sahip değildi. Oldukça
New York'ta çok iyi yapmış olduğu doğru; Ama onun refahı
diğer insanların pahasına güvence altına alınmıştır; Ve biraz başladıktan sonra
yarım düzine spekülasyon ve abartılı bir şekilde yaşamak onun fonları
kurbanlar, şimdi Belçika'dan ayrıldığı zamanki kadar fakirdi
Amerika, demir ticarette bir evin komisyon ajanı. Bunda
ılımlı bir şekilde gelişmiş olabileceği ve sahip olabileceği pozisyon
Ona gösterişten başka bir şey vermemiş olan pahalı eğitim tarafından kâr etti
Kararlılık ve endüstri yapabilmeseydi, hoş bir tavır. Ama
Bu erdemler tamamen yetersizdi, bunun yerine bir dahi
Suçun sadece güvenli tarafında tutan bu tür bir kundaklama. O
uzun yıllar boyunca, bunun uygulanmasıyla yeterince hoş yaşıyordu
kabul edilebilir yetenek; O kadar hoş bir şekilde kendini çok rahatsız etmişti
Babasının tasarruflarını miras alma şansı hakkında çok az şey. Sadece
"Diğer tarafta" para kazanmak için tüm uygunlukları tükettiğinde
Düşüncelerini Kraliçe Anne Mahkemesi yönünde çevirdiğini ve
Jacob Nowell'in iyi süslemelerinin olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya başladı
Yetiştirme sorununa değer olmak. Sahip olduğu prospektüsler
Babasının sadece atık kağıt olduğunu gösteriyor, işe yaramaz fazla kırtasiye
bir şemada kalan bir şemadan, bir
Transatlantik halk. Ama eskisi ile tek şansının olduğunu hayal etti
İnsan bir refah varsayımıyla yatıyordu; Bu yüzden konuları yüksek bir şekilde taşıdı
iş boyunca el ve küçük gölgeli salonda havalı
Dükkanın arkasında, New York Broadway'de veya
Delmonico ticari başarısının en parlak döneminde.

Yakup Nowell'in iradesinden bir gün sonra Bay Medler'in ofisini aradı
Babasından gerçeğe dair bir ipucu olmayan idam edildi. .
Avukat ona ne yapıldığını ve en yorucu çabaların nasıl olduğunu söyledi
Onun için sadece Percival'ın adının eklenmesiyle sonuçlanmıştı.
kızınınki.

Bay Nowell'in öfkesi ne olursa olsun, onun
kızı ondan önce tercih edilmişti, gizli kalmaya devam etti
kendi zihni. Avukat,
zekayı aldı. Bay Medler'in ifadesini dinledi.
en sakin müzakere havasıyla olan dava, gerçekten de düşünüyor gibiydi
O kadar derin ki, sanki düşünceleri uzaklaşmış gibiydi
Daha derin spekülasyonlara izin veren bir temaya el konulan.

"Ve eğer çocuksuz ölmesi gerekiyorsa, tüm serbest hold'u almalıyım
Mülk? "Sonunda, aniden o durumdan uyanarak dedi
soyutlama ve düşünceli yüzünü avukata çeviriyor.

"Evet; tüm gayrimenkuller sizin olurdu."

"Mülkün değerinin ne olduğu fikriniz var mı?"

"Kesin bir kavram değil. Baban bana bir yatırım listesi verdi.
Tamamen, süslemeliyim, gelir bir şey olacak
Yakışıklı-belki de yılda iki ve üç bin arasında. Garip değil
Tüm bu parası olan bir adamın senin gibi bir hayat yaşaması
baba? "

"Gerçekten garip," diye bağırdı Percival Nowell bir küçümseyerek. "Ve kızım
Yılda iki ya da üç bin'e adım atacak, "diye devam etti:" Çok hoş
onun için ve kocası için pazarlığa. Tabii ki gitmeyeceğim
Kendim gelir elde etmeyi tercih etmeyeceğimi söyle. Çok az olur
Bunu yutun, dünyanın bir adamı olarak, Medler'i görüyorsunuz. Ama kız benim
Sadece çocuk ve koşullar bizi daha büyük bölüme böldü
Hayatımızdan kan sudan daha kalındır; Ve kısaca, olduğu için
Valinin doğru olanı yapmasını sağlamak ve bu parayı
Ben, Marian'a bırakması gereken bir sonraki en iyi şey. "

"Çocuksuz ölme olasılığı hakkında hiçbir şey söylememek ve
Sonuçta mülke giriyorsunuz, "dedi Bay Medler,
Bay Nowell'in soruya bakma felsefi tarzında çok az.

"Efendim," diye bağırdı Percival'ı öfkeyle, "
Tek çocuğumun zamansız ölümü üzerinde spekülasyon yapıyorsun? "

Avukat omuzlarını şüpheyle silkti. Çeşitli olduğu sırada
Deneyim, erkek ve kadınları çok queer şeyler yapabilen bulmuştu
Manastır çıkarları tehlikede idi; Ve o en yüce değildi
Bay Nowell'in erdeminin görüşü-ile bağlantılı çok fazla sır biliyordu
Erken kariyeri.

"Unutma, eğer garip bir şansla buna girmelisin
mülk, adınızı iradeye dahil ettiğiniz için teşekkür etmelisiniz ve
Kızınıza sadece bir hayat ilgisi vermek için. Her biri olurdu
Penny, ilgi alanların için savaşmasaydım, rezerv olmadan ona bıraktı
Her zamanki gibi zor bir şey için savaştım
profesyonel kariyer. "

"Sen iyi bir adamsın Medler; ve eğer servet beni desteklemeliyse,
Kartlarda neredeyse hiç görünmüyor, sana söz verdiğimi unutmuyorum
diğer gün. Benim için elinden gelenin en iyisini yaptığına cesaret ediyorum, ancak olmasa da
bittiğinde çok fazla. "

Percival Nowell onu terk ettikten çok sonra, Bay Medler masasına boşta oturdu
o beyefendi ile yaptığı röportaj üzerine meditasyon yapmak.

"Serinliğini yarı yarıya anlayamıyorum," dedi kendi kendine; "Bekliyordum
Yaşlı adamın onu terk ettiğini fark ettiğinde bir ayı kadar vahşi olması
Hiçbir şey. İcra ve küfürlerden başka bir şey duymamam gerektiğini düşündüm;
çünkü beyefendimi oldukça iyi tanıyorum ve o bir
Bu tür bir hayal kırıklığı çok tatlı bir şekilde alacak kişi. Olmalı
onun o sessiz tarzı altında bir şey. Belki onun hakkında daha fazlasını biliyor
Dışarı çıkmayı umursadığından daha kız; hasta olduğunu ve
Ondan kurtulma şansı yüksek. "

Gerçekten Percival Nowell'in havadarında gizlenen bir çaresizlik vardı
Aralarında yaşadığı insanların şüphesi yoktu.
Servet çarkına ani bir dönüş, yönü değiştirmeli
çok yakında onun için işler, harabe, en eksiksiz ve mutlak,
kaçınılmaz. Bir adam parasız çok uzun süre devam edemez; Ve yapmak için
Otel faturasını ödeyin Bay Nowell, fonları bir
yıllarca iş yaptığı beyefendiyi ağırlamak,
ve kendisine ve babasının imzasına çok aşina olan. .
Bu beyefendinin söz konusu parayı ilerlettiği fatura
Jacob Nowell'in adı ve üç ayda çizildi. Percival vardı
üç aydan önce babasının olacağı konusunda kendini ikna etti
mezarında olun ve yöneticileri neredeyse bir pozisyonda olurdu
İmzanın gerçekliğine itiraz edin. Bu arada para bu şekilde
Elde edilen onun yüzmesini sağladı. Otel faturasını ödedi ve kaldırıldı
Tottenham'ın kuzeydoğusundaki dar sokaklardan birinde lojmanlar
Mahkeme Yolu; Yeterince belirsiz bir konaklama, birkaç tane vardı
Birinci kattaki rahat odalar ve dışarı çıkıp çıktığı yer
çok az bildirimde bulundu. Burada, otelde olduğu gibi,
Meşru bilişleri yerine Norton'un adı.




Bölüm XIX.

Gilbert bir soru soruyor.


Gilbert Fenton, bir veya iki gün içinde John Saltram's Chambers'i aradı
Hampshire'dan dönüşü. Garip, neredeyse ateşli bir heves vardı
Eski arkadaşını tekrar görün; Onu bunun için haksızlığa uğratma duygusu
Suçluluğu olasılığının parladığı kısa düşünce anı
Aklının karşısında; Ve bu duygu ile bir şüphe vardı
John Saltram ona adil davranmamıştı; geri tuttuğunu
Sir David'in samimi bir müttefiki olarak ona gelmesi gereken bilgi
Forster.

Bay Saltram'ı evinde tanıdık düzensiz odada, eski ile buldu.
Onunla ilgili kitap ve kağıt kaosu. Yorgun ve hasta görünüyordu ve yükseldi
Ziyaretçisini yorgun bir hava ile selamlayın, sanki dünyada hiçbir şey yokmuş gibi
Günümüzde onun için çok ilgi.

"Neden John, sen bir hayalet kadar soluksın!" Gilbert diye bağırdı, kavradı
El ona uzandı ve sahip olduğu bir anı düşünerek
o eli bir daha asla dokunmayacağını hayal etti. "Eskisinde bulundun
İş, sanırım-her zamanki gibi aşmak! "

"Hayır, son birkaç gündür çok az çalışıyorum. Gerçek şu ki
çalışamadım. İlahi Afflatus aşağı inmez
üzerimde. Bir erkeğin beyninin erimiş olduğu zamanlar var
tereyağı. Benimki geçen hafta boyunca böyle oldu. "

"Oxford yakınlarındaki balıkçı köyüne geri döneceğinizi sanıyordum."

"Hayır, bunun için ruh içinde değildim. İki ya da üç kez yemek yedim
Cavendish Meydanı ve çok fazla yapıldı ve
Sorunlarımı birkaç saat unutun. "

"Sorunlarınızdan çok fazla yüklenmiş gibi konuşuyorsunuz ve
Yine de, benim hayatım boyunca, neyin şikayet etmeniz gerektiğini göremiyorum, "
Dedi Gilbert merakla.

"Tabii ki hayır. Bu her zaman arkadaşlarında durum böyledir-en iyisi bile
onlardan. Neden ayakkabıyı giyen adam, neden sıkıştırdığını bilen adam
Ve onu safra. Ama seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun? "

"Hampshire'da bulundum."

"Aslında!" dedi John Saltram, yüzüne dolu baktı. "Ve ne aldı
Dünyanın o çeyreğinde misin? "

"İşlerime bunu sormaktan daha fazla ilgi duyduğunu sanıyordum
soru. Marian Holbrook'u aramaya gittim-ve onu buldum. "

"Zavallı yaşlı adam!" Dedi Bay Saltram nazikçe. "Ve orada mıydı
Toplantıda sizin için memnuniyet mi? "

"Evet ve hayır. Sevgili görmekten bir çeşit kederli zevk vardı
bir kez daha yüz. "

"Seni gördüğüne şaşırmış olmalı."

"Şüphesiz, şaşırmıştı-rahat bir şekilde, belki de; ama beni aldı
çok nazikçe ve onun dışında her konuda tamamen açıktı
koca. Bana onun hakkında hiçbir şey söylemezdi-ne gibi
Dünya, ne de mesleği, eğer bir tane varsa, sanırım sahip olduğum gibi. Sahipti
Zengin değildi ve bu onun hakkında söylediği her şeyle ilgili. Zavallı kız yaparım
Mutlu olduğunu düşünmüyorum! "

"Böyle bir fikir için hangi zemine sahipsin?"

"Yüzü, bana sözlerinden çok daha fazla şey söyleyen. Güzelliği
Onu Lidford'da ilk gördüğüm yaz akşamından beri çok soluk
Kilise. Eski çiftlik evinde yalnız bir hayat sürüyor gibi görünüyor
kocası onu evlendikten hemen sonra getirdi-bir hayat
Çok az kadın liderlik etmek isterdi. Ve şimdi John, nasıl olduğunu bilmek istiyorum
bu konuda benden gerçeği geri tuttu; Bana tedavi ettin
Bir arkadaşımdan bekleme hakkım olmadığı bir rezervle. "

"Senden ne sakladım"

"Bu adam Holbrook hakkındaki bilginiz."

"Sizi onun hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğumu varsayıyor nedir?"

"Sir David Forster'ın arkadaşı olması.
Marian'ın Sir David'e ait olduğunu ve onun tarafından Bay'a ödünç verildiğini gördüm
Holbrook. "

"Forster'ın her arkadaşını tanımıyorum. O onu alan bir adam
karayollarında ve yollarda tanıdık ve yorgun olduğunda onları bırakıyor
onlardan. "

"Bana onuruna, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söyler misin Bay
Holbrook? "

"Kesinlikle."

Gilbert Fenton yorgun bir iç çekti ve sonra kendini sessizce oturdu
Bay Saltram'ın karşısında. Bu arkadaşından şüphe edemedi. John Saltram ise hayatının tüm dokusu parçalara ayrılmış olmalı
onu yanlış oynamıştı. Bir sevgili olarak tek girişimi sona erdi
Gemi enkazı, onu dostluktan başka bir şey bırakmamış gibiydi; Ve bu
Arkadaşını her zaman ona görünmesini sağlayan bir tür kahraman ibadet
gerçekte olduğundan daha iyi bir şey, o zamandan beri onunla güçlenmişti
Marian'ın Firarlığı.

"Ey Jack," dedi şu anda, "Bu dünyada her şeyi daha iyi taşıyabilirim
bana ihanet edebileceğin fikrinden daha fazla-
Ben başka bir adam uğruna. "

"Bunu yapmam muhtemel değilim. Bu dünyada umurumda değil
Senden çok çok. Ben arkadaşlığa eğilimli bir adam değilim. Aslında ben bir
En iyi bencil değersiz adam, Gilbert ve neredeyse hiç hak
ciddi düşünce. Beni benim gibi düşünmen daha akıllıca olur
Gerçekten ben ve çok az düşünmek. "

"Beni emzirdiğinizde kendinize oldukça bencilce göstermedin
O ateş, kendi hayatınızın tehlikesinde. "

"Pshaw! Bu hiçbir şeydi. Pozisyonda daha az yapamazdım
Biz ikimiz vardı. Bu tür fedakarlıklar çok az sayılır. Öyle
Bir erkeğin kendi mutluluğu siyah noktanın gösterdiği ölçekte olduğunda
kendisi. Sana söylüyorum, Gilbert, arkadaşlığınıza değmeyeceğim. Olurdu
Kendi yolunuza gitmen ve benimle başka bir ilgisi olmaman için daha iyi. "

Bay Saltram geçmişte bu tür bir şey söylemişti, böylece
Kelimelerin Gilbert için özel bir önemi yoktu. Sadece bunu düşündü
arkadaşı, onun için ortak olan kasvetli ruh hallerinden birindeydi
kez.

"Senin arkadaşlığın olmadan yapamadım Jack," dedi. "Nasıl olduğunu hatırla
Kısır dünya şimdi benim için. Bundan başka hiçbir şey kalmadı. "

"Daha iyi şeyler için fakir bir yedek, Gilbert. Asla olmayacağım
Sana ya da kendime çok iyi. Bu arada, son zamanlarda bir şey gördün mü
Bana bahsettiğin yaşlı adamdan-Nowell'in büyükbabasını mı kaçırıyor? "

"Onu geçen gece gördüm. Çok kötü-ölüyor, inanıyorum.
Marian'a çok hızlı gelmezse
Onu gör, onu canlı bulmama şansı var. "

"Ve elbette gelecek."

"Sanırım öyle. Kocasının rızasını beklemekten bahsetti; ama o
Büyükbabasının güvencesiz durumunu bildiğinde bunu neredeyse hiç yapamayacak.
Seni terk ettikten sonra Kraliçe Anne Mahkemesine gideceğim, orada olup olmadığını tespit etmek için
geldiğini duyurmak için ondan herhangi bir mektup oldu. O tam bir
Londra'da Stranger ve istasyona gelirse utanabilir
yalnız. Ama kocasının onunla orada buluşacağını hayal etmeliyim
kasabada olması. "

Bay Fenton bundan yaklaşık bir saat sonra arkadaşıyla kaldı; Ama John
Saltram gece için iletişimsel bir havada değildi ve konuşma gecikti
yorgun. Her birini teklif ettiklerinde Gilbert için neredeyse bir rahatlama oldu
Diğer iyi geceler ve gürültülü sokaklarda bir kez daha dışarıdaydı,
Kraliçe Anne'nin mahkemesine doğru yol.




Bölüm XX.

Sürükleniyor.


Gilbert Fenton, Jacob Nowell'i daha da kötü buldu; O kadar daha kötü ki, o
yatağına gitmek zorunda ve üst katta sıkıcı bir perişan odasında yatıyordu,
Mantelpiece üzerinde bir donyağı mum tarafından hafifçe aydınlatılmış. Marian oradaydı
Gilbert içeri girdiğinde. Birkaç saat önce gelmişti ve
Hasta yatağı tarafından hemen yerini aldı. Kaputu ve şalları atıldı
Dikkatsizce pencerenin yanında harap bir kanepenin üzerine. Gilbert onu hayal etti
Yatağın yanında otururken bakan bir melek gibi görünüyordu, yumuşak kahverengisi
Güzel yüzün etrafında gevşek bir şekilde düşen saçlar, onun yüzü neredeyse ilahi
hassasiyet ve acıma ifadesinde.

"Yalnız şehre geldin, Marian?" diye sordu düşük bir sesle.

Yaşlı adam şu anda bir doze içindeydi, sıkışmış solmuş ile yatıyordu
Face torununa doğru döndü, zayıf eli onun içinde.

"Evet, yalnız geldim. Kocam geri gelmemişti ve geciktirmem
Mektubunuzu aldıktan sonra artık. Geldiğim için çok mutluyum. Benim fakir
Büyükbaba beni görmekten çok memnun görünüyordu. Ben biraz dolaşıyordu
ilk geldi, ama daha sonra harika bir şekilde aydınlandı ve oldukça
kim olduğumu anladı. "

Yaşlı adam şu anda uyandı. Yarı ilgisiz bir durumdaydı, ama görünüyordu
torunu tanımak ve ona yapışarak onu adıyla çağırmak
Yaşlı düşkünlük. Zihni geçmişe geri döndü ve onunla konuştu
Oğul sanki odadaymış gibi, savurganlığı için onu kınıyor,
Dikkatli çalışmasının harabesi olan üniversite borçları
baba. Başka bir anda karısının hala hayatta olduğunu düşündü ve
Onunla konuştu, torunlarının sonra vaftiz edildiğini söyledi
onu ve kızı sevecekti. Ve sonra deliryum onu ​​terk etti
Bir süre için zihni netleşti ve onun içinde oldukça rasyonel olarak konuştu
Düşük zayıf yol.

"Bu Bay Fenton mu?" diye sordu; "Oda çok karanlık, çok göremiyorum
Peki. Bana geldi, anlıyorsun. O iyi bir kız. Gözleri gibi
Karım. Evet, o iyi bir kız. Yapmam zor bir şey görünüyor
tüm bu yılları bilmeden yaşadı; yalnız yaşadı, kimse
Benim hakkımda ama param için saatte olanlar ve istekli olanlar
Beni her fırsatta aldatın. Eğer olsaydım hayatım daha mutlu olabilirdi
Torun beni şirkette tutmak için, burası bırakmış ve yaşayabilirdim
Onun uğruna bir beyefendi gibi. Ama hepsi bu geçmiş ve gitti. Olacaksın
öldüğümde zengin, Marian; Evet, çoğu insan zengin sayardı. Sen
Parayı boşalmayacaksın, sen, canım, baban gibi, eğer
Ona mı kaldı? "

"Hayır, büyükbaba. Ama bana babamdan bahset. Hala yaşıyor mu?" .
diye sordu kız hevesle.

"Boş ver, çocuk," diye yanıtladı Jacob Nowell. "Sorun etmedi
Kendisi senin hakkında ve ondan uzak durmaktan daha iyisini yapamazsın. HAYIR
Henüz yaptığı hiçbir şey geldi ve hiç iyi gelmeyecek. Yapmamak
Onunla bir ilginiz var, Marian. Tüm paranı almaya çalışacak
Senden uzak, eğer ona bir şans verirsen-buna bağlı. "

"O yaşıyor, o zaman? Ey sevgili büyükbabam, bana daha fazlasını söyle
onun hakkında. Hatalarının ne olursa olsun, o benim
Baba-Kendiniz dışında dünyada sahip olduğum tek ilişki. "

"Tüm hayatı uzun bir hata oldu," diye yanıtladı Jacob Nowell. "Ben
Siz, çocuk, onu o kadar az tanıyorsanız o kadar iyi. "

Bundan taşınmayacaktı ve oğlu hakkında daha fazla şey söylemezdi.
Marian'ın ciddi yalvarmasına rağmen. Doktor şu anda geldi,
o akşam ikinci kez ve hastanın artık konuştuğunu yasakladı. O
Gilbert'e, evden ayrılırken, yaşlı adamın hayatının şimdi sadece
Çok gün veya çok saatlerce bir soru.

Jacob Nowell'in kuruluşunun tüm işlerini yapan yaşlı kadın-bir
O çeyrekte hiç kimsenin hatırlamadığı harap görünümlü dul kadın
dulluktan başka herhangi bir durum-küçük bir yatak odası hazırladı
Marian için evin arkasında; Percival'ın uyuduğu bir oda
Erken çocukluğunda ve kızının onun hafif izleri bulduğu yerde
babanın hayatı. Bay MacReady, Othello olarak, Spangled bir tunikte, yelek
Gerçek saten, Raphael öncesi veya gerçekçiden sonra resme izin verdi
Bu tür çocuk sanat eserlerinde yaygın olarak bulunan eğilim,
dar boyalı şömine. Düşük annenin bu başyapıtı olmuştu
Oğlunun hala küçük bir delikanlı olduğu günlerde çerçeveli ve sırlı
üniversite hayatı ve bu muhteşem istekler tarafından bozulmamış
Daha sonra evini ona nefret etti. Bazı püskü kitaplar vardı
Yatak tarafından bir raf-okul ödülleri, eski bir virgil, bir "Robinson
Crusoe "bağlamasından kaynaklanıyor. Çocuğun adı içlerine bir
Scrlafling Schoolboy El; bir kez değil, birçok kez, modadan sonra
Latince ve İngilizce ortamında ilkel tekerlemeler ile çocuk bibliyopolleri
Mülkiyetini ciltlerdeki. Karikatürler karaladı
Kitapların sinek yaprakları ve kenar boşlukları, çok eski görünen tarih
Marian'a, kendi doğumundan çok önce. Yaşlı adamın yanını terk etmeyi kabul etti çok geç değildi
ve ona hazır olan odaya git, bir
saat. Mütevazi dul olmasına rağmen daha fazla dinlenmeyecekti
Sevgili genç bayanın
İyi bir gece uykusu alın ve Bay Nowell'in bakımını ona bırakacaktı,
Yollarını kim bilebilir, zavallı sevgili beyefendi ve onu izleyecekti
Dikkatle kendi zavallı kocasıymış gibi, yatağını bir
Ölmeden önce on iki tane ve el ve ayakta beklenmek zorunda kaldı. Marian
Bu kadına dinlenmek istemediğini söyledi. Kasabaya gelmişti
büyükbabasıyla birlikte olmak ve onunla birlikte kalacaktı
Onun bakımına ihtiyacı vardı.

Ancak, erkenden biraz için odasına gitme rızası yaptı.
Kasım Dawn, Jacob Nowell derin bir uykuya düştüğünde; Ancak
O uzandığında uyku ona gelmezdi. Yardım edemedi
Karşı odadaki her sesi dinlemek-bir Cinder düşmesi,
Watcher'ın gizli hareket etmesi şimdi ve
Daha sonra; Her şey sessiz kaldığında daha dikkatli bir şekilde dinlemek, her birini bekliyor
Kendini aniden çağırdığını duyma anı. Huzur Odası ve Karanlık
Gelecek ölümün gölgesi, o acı zamanın düşüncesini geri getirdi
Amcası, güzel odada bilinçsiz ve suskun yatıyordu
Lidford, kış ışığı taşlı yüzünde soğuk bir şekilde parlıyor; sırasında
Yastığının yanında oturdu, umutsuz sessiz acı içinde izledi, bekledi
Ona söyledikleri bu korkunç değişim
Ona yeryüzünde gel. Sahne, geceye aklında kendini yeniden oynadı,
tüm eski ıstırap ile. Sonunda büyük bir çaba ile kapattı,
ve büyükbabasının ona ne söylediğini düşünmeye başladı.

Zengin olacaktı. Tüm hayatı boyunca başkalarına bağımlı olan
İhtiyaç duyması gereken güvenlik ve özgürlüğü bilmekti
varlık. Bundan memnun kaldı, kocasının uğruna ondan çok daha fazlası
sahip olmak. Geç hayatlarını bulanıklaştıran umurların olduğunu biliyordu,
onu ilk başta onu sevdiğinden daha az sevmiş gibi görünmesiydi,
Para isteyen baş kökenleri. Onun için ne mutluluk olurdu
Bu yükü hayatından kaldırmak, ona barış ve güvenlik vermek için
Gelecek yıllar! Düşünceleri parlak bölgeye doğru dolaştı
Bundan sonra gündüzler ve hayatlarının ne olabileceğini hayal etti
Bu sıkıcı utanç verici sorunlar. Onu hayal etti
Kocası, ayak izlerini engelleyen tüm prangalar çıkarıldı
Şimdiye kadar, dünyada bir isim ve bir yer kazanmak. Bir için çok doğal
Sevdiği adamın doğduğuna inanmak için romantik deneyimsiz kız
büyüklük elde etmek; Ve eğer ayrımcılığı kaçırırsa,
çevresi veya kendi dikkatsizliğinden sapkınlık, asla
Sonuçta sadece çok küçük bir yaratık olması.

Marian bir saatlik uykusuzluktan sonra yükseldiğinde gün ışığıydı ve
düşündüm ve çatlak su sıkışmasının içeriğiyle kendini yeniledi
Çılgınca küçük yıkama standı üzerine. Yaşlı adam hala uyuyordu
Odasına geri döndü; Ama nefes alması olduğundan daha sıkıntılıydı
bir önceki gece oldu ve hastalıkta deneyimlenen dul kadın ve
Ölüm, Marian'a çok uzun sürmeyeceğini söyledi. Shopman, Luke
Tulliver, efendisini görmek için yukarı çıkmıştı ve üstesinden geliyordu
Horçlu bir yönü olan yatak. Bu genç adam Marian'a çok keskin baktı
Odaya geldiğinde-gerçekten gözlerini alamadı gibi görünüyordu
Yüzünden-ve görünüşünde pek bir iyilik yoktu. Kim olduğunu biliyordu
ve yaşlı adamın ona ne kadar nadir olduğu söylendi
hayatının son anları; Ve ondan tüm kalbi ve ruhuyla nefret ediyordu,
Son on yıldır zihninin tüm gücünü adlandırmış olmak
Mr. Nowell, sahip
parasını bırakacak başka kimse, hepsini bırakarak bitemez
o. Ve işte bir torun vardı, iyilikten yayılmış, nerede
Onu tüm şansından aldatın. Her zaman Gilbert Fenton'dan şüphelenmişti
tehlikeli bir insan olmaktan ve şüphesiz ki
Bay Tulliver'in imhasına bu giriş getirdi
Umutlar. Bu genç adam, sanki yangının yanında boş bir sandalyede yerini aldı.
durmaya kararlı; Marian, uyuyanın tarafından sessizce otururken
Yastık, sadece o odanın bir sakinini düşünmek ve varsayarak
Bay Tulliver'in varlığının bir sadakat işareti olduğu.

Yaşlı adam şu anda bir başlangıçla uyandı ve ona yavaşça baktı
Bazı anlar için şaşkınlık.

"Kim o?" Şu anda, ocak tarafından figürü işaret ederek sordu.

"Sadece Bay Tulliver, efendim," diye cevapladı dul. "Çok endişeli
Sen, zavallı genç adam. "

"Onu istemiyorum," dedi Jacob Nowell sabırsızlıkla. "Onun istemiyorum
endişe; Torunumla yalnız kalmak istiyorum. "

"Beni gönderme efendim," diye yalvardı Bay Tulliver acıklı bir tonda. "BEN
Size hizmet ettikten sonra bir yabancı gibi gönderilmeyi hak etmeyin
Son on yıldır sadakatle ---- "

"Ve hizmetleriniz için iyi ödenmek," diye soludu yaşlı adam. "Sana anlatırım
Seni istemiyorum Alt katta git ve dükkana bak. "

"Henüz açık değil efendim," diye tekrarladı Bay Tulliver.

"O zaman olması gerekir. Rölanti ve büzülmeyeceğim çünkü hastayım.
Aşağı inin ve doğrudan panjurları indirin. İşin devam et
Sanki izlemek için oradaydım. "

"Ben gidiyorum efendim," diye fısıldadı genç adam; "Ama oldukça
Sana benimki gibi hizmet ettikten sonra zayıf geri dönüş ve sanki seni seviyormuş gibi sevdi
Kendi babamdı. "

"Çok fazla erkek babalarını günümüzde seviyor! Senden sevmeni istemedim
Ben, ben? Ya da sizi bunun için işe al, yoksa bunun için para mı ödüyorsunuz? Pshaw, dostum, biliyorum
Sen. Paramı geri kalanları gibi istedin ve umursamadım
Bunu alma şansınız olduğunu düşünmek. Ben cesaretlendirdim
Garip zamanlarda kavram. Seni daha iyi bir hizmetçi yaptı ve tuttu
dürüst. Ama şimdi ölüyorum, gerçeği söyleyebilirim. Bu
Genç bayan tüm parama sahip olacak, her altı pense, dışında
Bayan Mitchin Yonder'a beş ve yirmi pound. Ve şimdi gidebilirsin. Sen olur
Eğer daha az gizlice olsaydın belki de küçük bir şekilde bir şey var
ve bir dinleyici; Ama kartlarınızı çok iyi oynadınız. "

Yaşlı adam kendini yatağında yetiştirmişti ve önemli ölçüde toplandı
Bu konuşmayı yaparken. Onun içinde kötü niyetli bir zevk almış gibiydi
Shopman'ın hayal kırıklığı. Ama Luke Tulliver yavaşça geri çekildiğinde
Odadan, Marian'a son zehirli bir bakışla, Jacob Nowell battı
Yastığı üzerine geri dönmemiş animasyonu tarafından yoruldu.

"Genç adamın ne kadar derin bir şemanın olduğunu bilmiyorsun, Marian,"
"Ve manevralarında kolumda nasıl güldüm." Dedi.

Donuk Kasım günü yavaşça kendini sürükledi, Marian asla ayrılmadı
Hasta yatağı tarafından yazısı. Jacob Nowell bu yavaş saatleri uygun şekilde geçirdi
uyku ve sık sık uyanıklık aralıkları,
Ancak Marian, ancak onu doktorun ihtiyati tedbirlerini hatırlamaya çağırabilir
mükemmel bir şekilde sessiz tutulması gerektiğini. Gerçekten çok önemli görünüyordu
Sonun kaçınılmaz olduğu için doktora itaat edip etmediği çok az şey.

Parish'in küratörlerinden biri gün boyunca geldi ve oku
Ve yaşlı adamın yatağının yanında dua etti, Jacob Nowell dualara katılıyor
yarım mekanik bir şekilde. Hayatının uzun yıllar boyunca hepsini ihmal etmişti
dini görevler. Bir kilisenin içinden geçmesinden bu yana yıllar geçti; belki
Onu ikna eden karısının ölümünden beri bir zamanlar olmamıştı
onunla bazen akşam hizmetine gitmek, genel olarak
Vaazın teslimatı sırasında uykuya dalarak onu skandal etti. Tüm
küratörün şimdi ona yapması gerektiğinden bahsetti
Tanrısı ile barış ve kendini bir dünyaya hazırlamak için
ona uzak ses. Alt katta gümüş hakkında daha fazla düşündü ve
Müzayede odasında farkına varması muhtemeldi. Bu yüce bile
saat vicdanı, şüpheli modlar hakkında onu çok fazla rahatsız etmedi
Hangi tabakta bulunduğu bir kısmı ellerine ulaşmıştı. Eğer olsaydı
Şeyleri satın almamış, başka bir satıcı onları satın alırdı. Yani
soruyu tartışacağı kolay yol, olsaydı
hiç tartışmak için çağrıldı.

Bay Fenton akşam yaşlı adamı görmek için geldi ve biraz durdu
Başucu tarafından uyurken onu izlerken ve düşük sesle konuşurken
Marian'a. Kraliçe Anne'de ne kadar kalacağını sordu.
Mahkeme ve fikirlerini bu konuda çok belirsiz buldu.

"Son, doktorun dediği gibi yakınsa,
Büyükbaba her şey bitene kadar, "dedi.

"Kocanızın Londra'daysa sana gelmediğini merak ediyorum."
Gilbert şu anda ona dikkat çekti. Kendini çok sık merak ediyordu
Kocasının yargılamaları hakkında, hoşgörülü bir ruh hali yok.

"Londra'da olmayabilir," diye yanıtladı, biraz can sıkıcı görünüyordu
gözlem. "En iyisini yapacağından eminim."

"Ama eğer sana gelmemeli ve eğer büyükbabanız ölmeli
Burada yalnızken, benim için göndereceğine ve vermeme izin vereceğine inanıyorum
İsteyebileceğiniz herhangi bir yardım. Bu evde neredeyse hiç kalabilirsiniz
Zavallı yaşlı adamın ölümü. "

"Hemen Hampshire'a geri döneceğim; eğer burada istemiyorsam
Cenaze için düzenlemeler yapmak için her şey. O, ne kadar zor görünüyor
Hala yaşarken bundan bahsed! "

"Bu hesapta kendinize sorun vermemeniz gerekiyor. Hepsini göreceğim
Bunu yapmak için daha uygun bir kişi yoksa. "

"Çok iyisin. Grange'ye geri dönmek için endişeliyim
olası."

Gilbert bundan kısa bir süre sonra ayrıldı. Varlığının faydası olmadığını hissetti
Busayı ve Marian'a böyle bir
zaman.




Bölüm XXI.

Baba ve kız.


Gilbert'in ayrıldıktan hemen sonra başka bir ziyaretçi ortaya çıktı
Luke Tulliver'in bir gazeteye göz attığı loş ışıklı dükkan
tezgahın bir ucunda yalnız bir gaz yakıcı altında.

Yeni gelen, o zamandan beri eve gitmemiş olan Percival Nowell'di
kızının gelişi.

"Şey," dedi bu beyefendi, her zamanki gibi, "
Vali? "

"Çok hasta; hızlı gidiyor, diyor doktor."

"Eh? Bu kadar kötü? O zaman en son burada olduğumdan beri bir değişiklik oldu."

"Evet; Bay Nowell dün sabah çok daha kötüye gitti. Bir tür vardı
Fit, fantezi ve konuşmasını bir süre daha sonra alamadım. Ancak
Bunu aştı ve o zamandan beri yeterince iyi konuştu, "Bay Tulliver
o sabah efendisinin samimi sözlerini hatırlayarak akıllıca sonuçlandırdı.

Percival, "Üst kata adım atacağım ve yaşlı beyefendiye bakacağım," dedi.

"Onunla genç bir bayan var," diye belirtti Bay Tulliver, biraz
gizemli ton.

"Genç bir bayan!" diğeri ağladı. "Hangi genç bayan?"

"Torunu."

"Aslında!"

"Evet; dün akşam ülkeden geldi ve
O zamandan beri onunla oturuyor. Ona çok şey almış gibi görünüyor.
Tüm hayatı boyunca onun hakkında olduğunu düşünürdün; Ve o da ona sahip olacak
Para, diyor. Acaba tek oğlunun buna ne söyleyeceğini merak ediyorum, "diye ekledi Bay
Tulliver, Percival Nowell'e çok merakla bakıyor, "
canlı? Ona çok zor, değil mi? "

"Nadiren," diye cevapladı diğeri havalı. Shopman'ın
kimliğinden şüphelendi, ancak tüm referanslardan dikkatlice kaçınmıştı
Luke Tulliver'in kendisi ile yaşlı adam arasındaki ilişki
varlık ve babasına onun hakkında hiçbir şey söylememesi için yalvarmıştı.

"Bay Nowell's'e gitmeden önce bu genç bayanı görmek istiyorum
Oda, "dedi. "Üst kata adım atar ve ondan gelmesini ister misin
Bana bağlı mı? "

"İstersen gidebilirim ama sanırım eskisini terk edeceğini sanmıyorum
beyefendi."

"Ne düşündüğüne aldırma. Ona birkaç kelime söylemek istediğimi söyle
onu özel bir iş üzerine. "

Percival Nowell girerken Luke Tulliver işinden ayrıldı
salon ve sıkıcı ihmal edilen ateşin önünde kendini oturdu
Babasının uzun süredir oturduğu eski kol boynuzu
Uzun yıllar boyunca yalnız akşamları. Bay Nowell genç değildi
Bununla birlikte, bu konudaki duygusal yansımalardan rahatsız; O
babasının isteğini ve üzerine verilen yanlışlığı düşünüyordu
Böylece onu.

"Kendi etim ve kanımla her altıpence'den aldatılmak!" O
kendine mırıldandı. "Bu, herhangi bir erkeğin taşıması için çok fazla görünüyor."

Kapı şu anda nazik bir el tarafından açıldı ve Marian
oda. Percival Nowell koltuğundan aceleyle yükseldi ve ona bakarken durdu
güzelliğinden ve ona taşıdığı açıklanamayan bir benzerlikten şaşırdı
Anne-ölü karısının yüzünü aklına geri getiren bir benzerlik
ani bir pang ile. Bir kez kendi tarzından sonra onu sevmişti
zaman ve ondan bıkmıştı ve ölümünden sonra onu ihmal etmişti
Bu kısa ömürlü bencil tutku; Ama bir şey, biraz hafif dokunuş
Eski duygu, kızına gece bakarken kalbini karıştırdı. .
Duygu, geçen bir rüzgarın nefesi kadar kısaydı. Bir sonraki anda
Babasının parasını ve bu kızın nasıl ortaya çıktığını düşünüyordu
onu soymak için belirsizlik.

"Benimle iş hakkında konuşmak istiyorsun, bana söylendi," dedi açıkla
düşük ses, yabancının sessizliğini merak ediyor ve kasıtlı incelemeyi merak ediyor
yüzü.

"Evet, seninle çok ciddi işlerde konuşmalıyım Marian,"
Gravelly cevapladı.

"Sen benim için tam bir yabancısın, ama yine de beni Hıristiyan ismimle arayın."

"Sana tam bir yabancı değilim. Bana bak Bayan Holbrook.
Yüzümü daha önce hiç görmedin mi? "

"Asla."

"Bundan oldukça emin misin? Cevap vermeden önce biraz daha bak
Tekrar."

"Evet!" Uzun bir duraklamadan sonra aniden ağladı. "Sen benim babamsın!"

Hızlı bir bellek parıltısında, resminin üzerine geri dönmüştü.
Brüksel'de bir oda-iki balmumu sanatı ile aydınlatılmış bir oda
baca parçası, burada onu kaptıran uzun boylu karanlık bir adamın vardı
kollar ve dışarı çıkmadan önce onu öptü. Çok az önemsediğini hatırladı
Öpücükleri ve çocukça bilincine sahip olmak için
Sessiz yalnız akşamları, annesini çok sık ağlatan kişi miydi?
Anne ve çocuk o ıssız kıta konaklamalarında birlikteydi.

Yine de şu anda onun hakkında çok şey düşünmek için neredeyse hiç yok edildi
Babanın kötü davranması. Sadece onun babası olduğunu düşündü ve
uzun yıllar ayrıldıktan sonra birbirlerini bulmuşlardı. O
kollarını uzattı ve göğsüne düşecekti; Ancak
Onun tarzında bir şey onu itti, mahzun ve gergin bir şey,
onun üzerinde ürpertici bir etkisi oldu ve nasıl olduğunu hatırlamak için zaman verdi
Küçük çünkü onu sevmek zorunda kaldı. Farkında görünmüyordu
İlk başta onu ona doğru hareket ettiren sevecen dürtü. Verdi
şu anda eli. Ölümcül soğuktu ve kendi başına gevşek bir şekilde uzanıyordu.

"Büyükbabama bu sabah sana soruyordum," dedi merak ediyor
Garip bir şekilde, "Ama bana nerede olduğunu söylemezdi."

"Gerçekten! Bana çok ilgi duyduğunu bulduğuma şaşırdım; ben
O kadar hak etmediğimin farkında. Yine de bol miktarda mazeret yalvarabilirim
Hayatım için, sizi onlarla rahatsız etmeyi umursamam; Ama yapmıyorum. Olurdu
uzun bir hikaye ol; Ve söylendiğinde, buna inanmayabilirsiniz. Çoğu erkek
az ya da çok, koşulların kölesidir. Bu tür acı çektim
hayatım boyunca esaret. Ben de iyi olduğunu bildim
eller-her şekilde daha iyi bakalım bakımımda olabileceğinden daha iyi-ya da ben
sizinle ilişkili olarak farklı davranmalıydı. "

"Geçmişten bahsetmek için bir fırsat yok," diye yanıtladı Marian Gravely.
"Providence benim için çok iyiydi; ama fakir annemin son günlerini biliyorum
üzüntü doluydu. Ne kadar uzakta olabileceğini söyleyemem
bunu önleme gücü. Suçlamak ve hatta sorgulamak için benim yerim değil
Davranışınız. "

"Sen nadiren saygılı bir kızsın," diye bağırdı Bay Nowell
daha çok acı bir kahkaha; "Beni reddedeceğini düşündüm
belki de tamamen; tonunu babamdan alacaktı
yaşlılık ile yetişkin domuz başlığını ve beni affedemez
bir beyefendinin istekleri. "

"Büyükbabam ve sen arasında bir sendika olmaması üzücü
Böyle bir an, "dedi Marian.

"Ey, birbirimiz için yeterince siviliz. Eskisine karşı kötülük taşımıyorum
Adamım, benim konumumdaki birçok oğul kendilerini pek düşünebilir
kullanılmış. Ve şimdi de yukarı çıkıp saygılarımı ödeyebilirim. Neden değil
Kocanız seninle, güle güle? "

"Burada istenmiyor ve Londra'da olduğunu bile bilmiyorum."

"Humph! Oldukça gizemli bir insan gibi görünüyor, bu kocası
senin. "

Marian bu söz hakkında hiçbir fark etmedi ve baba ve kızı gitti
Birlikte hastalığın üst katında. Eski Silversmith oğlunu aldı
bariz serinlikle ve Marian ve
Babası birlikte.

Ancak Percival Nowell, kendi adına alışılmadık bir şekilde görünüyordu
Bu akşam sevecen ve saygılı ruh hali. Yerini tuttu
Yatakta kararlı bir şekilde ve o gece Marian'ın saatini paylaşmakta ısrar etti. Bu yüzden
uzun gece boyunca bu ikisi birlikte otururken, yaşlı adam
huzursuz uyuktan daha tedirgin bir uyanıklığa geçti ve
Yine sorunlu uyku, nefes alması daha ağır ve daha çirkin büyüyor
her saatle. Çok sessizdi ve bulabilirlerdi ama çok az
Birbirlerine söyle, sessizlikleri için bir sebep olmasaydı. İlk
Kısa dürtüsel sevgi duygusu geçmiş, Marian sadece düşünebilirdi
Annesinin hayatını yalnız yapan adam olarak bu yeni bulunan baba
ve kendi bencil zevklerini takip ederken sefil; Ve kim vardı
Birinin nesnesi olmadan kadınlığa büyümesine izin verdi
kendi adına düşünce veya bakım. Bu şeyleri unutamadı, çünkü
Odasının korkunç sessizliğiyle ona karşı oturdu, bir
ara sıra yüzüne bak ve garip dönüşü merak ediyorum
onları bir araya getiren servet.

Hiçbir şekilde hoş bir yüz değildi-ilham vermek için bir yüz
aşk veya güven. Yakışıklı, ama bir yüz gibi soluk bir görünümle
Bu soluklaşmış ve ateşli bir kısır atmosferde kırışmıştı
Mudanlar-Yeşil bezin üzerine bakan patlama gazının altında
Rouge-ET-NOIR masası, kalabalık yarış kurslarının karmaşasında, basın ve
Bahis halkasının karışıklığı-hırpalanmış bir _roue_'nin yüzüydü,
hayatını yaşamış ve servet gülümsemelerini geride bırakmıştı; Bir Adamın Yüzü
Dürüst düşüncelerin ve umutların uzun zamandır bilinmediği kime. Vardı
hayal kırıklığına uğramış peevish, ağzın sarkan köşeleri hakkında, bir
gözlerinde kızgın parıltı.

Birlikte otururken kızına çok sık bakmadı
o yorgun nöbetçi ama gözlerini zamanın büyük bir kısmı için tuttu
Yastığın üzerindeki boşa harcanan yüz, bir parşömen maskesi gibi görünen
loş ışık. Derin bir düşünce gibi görünüyordu ve birkaç kez
Gece Marian, sanki düşünceleri gibi sabırsız bir nefes aldığını duydu
Ona hoş değil. Bir kereden fazla sandalyesinden yükseldi ve
küçük bir süre, zihninin huzursuzluğu gibi
Bu zorla sessiz kalmaz. Sabahın erken saatlerinde ışık sonunda geldi,
Serbest baca geçiren bir ormanda ve
Gözlemcilerin Jacob Nowell'in değiştiğini görebileceği ışık
daha kötüsü.

O öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti. Öldüğünde alacakaranlık büyüyordu,
Sonunda çok huzurlu bir yaşam sonu yapmak, başı dinlenirken
Marian'ın omzunda ve soğuk eli onun içinde sıkıştı. Oğlu durdu
Yatak yanında, o son anda ona sabit bir şekilde bakarak
anlaşılmaz yüz. Gilbert Fenton o akşam aradı ve
Yaşlı adamın Luke Tulliver'dan ölümü. Ayrıca Bayan Holbrook'un
o gece Kraliçe Anne'nin mahkemesinde uyumayı amaçladı ve bu nedenle
Ertesi sabah onu görebilmeye güvenerek ona girin. O
Kartını bıraktı, üzerine kurşun kalemle yazıldı.

Bay Nowell, kızı dükkanın arkasındaki küçük salondaydı
Luke Tulliver ona bu kartı verdiğinde. Ziyaretçinin kim olduğunu sordu.

"Bay Fenton, sevgili amcamın yaşamında Lidford'da tanıdığım bir beyefendi.
Büyükbabam onu ​​çok sevdi. "

"Bay Fenton! Evet, babam bana onun hakkında her şeyi anlattı.
O ve evlendiğin bu adam için onu sarstı-çok aptalca, çünkü
Bana öyle geliyor; çünkü kesinlikle size daha iyi bir pozisyon verebilirdi
şimdi işgal ettiğiniz gibi. "

"Kendi mutluluğumu seçtim," diye cevapladı Marian sessizce, "
Pişmanlık için bir konu; yani hareket etmeye zorlandım
İyi bir adama karşı içsel. Ama Bay Fenton beni affetti; sahip olmak
Arkadaşım olacağına söz verdim, eğer onun arkadaşlığına ihtiyacım olması gerekiyorsa.
Çok nazikçe tüm sorunları saygıyla elimden çıkarmayı teklif etti
cenaze törenlerine. "

"O oldukça mecbur," dedi Percival Nowell bir alaycı ile; "Ama
Ölenlerin tek oğlu, kendimi uygun olarak görüyorum
Bu son görevi gerçekleştir. "

"Bunu yapmaya müdahale etmek istemiyorum. Tabii ki bilmiyordum
Bay Fenton bu teklifi yaptığında ne kadar yaklaştınız, yoksa yapmalıyım
ona söylediler. "

"Sanırım cenaze bitene kadar kalmak mı istiyorsun?"

"Sanırım değil; mümkün olan en kısa sürede Hampshire'a geri dönmek istiyorum-
Yapabiliyorsam, yarın sabahın erken trenine. Hiç olduğunu görmüyorum
kalmamın nedeni. Saygımı veya sevgimi kanıtlayamadım
Büyükbaba artık kalarak. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı babası derhal. "Bence oldukça olacaksın
Bu pis delikten olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak. "

"Bunun için değil. Ama doğrudan dönme sözü verdim, özgürdüm
bunu yap. "

"Ve Hampshire'a geri dönüyorsun? Hampshire'ın hangi kısmına?"

Marian ona yaşadığı yerin adını söyledi. O yazdı
cep kitabındaki adres ve özellikle olması gerektiğine dikkat ediyordu
en yakın kasabanın adına ve diğer tüm
ayrıntılar.

"Sana yazmam ya da belki de gelmem gerekebilir," dedi. "Onun
aynı zamanda beklenmedik duruma hazırlıklı olmak. "

Bundan sonra Bay Nowell, bir "demiryolu rehberi" için gönderdi, vermek için
Kızı Malsham için trenler hakkında gerekli tüm bilgiler.
Waterloo'yu yedide bırakan tolere edilebilir bir hızlı tren vardı.
Sabah ve Marian buna karar verdi. O harcamak zorunda kaldı
Bayan Mitchin, izlemeye devam ederken babasıyla yalnız akşam babası
Üst katta kasvetli oda. Bay Nowell kızının iznini istedi.
Purosunu aydınlatın ve elde ettikten sonra,
Akşam, ateşe bakıyor ve arkadaşına çok nadiren hitap ediyor,
Traveling-çantasından bir İncil'i kim almış ve bunları okuyordu
şu anda duygularıyla en iyi uyumlu olan ciddi, bölümler;
Guardian ve hayırseverinin yattığı zamanı okurken düşünmek
son sakin dinlenmesi ve boşuna aynı rahatlık bulmaya çalışmıştı
kelimeler ve kendini kutsal sayfaya boş bakarken bulmuştu
kuru ve yanan ve merhametli olmayan gözler
gözyaşlarından kurtulma.

Babası, ara sıra ve sonra koltuktan göz attı.
Ateş, kitabına bakarak küçük yuvarlak masanın yanında otururken,
Dalgalı yüzüne dolu mumların ışığı. Ona baktı
Gözlerinde dostluk olmadan, ama o öfkeli ışıltı ile
dünya hastalandığı için geç kaldıkları için neredeyse alışılmış olarak büyüdü
o. Bu kısa çalınan görünüşlerden birinden sonra, garip bir gülümseme süründü
yüzü. Shakespeare'in Richard'ın küçük bir konuşmasını düşünüyordu
Yeğeni hakkında, Galler Genç Prensi:

    Çok genç, çok akıllıca, uzun süre yaşamadığını söylüyorlar.

"Ne kadar dindar!" Diyabik bir küçümseyerek kendine dedi. "
Yarım ödeme kaptanı ona bunu öğret, merak ediyorum? Yoksa kiliseye devam ediyor ve
Mezmurlar ve İncil-okuma tüm kadınlara doğal mı geliyor? Biliyorum
Annem bunda iyiydi ve eşim. İncil'e bir
Adam, işler ters gittiğinde dram-içmeye ya da borusuna uçar. "

Sonunda purosundan bıktı ve dükkana çıktı, burada
Bay Tulliver'in kapsamı ve değeri hakkında sorgulamaya başladı
ticaret hisse senedi ve işletmenin diğer detayları üzerine; hepsine
Shopman'ın şüpheli ve kinli bir ruhla cevapladığı soruşturmalar
onun sorgulayıcısı mümkün olan en küçük bilgi.

"Sen nadiren temkinli bir gençsin," diye bağırdı Bay Nowell sonunda.
"Yükümlülük etmek için çok endişeli olarak asla kendi ışığında durmayacaksın
diğer insanlar. Yine de, eğer yeterince hızlı konuşabilirsin, eğer öyleyse
zamanına değer. "

Luke Tulliver, "Ne zamana değeceğini anlamıyorum," diye cevapladı Luke Tulliver
havalı. "Görevim ölü efendime ve gelecek olanlar için
o. Yabancıların koklama ve hisse senedine meraklı olmasını istemiyorum.
Bay Nowell'in kitapları, onu aldatamam için tutuldu.
Sixpence veya bir Sixpence değeri; Ve onları teslim etmek istiyorum
Bana kredi verecek şekilde avukat. Efendim bir
Bana nasıl hizmet ettiğimi göz önünde bulundurarak bana cömert usta
Bakacağım karakterimden başka bir şey yok; Ama sahip olduğum ve bende
Müdahale etmesini istiyorum. "

"Kim buna müdahale edecek?" dedi Bay Nowell. "Yani teslim edeceksin
avukata stok kitapları, bir yaprak eksik mi yoksa bir
silme veya hiç satılmayan satılan olarak işaretlenmiş bir ürün veya herhangi bir
Bu türden kaçıyor, ha, Bay Tulliver? "

"Tabii ki," diye cevapladı Shopman, sorgu yapan kişiye meydan okurcaya bakarak,
Tezgahın üzerine katlanmış kollarla eğiliyor, Luke'a bakıyor
Tulliver, karşısında ironik bir sırıtışla.

"O zaman sen çok dikkat çekici bir adamsın. Böyle bir şansı düşünmeliydim
benim kadar beklenmedik bir ölüm olarak-yaşlı Bay Nowell'in
Senin gibi gizli bir katipin serveti. "

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı Bay Tulliver erdemli bir havayla
öfke; "Ve eğer düşünürsen Old Jacob Nowell hakkında fazla bir şey bilemezsin
Herkesin onu hile yapabilmesi, yaşayan veya ölü olabileceğini. Bir giriş yok
Baş harfleriyle imzalanmayan kitap kendi elinde. Ne zaman bir şey
satıldı ve kitabı geçti, baş harflerini girişine koydu
Satış. Her gece bir haftaya kadar kitaplardan geçti ve
En kısa sürede kendi başını kesip yapabildiği sürece bunu atlamak için
Kitaptaki rakamlara bakın veya kalemini tut. "

Avukat Bay Medler, Percival Nowell ve Shopman iken geldi
Konuşma. O akşam işinde ofisinden uzaktaydı ve
sadece Silversmith'in ölümünün haberlerini almıştı.

Luke Tulliver ona,
Kararmış plaka sergilendi. Tüm detaylara girdi
Mühürünü kitaplara ve makalelere koyarak ve tüm
devam etmeyi engellemeden meseleleri güvenli hale getirebileceğini
ticaretin.

Bayan Holbrook'un evde olduğunu duyduğu için şaşırdı ve
O akşam ona saygılarını ödemeyi önerdi; Ama bu Bay Nowell
önlendi. Yorgun ve ruhsuz olduğunu söyledi. BT
Ertesi gün onu görmesi daha iyi olurdu. Bay için uygundu Nowell Marian'ın Hampshire'a erken dönme niyetini unutacak
Ertesi sabah bu noktada antrenman yapın.

Bay Medler bitirdikten sonra salona geri döndüğünde
dükkandaki işi ve kendisine doğru hızlı bir şekilde dolaşıyordu
Residence, Bay Nowell kızına avukatın orada olduğunu söyledi.
ama onu görme arzusu hakkında bilgi vermedi.

"Sanırım büyükbabanızın iradesini biliyor musun?" dedi
By-by, başka bir puro daha yarı bitti.

Marian kitabını bu zamana kadar bırakmıştı ve rüya gibi bakıyordu
Kocasını düşünerek, bu yorgun sordidleri asla bilmesi gereken ateş
tekrar parayı önemsiyor, şimdi zengin olacaktı.

Babasının sorusu onu o hoş gün-duramdan çıkardı.

"Evet," dedi; "Büyükbabam bana tüm parasını bıraktığını söyledi
Bana. Bunun sana haksız görünmesi gerektiğini biliyorum Papa; Ama umarım kocam
Bazılarında bu adaletsizliği onarmak için bir şeyler yapmama izin verecek
ölçüm."

"Bir ölçü!" Bay Nowell, vahşice düşündü. "Bu bir pittance anlamına geliyor
Sanırım hayatı bir fakir tutmaya hizmet eder; Ve bu olacak
kocasının iznine bağlı olarak. "
kızının konuşması ve gerçekten de kendi başına çok fazla emildi
Marian'ın onu duymuş olsaydı şüphelendiği düşünceler; Ve böylece geri kalanı
Uzun akşam kendini kasvetli sessizlikte giyerken, gizli ayak sesleri
Arada ve sonra merdivenlerin üzerine geliyordu. Daha sonra Bay Nowell bir
Marian'ın sandığı dükkanda gizemli biriyle konferans
Undertaker olmak; ve bu röportajdan kasvetli bir
Yüz, yangından koltuğuna devam etti.

Marian'a ikisi, baba ve kızları çok garip görünüyordu.
Bu şekilde birlikte, çok yakın ve çok geniş olmalıdır; Birleşik tarafından
En yakın Kindred Tie, yıllarca süren kıdemden sonra bir araya getirildi,
Yine de aralarında sempati bağı olmadan; pişmanlık kanıtı yok
hayatı uzun bir ihmal olan yanında hassasiyet
babanın görevi.

"Beni en küçük derecede umursayacağını nasıl bekleyebilirim,
Annemi terk ettikten sonra? "Marian kendi kendine düşündü
ilk başta öyle görünen babasının soğukluğuna meditasyon yaptı
ona garip. Geçmişte günahlarının ne olduğunu hayal etmişti?
oldu, kalbi tek çocuğunun gözünde eridi. O vardı
onu düşündü ve kızında çok sık hayal etti, onu yükseltti
Romantik fantezisinde ondan çok daha iyi ve daha parlak bir şeye
Gerçekten-en iyi ihtimalle bir günahkar, bu doğru, ama yüce bir tür günahkar,
asil doğa yoldan saptı. Günlerde onunla bir araya gelmişti
gelmek, ne zaman onun düşüşüne bakan zevk olması gerekir
Yıllar-tövbe eden ruhunun teselli olmak. Ve şimdi bulmuştu
O, bu şeylerin asla olamayacağını biliyordu-bu bir duygu yoktu
onun ve bu parçalanmış, dağılmış görünümlü olan sempatinin
dünyanın adamı.

Kasvetli akşam sonunda sona erdi ve Marian babası bade
iyi geceler ve üst katta onun izlerinin olduğu küçük odaya gitti
Boyhood, onlara ilk baktığında onu çok ilgilendirmişti.
Bay Nowell, altıda bir çeyrekte Kraliçe Anne'nin mahkemesine geleceğine söz verdi
Ertesi sabah, kızını istasyona götürmek için, bir ebeveyn eylemi
Ondan beklemiyordu. Kalkışını aldı
Hemen ardından, Luke Tulliver tarafından dükkan kapısından çıkma,
Kimin çok cankelious bir mizah içinde ve gizlemek için hiçbir acı çekmedi
duygularının durumu. Avukat Bay Medler her şeye karşı çıkmıştı,
Shopman Percival Nowell'e söyledi; kendini yapma yetkisi olduğunu ilan etmişti
Bu, ölenlerin hukuk danışmanı olarak; Ve şüpheli görünüyordu
Sanki Luke Tulliver, ölü efendisini soymaktı. Bay Tulliver'in
Hassas doğa böyle bir davranış çizgisinden öfkelenmişti.

"Peki kitaplarla ne yaptı?" Bay Nowell sordu. "Hepsi masada.
anahtarlar. "

"Keskin bir uygulama," dedi Bay Nowell; "Ama saflığın olan bir adama
niyet, güvenliği sağlamak için hangi önlemlerin alınması önemli olamaz
mülkün. "

"Tabii ki önemli değil," diye cevapladı diğeri peevishly; "Ama hoşuma gidiyor
bir beyefendi olarak muamele görülebilir. "

"Humph! Ve sanırım burada yerinizi korumayı bekliyorsunuz.
iş sürüyor mu? "

"Bırakılmak için çok iyi bir iş," diye yanıtladı Bay Tulliver; "Ama ben
Yukarıdaki genç bayanın çok el olacağını düşünmemeliyim
ticaret. İş için adil bir fiyat sunmayı umursamıyorum,-
Maaşım küçük olmasına rağmen, biraz para aldı.
Yeter, iyilik bilir; Ama yaşlı beyefendi ile yaşadım ve asla
zevk üzerine bir kuruş boşa harcadı; Müzik salonlarınızın hiçbiri veya
Dans-Saloons ya da bu tür bir şey, benim için-ya da aldırmam
Makul bir ticaretin kârından yıllık toplamı ödemek
terim. Genç bayanla herhangi bir etkiniz varsa, belki de
Ona, ve o ışıktaki şeylere bakmasını sağlayın, "Bay Tulliver
ekledi, bu onun üzerinde şaşkına döndüğü için oldukça itaatkar olmak
Karşı Stranger ona bir hizmet yapabilir.

"Senin için elimden geleni yapacağım, Tulliver," diye yanıtladı Bay Nowell, patronluk içinde
ton. "Genç hanımefendi herhangi bir eğilime oldukça istekli olacak
Yapabileceğiniz makul öneri. "

Sözüne sadık Bay Nowell, altıda bir çeyrekte ortaya çıktı.
Sabah, hangi saatte kızını yolculuğuna oldukça hazır buldu.
O kasvetli evden uzaklaşmaktan çok memnundu, yüz kat yaptı
kapalı odada ne olduğunu, nerede olduğu hissinden daha kasvetli
Kasım sabahının sarı sisinde mumlar hala yanıyordu ve
Marian'ın son kez diz çökmesi için sessiz adımlarla gittiği için
İlişki bağlarıyla ona çok yakın olan yaşlı adamın yanında ve
Bu kadar kısa bir alan için bildiği. O pis bıraktığı için mutluydu
İngiliz şehrinde hiç yaşamamış olan kasabanın çeyreği
Yüzyışı yakın ve sefil görünüyordu; Hala daha memnun olduğunu düşünmekten daha mutluyum
kocasının büyük olasılıkla olacağı sessiz eve geri dönüyordu
Çok yakında ona katıl. Belki geldiğinde onu orada bulabilir;
çünkü Londra'ya bu yolculuğun hiçbirini bilmiyordu ya da sadece duyabiliyordu
Grange'de, onun için bir mektup bıraktığı, bu özeti kapsayan
Gilbert Fenton'un büyükbabasını bilgilendiren notu
ölümcül hastalık. Ondan istememesinin özel nedenleri vardı
Onunla Kraliçe Anne'nin mahkemesinde buluş, ancak uzun zamandır
orada kalmaya mecbur kaldı.

Bay Nowell, kızına bu şekilde çok daha sevecenti
Sabah, taksiye otururken istasyona sürerken ve yan tarafta yürüdüler
Bir saatlik çeyrek aralığında platformun yanında
Trenin ayrılması. Onu hayatındaki hayatını yakından sorguladı
şimdiki zaman ve geleceğe yönelik planları, kendini dikkate değer bir şekilde ifade ediyor
büyükbabasının isteği konusunda cömert bir şekilde ve ilan
Kendi istemsiz ihmalinin böyle olacağından çok memnunum
Yaşlı adamın liberalliği tarafından kefaret edilen. Kızını buldu
tamamen cahil, bulduğu kadar nazik ve güvenen
Geçmişte annesi. Masum zihninin derinliklerini çaldı.
Bu kısa gezinti; Ve tren sonunda onu uzaklaştırdığında ve
Platform netti, bir süre inerek yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Derin meditasyon, nerede olduğunu neredeyse bilmiyor. Onun etrafına baktı
Bir şekilde yoktu ve sonra aceleyle istasyondan ayrıldı ve
doğrudan Bay Medler'in ofisine gitti, bu da zemin katında
Soho bölgesindeki çirkin sokaklardan birinde kasvetli eski bir ev,
ve avukatın karısının ve çok sayıda
Yavrular meskenleri vardı. Ondan müvekkiline geldi
Yumurta smearları ile soluk giyinmiş bir giysiyle iddiasız kahvaltı tablosu
ve ağzının bölgesi hakkında yağlı tereyağlı tost izleri ve
Bay Nowell'i görmekten özellikle memnun görünmüyordu. Ama konferans
Bunu takip eden uzun bir şeydi; ve bunun dahil olduğu varsayılmalıdır
Avukat ona dönmeyi unuttuğundan, gelecekteki kâr şansı biraz
Bitmemiş kahvaltı, Bayan Medler, soluk bir hanımefendi için çok fazla
Onunla ilgili her şeyle, yıkanan en uç aşamasında
kendi adil elleriyle kahvaltı-elleri,
Bu şanssız yalnız küçük hanım tarafından gerçekleştirilecek çok yönlü görevler
Böyle mütevazı hanelerde genellikle "kız" olarak adlandırılır.




Bölüm XXII.

Yine Lidford'da.


Gilbert Fenton, Kraliçe Anne Mahkemesinde birkaç saat sonra aradı
Marian'ın ayrılması ve ona söylendiğinde biraz hayal kırıklığına uğramadı
Hampshire'a geri döndüğünü. Onu görmeye güveniyordu
Yine-sadece bir kez değil, ancak birkaç kez-dönüşünden önce. O vardı
Jacob Nowell'e ilgi alanlarını izleyeceğine ve koruyacağına söz verdi;
Ve şimdi onu etkileyen bunu yapmak için samimi bir dilekti.
Sevgili bir arkadaştan daha fazlası, tüm kadınların en tatlı ve en sevgili, o
Asla ona olamazdı. Pozisyonu istifa ile kabul etti. .
Kaybının ilk keskin acısı sona erdi. Hiç durması gerektiğini
Onu sevmek imkansızdı; Ama ona şövalye gibi görünüyordu
Onun için dostluk, ilgisiz bir kardeş sevgisi yoktu
Bu şanssız sessiz aşkla uyumsuz. Onun sözü yok, tüm onların
Gelecek ilişki, ona bu gizli özveri hatırlatmalıdır; HAYIR
Geçmişin gölgesi şimdiki zamanın sakin parlaklığını bulanıklaştırmalıdır.
Belki de günlerce olan bir iş adamı için romantik bir fanteziydi
ticari yaşamın basında ve kargaşasında harcandı; Ama kalkmıştı
Gilbert Fenton, düştüğü o umutsuzluğun yutulmasından
Marian ona tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde-
varoluş.

Bu nedenle, acı hayal kırıklığı duygusu vardı, bu nedenle bunu bulduğunda
Gitmişti, ona ne mektup ne de mesaj bıraktı. Ne kadar az
Dostluğunun, terk edebileceği zaman onun için sahip olması gerekiyor
Böylece tek kelime etmeden! Ona danışacağından emin olmuştu
işleri; Ama hayır, kocası kime itiraz edecek ve yoktu
başka bir danışmana ihtiyaç duyar.

"Ona bir şey olabileceğimi düşünmek için aptaldım, hatta
Arkadaş, "dedi kendi kendine acı;" Kadınlar arkadaşlıktan aciz.
Onlarla ya da hiç kimse değil; Kör bir kendi kendini mahrum bırakma veya en soğuk
kayıtsızlık. Ona vermedikçe bağlılık onlara dokunamaz
büyüleme gücüne sahip olan bin kişiden bir adam
duyuları. Gerçek ve sevgi, kendi başlarına,
onlara. Bu Holbrook'dan kaç kişi bana çekici bir şekilde konuştu
Adam; Ve yine de aşkımı benden uzakta kazandı ve onu bir etkiyle tutuyor
O kadar eksiksiz ki, dostluğum ona değersiz görünüyor. Veremez
Bana bir kelime ya da düşünce. "

Bay Fenton, cenaze düzenlemeleri hakkında bazı soruşturmalar yaptı ve buldu
bunların avukat tarafından usulüne uygun olarak katıldığını ve bir beyefendi
Jacob Nowell ile birlikte çok geç kalmıştı
Yaşlı adamla ilişki, dedi Tulliver ve çok şey aldı
kendisi. Bu yapılıyor, elbette Gilbert için bir fırsat yoktu
müdahale etmek ve tüm sorumluluktan serbest bırakılmaktan memnuniyet duyuyordu.
Bunu tespit ettikten sonra, merhum Bay'ın adresini istedi.
Nowell'in avukatı; Ve söylenerek, hemen Bay Medler'in ofisine gitti.
Kendini eskisini yaptığı vaatten mutlak olarak görmedi
Marian'ın ilgisizliği tarafından insan ve izlemek daha az endişeli değildi
İlgi alanları, çünkü onun üzerinde çok az değer belirliyor gibiydi
dostluk.

Bay dedi Medler kimdi ve Jacob'a verdiği söz
Nowell, elbette, sahip olduğu pozisyona yapılan herhangi bir referanstan
Bir zamanlar Marian'a işgal etti. Kendini sadece arkadaşı olarak tanımladı-bir
Evlat edinilen vasisi ile samimi olan Long Stand'ın arkadaşı.

"Bayan Holbrook'un dünyada ve tüm işlerin ne kadar cahil olduğunu biliyorum
meseleler, "Söylemeye devam etti" ve doğal olarak onun için endişeliyim
çıkarlar korunmalıdır. "

"Kocasının göreceğinden çok az şüphe olduğunu düşünmeliyim.
Onlardan sonra, "Avukat, küçümseyen bir şeyle cevap verdi;"
genellikle bunu yapması gerekiyor, özellikle de para olduğu durumlarda
kazık. "

"Bay Holbrook'u tanımıyorum; ve kendini arka planda tuttu
sürekli olarak bu noktaya kadar ve tamamen bu kadar elemede
Onun yargılamaları, hiçbir şekilde onun hakkında iyi bir fikrim yok. Bay
Nowell bana parasını torununa bırakmayı amaçladığını söyledi
Öyle bir şekilde, onun ve sadece onun olacağı-
herhangi bir kocanın kontrolü. Bunu yaptı, sanırım? "

"Evet," diye cevapladı Bay Medler, geçecek bir adamın havasıyla
bilgileri sakladı; "Kendi ayrı kullanımı için bıraktı ve
Bakım."

"Ve bu biraz önem taşıyan bir mülk, sonuçlandırdım mı?"

"Biraz önemli-evet," diye cevapladı avukat aynı tonda.

"Bayan Holbrook'un okumasını duymak için kalmamalı
irade?"

"Şey, evet, kesin olarak; daha çok olağan yolda olurdu
şeyler; Ancak yokluğunun çıkarları üzerinde kötü bir etkisi olamaz. İle ilgili
Tabii ki, onu içeriğiyle tanıştırmak benim görevim olacak
irade."

Gilbert Fenton, Bay Medler'in yüzünden hazırlanmadı, ki
lekesiz bir ruhun veya çevresi tarafından açık bir samimi dizin değildi,
en shabbian olanlardı; Ama iş bu adamın elinde olmak,
Onu geri çekmek oldukça zor olabilir-hatta tehlikeli. Adam tutuldu
Vasiyetname ve bunun belirli bir gücü vardı.

"Bayan Holbrook dışında Bay Nowell'in iradesiyle ilgilenen kimse yok, ben
Diyelim ki? "Dedi Gilbert şu anda.

"Doğrudan ve hemen hiç kimse, eski bir Charwoman dışında,
Beş ve yirmi liralık miras. "

"Ama dolaylı bir şekilde ilgilenen başka biri var.
Sözlerin? "

"Evet. Bayan Holbrook, tüm kişileri alır, ancak sadece bir
gayrimenkulde yaşam faizleri. Eğer çocuğu olması gerekiyorsa, gidecek
ölümü üzerine onlara; Çocuksuz ölmesi gerekiyorsa, ona gidecek
Baba, onu hayatta kalmasını varsayıyor. "

"Babasına? Bu oldukça garip, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum. İradenin olması gereken yaşlı adamın
bu etki. "

"Ondan oğlunun hayatta olup olmadığını bilmediğini anladım mı?
ölü."

"Gerçekten! Son zamanlarda oğluyla ilgili haberleri olduğuna inanıyorum."

"Benim ilgimi çektiğini bilerek bana söylememesi gerektiğini merak ediyor
Bayan Holbrook ile ilgili her şeyde. "

"Yaşlı insanlar yakın olmaya eğilimlidir ve Jacob Nowell
Şimdiye kadar tanıştığım en yakın müşteriler, "diye yanıtladı avukat.

Gilbert bundan kısa bir süre sonra onu terk etti ve bir sonraki hansomu kiraladı
Onu şehre geri götüren sokak. Çok belirsizdi
Marian için ne yapmalı, Bay Medler'in bütünlüğünden şüpheleniyor ve
Yine de, veya
işgüzar. Avukat olarak kocası ilgi alanlarına bakacaktı
ona hatırlatmıştı ve Bay Holbrook'un
karısının ardıllığını ne olursa olsun güvence altına almak için gereken adımları ihmal et
Jacob Nowell mülkü gitmişti. Gilbert'e yapabileceği gibi görünüyordu
Şu anda hiçbir şey, Marian'a yazma, ona röportajını anlatmak dışında
avukatla ve davranışını yerleştirmede zaman kaybetmemesini tavsiye etmek
işlerinin Bay Medler'inkinden daha saygın ellerde. O
Beyler olarak yüksek ayakta bir şehir firması olan kendi avukatlarından bahsetti
Hayatının bu krizine akıllıca güvenebileceği. Bu yaptı, sadece olaylar sorunu bekleyebildi ve işgal etmeye çalıştı
St. Helens'deki işiyle mümkün olduğunca kendisi-
Elinden geldiğince çabuk kurtulmayı amaçladığı iş
Bunu yapmak için olumlu bir fırsatla tanışın. Bununla çalıştı
görünümde nesne. Avustralya'daki kayıplarına rağmen, bir pozisyondaydı
çok adil bir gelirle ticaretten emekli olmak. Tüm güdüyü kaybetmişti
Sürekli efor için, tüm zengin olma arzusu. Tadı olmayan bir adam
Pahalı lisans zevkleri için ve hiçbir evin çok az fırsatı yok
büyük miktarlarda paradan kurtulmak için. Bay Fenton hayat almıştı
Yeterince hoş ve yine de yılda beş yüz harcamamıştı. Yapabilirdi
sekiz yüz gelirle emekli olun ve tüm fikrini terk ettikten sonra
Bu evlenmek ona yeterden daha fazla görünüyordu.

Listers İngiltere'ye geri dönmüştü ve Bayan Lister ona yazmıştı
Kardeş bir kereden fazla, Lidford'a koşması için yalvarıyor. Elbette
Marian'ın davranışı konusu üzerine kendini özgürce ifade etmişti.
Bu mektuplar, kızın ihanetini ve içtenliği ve
Gilbert'i bu kadar uygun olmayan bir bağlantıdan kaçtığı için tebrik ediyor.
Bay Fenton, kız kardeşini şimdiye kadar mazeretlerle bırakmıştı ve
kendisini soğukluğunda muhtaç kadınsı sitemlere maruz bıraktı
ve Bayan Lister ve çocukları için sevgi istemek. "Çok
Marian Nowell buradayken farklı, "diye yazdı;"
O zaman bize gelmede sorun. "

Bayan Holbrook'a mektubuna cevap gelmedi-ki
Birkaç teşekkür etmedikçe, kabul ederek bir cevap,
onun adına ilgisi. Böyle bir mektup aramıştı ve
Görünmediği için biraz hayal kırıklığına uğradı. İhmal, olduğu kadar hafif
bu arkadaşlığının bu kadar acı hissini güçlendirmeye hizmet etti
Çeyrek gereksiz ve değersizdi.

Şehirdeki iş şu anda oldukça gevşek oldu; Ve o
Bay Fenton'a bir kerede vurdu, nadiren daha iyisine sahip olabilirdi
görev ziyaretinde iki veya üç gün harcama fırsatı
Listers ve kız kardeşinin sitemli mektuplarına bir son veriyor. O vardı
Lidford'a gitmek için ikinci güdü; çok daha fazla kilo veren bir güdü
tam o sırada kardeşi sevgisinden daha çok. Görmek istedi
Sir David Forster, bu beyefendiyi bir hesap olarak adlandırmak için
Son toplantılarında söylediği kasıtlı yanlışlık. Yoktu
konu hakkında kana susamış veya vahşi duygular
Baronet'in kendi fikirlerine bağlı olabileceğini anlayın
Arkadaşının hizmetinde yalan söylemek onur; Ama istedi
Sir David'in aldığı davranış hattı hakkında bazı açıklamalar ve
Marian'ın kocasının karakterini ondan tespit etmek istedi. O vardı
Kulüpte Sir David hakkında soru sordu ve onun
Hala Heatherly'de.

Bir öğleden sonra trenle Lidford'a gitti, sorunlu olmadan
Bayan Lister'e geldiğine dair herhangi bir bildirimde bulunması. Kasım
Akşam, sürerken sessiz kırsal manzaraya kapanmıştı
Lidford istasyonu. Soğuk beyaz bir sis burada her şeyi kapladı,
Londra sokaklarını dolduran boğucu sarı sis yerine
Bir önceki saatte şehirden batıya doğru yürüdüğünde
akşam. Başının üstünde gökyüzü açık ve parlaktı, sis yırtılar
Yıldızlara doğru monte edilirken eritiyorlar. Işıklı pencereler
Village Street'in hoş bir görünümü vardı; Sıkışmış villalar, yalan söylüyor
Karanlık çim orta mesafeli yüksek yoldan geri dönün ve
Parlak çalılık, yol açarken gezgin üzerine parlak bir şekilde parladı,
Henüz bazı pencerelerden önce çizilmeyen perdeler, odalar açgözlü
ateş ışığı. Onlardan birinde bir gençe kısa bir bakış yakaladı
Matron, çocuklarıyla birlikte dizinde kümelenmiş ve
Geçici resim onu ​​ani bir pang ile vurdu. Öyle hayal etmişti
böyle bir evden hoşlanıyor; kutsal ışığında parlayan hoş odalar
ocak, karısı ve çocukları ona teklif etmeyi bekleyen çocuk
Günün işi yapıldı. Erkeklerin yaşadığı ve zahmet ettiği diğer tüm nesneler
O'na bu sevgili teşvikin yokluğunda fakir ve değersiz
efor, her bakım için bu tatlı bir tazminat. Lidford House bile,
daha önce ona bir evin mükemmelliği gibi görünmemişti, yeni bir
Geceye onun için ve ona kendi kaybını keskin bir şekilde hatırlattı. O
Martin Lister, ev hayatının sessiz koşu-trot mutluluğunu kıskanıyordu;
çocuklarına olan sevgisi ve gurur duyması; Bunun sakin cenneti
kaygan ayaklarıyla gece oturduğu rahat ocak
karısının üretiminin bir çamurluk taburuna lüks bir şekilde uzandı ve
Kızı, kolay sandalyesine yakın bir hastanın üzerinde oturuyor,
Masallar Kitabı.

Tabii ki hepsini görmekten çok memnun oldular, bir kerede memnun ve
Beklenmedik ziyaret beni şaşırttı. Harika bir oyuncak parseli getirmişti
iki çocuk için; ve Selwyn Lister, güzel bir çocuk
Yayla kostümü, alt katta çağrıldı.
Bu hazineler. Yedi past yedi idi ve Listers yemek yemişti
Altı: Ama inanılmaz derecede kısa bir sürede Sutherland masası
yangının yakınında rahat bir pozisyona çekildi ve
Bayan Lister, göz alıcısının arkasında yerini alırken, önemli bir repast
kocasının ailesinde bir yadigar olan eski gümüş urn
Son iki yüzyıl. Listers kendileri hakkında konuşmalarla doluydu
Seyahatler-Uzun gecikmiş bir kıta turu
Balayı Gezisi'nden Cenevre ve Chamouni'ye döndüklerinden beri; Ve
Ayrıca Gilbert'in Avustralya'daki maceralarını duymak için çok hevesliydi.
Onlara mektuplarında sadece çok kısa hesaplar vermişti. Oradaydı
O gece Marian hakkında hiçbir şey söylemedi ve Gilbert onun için minnettardı
kız kardeşin hoşgörü.




Bölüm XXIII.

Hesap için çağrıldı.


Gilbert ertesi gün öğle yemeğinden sonra Heatherly'ye yürüdü,
Onu Kaptan Sedgewick'in Kulübesi'ni geçmeye yönlendiren yol ve
Marian ile birlikte yürüdükleri yapraksız ahşaptan
Yeşillik yaz ihtişamındaydı. Yapraklar yosunların üzerine kalın yatıyordu
şimdi zemin; Ve ağaçların gaunt çıplak dalları garip bir korkunçtu
Yerin sessizliğine bakın. Ayak izleri çiğniyor
Düşen yaprakların bir yankısı vardı; Ve arkasına bakmaya döndü
Bir keresinde, onu takip etti.

Uzun pencereleri ile eski evin hapishane benzeri bir yönü vardı
Sıkıcı Kasım günü altında. Gilbert, Sir David gibi bir adamın nasıl olduğunu merak etti
Forster orada olduğu gibi varlığını sürdürebilirdi.
Hayatından tüm güneş ışığını alan o felaketin anısı,
ve zevkten sonra ona yorgun ve amaçsız bir avcı bıraktı. Ama efendim David
Kalıtsal düşmanı Gut'un ağır elinin altında secde olmuştu,
uzun bir geçmiş için; ve böyle bir şirketle kendini memnun etmekle uğraştı
Heatherly'de ona geldiği gibi ve bu tür eğlence
Arkadaşlardan ziyade nimet arkadaşı olan erkekler toplumu. Gilbert
Fenton, bilardo toplarının tanıdık çatışmasını duydu
Salon, birkaç karaciğer renkli setleyicinin harika bir
Geniş bacanın yarısına kadar kükreyen ateş. Başka bir hayat yoktu
salon; ve Bay Fenton evin diğer ucuna yapıldı ve
en son gördüğü tütünle boyanmış relgrition'a girdi
Baronet. Şüpheleri bu sefer uyarıdaydı; Ve o onu hayal etti
Sir David'in yüzünde sürpriz olmaktan başka bir şeyin görünüşünü tespit edebilir
Hizmetçi onu duyurduğunda-tedirgin bir bakış,
dezavantaj.

Ancak baronet çok zarifti ve ona doyurucu bir karşılama verdi. "Seni gördüğüme nadiren sevindim sevgili Fenton," dedi, "Gerçekten de
Son zamanlarda senden daha kötü arkadaşları görmekten memnun oldum, çünkü bu
Infernal Gut beni bu kasvetli eski yerde bıraktı. Ev
Şimdi oldukça dolu, söylemekten mutluyum. Ateş etmeye gelecek arkadaşlarım var
Benim kekemlerim, bir hayırseverdeki yalnızlığımı hatırlamayacaklar
Eylül ayından önce ruh. Durup yemek yiyeceksin, umarım; veya
Belki bir hafta kadar buraya koyabilirsiniz. Temizliğim
sana iyi bir oda bulacak; Ve size hoş bir şirket sözü verebilirim. Söylemek
Evet, şimdi, iyi bir adam gibi ve ben senin için Lidford'a bir adam göndereceğim
tuzaklar. "

"Teşekkürler-hayır. Çok naziksiniz; ama birkaç kez kız kardeşimle kalıyorum
günler ve hafta sonundan önce şehre dönmelidir. Gerçeği
Madde, Efendim David, size biraz istemek için buraya geldim
Son röportajımızda davranışınızın açıklaması. Söylemek istemiyorum
kaba veya hoş olmayan bir şey; çünkü sana inanmaya çok istekliyim
Beni aldattığınız sırada bile bana karşı nazik hissettim. Sanırım
Bir erkeğin adil bir oyun beklemeyeceği bazı pozisyonlar var ve
Benimki böyle bir pozisyondu. Ama kesinlikle beni aldattınız efendim
David ve büyük bir şekilde. "

"Bu sonuncusu hoş olmayan bir kelime, Bay Fenton.
Seni aldatıyorum? "

"Buraya size geldim, beni soyan adam Bay Holbrook
Vaat ettiğim karımdan, senin arkadaşındı ve tüm bilgileri reddettin
onun. "

"Kabul edildi. Peki ne o zaman sevgili efendim?"

"Sana bu soruyu sormaya geldiğimde, özel bir nedenim yoktu
Diyelim ki bu Bay Holbrook sizin için biliniyordu. Sadece beni vurdu
Köyde yabancı olmak, soruşturmalarımın sonucu olduğu gibi
Bana göre, birçok ziyaretçinizden biri olabilir. O zamanlar biliyordum
Bay Holbrook, karısını hemen Hampshire'daki bir çiftlik evine götürmüştü.
Evlendikten sonra-bir arkadaş tarafından ona ödünç verilen bir ev; Ama bilmiyordum
o ilçede herhangi bir mülkün olduğunu. O zamandan beri Hampshire'da bulundum
O zaman ve Bayan Holbrook'u Crosber yakınlarındaki Grange'de buldu-
ev."

"Onu buldun! Peki, Bay Fenton, durumsal kanıt da
Benim için güçlü, bu yüzden suçlu olduğunu iddia etmeliyim. Evet; Söylediğimde seni aldattım
Holbrook'un benim için bilinmediğini; Ama onu korumak için sözümü taahhüt ettim
gizli-sana hiçbir ipucu vermek için, beni sorgulamanız gerekirse,
Kayıp aşkınızın nerede olduğunu keşfetmenize yol açabilir. Oldu
Sonuç olarak, ikiniz arasındaki herhangi bir toplantının ihtiyaç duyulması gerektiği düşünülür.
Hoş bir şekilde sonuç. Her halükarda, sizden kaçınmak için güçlü bir istek vardı;
Ve arkadaşım için ortak görevde bu arzuya saygı duymaya zorlandım. "

Gilbert, "Başarılı rakibimin çok erkeksi bir dilek değil," dedi.

"Bay Holbrook'un yerine bayanın isteği olabilirdi."

"Aksi halde olduğunu bilmek için bir nedenim var. Marian'ın
gerçeğin samimi bir itirafı yazacağı kendi dudakları
Bunu yapmakta özgürdü. Bana vermesini engelleyen kocasıydı
Firarımın bildirimi. "

"Davranışını açıklamış gibi davranamıyorum," diye yanıtladı Sir David Gravely. "BEN
Sadece kendimi sırrını korumak için vaat ettiğimi biliyorum; ve yapmak zorunda hissettim
Yani, bir yalan pahasına bile. "

"Ve bu adam senin arkadaşın. Olmaya layık olup olmadığını bilmelisin
Marian Nowell'in kocası. Hayatının koşulları bana görünmüyor
onları keşfedebildiğim kadarıyla mutluluğa elverişli; ne
Tanıştığımızda mutlu göründüğünü düşündüm. Ama bilmekten memnun olmalıyım
kötü ellere düşmediğini. "

"Ve sanırım bu zamana kadar duyguların biraz soğudu. Sen
eğlendirdiğiniz bu intikamlı niyetleri terk etmiş,
Bu evde en son ne zaman? "

"Büyük ölçüde, evet. Marian'a söz verdim, ben ve ona
Koca tanışmamız gerektiği gibi, er ya da geç olması gerektiği gibi
Benim açımdan şiddet almıyorum. Ödülü kazandı; herhangi bir açık
Kızgınlık sadece okul çocuğu çılgınlığı gibi görünüyor. Ama varsayamıyorsun
O'na karşı çok nazik hissedin ya da yapmalı. "

"Ruhumun üzerine, sanırım erkekler eylemlerinden pek sorumlu değiller.
Bir kadın endişeli, "Sir David bir duraklamadan sonra haykırdı." Biz
Bu konularda en son kader köleleri. Bir erkek için tek kadını görür
Onu onurla kazanmak için çok geç sevebileceği dünya. Eğer güçlüse
Asil davranmak için yeterli, cazibesi sahnesine geri dönüyor,
daha kolay olan bayan ona sadık olmalı
Durumun olabileceği gibi, ya da kocası. Ama eğer _she_ waver-eğer o
Aşkının geri döndüğünü görür-heaven ona yardım eder! Onur, cömertlik,
Dostluk, hepsi tahtaya girer; Ve o ölümcül gözlerdeki ışık için,
O sevgili sesin tehlikeli müziği için,
o şanssız zamana kadar hayatta en yüksek seviyede kaldı. Ben _know_ o holbrook
bu yanlış yapmak için hafif bir şey tuttu; Savaştığını biliyorum
Baştanheye karşı erkekçe. Ama görüyorsunuz, kader daha güçlüydü; Ve o
Sonunda yol vermek zorunda kaldı. "

"Bir şeylere bakmaya katılamam, efendim David. Dünya
başkalarına ne pahasına olursa olsun kendi zevklerini alan insanlardan oluşur,
Ve sonra Providence'a yanlışlıklarının üstünü atın. Uzun zaman var
önce beni sarsan ve onun sadık olmak için yemin eden kızı affetti
Ve önümüzdeki günlerde dikkatli bir arkadaş. Onun olduğundan emin olmak istiyorum
Gelecek parlak bir-onu gördüğümde göründüğünden çok daha parlak
Crosber yakınlarındaki yalnız eski eviniz. O zamandan beri onu bıraktı
Daha sonra; Yani yoksulluk artık onun gizlenmesinin bir nedeni olamaz
dünya."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; arkadaşım zengin bir adam değil."

"Yani Marian bana söyledi. Ama bundan daha fazlasını öğrenmek istiyorum
o. Bu ana kadar o şimdiye kadar duyduğum en somut olmayan varlık oldu
ile ilgili. Bana kim ve ne olduğunu söyleyecek misin-dünyada pozisyonu var ve
yakında?"

"Humph!" Sir David'i meditatif olarak mırıldandı; "Söyleyebileceğimi bilmiyorum
Sen onun hakkında çok şey var. Onun pozisyonu, diğer pek çok kişi gibi
Tanıdığınız-Rahibe Belirsiz ve Somut Olmayan, Kullandığınız kelimeyi kullanmak için
Şu anda. İyi değil; O doğuştan bir beyefendi, biraz küçük
Kendi aracı ve o 'yaşıyor, efendim, yaşıyor'. Söyleyebileceğim her şeyle ilgili
dünyevi bir bakış açısıyla. Sevgisi ile ilgili olarak
Bayan Nowell, onu tutkuyla, özveriyle sevdiğini biliyorum,
Umutsuzca-bir erkeğin tanımlamak için sağlayabileceğiniz en güçlü ifade
çılgınlık. Şimdiye kadar hiç bir adam görmedim. Cennet bilir, elimden geleni yaptım
Onu süslemesinden tartışın-iddianızı, kızın yoksulluğunu, her
evliliğe karşı sebep; Ama bu tür dostça tartışmalar gidiyor
Böyle bir durumda çok az yol. Kendi yolunu aldı. Sadece ne zamandı
İşe karar verildiğini gördüm, ona evimi sunduğum için
Hampshire; Asla kendim gitmediğim bir yer, ama bu da beni bir
Akıllı bir icra memurunun elinde iyi gelir. Holbrook'un sahip olduğunu biliyordum
Karısı için ev hazır yok ve onlara hoş bir şey vereceğini düşündüm
Bal ve gül yaprakları hala birkaç ay boyunca yeterince geri çekilme
evli hayatlarının şarap fincanını tatlandırdı. Orada kaldılar
O zamandan beri bildiğiniz gibi; Bu yüzden yeri buldukları sonucuna varıyorum
kabul edilebilir. Camdle Creary, kendim süslemeliyim; Ama o zaman ben
Yeni evli bir adam değil. "

Baronet kısa bir iç çekti ve düşünceleri bir an için geri döndü
Arcadia'da olduğu zaman; Adil bir genç karısı onun yanındayken
yan ve varlığının hiçbir saati ona sıkıcı veya yorgun görünmediğinde. Şimdi hepsi değişti! Bilardo ve ıslık ve atları vardı ve
Hounds ve geniş bir topçu koleksiyonu ve büyük şarap mağazaları
yüz mahkumun bulunduğu evin altında kasvetli kemerli tonozlar
Heatherly'nin eline düştüğünde kilit ve anahtar altında tutuldu
Cromwellian askeri ve hanehalkının sadık hizmetkarları
kollarını uzatmak için uğraşıyorlardı. Makize eden her şey vardı
bir erkeğin varlığının ortak zevkleri ve lezzetleri; Ama kaybetmişti
Bu şeylere yeni bir cazibe veren ve tüm yaşamlar olmadan aşk
ona düz, eski ve kârsız görünüyordu. Sempati duyabilirdi
Gilbert Fenton, o beyefendinin sanırımdan çok daha keskin bir şekilde
olası; Bu tür bir sıkıntıdan muzdarip bir adam için
Bu keder türünde bir telif hakkı olduğunu ve hayır
Diğer adam hiç bir felaket yaşadı veya yaşayabilir. Aynısı
Sorun şekli elbette başkalarına gelebilir, ancak benzer bir
yoğunluk. Diğerleri acı çekecek ve iyileşecek ve başka bir yerde bir balsam bulacak. O
Yalnız ölüme kadar sabittir!

"Ve bana Bay Holbrook hakkında başka bir şey söyleyemez misin?" Sonra sordu
duraklama.

"Onurum üzerine, hiçbir şey. Sanırım bu ikisini terk etmek için akıllıca yapacaksın
insanlar gelecekte herhangi bir müdahale etmeden kendi yollarını alacaklar
sizin tarafınız. Dikkatli arkadaşlıktan ve tüm bu tür şeylerden bahsediyorsun
ve arkadaş olmak için ilgisiz arzunuzu takdir edebilirim
Bir zamanlar karını yapmayı umduğun kadın. Ama inan bana canım
Fenton, müdahalenizden hiçbir şey gelemez. Onlar
İki kişi hayattaki yollarını seçti ve yan yana seyahat etmeli
yan, iyi ya da kötü servetle. Holbrook doğal olarak kıskanır
karısı ve sen arasındaki herhangi bir dostluğun; Böyle bir arkadaşlık olabilirken
zihninizde canlı acı düşünceleri tutamıyor-başarısız olmayacak
Şu anda süslediğiniz pişmanlığı keskinleştirin, yaşam boyu olmaktır. Bende yok
Şüphe, zor bir dünyevi ruhla konuşuyorum. "

"Dünyanın bir adamı gibi konuşuyorsun, efendim David,"
sessizce; "Ve belirli miktarda bilgelik olduğunu inkar edemem
Tavsiyen. Hayır, dostluğum bu ikisinden hiçbiri tarafından istenmiyor,
Diyelim ki her ikisine de verebilecek kadar cömert olduğumu varsayalım.
Bu dersi zaten Marian'ın kendisinden öğrendim. Ama yapmalısın
Zavallı yaşlı büyükbabasına söz verdiğimi unutmayın-birkaç kişi ölen adam
Günler ag--Hasta sadakati ile ilgi alanlarını izleyeceğim,
Onun arkadaşı ve koruyucusu olacağımı, eğer saat gelirse
arkadaşlık ve koruma ihtiyacı olacaktı. Unutmayacağım
bu vaat veya performansını ihmal etmek; Ve doğru olmak için
Sözüm, kendimi koşullarını tanımak zorundayım
Evli hayatı ve kocasının karakteri. "

"Mutlu olduğunu bilmekten memnun olamaz mısın?"

"Onu gördüm, efendim David ve hiçbir şekilde onun için emin değilim
mutluluk."

"Ve yine de her iki tarafta da bir aşk maçıydı. Holbrook, sana söylediğim gibi,
onu tutkuyla sevdi. "

"Bu tutkulu sevgi, kendini çok hızlı bir şekilde giymeye yatkın
bazı erkekler. İcra memurunuzun kızı, Bay Holbrook'un acı bir şekilde şikayet etti.
Grange'den sık sık yokluk, benim dulness ve yalnızlığın
Zavallı kızın hayatı. "

"Kadınlar titiz olmaya yatkın," diye cevapladı Sir David
Omuzların omuz silkmesi. "Arkadaşım Holbrook'un hayat savaşı var
kavga ve tüm günlerini sevgiliyi oynayarak geçiremedi. Karısı ise
Param bıraktı, bu da pozisyonlarında biraz fark yaratacak.
Borçlar ve finansal endişe duyduğunda bir adam asla en iyisi değildir
zorluklar. "

"Ve Bay Holbrook evlendiğinde borçluydu, sanırım?"

"O öyleydi. Bu şikayeti çok yaygın bulduğumu itiraf etmeliyim
Tanıdığım arasında, "Baronet bir gülerek ekledi. "Bana bu Holbrook'un şahsen nasıl olduğunu söyler misin, efendim David?
Onun hakkında birkaç kişiyi sorguladı ve asla elde etmedi
en belirsiz tanımın ötesinde bir şey. "

Sir David Forster bu istekte yüksek sesle güldü.

"Ne! Rakibinizin yakışıklı olup olmadığını bilmek istiyorsun, sanırım?
Her zaman başka bir kadın hakkındaki soruşturmalarına sorarak başlayan bir kadın
Güzel olup olmadığı. Sevgili Fenton, tüm kişisel açıklamalar
başıboş dolaşmak. Herhangi birinin doğru bir kataloğunu sağlamak neredeyse imkansız
İnsanın özellikleri. Holbrook, en çok olan adamlardan sadece biri
Tanımlanması zor-özellikle iyi görünümlü değil, özellikle de
kötü görünümlü; çok zeki ve bol miktarda ifade ve karakterle
yüzü. Birkaç yıl içinde senden daha yaşlı ve gerçekten daha yaşlı görünüyor
. "

"Teşekkürler; ama açıklamanızda kesin bir ifade yok.
adam karanlık mı yoksa adil mi-kesilmiş mi yoksa uzun mu? "

"Adil olmaktan çok karanlık; kısa yerine uzun."

"Bu yapacak, efendim David," dedi Gilbert aniden ayağa kalkarak,
Ve baronet'e bakıyorum. "Beni soyan adam
Vaat ettiğim karım, ona tanıttığım adam; sahip olan adam
Aramda gelin ve kendimi sadece öfkemden gizleyen tüm umutlarım,
ve arka planda sahte bir isim altında skulks,
Diğer tüm erkekleri sevdim-John Saltram! "

Sir David onunla yüzleşti. Eğer sürpriz olsaydı
John Saltram'ın adının sesiyle ortaya çıktı,
Oyunculuk mükemmeldi. Gilbert bu geniş bakıştan hiçbir şey bulamadı
boş şaşkınlık.

"Cennetin adına, böyle akıl almaz bir kavramı ne yapabilir?
Head? "Sir David havalı.

"Sana söyleyemem. Mahkumiyet üzerime, kendime karşı büyüdü
irade. Evet, arkadaşımdan şüphelenebildiğim için kendimden nefret ettim. Sen
O adamı nasıl sevdiğimi veya dostluğumuzun nasıl başladığını bilmiyorum
Oxford uzun zaman önce benim tarafımda kahraman ibadet gibi bir şeyle. Düşündüm
Büyük ve asil olmak için doğduğunu; Ve cennet hissettiğimi biliyor
Kariyerinin hayal kırıklığı ve eksiklikleri
onları kendisi hissettim. Hayır, efendim David, bunun mümkün olduğunu sanmıyorum
Adam John Saltram'ı nasıl sevdiğimi anlamak için. "

"Ve yine de, bir kanıt parçalaması olmadan, onun suçlu olduğu inanıyorsun
sana ihanet ediyorum. "

"Bana Marian'ın kocası ve John'un onur sözünü verir misin?
Saltram bir ve aynı kişi değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Sir David sabırsızca; "Tüm işten bıktım.
Beni yeterince uzun süre sorguladınız ve çapraz sorguladınız, Bay
Fenton ve ben de size en iyi yeteneğine cevap verdim ve verdim
Elbette almayı reddedeceğiniz rasyonel tavsiyeler. Eğer sen
Arkadaşının seni haksız ettiğini, ona git ve onunla vergilendirdiğini düşünüyorum
yanlış. Bu andan itibaren ellerimi tamamen yıkıyorum; Ancak,
Saldırgan olmak istemeden, size söylemeye yardım edemem,
Bu işte çok aptalca davrandığınızı unutmayın. "

"Sana öyle görünebilir. Yapabilirsem beni daha iyi düşünürsün
Stoacı oynayın ve 'o beni sarstı ve bana öldü
bundan böyle. ' Ama bunu yapamam. Onun huzurlu anısına sahibim
Kızlık-İlk önce bildiğim mutlu günler-cömert
hayatını koruyan koruyucu. Ölülere vaat ettim, efendim David. "

Baronet onu kalması için bastırmasına rağmen, bundan kısa bir süre sonra Heather'dan ayrıldı
Akşam yemeğine.




Bölüm XXIV.

Şüphe ile işkence gördü.


Uzun eve doğru yürüyüş, Gilbert'e yansıma için geniş bir eğlence verdi.
Sir David ile röportaj; En iyi ihtimalle çok tatmin edici olmayan bir röportaj.
Evet, onu haksız yere hak eden adamın başka bir şey olmadığı inancı
Kendi tanıdık arkadaşı, ona yeni bir güçle parladı
Baronet, John Holbrook hakkındaki sorularını yanıtladı. Şüphe
Crosber yakınlarındaki yalnız çiftlik evinden ayrıldıktan sonra aklına girmişti,
ve sanki bir
Kötü olanın önerisi, bir formla bugüne geri döndü ve
daha önce eksik olduğu gerçeklik. Artık belirsiz bir fantezi gibi görünüyordu,
Karanlık hoş olmayan düşünce, çılgınca sınırlanmıştı. Yeni bir şekil almıştı
tamamen ve ona neredeyse bir kesinlik ortaya çıktı.

Efendim David'in gerçeği doğrudan reddetmeyi reddetmesi
Şüphesini doğrulayın. Yine de, diğer taraftan, sadece mümkün oldu
Efendim David, onu sahte bir koku üzerinde bulmak, izin vermeye istekli olmalıydı
onu takip eder ve gerçek suçlunun bununla taranması gerekir
John Saltram şüphesi. Ama sonra zihninde bir şüphe ortaya çıktı.
uzun süre onu çok şaşırtmıştı. Başarılı rakibi olsaydı
Gerçekten ona yabancıydı, bu kadar çok şey olabilirdi?
Evlilik koşullarında gizem mi? Ve neden Marian
Kocası hakkında bir şey söylemekten çok dikkatli bir şekilde kaçındı mı? O
Arkadaş, ona ihanet ettikten sonra, onun vahiyinden küçülmeli
yanlışlık, keşiften kaçınmak için herhangi bir alt kursu benimsemeli, göründü
Yeterince doğal. Bunun henüz inanmak için,
Çok iyi sevmişti, kime bu kadar dolaylı olarak güveniyordu
bu acımasız şüphe ortaya çıkıyor.

Uzun zaman önce, çocuksu sanrılarının ilk tazeliğini biliyordu
gerçeğin nüfuz eden açık gün ışığından önce kayboldu,
Uzun zaman önce arkadaşı kusursuz değildi; bu hariç
Kendisiyle sadık ittifak, John Saltram kararsızdı, Wayward,
Boşaltan, dengesiz ve tutarsız, gençliğinin hayali olmamasına sadık, hayır
Erken erkekliğinin hırsı, bir amaç birbiri ardına düşürme içeriği,
hayatı yüce bir amaç olmadan bırakılana kadar. Ama Gilbert hayal etmişti
Karşılaştırmalı olmasına rağmen, arkadaşının doğası hala asil bir doğaydı
hayatının başarısızlığı. Mümkün olduğunu hayal etmesi çok zordu
Bu arkadaşın saçma ve jenansal bir şekilde hareket edebileceği, onu çalabileceğini
ondan nişan aldı ve suçluluğunun sırrını tutarak
Her zaman sarsılmış sevgiliye sempati duy.

Ama Bay Fenton bir anda bunun olduğunu söylemesine rağmen
İmkansız, düşünceleri hemen aynı noktaya geri döndü
Daha sonra ve John Saltram'ın imajı onun önünde onun
gizli düşman. O ve arkadaşının uzun sonbahar günlerini hatırladı
Marian ile geçirmişti-o tamamen mutlu günler
Şimdi bir tür merakla geriye baktı. Çok fazla olmuşlardı
Birlikte, Marian çok parlak ve masum zevkinde büyüleyici
şimdiki zaman, daha parlak ve daha mutlu
Daha önce onu, Gilbert acı bir pang ile hatırladı. O tamamen olmuştu
O zamanlar şüphesiz, şüpheli bir düşünce ile uğraşmaz; Ama o
o zamandan itibaren Marian'da bir değişiklik olduğu için ona ortaya çıktı
Arkadaşının gelmesinden-yeni bir neşe ve canlılık, daha keskin bir zevk
Günlük yaşamlarının basit zevklerinde ve bir uygunluk ile
Kafadan düşünceli sessizliğe geçme eğilimi,
daha önce ona dikkat çekti.

John Saltram ona aşık olsaydı garip miydi? O muydu
Onu her gün kız gibi sevgisinin tüm ihtişamıyla görmek mümkün,
doğasının tatlılığıyla iki kat büyüyen, tarif edilemez
Onun tarzının cazibesi-John olarak sık sık onunla birlikte olmak mümkündür
Saltram öyleydi ve onu sevmiyor muydu? Gilbert Fenton onun
böyle bir tehlike için tamamen emprenye edilemez arkadaş; harcayan bir adam olarak
Tüm ihale duygu stoğu uzun zaman önce ve evlilik bakan
Kırık servetlerini tamir edebileceği bir işlem olarak. Bu
İnsan, boyun eğdirilmiş aynı ince cazibeye kurban bırakmalı
kendisi, Gilbert'in zihninde hiç meydana gelmeyen bir olasılıktı
varlığının mutlu dönemi. Arkadaşının onaylanmasını istedi.
seçenek; Tutkusunun adamın gözünde haklı olduğunu görmek istedi
bir şekilde üstün bir yaratık olarak görmenin alışkanlığı oldu; Ve
Bay Saltram'ın sıcak övgülerini duymak onun için gerçek bir zevkti.
Marian.

Geçmişe yeni bir bakış açısından geriye baktığımızda,
Kendi çılgınlığı. John Saltram'ın sahip olması gerekenden daha doğal olan
Kıyametini bulduğu gibi buldu, düşüncesiz, swift, hızlı,
Ve ölümcül? Marian'ın-
Belki de onu gerçekten sevmeyen, onu kabul etmeye teşvik edilmiş
Kendi pertinarlık ve amcasının maç için istekli arzusu-bir
cazibe ve John Saltram'da kendi içinde isteyen bir güç. O
arkadaşının erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisinin çok fazla örneğini görmüştü,
Bu masum deneyimsiz kızı kazanma yeteneğinden şüphe etmek,
onu kazanmak için. Bilgileri nasıl acı bir gülümsemeyle hatırladı
Hepsi rakibini küçümseyen bir tonda, bu kadar adil olarak açıklamıştı
bir gelin; Ve bunun tam olarak bu nitelikler olduğunu biliyordu
Sıradan insanlar, ince cazibeyi oluşturduğunu takdir edemediler
John Saltram'ın başkalarını etkilediği. Sağlam gücü ve ihtişamı
kaba eleştirmenlerin sade ve çekici olmayan olarak kınadığı bu karanlık yüz,
aşırı rezervden bir
vahşi pervasız canlılık, derin tam sesin büyüsü,
her duygu gölgesinin ifadesi için kapasite-bunlar
Bulçuk tarafından aktarılacak ve göz ardı edilecek özellikler, ancak bir
Hassas sempatik doğalar üzerinde güçlü etki.

"O zavallı küçük Anglo-Hint dul, onu nasıl seviyor,
Kazan ya da sevgisini kendi tarafında tut! "Dedi Gilbert kendi kendine
Kasım öğleden sonra koyulaşan Lidford'a geri döndü, düşünceli
Her zaman tüm düşüncelerini işgal eden bir konuda; "Ve yapabilir miyim
Bunu yapmayı umursadıysa bana yerini alma gücünden şüphe duyuyor-eğer gerçekten sevdiyse
Marian, Bayan Branston'u hiç sevmediği için mi? Ne yapmalıyım? Ona Git
bir kerede, ve ona şüphemi söyle, onu ihanetle geniş ölçüde vergilendirin ve
Onu doğrudan bir itiraf veya inkar etmeye zorluyor musunuz? Bunu yapalım mı? Yoksa mı
Zamanımı bide, bekle ve dogged sabırla izle, ben kadar
Suçluluğuna dair bazı kanıtlar mı toplar? Evet, öyle olsun. Eğer olsaydı
Bana bu büyük yanlış yapacak kadar temel-nişanlımı çalacak kadar ortalama
yanlış bir isim altında ve yanlış yapmanın sırrını herhangi bir pahasına tutmak
yalanlar ve aldatma-sonuna kadar devam edelim, oyunu oynamasına izin ver
sonuncusu; Ve yanlışlık evini ona getirdiğimde, kesinlikle yapmalıyım
Yap ya da geç,-evet, beni aldatabilirse,
Yalanına sonuna kadar devam edin, onun yanlışının tüm alçakgönüllülüğüne dayanacak
konum."

Ve sonra, bir duraklamadan sonra kendi kendine dedi.

"Ve sonunda, şüphelerim onaylanırsa, hepsini kaybetmiş olacağım
Annem öldüğünden beri hayatta hiç değer verdim-karım ve
arkadaşlığı varlığı hoş hale getirebilecek seçilmiş bir arkadaş
Ben. Tanrı, bu fantezimin Sir David Forster kadar temelsiz olduğunu kabul ediyor
olduğunu ilan etti! Tanrı asla gizli bir düşman bulamayacağımı kabul et
John Saltram! "

Şüpheler denizine bu şekilde fırlatan Bay Fenton, Lidford'a döndü
Ev, parlak ve neşeli olması ve onu eğlendirmesi bekleniyor
Londra dünyasının en taze dedikodu ile ev sahibi ve hostes. O yaptı
Bir neşe gösterisine devam etmek için harika bir çaba sarf edin
akşam yemeği tablosu; Ama kız kardeşinin gözlerinin onu izlediğini hissetti
acımasız inceleme ve girişimin iğrenç olduğunu biliyordu
arıza.

Dürüst Martin, çizim odasından önce kolay sandalyesinde horlarken
Ateş, kırmızı ışık yuvarlak sağlıklı karşısında parlıyor,
Bayan. Lister kardeşini ocak tarafına çağırdı, burada
Bir nakış çerçevesi vardı, burada büyük bir tasarım gerildi
Berlin yün çalışması, her seferinde ve sonra bir
Sanayi harika bir gösteri. Derin bir hesaplamada emilmişti
tuval üzerindeki dikişlerin ve önündeki renkli desen üzerinde
Bu ana kadar; Ama işini ciddi bir hava ile bir kenara bıraktı
Gilbert ona gitti ve bir kerede ne olduğunu biliyordu.

"Otur, Gilbert," dedi; ve kardeşi bir sandalyeye düştü
Yanında hafif bir istifa iç çekerek. "Seninle konuşmak istiyorum
Cidden, bir kız kardeşin bir erkek kardeşiyle konuşması gerektiği gibi,
rahatsız edici. Henüz unutmadığını gördüğüm için çok üzgünüm
Nankör kız Marian Nowell. "

"Seni unutmadığımı kim söyledi?"

"Kendi yüzün, Gilbert.
Benimle neşeli ve açık kalpli olmak. Seni çok iyi biliyorum
Bu tür şeyler tarafından aldatıldı-ne kadar fikirli olmadığını görebiliyordum
Tüm akşam yemeği zamanı, konuşmanıza rağmen. Groutink'i göz kırpamazsın
sevecen kardeş. "

"Seni kapatmak istemiyorum canım," diye cevapladı Bay Fenton sessizce "veya
hissetmediğim bir mutluluğu etkilemek, yapmak istediğimden daha fazla
Kederimin geçit töreni. Bir İngiliz'in suskun olması doğaldır
bu tür konular; Ama Marian Nowell'in
Benim tarafımdan Unutulmamış ve onun kaybının kalıcı olacağı
hayatım üzerindeki etkisi; Ve bu kadar söyledikten sonra Belle, yapmalıyım
Bu zavallı kızın ihlalinden daha fazla göç etmeyeceğinizi isteyin
inanç. Onu uzun zaman önce affettim ve onu her zaman göreceğim
en saf ve en sevgili kadın. "

"Ne! O zamandan sonra onu bir mükemmellik paragonu olarak tutabilirsin
Seni en kalpsiz şekilde mi attınız? Sözüm üzerine Gilbert, ben
Böyle bir çılgınlık konusunda ortak bir sabrı yok. Bu olaydaki zayıflığınız
İlkden sonuna kadar olumlu acımasızdı. "

"Davranışımı onaylamadığın için üzgünüm Belle; ama bu bir şey olmadığı için
Hoş konu, şimdi bundan kaçınabileceğimizi düşünmüyor musun ve
bundan böyle? "

"Ey, çok iyi, Gilbert," diye bağırdı bayan, kırılmış bir hava ile; "ile ilgili
Tabii ki, beni güveninizden hariç tutmayı seçerseniz, göndermeliyim;
Ama tek kız kardeşinin izin verilmemesi gerektiğinin oldukça zor olduğunu düşünüyorum
Sizi neredeyse ilgilendiren bir işten bahsetmek. "

"Bu konuyla ilgili herhangi bir tartışmadan ne kadar iyi ortaya çıkabilir Belle?
Beni zayıf ve aptalca düşün; İkisi de olduğumu kabul ettim, beni tedavi edemezsin
benim zayıflığım ya da çılgınlığım. "

"Ve asla başka birini bulacağını asla ummam, daha iyi layık
Marian Nowell'den daha mı? "

"Korkmuyorum Belle. Benim için başka kimse yok."

Bayan Lister derin bir nefes aldı ve onun sayımına devam etti
dikişler. Yine de, sonuçta, kardeşinin
Bu şanssız bağlanmanın anısını besleyin. Onu koruyacaktı
Gelecekte herhangi bir alçakgönüllü ittifakın tehlikesi ve servetini bırak
Ücretsiz, çocuk ihlallerine inmek için. Isabella bir
özellikle paralı bir insan, ama o dünyanın bir kadınıydı ve
çocuklarının gelecekteki ağırlaştırılmasına bir göz.

Bundan sonra Gilbert'e çok nazik ve düşünceliydi, dikkatlice
Kayıp aşkına daha uzak imalardan kaçınmak ve mümkün olan her şeyi almak
Ziyaretini ona hoş hale getirmek için acı çekiyor. Çok sevecen ve
samimi ve kalması için gerçekten endişeli görünüyordu,
Ortak bir nezaketle, istediği kadar çabuk şehre geri dönüyor. O
o haftanın sonuna kadar ziyaretini uzattı ve sonra
bir sonraki; Ve sonunda kendini Londra'ya dönmek için özgür bulduğunda,
İkinci hafta neredeyse sona erdi.




Bölüm XXV.

Tekrar eksik.


Gilbert Fenton, Lidford'dan kaçmaktan çok memnundu.
Son olarak, zihni Marian ile ilgili endişelerle doluydu. Tekrar tekrar
kendisiyle bu kaygının çılgınlığı ve yararsızlığı üzerine tartışmıştı.
Kimin çıkarları için çok sıkıntılı olduğu, şüphesiz yeterince güvenliydi,
büyük olasılıkla dünyanın bir adamı olan bir koca tarafından korunan ve oldukça
Gilbert'in kendisi olabileceği gibi onu koruyabildi. Kendisine bunu söyledi;
Ama yine de görevini ihmal ettiği huzursuz duygusu,
Old Jacob Nowell'e verilen sözlere yanlıştı, işkence gördü ve
onu şaşırttı. Bir şey yapması gerektiğini hissetti-
Marian'ın işlerinin ilerlemesini cehalette kalma hakkı yok-
Knavery girişimini hayal kırıklığına uğratmak için elinizin altında olmalı
Avukat-yaşlı adamın servetinin azaltılmadığından emin olmak için
varisinin ellerine ulaşmadan önce.

Gilbert Fenton, ölülere verdiği sözün bunları yapması için onu bağladığını hissetti
şeyler ve aynı zamanda kendi pozisyonunun zayıflığını hissettim
Marian ile İlişki. Hangi haklara göre davranışlara müdahale edebilir?
işleri? İlgi alanlarını savunmak için ne iddiada bulunabilir? DSÖ
Ölülere verilen bir vaat hakkında herhangi bir romantik fikri dinler miyiz?

Londra'ya döndüğü gecede Kraliçe Anne'nin mahkemesine gitti. .
Silversmith'in dükkanı ilk gördüğü zamanla aynı görünüyordu:
Gaz yanan loş, kararmış eski salaklar ve parıldayan tankardlar
Her türlü mor ve yeşilimsi tonlarla, hafif ışıkta algılayan.
Bay Tulliver, dükkanın arkasındaki küçük denesindeydi ve ortaya çıktı
Her zamanki hızı ile kapı çantasının çınlaması.

"O, sensin, değil mi efendim?" Kayıtsız, yarım bol bir şekilde sordu
ton. "Bu akşam senin için ne yapabilirim?"

"Rahmetli ustan torununun Bayan Holbrook, burada mı?" Gilbert
sordu.

"Hayır; Bayan Holbrook, efendimin ölümünden sonra sabah gitti. Ben
Seni en son aradığınızda söyledim. "

"Bunun oldukça farkındayım; ama Bayan Holbrook'un olabileceğini düşündüm
buraya kocasıyla geri dön, mülkiyete sahip olmak için
Diyelim ki şimdi ona ait olduğunu biliyorsun. "

"Evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum; ama henüz mülkiyeti alamadı;
Bu konuda o kadar umutsuz bir acele gibi görünmüyor. O caresay biliyor
işler yeterince güvenli. Avukat Medler bir parti değil
Sixpence'den aldatılmak için. Her makalenin bir envanterini aldı
her makalenin ağırlığı ve değeri. Arkadaşın Bayan Mrs.
Holbrook'un korkmasına gerek yok. Sanırım senin bir ilişkiniz
By-the-the-the, efendim, ona aldığınız ilgiyle yargılanarak
İşler? "

"Evet," dedi Gilbert, bu soruyu doğrudan cevaplamayı umursamıyor, "
Bayan Holbrook'un işlerine sıcak bir ilgi göster ve ben çok endişeliyim
Gördüğünü gör, geç büyükbabasının tartışmasız mülkiyeti
mülk."

"Kocasının bundan sonra göreceğini düşünmeliyim," dedi Bay Tulliver
bir alaycı ile.

Gilbert, Yakup hakkında birkaç soru sorduktan sonra mahkemeden ayrıldı
Nowell'in cenazesi. Yaşlı adam Kensalgreen'e gömülmüştü, ardından
Mezar sadece sadık Tulliver, Bay Medler ve yerel cerrah tarafından
son hastalığına katılmıştı. Yalnız yaşamıştı
arkadaşsız yaşam, kendini yaratıklarından uzak tutan; Ve
Ne komşular ne de arkadaşları vardı. .
Mahallenin vagabond çocukları kapının etrafında kümelenmişti
Bay Nowell'in varlığının son kasvetli törenine tanık ve asıldı
cenaze töreninden sonra bir süre dükkan önü hakkında _cortege_
ayrıldı, merakla daha karanlık bölgeye baktı ve spekülasyon
Eski cimri sakladığı zenginlik istifleri üzerine
Kömür hücreleri ve toz kutuları, Scullery'nin taş bayraklarının altında veya
harap duvarların çatlakları. Sınır yoktu
Bu sokak Araplarının hayal gücü, bağırma alışkanlığı içinde olan
Ve nadiren yürüyüşlerini aldığında yaşlı adamın topuklarında boğulma
yurtdışında, cimri bir şekilde saygılı epitetlerle saldırıya uğratıyor
eğilimler. Mahkemenin büyükleri arasında küçük bir konuşma vardı
ölü adam ve mülkünün olası bertarafı hakkında
iyi bir tartışma ve yasayı bırakma
o topluluğun kraveri ve daha akıllı üyeleri; bazı insanlar bilmeyi etkileyen
Jacob Nowell'in tasarruflarının miktarı, diğerleri akreditasyon
Muhteşem zenginliklere sahip olmak ve hepsi oybirliğiyle
Yaşlı adamın varisi veya varislerinin duruma göre
Uzun süreli hazinelerini hızlı bir şekilde dağıtıyor. Bu insanların çoğu yapabilir
Silversmith'in harika oğlunu hatırlayın; Ama aralarında hiçbiri farkında değildi
o beyefendinin dönüşü. O olup olmadığına dair iyi bir anlaşma merak ettiler
hala yaşıyordu ve paranın kendisine mi yoksa buna mı bırakılmış olup olmadığı
Yaşlı adamın son günlerinde ortaya çıkan güzel genç kadın
Hayat, kimsenin nereden geldiğini bilmeyen. Kazanılacak hiçbir şey yoktu
Luke Tulliver'i sorgulamaktan, mahkeme eski deneyimi biliyordu. .
İspanyol Engizisyonunun En Gizemli Zindanları, Gizli Odalar
Venedik'teki ipuçlarının altında, zihninden daha yakın veya daha derin değildi
O genç adam. Mahkeme, Luke Tulliver'in
tüm efendisinin parasına girecekti; ve bu şekilde eğilimli görüş
Yine de, Bay Tulliver'ın hala dükkanda yer aldığını görünce ve
Cenaze töreninden bu yana hiçbir yabancının yere girmediği görülmedi.

Kraliçe Anne'nin mahkemesinden Gilbert Fenton,
Bay Medler ofisi ve ikametgahı vardı. Bir saat değildi
profesyonel ziyaret; Ancak Gilbert avukatın hala çalıştığını buldu
Masası, kirli görünümlü hırpalanmış eski bir yağ lambasının korkunç ışığı altında,
pis wainscoted odanın köşelerini derinden bırakan
belirsizlik. Kağıtlarından bir sürpriz göstererek baktı
Bay Fenton'un adını duyan Slipshod herkesin hizmetçisi tarafından duyuruldu
geç ziyaretçiyi kabul etmişti, Bay Medler'in yalnız katibi
birkaç saat önce kendi konutuna gitti.

Gilbert, "Senden bunu zamansız bir şekilde mazur görmenizi istemeliyim, Bay Medler," dedi Gilbert
kibarca; "Ama meselenin gerçeği, benim için biraz endişeliyim
Arkadaş Bayan Holbrook ve işleri ve ben de en muhtemel olduğunu düşündüm
bana onlar hakkında bilgi verecek kişi. Aramalıydım
iş saatleri; Ama sadece ülkeden döndüm ve yaptım
Sorularımı yarına kadar ertelemeyi umursamıyorum. Ben yeni geldim
Kraliçe Anne'nin Mahkemesi ve ne Bayan
Holbrook veya kocası oradaydı. Onlardan gördün veya duydun
Cenaze töreninden beri sanırım? "

"Hayır, Bay Fenton, onları ne gördüm ne de duydum. Resmi bir yazdım
Bayan Holbrook'a mektup, iradenin içeriğini belirler; Ama orada
henüz cevap değildi. "

"Tuhaf, değil mi?" Gilbert endişeli bir bakışla haykırdı.

"Eh, evet, kesinlikle olağan bir devam yolu değil. Ancak,
henüz yeterli zaman var. Cenaze bir
hafta. Mülkiyet tamamen güvenli, biliyorsunuz. "

"Tabii ki; ama Bay Holbrook'un daha az olağanüstü değil
Bu şekilde bekle. İlk şey Hampshire'a gideceğim
Yarın ve Bayan Holbrook'a bakın. "

"Humph!" avukatı mırıldandı; "Herhangi bir gereklilik gördüğümü söyleyemem
O. Ama elbette en iyisini biliyorsun. "

Gilbert Fenton ertesi sabah Hampshire için aynı şekilde başladı
Marian'ın büyükbabasının ölümünden sonra seyahat ettiği tren. Oldu
Kendini Malsham'da bulduğu günün erken saatlerinde, o sessiz
Bir ipucu ilk kez keşfettiği rahat küçük pazar kasabası
Kayıp aşkının evi. Otele gitti ve almak için bir sinek tuttu
onu eski handa terk ettiği Crosber'a
Grange'ye doğru yürüyün. Soluk sarı olan parlak bir Kasım günüydü
Seviye tarlalarında parlayan güneş ışığı ve ötesinde yükselen uzak tepeler
Onlar siyah ve keskin göze çarpan yetersiz bir köknar saçakla taç giydi
açık sonbahar gökyüzüne karşı. Neşeli bir gündü ve yalnız bir kuş
Burada ve orada şarkı söylüyordu, sanki o hoş sıcaklıktan dolayı ve
Güneş ışığı kışın hala uzakta ve ihtişamlı olduğuna inanıyorum
henüz ayrılmamış tarlalar ve ormanlar. Gilbert'in ruhları bazılarında yükseldi
Bu geç parlaklık ve tatlı rustik sakinliğin etkisi altında derece.
Onun için hala bir tür mutluluk olabileceğini düşündü
uzun yıllar; Güneş ışığı gibi soluk ve bayılıyor-bir
Sonbahar sakin. Marian'ın arkadaşı ve erkek kardeşi olabilirse,
Danışman, yorucu hizmetkarı, ona olabileceği gibi görünüyordu
içerik, yıldan yıla yaşayabileceği
Toplumunun ara sıra zevk; Birkaç kişi tarafından bağlılığı için ödüllendirildi
Ara sıra, bir mektup, dostça bir gülümseme,-hala ödüllendirildi
Ona mükemmel olan güveniyle daha zengin.

Bu düşünceler, yalnız kaldığı için günümüzde aklında vardı
Grange'ye giden ülke şeridi; ilham alan düşünceler
sakin manzara ve huzurlu sonbahar günü; dolu düşünceler
En saf aşk ve hayır kurumu,-evet, bilinmeyen rakibi için bile,
Bu rakip, tüm bu dünyada bir
Derin yanlış en acı gibi görünür.

“Ben neyim, onun günaha gücünü ölçmeliyim” dedi
kendisine, "ya da onun direnişinin gücü?
sevgilimi gerçekten sevdiğim kadar seviyor,
Hayat onun mutluluğu oldu ve olacak ve sonra hepsini bırakmama izin ver
bencil haklı düşünceler ve sessizce benim arka planımın içine düş
Sevgili kişinin hayatı, kardeşi ve arkadaşı olmak için içerik. "

Grange, yalnız yönünde değişmemiş görünüyordu. .
Krizantemlerin hepsi bu zamana kadar solmuştu ve şimdi yok
Eski moda bahçede çiçekler. Çan aynı şekilde cevaplandı
Onu daha önce kabul eden ve izin verme konusunda hiçbir parley yapmayan kadın
bu zamanda onu.

"Genç missusum emin olacağımı ve gelirsen ona haber vereceğimi söyledi,
Efendim, "dedi;" Seni görmek için çok endişeli. "

"Genç metresin; Bayan Holbrook mu demek istiyorsun?"

"Hayır, efendim; Bayan Carley, Üstat'ın kızı."

"Gerçekten! Genç bayanı hatırlıyorum; eğer onu görmekten çok mutlu olacağım
Bana söyleyecek bir şey var; Ama geldiğim Bayan Holbrook
Görmek. O evde, sanırım? "

"Ey Sevgili Hayır, Efendim; Bayan Holbrook, bir bildirimde bulunmadan ayrıldı, gitti
Kimse nerede bilmiyor. Bu konuda genç missus perdemizi yapan şey bu
Bu yüzden."

"Bayan Holbrook ayrıldı!" Gilbert boş şaşkınlıkla haykırdı; "Ne zaman?"

"Şimdi bir haftadan fazla, efendim."

"Ve hiçbiriniz neden gittiğini ya da nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Ölülerden daha fazlası değil efendim. Ama Bayan Carley'i görsen iyi olur;
size her şeyi anlatabilir. "

Kadın onu eve götürdü ve gördüğü odaya
Marian. Burada günümüzde ateş yoktu ve odanın ıssız vardı
Boş görünüm, ancak güneş neşeyle parlıyordu
Eski moda çoklu paneli pencereler. Gilbert'in birkaç kitap vardı
Marian'ın edebi hazineleri olarak hatırlandı, bir cılız üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş
İtfaiye tarafından eski şifon ve masa ve çalışma sepeti
önceki ziyaretinde görmüştü.

Kadının ona söyledikleri ve kalbi tarafından yarı şaşkına döndü
Ellen'ı beklerken boş ocağın yanında dururken çalkantılı bir şekilde çırpın
Carley geliyor. Ona sanki kız asla gelmezmiş gibi görünüyordu. .
Salondaki sekiz günlük eski bir saatin işaretlemesi,
Evin ölü sessizliği ve çalışkan bir fare kendini yaptı
Wainscot'un arkasında belirgin bir şekilde duyuldu. Sonunda salonun karşısında hafif bir hızlı ayak izi geldi ve Ellen
Carley odaya girdi. Gilbert'in gördüğü zamandan daha soluk görünüyordu
Son ve parlak yüz çok mezardı.

"Cennet aşkına bunun ne anlama geldiğini söyle Bayan Carley," Gilbert başladı
hevesle. "Hizmetçiniz bana Bayan Holbrook'un seni terk ettiğini söylüyor-bazılarında
Gizemli bir şekilde, hayal ediyorum, kadının söylediklerinden. "

"Ey efendim, buraya geldiğine çok sevindim; eğer sana yazmalıydım
Bir mektubu nereye ele alacağımı biliyordum. Evet efendim, o gitti-bu canım
Tatlı genç yaratık-ve ona biraz zarar geldiğinden korkuyorum. "

Kız gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika daha söylemem.

"Dua et, dua et sakin ol," dedi Gilbert nazikçe, "
Bu iş. Bayan Holbrook burayı nasıl terk etti? Ve neden sen
Herhangi bir zararın ona düştüğünden şüpheleniyor mu? "

"Bunu düşünmek için her sebep var, efendim. Bizi terk etmek onun gibi mi?
Bir bildirimde bulunmadan, bilmesi gerektiği gibi,
Bana neden olacağı mutsuzluk, onu çok iyi seven, böyle bir adımla?
Onu nasıl sevdiğimi biliyordu. Bence benden neredeyse bir sır vardı. "

"Bana sadece onun ayrılış tarzını söyleyeceksen," dedi Gilbert
oldukça sabırsızlıkla.

"Evet, evet efendim; doğrudan buna geliyorum. Sonra daha mutlu görünüyordu
Londra'dan döndü, zavallı canım; Ve bana onun olduğunu söyledi
Büyükbaba parasını bırakmıştı ve muhtemelen bir
Zengin kadın. Bunun düşüncesi ona çok zevk verdi-onun için değil
kendi iyiliği, ama kocası için, umurları ve zorlukları
Şimdi sona er, bana söyledi. Sadece birkaç gün dönmüştü, ne zaman
Teyzemi görmek için bir gün ve bir gece evden ayrıldım-yaşlı bir kadın ve
Malsham'da yaşayan sürekli geçersiz. Ona gittim
Uzun zamandır, çünkü Bayan Holbrook'dan ayrılmayı umursamadım; Ama gitmek zorundaydım
Sonunda, teyzem, harcamak için zaman ayıramadığımı zor düşünüyor
Onunla gün, ve evini biraz topla ve bekleyen kıza bak
Onun üzerine zavallı çaresiz şey. Bu yüzden bir gün öğleden önce başladım,
Bayan Holbrook'a nereye gittiğimi söyledikten sonra ve
geri. O sabah çok iyi ruhlardaydı, çünkü onu bekliyordu
Ertesi gün koca. Ona iyi şans hakkında hiçbir şey söylemedim
Bana geldi Nelly, 'dedi; 'Sadece ona yazdım, yalvarıyorum
Mümkün olduğunca çabuk geri dönmesi ve yarın burada olacak
öğleden sonra ekspres. ' Bay Holbrook harika bir yürüteç ve genellikle
Malsham'dan, yüksek yollardan daha kısa bir yolla, bazılarında yürüyor
tarlalar ve nehir bankası tarafından. Karısı her zaman yolun bir parçası olur
geldiğini bildiğinde onunla tanışmak. Gitmek ve tanışmak istediğini biliyorum
bu sefer onu. Yol çok yalnız ve sık sık kıpır kıpır hissettim
Yalnız gitmesi hakkında, ama biraz korkusu yoktu; Ve sevmedim
Bay Holbrook'un can sıkılacağından emin olmak için onunla gitmeyi teklif et
Beni böyle bir zamanda görmek. Efendim, her şeyi ayarlamıştım
rahatça, böylece uzak olduğum için hiçbir şeyi kaçırmamam ve ben de
Güle güle ve Malsham'a yürümeye başladı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Zor beni terk etmek bana geldi, çünkü ilk defa vardı
Grange'e geldiğinden beri bir gün kadar ayrıldı. Düşündüm
Teyzemdeydim; kim çok mini yola sahip, zavallı yaşlı
Bayan, ve birlikte olmak hoş bir insan değil. Kendimi ateş içinde hissettim
tekrar eve gitmek için sabırsızlık; ve bir komşunun
Bahar arabası beni şeridin sonunda düşürdü ve gri eski gördüm
Ağaçların tepelerinin üstünde bacalar. Saat dört idi
Eve geldiğimde öğleden sonra; Babam meşe parlrour'da çaydaydı
Yemeklerimizi al ve ev bir mezar kadar sessizdi. Doğruca geldim
Bu oda, ama boştu; Ve Martha'yı aradığımda bana Bayan Dedi.
Holbrook gün içinde bir saatte dışarı çıkmıştı ve evde olmamıştı
O zamandan beri üçte akşam yemeğine geri dönüyordu. O uzaktaydı
O zaman üç saat ve bir zamanda Bay Bekleyemeyeceğini Biliyordum
Holbrook, ondan yeni bir mektup almadığı sürece
normalden daha erken bir trenle geliyordu. Martha'ya olup olmadığını sordum
O gün Bayan Holbrook için herhangi bir mektup oldu; Ve bana evet dedi, orada
Sabah yazısında bir tane olmuştu. Martha'ya ne tür bir şey sormak bir faydası yoktu
Mektubun baktı ve Bay Holbrook'dan olup olmadığı, yoksullar için
Cahil yaratık ne okuyabilir ne de yazamaz ve bir el yazısı
Onunla aynı. Bayan Holbrook ona nerede hakkında hiçbir şey söylememişti
Sadece bir ya da iki saat içinde geri döneceğini söyleyerek gidiyordu.
Martha onu kapıdan dışarı çıkardı ve yola çıkmasını izledi
nehir bankası ve bunu görmek, onunla buluşacağından emin oldu
koca. Efendim, saat beş vurdu ve Bayan Holbrook gelmemişti
Ev. Onun hakkında ciddi şekilde huzursuz hissetmeye başladım. Babama söyledim;
Ama konuyu ilk başta yeterince hafife aldı, hayır olduğunu söyledi
bizim işimiz ve Bayan Holbrook'un da aynı şekilde alabileceğini
kendine bakıyor. Ama saat beşinden sonra dinlenemedim
dakika daha uzun; Bu yüzden kaputumu ve şalımı giydim ve aşağı indim
nehir bankası, fakirlerimi aramak için çiftlik etiketçilerinden birini gönderdikten sonra
Ters yönde canım. En iyi şekilde çok yalnız bir yürüyüş
Times, ancak birkaç ülke halkı Malsham arasında bu şekilde gidiyor
ve pazar günlerinde Crosber. Görülmesi gereken bir ev yok
Miles, Wyncomb Farmhouse, Stephen Whitelaw'ın yeri hariç,
Nehir bankasından, buradan yaklaşık bir mil geri döndü; Bunun dışında
Ve burada ve orada yalnız bir yazlık, insan yaşamının bir işaretini görmeyeceksiniz
dört veya beş mil. Herkes nehre itilebilir ve yapılabilir
Geniş gün ışığında ve hiç kimsenin daha akıllı olması gerekmiyor. Yalnızlık
o öğleden sonra beni çok korkuttu ve ondan
Bir daha asla Bayan Holbrook'u görmemem gerektiğini düşünmeye başladım. "

"Ne kocası? Bu öğleden sonra bekleniyordu, sen
söylemek?"

"O, efendim; ama ertesi güne kadar gelmedi. Neredeyse karanlıktı
Nehir bankasına gittiğimde. Yaklaşık üç mil buçuk için yürüdüm,
Bay Holbrook'un karşılaştığı tarlalara açılan bir kapıya
Malsham'dan. Karısının bu kapıdan asla daha ileri gitmediğini biliyordum ama kullandım
Onu burada beklemek için, eğer ona ilk ulaşan kişi olsaydı. BEN
Acele etti, yarısı sonuna kadar koştu ve Bayan'a yüksek sesle arama
Holbrook her zaman ve sonra tüm gücümle. Ama cevap yoktu.
Saman yüklü bir teknedeki bazı adamlar bana sorunun ne olduğunu sormak için durdu
Ama bana hiçbir şey söyleyemezlerdi. Malsham'dan geliyorlardı ve
Banka boyunca hiç kimse görmedi. Geri döndüğümde Bay Whitelaw'a aradım,
Bir şey duymam gerektiğine dair pek bir umut değil; Ama ne yapabilirim ama
Her yerde ve her yerde soruşturma mı yapıyorsunuz? Ben neredeyse korkuyla vahşi oldum
bu sefer. Wyncomb Farm'da bana hiçbir şey söyleyemezlerdi. Stephen Whitelaw
Mutfakta büyük bir ateşle borusunu sigara içiyordu. O değildi
Bütün gün bana söyledi ve hiçbir insanı görmemiş veya duymamıştı
ortak olmayan bir şey. Bayan Holbrook'a gelmiş olan herhangi bir zarar için
Nehir bankası tarafından bunun mümkün olmadığını düşünmediğini söyledi.
tüm öğleden sonra nehrin yakınındaki tarlalarda iş başındaydı ve
Yanlış bir şey olup olmadığını gördüm veya duymuşlardı. Bir tür vardı
Bu konuda rahatlık ve ben de çiftliği aklımı biraz daha hafif bıraktım
Ben oraya gittiğim zamandı. Stephen Whitelaw'ın olduğunu biliyordum
Bayan Holbrook'un arkadaşı yok; ona karşı bir tür kin vardı
Çünkü bir başkasının yanında-bir şeyde. "Ellen
Carley hikayesinin bu kısmına geldiğinde kızardı ve sonra devam etti
Karışıklıklarını gizlemek için aceleyle. "Ondan hoşlanmadı efendim, sen
Görmek. Bunu biliyordum, ama beni aldatabileceğini düşünmedim
yaşam ve ölüm meselesi. Bu yüzden Bayan Holbrook'u bulmayı umarak eve geldim
Orada benden önce. Ama onun hiçbir belirtisi yoktu, ne de kocasının
Her ikisi de, onu tam olarak görmeyi bekliyordum. Baba bile buna sahipti
Şimdi işler kötü görünüyordu ve her insanı yer hakkında göndermeme izin verdi-
Bir yol ve diğeri-zavallı sevgilim için avlanmak. Ben girdim
Bu zamana kadar geç kalmasına rağmen kendim Crosber
Köyde bildiğim her yaratığın soruşturmaları; Ama hepsi hayırdı
İyi: Kimse aradığım bayandan hiçbir şey görmemişti. "

"Peki kocası?" Gilbert tekrar sordu; "Ne o?"

"Bütün gece astir olduktan sonra ertesi gün her zamanki saatte geldi,
Ve çiftlik etiketçileri Bayan Holbrook'u arıyorlardı. BEN
Hiç kimsenin bu kadar şok ve dehşete kapıldığını görmediğimizde
Karısının dört ve yirmi saatten fazla nasıl kayıp olduğunu. O
duygularını sıradan zamanlarda çok gösterecek bir beyefendi değil ve
alarmının ortasında yeterince sessizdi; Ama o kadar beyaz döndü
ölüm ve doğal rengin yüzüne geri döndüğünü hiç görmedim
O zaman buradaydı. "

"Ne kadar kaldı?"

"Sadece dün ayrıldı. Ülke hakkında seyahat ediyordu
Zaman, buraya uyumak için bir gecenin geri dönmesi ve umuduyla
yokluğunda bir şey duymuş olabilir. Nehir sürüklendi
üç gün; Ama şükürler olsun, bundan hiçbir şey gelmedi. Bay Holbrook,
Malsham polisi çalışmak için-bence çok iyi değiller; Ama o
bir taş bırakmazdı. Ve şimdi Londra'ya gittiğine inanıyorum
Orada polisten yardım almak için. Ama o, efendim, yapamam ve ben
Uyanık olsun, gece gecesi düşünmek ve kendimi şaşırtmak
Bu konuda, her türlü korkunç hayalet aklıma gelene kadar. "

"Ne fantezi?"

"Ey, efendim, sana söylemeye cesaret edemem; ama o tatlı genç bayanı sevdim
Her şeyde dikkatli ve kıskanç olduğumu
onu kendi kız kardeşimmiş gibi endişelendirdi. Bazen düşündüm
kocasının ondan bıktığını; Bu, ne kadar çok olabilir
ilk başta onu sevdim, sanırım yaptığı gibi, sevgisi yıpranmıştı
Yavaş yavaş ve ona bir yük hissetti. Başka ne sebep
Bu donuk yerde onu gizli tutması için onun ayı olabilir mi?
Bir ay sonra, gençliğinin ve güzelliğinin ve şık olduğunu görmüş olması gerektiğinde
Bir şey görmek için gözleri olsaydı, kalp yavaş yavaş kayboluyordu? "

"Ama iyi gökler!" Gilbert diye bağırdı, ani dehşetle ürküyor
Ellen Carley'in sözlerinin önerdiği fikir, "Kesinlikle hayal etmiyorsun
Marian'ın kocasının kaybolmasında bir rolü vardı? O olabileceğini
---- "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kız onu kesti.
"Bay Holbrook'u hiç sevmediğimi biliyorum-asla onu sevmedim veya güvenmedi
Birincisinden itibaren, yeterince sivil ve kibar olmasına rağmen
Bana uzak bir yol. O sevgili genç bayan kaybolamadı
kötü işi olmadan, yaptığı gibi dünyanın yüzü, yaptığı gibi
birisi. Kendi özgür iradesinin bu yerini bırakması için,
Kocasına ya da bana uyarı sözü, eminim ki asla
Yapmayı hayal. Hayır efendim, bir tür faul oyun oldu ve ben
Korkarım o sevgili yüzü bir daha asla görmeyeceğim. "

Kız bunu, ölümcül bir ürperti gönderen bir mahkumiyet havasıyla söyledi
Gilbert Fenton'un kalbi. Bu yüce anda ona benziyordu
Sanki geçmişteki tüm sorunları gibi, tüm belirsiz korkuları ve
Sevdiği kadınla ilgili endişeler, bunun öngörüsü olmuştu
Gelecek kötü. Boş bir çaresiz hissi vardı, kendi kasvetli bir duygusu
şu an ona hakim olan zayıflık. Herhangi bir sıradan
felaket, doğal ile yeterince cesurca tutacaktı
ateşli umutlu bir karakterin gücü; Ama bu gizemli
Felaket cesareti ve erkeklik hiçbir şeyden yararlanamaz. O gitmişti
Kırılgan çaresiz yaratık, kendisini koruma sözü verdi; Gitti
Onu tanıyan herkes, kaderine en zayıf ipucu bırakmaz. O olabilir mi
Bu enerjik sıcak kalpli kızın haklı olduğundan ve biraz faul olduğundan şüphe
Tapu yapıldı, hangi Marian Holbrook kurbandı?

"Eğer yaşıyorsa, onu bulacağım," dedi sonunda uzun bir duraklamadan sonra
kasvetli bir sessizlik içinde oturmuştu, gözleri yere sabitlendi,
Marian'ın kaybolmasının koşullarını meditasyon. "Yaşamak veya ölü,
Onu bulacağım. Bu saatten itibaren hayatımın işi olacak. Tüm
Ciddi düşüncelerim ilk olduğum andan itibaren
onu tanıyordu. Bundan iki kat daha fazla olacaklar. "

"Ne kadar iyi ve doğrusın!" Ellen Carley hayranlıkla haykırdı; "Ve nasıl
Onu sevmiş olmalısın! En son buradayken tahmin ettim
Evlenmeden önce nişanlandığını ve ona çok fazla şey söylediğini;
Ama haklı olduğumu kabul etmezdi. O, nasıl olsaydı
İnancını sana tuttu! Karın gibi ne kadar mutlu olabilirdi! "

"İnsanların farklı mutluluk kavramları var, görüyorsunuz, Bayan Carley,"
Gilbert acı bir gülümsemeyle cevap verdi. "Evet, haklıydın; ben öyleydim
Marian Nowell'in kocası olacaktı, geleceğe dair her umudu
ona bağlıydı. Ama geçmiş olan her şey; Ne hissettiğim acı ne olursa olsun
ilk başta ona karşı-ve hiç çok acı olduğumu düşünmüyorum-
vefat etti. Şimdi onun arkadaşı, onun kararlı ve sabit başka bir şeyim
Arkadaş. "

"Şükürler olsun ki böyle bir arkadaşı olduğu için," dedi Ellen ciddiyetle. "Peki sen
Onu aramayı sizin işiniz yapacak mı efendim? "

"Bu saatten itibaren hayatımın başlıca nesnesi."

"Ve kocasının gerçekten doğru olup olmadığını keşfetmeye çalışacaksınız veya
Onun için yaptığı araştırmanın onu gizlemek için kör olup olmadığı
Kendi suçluluk? "

"Suçluluğunun mümkün olduğunu varsaymak için hangi gerekçeler var?" diye sordu Gilbert.
"Güvenilirlik için çok fazla tespit edilebilir suçlar var;
bir tane. Bu adama karşı dostça bir duygum olmadığını hayal edebilirsiniz,
Yine de bir anı, onun bir saçına zarar verebileceğini düşünemem
karısının başı. "

"Çünkü bu işi benim gibi düşünmediniz, efendim,
Birlikte saatler ve saatler, en küçük şeylerin korkunç görünene kadar
Anlam. Bay Holbrook'un her kelimesini ve her görünümünü düşündüm
Geçmiş ve tüm düşüncelerim bir yöne işaret etti. Onun olduğuna inanıyorum
tatlı genç karısından bıktı; evliliğinin bir yük olduğunu ve
ona bir şekilde sorun; bir dürtüden çıkmış olduğunu
vefat etti. "

"Bütün bunlar olabilir ve yine de adam masum olabilir."

"O olabilir-evet, efendim. Belki de onu düşünmek bile zor bir şey
bir an için suçlu. Ancak herhangi bir ortak olarak hesaba katmak çok zor
Bayan Holbrook'un ortadan kaybolması için. Cinayet yapılmış olsaydı "(
Kızlar Söyledikçe Ürküttü)-"Bir Gibi Ortak Bir Cinayet
Yalnız ülke yerlerinden duyuyor-Kesin olarak ortaya çıkmış olmalı
Bundan önce, her yerde yapılan aramadan sonra. Ama o
Bay Holbrook'un karısını uzaklaştırması için yeterince kolay olurdu
Londra veya başka bir yerde. Onunla herhangi bir yere giderdi
anın bildirimi. Ona her şeyde dolaylı olarak itaat etti. "

"Ama neden onu bir sır olarak bu yerden uzaklaştırmış olsun?
tarzı? "diye sordu Gilbert;" Onu açıkça çıkarmakta özgürdü. Ve sonra sen
onu aramasında bir miktar sorun katmak olarak tanımlayın, ki
Sıradan ihtiyatla hareket etmiş olsaydı, bu kadar kolay kaçınılmış olabilir
ve dikkatli. Evliliğinin sırrını korumak istediğini söyle
içinde yaşadığı dünya ve karısını daha da fazla yerleştirmek
Bundan tenha nokta-ki bu neredeyse mümkün değil-ne olabilir
Onun için onu ne zaman ve nerede memnun etmekten daha kolay mıydı? HAYIR
Burada birisinin eylemlerini sorgulama hakkı olurdu. "

Ellen Carley şüpheyle başını salladı. "Bilmiyorum efendim," diye cevapladı yavaşça; "Fanties'm çok cüret ediyorum
aptalca; Belki de bunu çok düşünmemiş olabilirler,
Beynim dediği gibi eklenene kadar. Ama üzerime parladı
Bay Holbrook salonumuzda dururken aniden bir gece
karısı hakkında konuşarak-bana parladı.
onun kaybolması ve sadece bizimle oynadığını iddia ediyor
kaygı ve tüm bunlar; Yüzünde suçlu bir bakış olduğunu hayal ettim,
bir şekilde. "

"Ona karısının iyi servetinden bahsettin mi-para onu bıraktı
Büyükbabası? "

"Yaptım efendim; ona hakkında yapabileceğim her şeyi anlatmanın doğru olduğunu düşündüm
Zavallı sevgili genç bayanın Londra'ya yolculuğu. Ona bunu onun içinde söylemişti
Mektuplar, görünüyordu, ama parayla ilgili değil. Bunu tutuyordu
Ona kendi dudaklarıyla anlatmaktan ve onu görmek için geri dön
Yüz yüze, dedi bana, iyi haberi duyduğunda. Ona sordum
günün sabahı gelen mektup hakkında
kayboldu ve ondan olup olmadığı; Ama hayır dedi, yapmadı
o akşam karısıyla birlikte olmak üzerine yazılmış. Sadece şuydu
Son anın gelmesi engellendi. "

"Sanırım o mektubu aradın mı?"

"Ey evet efendim; ben de aradım ve Bay Holbrook her yöne, ama
Mektup bulunmayacaktı. Bu konuda çok can sıkıcı görünüyordu, çok
onu bulmak için endişeli. Bayan Holbrook'un gittiğini düşünemedik.
O gün biriyle tanışın ve mektubun onunla bir ilgisi vardı
dışarı çıkıyor. Eminim bahçenin ötesine geçmezdi ve
Yalnız zevk için çayır. O hiç kapının dışında kalmamıştı
Ben, kocasıyla tanışmaya gittiği dışında. "

"Garip!" mırıldandı Gilbert.

O mektubu merak ediyordu: cazibe ne olabilirdi?
Marian'ı o gün evden uzaklaştırmıştı; Bir mektup hariç ne
kocasından mı? Gitmesi pek muhtemel görünüyordu
O'ndan başka biriyle tanışın ya da başka birinin bir toplantı ataması
nehir kıyısında. Daha erken bir saatte dışarı çıkmış olması
kocasıyla tanışma alışkanlığı içinde olduğu zaman
Malsham istasyonundan geldi, mektubun olduğunu kanıtlamak için bir şekilde gitti
hareketlerini etkilemişti. Gilbert vardı serveti düşündü
Marian'a bırakıldı ve bu da ona yeni bir değer verdi, belki
onu yeni tehlikelere maruz bıraktı. Kocasının ilgi alanları ona katıldı
hayat; Ölümü, çocuksuz ölürse, onu hepsinden mahrum etmeli
Jacob Nowell'in servetinden avantaj. Böyle bir kâr elde edecek tek kişi
Bir olay Percival Nowell olurdu; Ama çok uzaktaydı, Gilbert inandı,
ve babasının geri dönüşü ilgisinden tamamen cahil
mülk. Medler avukat vardı, Gilbert'in sahip olduğu bir adam
birincisinden güvensiz. Mektubun olması mümkün oldu
ondan; Yine de Bayan Holbrook'dan istediği için en imkansız
Onunla Grange'ye gelmek yerine kapılardan çıkın ya da
Bunu yapsaydı, böyle bir talebe katılmalıydı.

Tüm olay gizemle kaplandı ve Gilbert Fenton'un kalbi
önünde yatan görevi düşünürken battı.

"Dönmeden önce bu mahallede bir iki gün geçireceğim
kasaba, "dedi Ellen Carley'e şu anda;"
kendi dudaklarımla yapmak istiyorum. Ben sadece yaşlı olacağım
zemin, cüret ediyorum, ama bunu yapmak benim için biraz tatmin olacak
kendim. Bana bir veya iki gece burada ev odası verebilir misin yoksa yapalım
Crosber'a mı koyuluyorsun? "

"Eminim baba sizi burada karşılamaktan çok mutlu olur, efendim. Biz
Şimdi bol yer; Benim zevkim için çok fazla. Ev gibi görünüyor
Wilderness şimdi Bayan Holbrook gitti. "

"Teşekkürler. Burada uyumaktan çok memnun olacağım. Sadece şans var
Benim için bazı haberleriniz olabilir ya da ben senin için. "

"Ah, efendim, bu sadece çok kötü bir şans, korkarım," diye cevapladı kız
umutsuzca. Gilbert ile kapıya gitti ve uzaklaşırken onu izledi
nehre doğru. İlk dürtüsü Marian'ın yolunu takip etmekti
o günü almıştı ve kendisi için ne tür bir yer olduğunu görmek
çok gizemli bir şekilde yok oldu.




Bölüm XXVI.

Esaret içinde.


Adela Branston, şehrinin muhteşem kasvetinde hayatı çok kasvetli buldu
ev. Maidenhead yakınlarındaki villayı sonsuza kadar tercih ederdi
Mesleğinin yeri, Londra'da olmasaydı
John Saltram'a yakındı ve herhangi bir günün herhangi bir anı getirebilir
onun yanına.

Ancak günler geçti-boş yararsız günler, anlamsız
meslekler veya melankolik tembellikte boşa harcanan; Ve John Saltram yapmadı
gel ya da o kadar nadiren geldi ki, ziyaretlerinin tek etkisi devam etmekti
dul kadının zihninin ateşi ve huzursuzluğu.

Onun günü onun için hayatın çok parlak olacağını düşünmüştü.
Özgürlük geldi; o kadar zengin bir mutluluk hasadı olarak bir
Eski Michael ile evlenmede yaptığı fedakarlık için ödül
Branston, ve tolere edilebilir bir şekilde peevnessishishishish ve kötü sağlık
Evli hayatlarının yarım düzine yıllarında iyi huylu. O vardı
bunu hayal etti; Ve şimdi serbest bırakılması ona gelmişti ve değersizdi
Onun görüşü, çünkü umursadığı tek adam kendini soğuktu ve
kayıtsız.

Ancak soğukluğuna rağmen, onu sevdiğini söyledi.
onu tanıdıklarının ilk döneminden sevmiş olduğunu.

Zavallı zayıf küçük bir kadındı, servetin en sağlam şımarık çocuğu,
Ve bu inanca düşkün bir kalıcılık, kör bir kalıcılıkla yapıştı
Bayan Pallinson'un argümanlarının olduğu sadık inatçılık
Tamamen boşuna, ancak bu bayan çok fazla zaman ve enerji ayırdı
"Sevgili Adela'nın gözlerini açmak
Bu, hiç iyi değil Bay Saltram. "

Bu konunun doğru görüşüne göre Adela Branston'un gözleri olmayacaktı
herhangi bir bilge olarak açıldı. Kasıtlı, kararlı bir şekilde kördü, yapıştı
Umarım John Saltram'ın bu acımasız ihmali sadece ondan ortaya çıkmıştır.
Duygu inceliği ve itibarına karşı ihale bakımı.

"Ama o, bana nasıl gelmesini isterdim!" Tekrar kendine dedi
Ve yine, o yavaş kasvetli günler geçtikçe, yüklendi ve tartıldı
Bayan Pallinson'un baskıcı toplumu tarafından ve kendi üzeri
düşünceler. "Kocam artık bu kadar uzun süredir öldü ve neye ihtiyacı var
Dünyanın görüşünü bu kadar çok inceleyeceğiz? Tabii ki evlenmem
Zavallı Michael'ın ölümünden sonra bir yıl veya daha fazlasına kadar; Ama sevmeliyim
onu sık sık görmek için, eskisi gibi hala beni önemsediğinden emin olmak için
Bakım-evet, eminim ki-Maidenhead'deki sevgili eski günlerde. Neden
Bana gelmiyor mu? Onu sevdiğimi biliyor. Sahip olduğumu bilmeli
Onu servetimin efendisi yapmaktan daha parlak bir umut yok; Ve yine de
Bu kasvetli tapınak odalarına devam ediyor, edebi eserinde
Dünyada bu kadar çok kilo almanın ötesinde bir düşüncesi olmasaydı
hafta."

Bu, Bayan Branston'un meditasyonlarının sürekli kayması idi; Ve
John Saltram'dan herhangi bir işaret veya jetonun olmaması, hepsi Bayan
Pallinson'un onu eğlendirme girişimleri, tüm büyüler ve
Zarif Theobald'ın başarıları,
Azalan toprak.

Bir Londra halkına açık o donukta çok fazla eğlence yoktu
tiyatrolar hariç yılın mevsimi ve bu yerler için
Eğlence Bayan Pallinson, titrek bir isteksizlik yarattı. Ama orada
ara sıra sabah ve akşam "resitaller" veya konserler
Çoğunlukla müzik klasik ve yeniden yatırıldı
Karakter-Uzun gömülü ve unutulmuş sonataların melodinin şanzetmeleri
Gruck veya Bach veya Chembini, ayrımcı bir halka tanıtıldı
ilk kez; Ve bu Bayan Pallinson ve Theobald yürüttü
Müzikal eğilimleri henüz yükselmemiş olan zavallı Adela Branston
köpüklü neşeli dehanın işgal ettiği bölgelerden daha yüksek bölgeler
Rossini ve yeniden canlanan sonatas veya tanıdık eski kuruluş
klasik sanat mücevherleri, İbranice ya da çok fazla anlaşılmazdı
Süryani. Belki de Bayan Pallinson için çok daha keyifli değillerdi; Ancak
Bu değerli Matron, geleneksellikleri için derin bir saygı duyuyor
hayat ve bu klasik matine ve resitaller tam olarak ona görünüyordu
Kocası olan genç bir dul kadının eğlencesi için doğru bir şey
çok uzun zaman önce mezara sevk edilmemişti.

Çok zavallı Adela, o zaman ve bu kadar kasvetli konser odalarına sürüklendi,
Soğuk kış ışığı, sanatçıların solgun ve wan göstermesini sağladı veya
Aristokrat çizim odalarına, bazı tercih edilen piyanistlere nezaketle ödünç verildi
seçkin sahipleri tarafından; Ve böylece taciz ve yorgun, ama eksik
Ruh, kendi zayıf eğilimlerine karşı çıkma gücüne karşı çıkma gücüne karşı çıkma
Bayan Pallinson'un İradesi, çaresiz küçük dul itaatkâr bir şekilde gitti
Onu nereye götürmeyi seçtiler, düşünce ile işkence ettiler
John Saltram'ın soğukluğundan ve bu acımasız zamanın ne zaman
Denetimli serbestlik sona erecek ve kendine sadık kölesini gösterecekti
bir kez daha. Onu böyle düşünmek çok zayıf ve aptalcaydı, hayır
şüphe; belki de onursuz ve undoMomany; Ama Adela Branston küçüktü
Dünya bilgisinde bir çocuktan daha fazlası ve John Saltram
Sadece kalbine dokunan adam. Oldukça yalnız durdu
Dünya da, tüm servetiyle yalnız ve onu paylaşacak kimse yoktu
bu kadar kazanmış olan bu adamla olan sevgi,
o.

Günlerinin kasvetli seyrine,
kayda değer bir zaman, serbest bırakabileceği herhangi bir araç bilmeden
kendisi akrabası toplumundan ya da bir son ver
Popüler Maida Hill Doktorunun tartışılmaz dikkatleri. O olurdu
Bayan Pallinson'a servetinden liberal bir ödenek teklif etti
O bayanı satın alın ve bir kez daha kendi metresi olun, harekete geçme ve
Kendini düşün, bu kadar aşağılayıcı bir öneri yapmaya cesaret etmiş olsaydı
Bayan Pallinson'un haysiyetinden biri. Ama yapamayacağı girişimde bulunamadı
Bu; Ve onun karakterinde John Saltram dışında kimsenin olmadığını hissetti.
gelecekteki koca, onu esaret durumundan serbest bırakabilir
Düşmek için zayıf bir şekilde acı çekmişti. Bu arada savundu
sevdiği bir ruhla sevdiği adam, kararlı bir şekilde sahip olmayı reddederek
Gözleri karakterinin değersizliğine açıldı ve cesurca
Theobald'ın etkilediği bu üzücü hesaplara inançsızlığını ilan ederek
kendi başına iyi bilgilendirilmiş tanıdıktan haber alarak
Bay Saltram'ın kariyerinin, borçlarının, sevgisinin
kumar, para ödünçleri ile olan ilişkileri ve diğer foibles
tırmık ilerlemesi.

Yalnız küçük kadının savaşması zor bir savaştı, ama o
onun yanında servet vardı; Ve en kötüsü, akrabası ona davrandı
Belli bir saygı, onu endişelendirmek için elinden geleni yaparken bile
zamansız bir mezara. Küçük övgüler ve sürekli bir hoşgörü ise
aptal bir hemşire gibi tüm küçük konularda şımarık bir
Çocuk, Adela'yı mutlu edebilirdi, kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
Şikayet, çünkü bu şekilde Bayan Pallinson en sadık olanıydı ve
Sahabelerin sevecen. Eğer sevgilisi Adela biraz daha soluk görünüyorsa
her zamankinden daha fazla veya baş ağrısından muzdarip olmaya itiraf etti veya
gergin veya ruhtan uzakta, Bayan Pallinson'un kaygısı sınır tanımıyordu ve
Theobald, bir dakikalık gecikmeden Maida Hill'den çağrıldı,
Zavallı Adela'nın sıkıntısı. Gerçekten de, baş ağrılarını inkar etmek için zamanında büyüdü,
ve düşük ruhlar ya da gerginlik kararlı bir şekilde,
Kendi başına Bay'dan bir ziyaret Theobald Pallinson; Ve buna rağmen
Bütün bu özen ve hoşgörü kendi başına bir mahkum hissetti
ev, bir şekilde; o ferahtaki en alçak hizmetkardan daha bağımlı
Konak; Ve bir arkadaş için çaresizce ve umutsuzca baktı
cesur yardımı aracılığıyla özgürlüğünü kurtarabilir. Belki o
sadece bir şampiyonu kurtarmaya gelmesi muhtemel olarak düşündü;
Gerçekten de, zihninin bu görüntüden daha fazlası için neredeyse hiç yer vardı,
Düşüncelerini her zaman işgal etti.

Esaretleri çok uzun bir süre görünen bir süre sürmüştü,
Olağan standardı tarafından hesaplandığında yeterince kısaydı
haftalar ve aylar, ona özet veren bir durum meydana geldiğinde
Özgürlük aralığı. Bay Pallinson, hafif bir saldırıya kurban düştü
düşük ateş; ve en çok bu paragona adanmış olan annesi
Cavendish Meydanı'ndaki kaleden emekli olan bir oğul, birkaç gün içinde
onu hemşire için sipariş. Cerrahın hastalığı hiçbir şekilde değildi
Tehlikeli, ama anne sevgilimine güvenemedi
Yabancılar ve Hirelings.

Adela Branston bu kısa tatilde daha özgürce nefes alıyor gibiydi.
Bayan Pallinson'un kasvetli varlığından kurtuldu, hayat daha parlak görünüyordu
ve bir kerede memnuniyetle; soluk yanaklara hafif bir renk geri döndü,
ve dul kadın bile bazı şeysiz tarafından kahkahaya atıldı
Gizli hizmetçisinin referansla yürüttüğü gözlemler
Yok bayan.

"Eminim evin kendisi daha hafif ve daha neşeli görünüyor
O, hanımefendi, "dedi canlı bir mizaç olan bu genç kişi
ve Dowager'ın alışkanlıklı kesicinin ağır olduğu
ızdırap; "Ve zaten olmadığın için daha iyiye bakıyorsun
onun tarafından endişeleniyor. "

"Berners, gerçekten böyle şeyler söylememelisin," diye bağırdı Bayan Branston
kederli bir şekilde. "Kuzenimin en nazik olduğunu bilmelisin ve
düşünceli ve her şeyi en iyisi için yapar. "

"O, elbette bayan; ama bazı insanların en iyisi diğer kadar kötü
insanların en kötüsü, "Hizmetçi keskin bir şekilde cevap verdi;" ve nezaket ve
Düşüncelik, Bayan Pallinson çok nazik ve düşünceli, ben
düşünmek; Onun nezaketi ve düşüncesi size bir an izin vermeyecek
dinlenmek. Ve sonra, sanki kimse bununla ilgili planlarını göremiyormuş gibi
Onun kıymetli oğlu-titiz bir şekilde etkilenen yollarla! "

Ve bu noktada canlı Berners biraz taklit etti
Theobald Pallinson, Liberty Adela'nın çok fazla gibi davrandığı
Yine de performansa gülüyor.

Bayan Branston, özgürlüğünün ilk gününü lüks tembellikte geçti.
Sürekli tıklamayı duymamak o kadar ifade edilemez bir rahatlama oldu.
Bayan Pallinson'un tuvalin içine ve dışına seyahat eden iğnesi,
Geri dönüşü olmayan matron, bir grup olan nakış çerçevesine oturdu
Sir Edwin Landseer'dan sonra Spaniels yavaş yavaş kabarıklara büyüyorlardı
Berlin yününün hayatı; hala daha büyük bir rahatlama, çağrılmamalı
bayanın oluşan donuk platitudes'ına uygun şekilde yanıt verin
JOHN SALTRAM'ı kötüye kullanmadığı veya ses çıkarmadığı her zamanki konuşma
sevgili oğlunun övgüleri.

Hoş duygusuna rağmen, Adela için gün uzun bir gün
özgürlük; Çünkü sabahın ne olduğu düşüncesiyle başlamıştı
Biraz mutlu kaza Bay
Saltram'a bu gün Cavendish-kare; Ve bir kez sahip olmak
Bu fikirle başladı, kendini saatleri sayarken buldu ve
Ortodoks süresine kadar sabırsız dikkatli yarım saat
Ziyaret çok bitti ve artık kendini taamlayamadı
Umarım gelirdi. Onu yalnız görmek için çok şey istedi. O'ndan beri
Kocanın ölümü, sadece Bayan Pallinson'un huzurunda tanışmışlardı,
Her şeyi saran gözün altında ve bunun sürekli kulak vuruşu içinde
Baskıcı Matron. Adela, eğer sadece bir tane için buluşabilirlerse
o yabancının kısıtlaması olmadan yüz yüze kısa saati
varlık, tüm yanlış anlama aralarında ve John
Saltram'ın ona olan sevgisi, düşkün bir güvenilirliğe inandığı,
kendini tüm gerçeği ve dolgunluğu ile ortaya çıkaracaktı.

"Onu benden uzak tutan kuzenim Pallinson'um
Bu sefer, "dedi Adela kendi kendine çok sabırsız bir hisle
kuzeni Pallinson. "Onun ne kadar hoşgörüsüz olduğunu biliyorum
hoşlanmayanlar; Ve şüphesiz ona hoşlanmadı; O yaptı
Gerçekten, onun soğukluğu ve ona karşı kabalık ile kışkırtmak için her şey. "

O gün geçti ve Dowager'ın yokluğunun ikinci ve üçüncü günü;
Ama John Saltram'ın hiçbir işareti yoktu. Adela sormak için yazmayı düşündü
ona gelmesi; Ama bu çok umutsuz bir adım gibi görünüyordu, yapamadı
Mektubu nasıl söylediğini veya birine nasıl verebileceğini düşün
Gönderecek hizmetçiler. Hayır, eğer kendisi göndermeye başlarsa
Kendini yazmaya getirdi. Ve sonra hala daha fazlasını düşündü
çaresiz adım. Ya Bay Saltram'ı tapınağında arayacak olsaydı
Chambers? Onun yapması en çok garanti edilemez bir şey olurdu
kurs; Bayan Pallinson'un saçlarının bitmesine neden olacak bir eylem
Erdemli korku, hiçbir şekilde onun bilgisine gelebilir mi? Ama Adela
Bayan Pallinson tarafından bilinmesi gerektiğini düşünmüyordu; ve hakkında
Soyutta Dünyanın Görüşü, Bayan Branston kendi kendine
Çok az önemsedi. Zengin bir dul olmanın faydası neydi?
bir
İstenmeyen küçük hanım hayata yeni başlıyor mu? Onun yokluğu ile cesaretlendirildi
Dowager Kinswoman, Bayan Branston kendini bağımsız hissetti, bir.
aptalca bir şey ve çılgınlığının tehlikesine uymaya hazır.

Yani, özgürlüğünün dördüncü gününde, John'dan gelen herhangi bir ziyaretin umutsuzluğu
Saltram, Adela Branston ciddi görünümlü uşaklara bir
Kabin, o portalı bireyin sürprizine çok.

"Josephs, arabayı soruyor anne," dedi.
bir tür müstehcen yol; "İster b'Rouche isterse
Süpürge ve öğle yemeğinden önce veya sonra araba kullanıyor olun. "

"Bu sabah arabayı istemeyeceğim; eğer bir taksi için gönderin
Lütfen Parker. Şehre giriyorum ve almayı umursamıyorum
orada atlar. "

Ciddi Parker eğildi ve emekli oldu, bununla biraz gizemli değil
emir. Metresi yeterince nazik bir kadındı, ama çok aşırı
At konforu için dikkate alınması neredeyse kadınsı bir özellik değildir ve Bay
Parker şaşkındı. Josephs'e antrenöre sahip olduğu zaman
En temiz dört tekerlekli alabilen almak için bir altını gönderdi
bitişik bir stand.

"Sanırım bankacıya gidiyor," dedi meditatif olarak; "giden
belki de bazı yeni yatırımlar yapmak. Kadınlar her zaman fidgeting ve
Parçaları ve paralarıyla değişiyor. "

Bayan Branston, en adil olana göre, kabini yarım saat bekledi
hesaplama. O sabah tuvaletinde çok özeldi ve
dul eşinin kasvetli sadeliğiyle hoşnutsuz olmaya meyilli
kıyafet ve beyaz krepin hassas sınırının onu etrafında dolaşmaktan hoşlanıyor
Girlish Face, Sallow dememek için onu solgunlaştırdı. Aşağı geldi
Ancak sonunda, onun sonunda çok zarif ve güzel görünüyorsun
En derin olan
Zararla ilgili olarak kendini ifade etmek için kederin derinliği yapıldı.
Objeous'un katıldığı sadakat hackney aracına geldi
Meraklılığı doğal olarak bu yalnız tarafından heyecanlı olan Berners
sefer.

"Adama araba kullanmasını nereden söyleyeyim anne?" uşak sordu
Elinde kabin kapısı.

Bayan Branston kendini kızardı ve biraz önce tereddüt etti
cevap verdi.

"Sendika Bankası, Chancery-Lane. Ona iplikten geçmesini söyle ve
Tapınak-bar. "

"Metresime ne geldiğini düşünemiyorum," diye belirtti Bayan Berners
Kabin çıktı. "Catch _me_ Bu kötü kaba bir şekilde sürüş
Birkaç arabam ve birkaç çiftim olsaydı, dört tekerlekli kabinler
elimde atlar. Bir hansom hakkında bir stil var; Ama asla
bu ürpertici-prawley dört tekerlekli araçlara uyabilirdi. "

"Zevkine hayranım, Bayan Berners ve senin gibi şık bir genç kadın
Bir Hansom'a bir kredi, "diye yanıtladı Bay Parker cesurca." Ama hayır yok
kadın cinsiyetinin kaprislerinin muhasebeleştirilmesi; Ve bir şekilde Mrs.
B. hiçbirimizin nereye gittiğini bilmesini istemedi; o kadar renklendirdi
Ondan yön istediğimde. Bir şey var, güvenebilirsin
Jane Berners. Belki de kötü bir ilişki görecek-mil sonu veya
Kentish-Town Yolu-ve adresi vermekten utanıyordu. "

"Eski Anne Pallinson ve dışında herhangi bir ilişkisi olduğuna inanmıyorum ve
Oğlu, "Bayan Berners cevapladı.

Ve bunun üzerine elçim kendi bölgesine çekildi
Hoşnutsuz hava, o gün ondan aldatan biri
meşru haklar.




Bölüm XXVII.

Sadece bir kadın.


Cabman uzun boylu çiğ kemikli atını acele etmedi ve
Tapınak çubuğu, zihni olan Adela Branston'a çok uzun görünüyordu
aptalca bir şey yaptığını bilincinden rahatsız. Birçok
Yolculuk sırasında, adamı durdurma noktasındaydı ve
Ona Cavendish-kareye geri dönmesini söylüyor; Ama bunlara rağmen
Şüphe ve boşaltma anları devam etmek için araca maruz kaldı ve
Sadece tapınak çubuğuna yakın olduklarında adamı durdurdu.

Burada ona nereye gitmek istediğini söyledi; üzerine daldı
belirsiz yan sokak ve tapınağın girişlerinden birinde durdu.
Burada Bayan Branston hizalandı ve Bay Saltram'ın yolunu sormak zorunda kaldı.
Odalar. Yalnız olmak için o kadar alışılmamıştı ki, bu sefer
kendini çaresiz bulduğunda ona neredeyse korkunç bir şey gibi görünüyordu
o garip bölgede yalnız. Taksinin yapacağını hayal etmişti
Doğrudan Bay Saltram'ın kapısına gidin.

Bu ciddi mahkemeler ve pasajlar boyunca uçan meşgul avukatlar döndü
Güzel küçük dul merakla bakmak için. Havası vardı
Kişi eskiden yürüyerek ve gözetimsiz değildi-bir tür hava kelebeği
Hava, işe yaramaz ve süs sınıfına ait olandan
toplum; Böyle alçakgönüllü bir kadının görünüşünden tamamen farklı
Yayalar, tapınağın mahkemelerini ve sokaklarını bir
Kısa bir şekilde ve fro'ya yönlendiren yolculuklarında. Mutlu bir hamal
onu Bay Saltram'ın odalarına yönlendirebilen ve
Civilly onu orada eşlik etmeyi teklif etti; Onu hangi hizmet için ödüllendirdi
Yarım taç ile, onun olarak beklediği altı pens yerine
maksimum tazminat; Barınağına ulaştığı için çok mutluydu.
Güvenlikte koyu merdiven. Tanıştığı adamlar onu korkutmuştu
cesur hayranlıkları; Ve yine de onun olduğunu düşünmekten memnun oldu
Güzel görünüyor.

Porter, Bay Saltram'ın tarafından kabul edilene kadar onu terk etmedi
Oğlum ve sonra emekli oldu, onu ona geri görme yolunda olacağına söz verdi
taşıma. Kendini bulduğunda zavallı küçük şey nasıl titredi?
O tanıdık kapının eşiği! Ne kadar korkunç bir pis lobi
! Ve böyle bir yerde yaşamak zorunda kaldığı için John Saltram'ı nasıl çukurlaştırdı! O
Evde ve yalnızdı, çocuk ona söyledi; Onu göndermeyi lütfen?
kart?

Hayır, Bayan Branston kartını göndermeyi reddetti. Çocuk bir
Leydi Bay Saltram'ı görmek istedi.

Gerçek şu ki, bu adamı şaşırtmak istedi; nasıl olduğunu görmek için
Öne çıkmayan varlık onu etkileyecektir. Kendini sevmişti
O, zavallı ruh! ve onun bazı kanıtlarını okuyabileceğini
Onu bu beklenmedik bir şekilde görmeye sevindim.

Çocuk efendisine girdi ve bir bayanın gelişini duyurdu,
İlk olarak o kasvetli tesislerde görmüştü. John Saltram masasından başladı ve acele bir adımla geldi.
Kapı, çok soluk ve neredeyse nefessiz.

"Bir bayan!" Nefes nefese kaldı ve sonra Adela'yı görmeye bir ya da iki hıza düştü,
Hayal kırıklığı gibi bir bakışla.

"Sen buradasınız Bayan Branston!" diye bağırdı; "Ben-sen son kişi sensin
Görmem gereken dünya. "

Belki de bu konuşmada bir tür kabalık olduğunu hissetti, çünkü
aceleyle ve hafif bir gülümsemeyle eklendi-

"Tabii ki ziyaretinizden daha az onur duymuyorum."

Bir sandalyeyi öne taşıdı, en az üç veya dörtten harap oldu
bu onun yetersiz stokunu oluşturdu ve ihmal edilen yangının yanına yerleştirdi,
Pokerin mantıklı bir şekilde kullanımı ile biraz canlandırmaya çalıştı.

"Sanırım başka birini görmeyi bekliyordun," dedi Adela; Oldukça yapamıyor
Yaralı duygularını sakla.

Kapıya geldiğinde solgun yüzünde hevesini görmüştü ve
Onu tanıdığı hayal kırıklığına uğramış görünüm.

"Neredeyse hiç; ama ben başka birinin haber almayı bekliyordum."

"Duymak için çok endişeli olan biri, hayal etmeliyim ki,
şimdi, "dedi Adela, soruyu bastıramayan Adela
biraz.

"Evet, Bayan Branston, biri hakkında endişeli olduğum biri; bir ilişki, içinde
kısa."

Ona şaşkın bir hava ile baktı. Onunla konuştuğunu hiç duymamıştı
İlişkiler, gerçekten de dünyada neredeyse yalnız durduğunu varsaymıştı;
Ama bunun Sessizliği dışında, bunun böyle olması gerektiği için hiçbir neden yoktu.
ders. Eğilirken dururken onu sessizce bazı anlar izledi
Onun konuşmasını bekleyen baca parçasının ters açısına karşı.
Çok hasta görünüyordu, onu en son gördüğü için çok değişti,
Haggard ve yıpranmış, düzgün uyumamış bir adamın havasıyla
birçok gece. Gözlerinde çok uzak bir bakış vardı: Ve Adela
Branston, varlığının onun için bir şey olmadığını bir anda hissetti; bu
Attığı umutsuz adımın
Günlük yaşamın en yaygın olayı; Tek kelimeyle, onu sevmediğini. A
Bunu düşündüğü gibi soğuk ölüm gibi duygu onun üzerine geldi. Onu koymuştu
Bu adamın sevgisini kalp ve gerçekten de bir gerekçe vardı
onun olduğunu varsayalım. Ona hayatın işe yaramaz olduğu görülüyordu-worse
işe yaramaz, korkunç ve dayanılmaz-olmadan.

Ama bunu düşünürken bile, içinde soğuk boş bir sefaletle
Kalp, bu hoş olmayan ziyaret için bir mazeret icat etmek zorunda kaldı.

"Aramanın çok endişeli bir şekilde bekledim," dedi sonunda
gergin tereddütlü bir şekilde, "ve hasta olman gerektiğinden korkmaya başladım ve ben
İşlerimin yönetimi hakkında size danışmak istedi. Avukatlarım
Nasıl cevap vereceğimi bilmediğim sorularla beni endişelendiriyorum ve
Dünyada sen dışında güvenebileceğim çok az arkadaş; Yani sonunda ben
Seni çağırmak için cesaretimi mahvetti. "

"Güveninizden çok onur duyuyorum, Bayan Branston," John Saltram
cevap verdi, ona bu yorgun haggard gözlerle ağır bir şekilde bakarak
Düşüncelerini bazılarından ortak hayata geri getiren bir adamın havası
Çabalarla uzak bölge. "Tavsiyem veya yardımım herhangi bir
Sizin için kullanın, tamamen hizmetinizde. Bu iş nedir
Avukatınızın sizi rahatsız ettiği hakkında? "

"Bunu sana doğrudan açıklayacağım," diye yanıtladı Adela, bazı mektuplar alarak
Cep kitabından. "Ne kadar iyisin! Bana yardım edeceğini biliyordum;
Ama önce neden tüm bunlarda Cavendish-kare'ye gitmediğini söyle bana
Uzun zaman. Haklı olduğumdan korkuyorum; Hasta oldun, değil mi? "

"Tam olarak hasta değil, ama çok endişeli ve aşırı çalıştı."

Adela Branston'un sorunlu zihninde bir ışık saptı. Bunu düşünmeye başladı
Bay Saltram'ın garip bir tavrı, ona karşı görünür ilgisizliği
var olan varlıktan kaynaklanabilir, bu manastırın neden olduğu
Pallinsonların onu bu kadar sabit ilan ettiği zorluklar
acı çekiyor. Evet, kendi kendine söyledi, bu tür bir sorundu
Bu süre boyunca onu ondan sürdürmüş olan onu ezdi. O da öyleydi
Parçalanmış servetlerini parasıyla onarmak için cömert; O öyleydi
Düşen devletini itiraf etmekten gurur duyuyoruz.

İhale acıma ona sahip oldu. En çok duygusal olan her şey
Doğası John Saltram'ın cömertliği fikri ile uyandı. Ne
Eğer rahatlaması için kullanamazsa, servetinin kullanımı mıydı
Sevdiği adam mı?

"Bana karşı çok naziksin, Bay Saltram," diye düştü, sorunlu bir
duraklama; "Bana şaşkınlıklarımda yardım etmeye çok hazır, keşke sadece yapsaydın
Herhangi bir şaşkınlığınız varsa, sizin için biraz faydalı olmama izin verin;
Ve sanırım herkes, bir tür ya da başka bir şey var. Çok gurur duymalıyım
Bana güvenini verirsen-çok gurur ve mutlu! "Sesi
bunu söylediği gibi biraz titredi, ona her zaman bakarak
Yumuşak Mavi Gözler, Adil Narin Yüz En Güzel Görünüyor
Coquetthish dul'un başlı vese.

Bir adam, kalabilecek John Saltram'dan daha zor olmalıydı
Bu kadar belirgin bir hassasiyetten etkilenmemiş. Bu adama dokundu ve derinden. .
Soluk bakılmış yüz daha sıkıntılı büyüdü, sıkıca uydurulmuş dudaklar titredi
hiç bu kadar az, dul kadının yalvaran yüzüne bakarken;
Ve sonra ani bir yarım etkileyici hareketle başını kenara çevirdi.

"Sevgili Bayan Branston, benim için çok iyisin; değersizim
nezaketinize göre her şekilde. "

"Değerli değilsin ve bu benim soruma cevap değil; sadece bir
Beni ertelemek için bahane. Biz çok eski arkadaşız Bay Saltram, yapabilirsin
güven bana. Endişelendiğin-fazla çalıştığınız-daha fazla
Belki para önemlidir. Beylerin genellikle tabi olduğunu biliyorum
bu tür bir sıkıntı; Ve ne kadar zengin olduğumu biliyorsun, ne kadar az
Param için sahip olduğum istihdam, ama nasıl olduğunu asla hayal edemezsin
Değersiz ve işe yaramaz görünüyor. Neden bana güvenmiyorsun? Neden yapmıyor
Bankanın olmama izin verdin mi? "

Bu teklifi yaparken kıpkırmızı kızardı,
Sevilen, rahatsız edici bir gurur tutkusuyla ona şiddetle dönecekti. O
Titremeden önce oturdu, öfkesinin gücünü korkuttu.

Ama John Saltram'ın yüzünde etrafa baktığında öfke yoktu
o; Sadece keder ve acıma gibi bir ifade.

"Teklif senin gibi," dedi bastırılmış bir duygu ile; "Ama
Şimdi konuştuğum endişeler para sıkıntıları değil. ben değillim
İşlerimin utanç duyduğunu inkar ediyormuş gibi yap ve öyle
Uzun zamandır dolaşma normal durumları haline geldi; Ama olsaydı
Hiç çok daha çaresiz, senin üzerinde ticaret yapmayı göze alamadım
cömertlik. Hayır, Bayan Branston, bu sadece son şey
Yapmak için rıza gösterebileceğim dünya. "

"Bunu söylemen çok acımasız," diye cevapladı Adela gözyaşlarıyla
açık mavi gözlerinde toplanmak ve biraz çocukça görünümle
bir gözünde sonsuz derecede büyüleyici görünecek olan ve
onu seven adam. "Bunu söylemek için hiçbir neden olamaz, ancak
güvenine layık olduğunu düşünmüyorsun-beni hor görüyorsun
Bana bir arkadaş gibi davranmak için çok fazla. Eğer şimdi o Bay Fenton olsaydım,
Çok önemsiyorsun, bana böyle davranmazsın. "

"Hayatımda Gilbert Fenton'dan asla altı pens ödünç almadım, ama ben
Çantasının her zaman bana açık olduğunu bilin. Ama arkadaşlık bitmeye yatkın
Para işlemleri başladığında. İnan bana, senin iyiliğini hissediyorum, Bayan
Branston, kadın cömertliğiniz; Ama benim değersizliğim
Ben ve nezaketin arasında geliyor. Senden hiçbir şey kabul edemem
İhtiyacı olan herkese vermek sizin doğanız olan sempati. "

"Gerçekten sana sempati duyuyorum; ama o kadar zor görünüyor
Boşta yatan tüm bu parayı biraz kullanmak için rıza. Olurdu
Senin için yararlı olduğunu düşünebilseydim beni çok mutlu et; Ama cesaret edemiyorum
Artık söyle. Belki de çok fazla şey söyledim; Sadece umarım yaparsın
Bu şekilde dürtü üzerinde hareket ettiğim için beni çok kötü düşünmüyorum. "

"Seni kötü düşün, sevgili nazik ruhum! Ne düşünebilirim, bunun dışında
En cömert kadınlardan biri mi? "

"Ve bu diğer sıkıntılar hakkında, hiçbir ilişkisi olmayan Bay Saltram
Para Önemlidir; Bana güvenini vermeyecek misin? "

"Sana güvenebileceğim hiçbir şey yok Bayan Branston. Diğerleri
Konuştuğum konuya dahil olmak üzere, bunun hakkında konuşmakta özgür değilim. "

Zavallı Adela her noktada kendini ittiğini hissetti. Çok zor görünüyordu.
Bu adam hakkında her zaman yanılmış mıydı? Yanlış ve kandırılmış
kocasının yaşamı boyunca o eski mutlu günlerde,
nehir tarafı villasında çok sürekli bir ziyaretçi ve tam olarak görünüyordu
Cesaret etmediği bir hassasiyeti seven bir adam ne gibi görünebilir?
şimdiki zamanda ortaya çıkar, ancak daha parlak bir gelecekte çiçek açabilir
Tam gelişmiş aşk çiçeği?

"Ve şimdi kendi işleriniz hakkında, sevgili Bayan Branston?" John Saltram dedi
Zorla neşeyle, sandalyesini masaya çekerek ve
iş benzeri bir şekilde varsayarak. "Bu yorucu mektuplar
avukatlar; Bakalım bu konuda ne kullanabileceğim. "

Adela Branston, harfleri oldukça havalı olarak üretti. Onlar
çok önemsiz işlerle ilgili mektuplar; bir veya iki kiralamanın yenilenmesi;
İpotek ödünç verilen bir miktar paranın yeniden yatırılması ve
son zamanlarda düşmüştü; nadiren çağrılan işlemler
Bay Saltram'ın entelektüel güçlerinin istihdamı. Ama onlara çok verdi
Yine de ciddi bir dikkat, bu her zaman bu
İş danışmanlığı sadece dul eşi ziyareti için mazeretti; Ve
Tavsiyesini dinliyor gibiyken, gözleri dolaşıyordu
Toz ve karışıklığa dikkat çekerek odanın her zaman etrafında.
Soda-su şişeleri bir köşede toplandı, kitap yığını bir
Dikkatsiz kütle, birkaç tane arasındaki yarı boş brendi şişesi
Mantelpiece üzerinde taş mürekkep-jars. Ne kadar kasvetli bir yer düşünüyordu
öyleydi ve bir şekilde çürüme ve harabe damgası vardı
onu işgal eden adam. Ve onu çok sevdi ve hepsini verirdi
dünya hayatını kurtardı.

Adela Branston'un bu avukatın bir hecesini duyup duymadığı şüpheli
Bay Saltram'ın bu kadar ağır yönettiği. Zihni doluydu
attığı bu umutsuz adımın başarısızlığı. Daha uzak görünüyordu
ondan önce tanıştıklarından daha fazla, kâr etmek için olumsuz bir şekilde olumsuz
Arkadaşlığı, soğuk ve acımasız.

"Çok yakında gelip bizimle yemek yiyeceksin, umarım," dedi yükseldiğinde
"Kuzenim Bayan Pallinson, bir iki gün içinde evde olacak. O var.
Son birkaç gündür oğlunu emziriyor; Ama o çok daha iyi ve ben
Hemen onu bekleyin. Sizi görmekten çok memnun olacağız; olacaksın
Erken bir gün isim, değil mi? Pazartesi mi diyiz mi yoksa Pazar mı? Yapamazsın
Pazar günü yalvar. "

"Sevgili Bayan Branston, gerçekten ziyaret etmek için yeterince iyi değilim."

"Ama bizimle yemek yemek başının altına girmiyor. Biz olacağız
Oldukça yalnız, eğer istersen. Gelmeyi reddedersen incineceğim. "

"Eğer bu şekilde koyarsan reddedemem; ama korkarım beni bulacaksın
sefil şirket. "

"Bundan korkmuyorum. Ve şimdi senden beni affetmeni istemeliyim
İyi sabah demeden önce zamanın çok fazla boşa harcadım. "

"Boşa harcanan zamanım olmadı.
cömert kalp daha önce bildiğimden daha iyi ve sanırım her zaman
Bunun asil olduğunu biliyordu. İnan bana, nankör değilim veya
Çok iyiliğe kayıtsız. "

Alt katta ona eşlik etti ve mahkemeler ve pasajlar aracılığıyla
bilet-porter'a rağmen, kabini bıraktığı yer,
Eskort gibi davranmaya hazır asılı. Güvenli bir şekilde oturduğunu gördü
hackney aracı ve sonra yavaşça odalarına geri yürüdü,
Yeni sonuçlandırılan röportaj boyunca. "Zavallı küçük ruh," dedi yumuşak bir şekilde kendine; "Sevgili Küçük Ruh! Orada
böyle bir kadın için dünyanın sonuna gidecek erkeklerdir; Evet,
Eğer altı pensi olmasaydı. Ve kendimi böyle düşündüğümü düşünmek için
Dünyanın bilgeliğinde güçlü, böyle bir ödül kaymasına izin vermeliydi
Parmaklarımdan mı? Ne için? Bir fantezi için, getiren bir kapris için
Bana karışıklık ve utanç-bozulma ve pişmanlık. "

Derin bir iç çekti. İlkden sondan yaşam daha fazla olmuştu veya
Bu adam için daha az hayal kırıklığı. Yalnız yaşamıştı; kendisi için yaşadı
diğer erkeklerin iddialı amaçlarını ve yüce umutlarını hor görerek,
En iyi ödüller Bu dünya, bu uzun mücadeleye çok değer verebilir
başarısızlıkla sonuçlanmaya çok yatkındır; Mükemmel başarı çok nadirdi, sonuç
ona görünüyordu. Herhangi bir şeydeki şansını kaba bir şekilde hesapladı
Hala üniversiteden taze iken ve figürleri bulurken
Ona karşı, harika şeyler yapma konusunda tüm düşüncelerden vazgeçti. By-by, ne zaman
Alacaklıları baskı olarak büyüdü ve para kazanması gerekiyordu
Bir şekilde, yazmanın bir sorun olmadığını buldu; Böylece yazdı
Spazmodik bir endüstri ile, ama seçtiğinde kırk atlı bir güçle
egzersiz yapmak için. Uzun zamandır kazanan isim veya şöhret düşünmedi
edebiyatta. Sadece geç kalmıştı.
daha akıllı bir insanın yaratacağı işçilik ve yetenek boşa harcanan
kendisi bir itibar; Ve bu itibar bir değerdir, eğer sadece
para kazanmanın bir aracı.

Bu mahkumiyet bir zamanlar geldi, bir kitapta çok çalışmıştı.
Düşüncesi, ne zaman yapabildiği zaman dünya üzerinde biraz izlenim bırakmalı
tamamlamak için zaman ayırın. Bu arada şu anki çalışması işgal etti
hayatının çoğu, _magnum opus_ her bir
Ara sıra ve hala bir iki ay sessiz emeğe ihtiyaç duyuyordu.




Bölüm XXVIII.

Hatalı.


Gilbert Fenton, Crosber'deki harap Old Inn'de meskenini aldı.
Orada Grange'den daha özgür olabileceğini düşünmek; Kasvetli Bir Yer
en parlak koşullar altında, ancak açıklanmayan kasvetli
arkadaşları için sadece en üzücü düşünceleri olan. Olmak istedi
yerinde, kayıp kızın haberlerini duymak için elinizin altında olmak ve
John Holbrook'un dönüşü durumunda da burada olmak istedi-
Mümkünse bu adamla yüz yüze ve bu soruyu çözmek için
onu çok şaşırtmıştı-adam hakkında asılı olan gizem
onu haksızlık etmişti.

Bay Holbrook'un dönüş olasılığı konusunda Ellen Carley'e danıştı.
Kız, Marian'ın kocasının
Grange'de tekrar görünür. Son ayrılması bir
final olanı. Mahallede borçlu olduğu her altıpence ödemişti ve
hizmetçilere ve askılarına bağışlarında liberal olmuştu
yer. Marian'ın eşyalarını Ellen Carley'in bakımına bıraktığı ve anlattığı eşyalar
onları paketlemek ve herhangi birine iletilmeye hazır tutmak
gönderebileceği adres. Ama kendi kitapları ve makaleleri dikkatle
kaldırıldı.

"Burada birçok kitap mıydı?" Diye sordu Gilbert.

"Çok değil," diye cevapladı kız; "Ama o çok çalışkan bir beyefendi.
Neredeyse tüm zamanını kendi odasında okuma ve yazdı. "

"Aslında!"

Bu bakımdan bilinmeyen alışkanlıklar, tam olarak bunlara karşılık geldi
John Saltram. Gilbert Fenton'un kalbi biraz daha hızlı attı
Bunun çözümüne bir adımla yaklaştığını düşündüm
Şimdi her zaman en üstte olan soru.

"Kitap yazıp yazmadığını biliyor musun-eğer edebi denirse
adam-kalemiyle mi yaşıyor? "Diye sordu.

"Bilmiyorum; karısının böyle söylediğini hiç duymadım. Ama Bayan Holbrook
Her zaman onun ve tarihi hakkında ayrılmıştır. Bence onu yasaklamıştı
işleri hakkında konuşmak için. Biliyorum, bunun için sıkıcı bir hayat olduğunu sevdim
O, zavallı ruh, saat saatlerce odasında otururken,
yazdı. İlk başta onunla birlikte olmasına izin vermemiştir, ama
Yavaş yavaş onunla oturmasına izin vermeye ikna etti, söz vermedim
onu bir kelime kadar rahatsız etmek; Ve asla yapmadı. Oldukça görünüyordu
Onunla birlikteyken mutlu, memnun ve onu düşünmekten gurur duyuyor
Varlık onun için bir engel değildi. "

"Ve onu sevdiğini düşünüyorsun, değil mi?"

"İlk başta evet; ama bence bir tür yorgunluk geldi
daha sonra ve onu gördü ve neredeyse kalbini kırdı.
Çok basit ve masumdu, zavallı sevgilim, onun için kolay değildi
Hissettiği her şeyi sakla. "

Gilbert, icra memurunun kızından Bay Holbrook'u ona tanımlamasını istedi.
Daha önce bir kereden fazla yapmıştı. Ama bu sefer onu sorguladı
yakından ve bu adamın dışa doğru tanımının
Semblance özellikle dakika ve dikkatli olmalıdır.

Evet, Ellen Carley'in konuştuğu gibi önünde ortaya çıkan resim
John Saltram'ın resmi. Açıklama her özel olarak görünüyordu
Seçilmiş bir arkadaşının yüzüne ve figürüne başvurun. Ama o zaman hepsi böyle
Sözlü resimler en iyi belirsiz ve gölgeli ve Gilbert onun
o görüntüyü zihninde taşıdı ve bilinçsizce uygun olurdu
Kızın sözlerini o şekle çevirin. Herhangi bir resim olup olmadığını sordu veya
Bay Holbrook'un fotoğrafı Grange'de kalmıştı ve Ellen Carley
Hayır, Marian'ın kocasının portresini hiç görmemişti.

Bu nedenle, öyle görünen açıklamadan memnun olmaktan hoşlanıyordu
tam olarak sevdiği arkadaşa uymak için
Bu sefil şüphenin kök salmasından bu yana daha derin, daha güçlü bir duygu
zihninde.

"Sanırım aramızda cesurca gelirse onu affedebilirdim
ve açık bir şekilde, "dedi kendi kendine, bu taciz şüphesine bakarak
arkadaşı; "Evet, sanırım onu ​​affedebilirdim,
onu kaybetme acısı. Ama onu korkakça benden çalmak için
hain gizlilik, hazinemi belirsiz bir köşede gizlemek ve sonra
Ondan bıkla ve adil genç hayatını soğukluğuyla yanıyor,-
Ona bu şeyleri affediyorum? Geçmişin tüm anıları benimle yalvarabilir mi
Bunları düşündüğümde onun için? Ey Tanrım, yanıldığımı kabul et;
John Saltram'ı değil, bunu yapan başka bir adam olduğunu; Olumsuz
Hayatımın on beş yılı boyunca sevdiğim ve onurlandırdığım adam! "

Ancak şüpheleri uzaklaştırılmayacaktı, ondan sürülmeyecekti
Akıl, onlara karşı olabildiğince tartışmasına izin verin. Bu nedenle çözdü,
her türlü çabayı göstermesi ve mümkün olan her şeyi alması gerekir
kayıp kızın iyileşmesi anlamına gelir,
Bu şeyi John Saltram'a getirmek veya onu beraat ettirmek için yan yana iş
durmadan.

Bu yorgun iş üzerinde durmaya gerek yok,
Hayal kırıklığından başka bir şeyle sonuçlanmaz. Yerel Konsolos ve
Londra polisi, biraz iz almak için tüm güçlerini uyguladı.
Marian Holbrook'un kayıp ayak sesleri; Ama acı verici gizem için hiçbir ipucu yoktu
bulunacak. Gözlerinden kaybolduğu andan itibaren
Grange kapısından ayrılmasını izleyen hizmetçi kadın, görünüyordu
insanlığın görüşünden tamamen ortadan kayboldu. Bazıları tarafından
büyücülük
nehir bankası, daha az iz bırakamazdı ya da daha fazla kayboldu
gizemli bir şekilde yaptığından. Yerel Constabulary çok yakında verdi,
Gilbert Fenton'un günümüzde yakışıklı ödemesine rağmen ve asil
Gelecekte ödül vaatleri. Yerel takımlar dürüsttü ve
Mevcut. Başlarını kasvetli bir şekilde salladılar ve "boğuldu" dediler.

"Ama nehir sürüklendi," diye bağırdı Gilbert hevesle, "
hiçbir şey bulunmadı. "

Kıyı için çekilmiş olabilecek düşünceye titredi.
Faul Weedy ağında. Sevdiği, değişti, bozulmuş, korkunç-
nemli yapışan saç. "Delikler," diye cevapladı yerel Constabulary şefi, cömertçe;
"Yarım düzine saklayabileceğin nehir içinde delikler var
boğulmuş adamlar ve asla onları bulmayı umma, onlardan daha fazlası değil
Atlantik Okyanusu'nun alt kısmı. Lord kalbini korusun efendim, siz Londralılar
Bir nehrin ne olduğunu bilmiyorum, bir şekilde konuşarak, "diye ekledi adam
büyük olasılıkla Thames'in varlığıyla karşılaşmamıştı, karşılaştırıldı
Hangi asil dere ile bu halsiz Hampshire Nehri
hendek. "O nehre boğulmuş birçok fakir yaratık biliyorum ve
asla ortaya çıkacak biri-nehrin sürüklenmediği
_onlara_. Arkadaşları sürükleme sınıfından değildi, değildiler. "

Londra polisi daha umutlu ve daha kötüleşiyordu. Onlar her zaman
Bazı genç bayanın işitmesi, bazı komşu kasabaya geldi veya
Bayan Holbrook'un tanımına tam olarak cevap veren köy.
Ve bak, Gilbert Fenton köye acele sonrası acele ettiğinde veya
kasaba ve söz konusu bayanın önünde kendini sundu,
Çoğunlukla Marian'dan on yaş büyük ve tamamen aksine
Bir İngiliz kadının diğerinden farklı olması mümkün olduğu için.

Kayıp kızın bir portresine sahipti-özenle bitmiş bir
Kısa mutlu zamanda ona verilen fotoğraf
vaat edilen karısıydı; Ve bu görüntünün çoğaltılmasına neden oldu ve
Marian arayışının yapıldığı her yerde dağıtıldı. İhmal etti
Düzenleme almayı umabileceği olası bir araç yoktur; reklam
sürekli olarak, şehir ve ülkede ve reklamlarını bu şekilde değiştirerek
sorgularının nesnesinden dikkat çekmenin bir yolu,
ya da onunla tanışan herhangi biri.

Ama tüm sorunları boşuna idi. Cevap yok, ya da daha kötüsü, değersiz
Ve bu tür cevaplar, reklamlarına geldi. Londra polisi, kim
ilk başta bu kadar umutlu gibi davranmıştı, görünürde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı
tarzı, tüm makinelerini oyuna sokmuş ve elde edemedi
en önemsiz sonuç bile. Sonunda itiraf etmekle uğraştılar
sadece bununla aynı sonuca varabileceklerini
Rustik yetkilileri, aşağılıkları tarafından geldi; ve bunu kabul etti
Nehrin tüm olasılığı Marian Holbrook'un kaderinin sırrını sakladı. O
suç ya da kazanın kurbanı olmuştu. Kim hangisini söylemeli?
Birincisi, geniş gün ışığında kaybolduğu için daha olası görünüyordu,
Ayak izlerinin yoldan çıkabilmesi neredeyse mümkün olmadığında; sırasında
O yalnız mahallede bir suç asla imkansız değildi.

"Sanırım bir saat ve zinciri vardı?" Memur sordu. "Bayanlar
onları giyecek. "

Gilbert Ellen Carley'den Marian'ın onu her zaman giydiğini tespit etti
izle ve zincir, sonuna kadar grange'den ayrıldığında onları giymişti
zaman. Alışkanlıkla giydiği birkaç biblo daha vardı, tuhaf
Eski moda şeyler, bazı değerler.

Gilbert, sahip olduğu küçük aile hazinelerini ne kadar iyi hatırladı
Kaptan Sedgewick'in teklifinde ona sergilendi!

"Ah," bunu duyduğunda memuru mırıldandı, "
Hayatı, çirkin müşterilerinizden biriyle tanışırsa. Bir cinayet tanıyorum
zamanımda üç ve dağıtım uğruna kararlı; Ve itmek
nehre doğru genç kadın bu tür cinayet için sayılmaz
insanlar. Görüyorsunuz, bazıları gelip onu tekrar balık tutabilir; Yani yapamaz
Pekala, adam öldürmekten daha fazlası. "

Gilbert Fenton üzerinden sıkıcı bir korku geldi.
spekülasyonlar, ama en kötüsü buna inanmaya getiremedi
Bu adamlar haklıydı ve sevdiği kadının kurbanı olduğunu
Bazı belirsiz sefilin açgözlülüğü, bir uğruna geniş gün ışığında katledildi
Birkaç kilo değerinde mücevher.

Her şey yapıldığında, bu kısımda yapılması mümkün oldu
Ülkenin Bay Fenton Londra'ya geri döndü. Ama sahip olmadan önce değil
Grange'deki hane halkına çok aşina olun. İlkinden
Ellen Carley'i sevmiş ve güvenmişti, sadakatinden derinden dokundu
Marian. Her akşam Grange'e düşme noktasına geldi.
Crosber'den uzak değil,
Büyükşehir Danışmanları. Her zaman oraya hafif bir umutla gitti
Ellen Carley'in ona söyleyecek bir şeyi olabilir ve belirsiz bir kavramla
John Holbrook beklenmedik bir şekilde geri dönebilir ve ikisinin olabilir
Eski çiftlik evinde buluş. Fakat Bay Holbrook yeniden ortaya çıkmadı ve
Ellen akşam ziyaretçisi için herhangi bir haber; Küçük düşünmesine rağmen
Marian'dan başka ve asla küçük yapmadan bir gün geçmesine izin vermeyin
Şimdi bu kadar umutsuz görünen bu gizem için bir ipucu elde etme çabası.
Gilbert, küçük wainscoted salonda oldukça evde olmak için büyüdü.
Grange, orada her gece sakin bir düşünceli bir ruh hali içinde puro içiyor,
Bay Carley uzun kil borusuna şiddetle şişirildi. Vardı
Marian'ın evi olan yerde onun için özel bir cazibe.
Bir şekilde o çatının altında ve sanki ihtiyacı olması gerektiği gibi ona daha yakın hissetti
Bazı keşiflere doğru yolda olun. İcra memuru, eğilimli olmasına rağmen
Sessizlik, Bay Fenton'dan önemli bir memnuniyet elde ediyor gibiydi
ziyaret ediyor ve o beyefendi ile ondan daha fazla özgürlükle konuştu
İnsanlık ile olan ilişkisinde sergilenmeyecek. Ellen her zaman değildi
Akşamın tamamı boyunca ve onun yokluğunda icra memuru
kızının konusuyla kendisini Gilbert'e bağlardı
kesin davranış; Ona kızın ne kadar müreffeh bir evliliği yapabileceğini söylüyor
Sadece kendi çıkarlarını görecek kadar sağduyuya sahip olsaydı
Doğru ışık ve şimdiye kadarki en inatçı kendi kendine istekli olan değildi
Bir babanın isteklerine karşı kendi aptal kaprislerini ve hayallerini koyun.

"Ama bir kadının hayalleri bazen çok derin bir his anlamına gelir, Bay Carley,"
Gilbert'i yalvardı; "Ve dünyevi olarak insanların iyi bir ev dediği şey değil
her zaman mutlu bir tane. Genç bir kadının evlenmesi zor bir şey
eğilimi. "

"Humph!" icra memurunu somurtkan bir tonda mırıldandı. "Bu daha zor bir şey
Bir fakir evlenmek için, düşünmeliyim ve bir alayı getirmek için
Çocuklar dünyaya, her zaman ayakkabı ve çorap ister. Ama sen bir
Bachelor, görüyorsunuz, Bay Fenton ve hangi ayakkabıları bilmesi beklenemez
Ve çoraplar. Şimdi bir arkadaşım var-sabit bir
Saygın, orta yaşlı adam-kızımın yürüdüğü yere tapan,
ve metresini yirmi mil içinde olduğu kadar iyi bir ev yapabilir
ve yaşlılığında babasına pazarlığa bir ev verin;
Çünkü burada sadece bir hizmetçiyim ve devam etmem beklenemez
Bu yer hakkında sonsuz ve köleleştirme. Ben söylemiyorum ama ben
Birkaç kilo kurtardım, ama beni dışarıda tutacak kadar tasarruf etmedim
çalışma evi. "

Bu Gilbert'e bir kıza bakmanın bencilce bir tarzı gibi görünüyordu
Evlilik beklentileri ve kibar bir şekilde ipucu vermeye çalıştı.
Ancak icra memuru taşınmazdı.

"Genç bir kadının istediği iyi bir ev," dedi kararlı bir şekilde; "ikisinden biri
Kendini tanıma duygusu var ya da bilmiyor olsun, bu
Hayatta aramalı. "

Gilbert, Grange'de çok akşam geçirmemişti.
Tahmin edilebilir orta yaşlı talipe tanıtılmanın onuru,
Bay Carley'in her zaman kızına ortaya çıktığını iddia ediyor. Gördü
Stephen Whitelaw ve o bireyin renksiz ifadesiz
sadece görülebilen kurnaz tarafından toplam boşluktan kurtarılan yüz
Küçük gri gözler, onu anında güvensizlik ve sevmediğinden etkiledi.

"Tanrı, Frank sıcak kalpli kızın feda edilmesi gerektiğini yasakladı
Böyle bir adam, "dedi kendi başına, tersine otururken
Ocak tarafı, puro içiyor ve meditatif olarak Bay Bay
Whitelaw böyle olan adamla yavaş ciddi tarzında konuşuyor
kayınpederi olmaya istekli. Tanıdıklarının ilk akşamı Gilbert
Stephen Whitelaw'ın ona ne sıklıkla baktığını görünce şaşırdım.
garip bir şekilde dikkat çekici ifade, içinde bir şey vardı, bazıları
Ona göründüğü gibi gizli anlam. Gilbert ne zaman konuştuğunda, çiftçi
ona baktı, her zaman aynı keskin meraklı bakışla, aynı
Küçük gözlerinde kurnaz parlama. Ve her baktığında
Bay Whitelaw o akşam boyunca dikkatli gözlerin döndüğünü buldu
Ona aynı hoş olmayan bir şekilde. Bunun neden olduğu his
Çiftçinin bir tür gözetimi onun için çok iğrençti.
Ayrılık sırasında, dostça bir şekilde konuşmaya başladı.

"Seni seviyorum ve daha önce gece tanışmış olmalıyım, Bay Whitelaw," dedi;
"Ya da bu etki hakkında biraz fikriniz olması gerektiği. Bana baktın
Bir miktar ilgi ile kişisel değerlerim neredeyse hiç çağırabilir. "

"Hayır, hayır efendim," çiftçi her zamanki yavaş kasıtlı şekilde cevapladı; "BT
bu değil; Bu odaya gelmeden önce sana asla göz atmam
bu akşam. Ama görüyorsun Ellen, seninle ilgileniyor ve ben bir
aldığı herhangi birine ilgi. Ve hepimiz çok düşündük
eksik olan o zavallı genç bayanı aramanız ve
Böyle acılar ve başka bir başkasının vereceği çok hasta benzeri olmak
İlk sette-tamamen, genel bir nesnesiniz
ilgi, görüyorsun. "

Gilbert bu iltifatla özellikle gurur duymadı. O
İlk başta oldukça kızgın bir görünümle aldı ve sonra bir duraklamadan sonra,
adamın beceriksiz olduğu için kendisiyle sıkıntılıydı
Sempati İfadesi-Şüphesiz Sempati, Şüphesiz Bay Whitelaw
ifade etmek istedi.

"Şimdiye kadar üzücü bir iş oldu" dedi. "Sanırım bana hayır verebilirsin
İpucu, gelecekte atılacak herhangi bir adımla ilgili bir tavsiye yok. "

"Lord seni korusun efendim yok. Yapılabilecek her şey daha önce yapıldı
Buraya geldin. Bay Holbrook bir taş bırakmadı. O yaptı
Bir erkek ve koca olarak görev, efendim. Zavallı genç bayan
Boğuldu-bu konuda şüphe yok. "

"İnanmıyorum," dedi Gilbert, sessiz bir kararla, ki
Bay Whitelaw'a oldukça ürkütücü görünüyordu.

"Boğulduğuna inanmıyorsun!
O halde canlı? "Diye sordu, alışılmadık keskinlik ve konuşma çabukluğu ile.

"Hala yaşadığına dair kesin bir inancım var; Tanrı'nın
Nimet, onu tekrar göreceğim. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı Bay Whitelaw, alışıklarına tekrar tekrar girerek
yavaşlık ve beceriksiz çenesini hala sakat eliyle ovuşturarak
Düşünceli bir şekilde, "Tabii ki hiçbirine karşı gitmek için benim yerim değil
Beyefendinin mahkumiyetleri-ondan far; Ama Bayan Holbrook'u daha önce görürseniz
Mezarlarından ölü yükseliş, benim adım Stephen Whitelaw değil. Sen
Zamanınızı ve sorununuzu boşa harcayabilir ve paranızı olduğu gibi harcayabilirsiniz
çok su vardı, ama asla yapmayacağın o kayıp bayan üzerine gözler koyun;
Sözümü al, ya da istediğin gibi sözümü almayın. "

Gilbert adamın ciddiyetini merak etti. Gerçekten bir tür hissetti mi
çaresiz bir kadının kaderine yardımsever ilgiye sahip, ya da sadece bir
Onu hareket ettiren muhteşem ve korkunç olan kaba sevgi? Gilbert eğildi
ikinci görüşe göre ve hiçbir şekilde Stephen'a vermeye meyilli değildi
Whitelaw herhangi bir fazla hayırseverlik stoğu için kredi. İyi bir anlaşma gördü
Akşam ziyaretleri sırasında Ellen Carley'in talipinden daha fazlası
Grange ve Bay Whitelaw'ın modunu gözlemlemek için geniş bir fırsata sahipti
hiçbir şekilde gösterici düzen olmayan kurma
Sadece tarafından kırılmış olan sevgilerinin nesnesine doğru kibar bir sessizlik içinde
Bir veya iki beceriksiz ama florid iltifat, kasıtlı ama
Yarı şoför. Wyncomb Farm'ın sahibinin zorlukla ilgili hiçbir fikri yoktu
Mahkemesinin işi. Pek çok küçük hanım tarafından açılmıştı ve
o kadar çok baba ve annenin mahkemesinde, sahip olduğunu hayal ettiğini ama
Zamanın geldiği kelime ve şey yapılacaktı. Herhangi bir kanıtı
Ellen Carley'in rolünden kaçınma, kayıtsızlık ve hatta sevmeme,
onu en küçük derecede rahatsız etti. İnsanların gençlerden bahsettiğini duymuştu
Randall'ın onun için fantezi ve onun için hoşuna gitti, ama onun olduğunu biliyordu
Baba, topuğunu bu tür herhangi bir saçmalık üzerine koymayı amaçladı; Ve o yaptı
Bir an için herhangi bir kızın kararlı bir şekilde olabileceğini hayal edin
Babasının iradesine karşı çık ve olabildiğince iyi şansı at
Ona-kendi şezlong arabasına binmek ve her zaman bir ipek elbisesi giymek için
Pazar günleri, altın bir saat ve zincir hakkında hiçbir şey söylememek; Ve Bay Whitelaw demek
gelini çok eski moda bir saat ve ağır ile donatmak için
Annesine ait olan küstah görünümlü kablo.




Bölüm XXIX.

Şaşkın, dövülmemiş.


Gilbert Fenton'un kendisine sahip olması için zaman geldi.
artık Hampshire'da yapılacaktı: profesyonel bilim ve onun
Kendi çabaları nafile olmuştu. Eğer aradığı hala yaşıyorsa-ve
Bundan şüphe etmek için bir an için hiç acı çekmemişti-daha fazlası
muhtemelen Crosber Grange'den uzakta olması, vardı
ani uçuşu için bir güdü oldu, o uçuş olarak hesaplanamaz
Gizem için herhangi bir ipucu olmadığı gibi görünebilir.

Hampshire'da her soruşturma aracı tükenmiş, hiçbir şey yoktu
Gilbert'e gitti ama Londra'ya dönmek için-bu muhteşem şehir, nerede
Her zaman kayıpları bulma umudu var gibi görünüyor,
Vahşi doğa.

"Londra'da her zaman hizmetimde akıllı dedektiflerim olacak," Gilbert
düşünce; "Londra'da John sorusunu çözebilirim
Holbrook'un kimliği. "

Yani, kendi işlerinin istemini gerektirmesi dışında
Büyük Şehre Dönüş, Gilbert'in sıkıcı bırakması için başka bir nedeni daha vardı
Çok endişeli saatleri boşa harcadığı kırsal mahalle, çok fazla
düşünce ve bakım.

Geri kalanı için Ellen Carley'in sadık olacağını biliyordu-her zaman
Marian Holbrook'un kaderinin gizemine herhangi bir ipucu izleyin, her zaman hazır
Gezgini açık kollarla almak için, mutlu bir şans onu getirirse
Grange'ye geri dön. Bundan emin olarak, dönmede daha az komplike hissetti
Kayıp aşkının gözlerinden kaybolduğu noktaya sırtını
erkekler.

Ayrılmadan önce Ellen'a Marian'ın kocası için bir mektup verdi.
Grange'de bu beyefendinin yeniden ortaya çıkmasının mümkün olmayan olayı-
Basit ciddi çizgiler, Bay Holbrook'u yazarın
Karısı için sadık ve kardeş bir sevgi ve onunla Londra'da buluşmak
Erken bir vesileyle, birlikte konser verebilmeleri için
Restorasyonunu kocasına ve evine getirmek için araçlar. O
Bay Holbrook'a kaptan Sedgewick için dostluğunu hatırlattı ve
İyi bir insanın ona olan güvenini ve kendini saygıyla bağlı ilan etti
Ölülerin yaşayanlara sadık kalması için-
Geçmişte herhangi bir yanlış onu yaptı.

Çabalarının başarısızlığından dolayı acımasızca depresif Londra'ya geri döndü,
Ve boş bir hisle, onun yapması için çok daha fazlası olduğunu,
Providence'ın çalışmasını beklemek dışında,
Bazen istenen bir sonuç getiren mutlu kazalar
Tüm insan çabası boşuna, ani bir ışık tutabilir
Marian Holbrook'un kaderi.

Bu ev yolculuğunun tamamı boyunca o karanlık bir kara
Ellen Carley'in düşmesine izin verdiği Bay Holbrook'un şüpheleri
Daha önceki röportajlar. Bu vesilelerle kızı kontrol etmişti ve
düşüncelerinin tam ifadesini önledi, cömertçe öfkeli
Herhangi bir faul oyun şüphesi Marian'ın kocasına ve tamamen
Kızın ipuçlarının olduğu gibi bir suçluluk derinliğinden inanılmaz
sivri; Ama şimdi Hampshire'dan ayrıldığına göre,
onu özgürce konuşmaya çağırdığı için kendisi-düşünmedim
Onun şüpheleri, ancak bu şüpheler ortaya çıkmış olabilir
ona.

Marian'ın kaybolması zihninde daha koyu bir renk almıştı.
zaman. Kendi anlaşmasının grange'sini bıraktığı, bazılarının
Gizlice ayrılmak için özel bir neden, kimin teklifinde olurdu
kocasının dışında hareket etti-o kadar yalnız duran,
Dünyada arkadaş mı? Ama Bay Holbrook'un ne olası güdüsü olabilir?
Böyle Underhand bir kurs için-bir komplo ve gizem yapmak için
o kadar basit bir gerçek, karısının olduğu bir yerden çıkarılması
onu her an çıkarmak için özgür mü? Böyle bir
Tabii ki hiçbiri olamazdı. İşe bakmak mümkün miydi?
daha karanlık bir bakış açısı, gerçekleştirmenin herhangi bir suçlu nedenini hayal etmek
Böyle bir arsa? Bu adam hayat boyu süren bir şey getirmek isteseydi
kendisi ve karısı arasındaki kıdem tazminatı, onu bir yere götürmek için
Onu dünyanın gözünden saklayın-sade kelimelerde, kurtulmak için
onun-onu kaybetme iddiası değil, bu etkisi
Kaybında sıkıntı, amacına ulaşmanın güvenli bir yolu mu? DSÖ
Başka bir yanlış yapmakla ilgileniyor muydu? Başka kim olabilirdi
Onu evinden uzaklaştırmak için yeterli güç?

Bu soruları düşünmek
Çıplak kahverengi tarlaların ve yapraksız ağaçların kış manzarası, Gilbert Fenton
Londra ödüllerini, çok az evden çok az olan şehre seyahat etti
O, ama hayatının kendi başına yeterince hoş göründüğü
ilk gördüğü ölümcül yaz akşamına kadar sıradan moda
Marian Nowell'in Lidford'daki sessiz kilisede parlak yüzü.

Yolculuğunun sonunda yemek yemeyi veya içmeyi neredeyse hiç bırakmadı
Kendisi sadece bir şişe soda-su ile, algılanamaz bir şekilde tatlandırılmış
Cognac, bir bakan meleğinin elleriyle,
Waterloo istasyonu ve sonra bir hansom içinde bir kerede acele ediyor
Bay Medler'in salonuna oturduğu Soho'daki pis sokak gibi
Atasöz örümcek çok fazla çatışan sineğin ortaya çıkmasını bekliyor.

Avukat evdeydi ve Bay Fenton'u görmek için hiçbir şekilde şaşırmadı.

"Sana kötü bir iş hakkında geldim, Bay Medler," diye başladı Gilbert,
Kendini perişan görünümlü ofis masasının karşısında oturuyor,
Tozlu soluk baize'nin örtülmesi, her zaman var gibi görünüyordu
bürokrasiyle bağlı küçük demetlerde tam olarak aynı makale;
"Ama önce sana bir soru sormama izin verin: Bayan Holbrook'tan haber aldınız mı?"

"Çizgi değil."

"Ve başka adım atmadınız mı, başka iletişim kurma yolu yok mu?
Onunla? "Diye sordu Gilbert.

"Henüz değil. Katipimi Hampshire'a göndermeyi veya aşağı inmeyi düşünüyorum
Belki kendim, bir iki gün içinde, iş nişanlarım izin verirse
Ben."

"Davayı acil bir dava olarak görmüyor musunuz, Bay Medler? Yapmalıyım
merakınızın yokluktan uyandırılmış olacağını varsaydım
Mektuplarınıza herhangi bir yanıttan-işletmeye bakacağınız
yaptığınızdan daha ciddi bir ışıkta-
Kısacası alarm aldı. "

"Neden yapmalıyım?" Avukat dikkatsizce istedi. "Mrs.
Holbrook'un işlerine bakmak için işi. Mülk güvenli
yeterli. İradeyi memnun eder etmez uygulayabilir. BEN
Kesinlikle kocanın biraz daha keskin ve daha fazlası olmadığını merak ediyor
işte aktif. "

"Onun hakkında hiçbir şey duymadın, sanırım?"

"Hiç bir şey. "

Gilbert, Ellen Carley'in ona Marian'ın tutulması hakkında ne söylediğini hatırladı
kocasından yeni alınan servetinin sırrı
Kendi dudaklarıyla ona söyleyebilmelidir; Bunu bekliyorum
Masum Girlish Delight ile mutlu anı
Ona refah borçluydu.

Bu nedenle, Bay Holbrook'un onun hakkında hiçbir şey bilemeyeceği açık görünüyordu.
Karısının mirası, ne de Bay Medler'in varlığı, avukatın
Marian'ın ortadan kaybolmasından önce Grange'e ulaşmış olacak mektup ve
onun tarafından yok edildi veya taşındı.

Bu mektubun tarihini sordu; bunun üzerine Bay Medler bir
Belgenin bir faksının olduğu mektup kitabı. Öyleydi
Marian Grange'den ayrılmadan üç gün önce yayınlandı.

Gilbert şimdi Bay Medler'i müvekkilinin gizemli hakkında bilgilendirmeye devam etti.
kaybolma ve çözmek için yapılan tüm işe yaramaz çabalar
gizem. Avukat derin bir ilgiyle dinledi
Ve şaşkınlık, ama hikaye bitene kadar hiçbir açıklama yapmadı.

"Haklısın, Bay Fenton," dedi sonunda. "Bu kötü bir iş, bir
Çok kötü iş. İnsanlar arasında ortak görüşün ne olduğunu sorabilir miyim
Dünyanın o bölümünde-etkinliğin hemen mahallesinde,
Bu fakir kadının kaderine gelince? "

"Kendimi kabul edemeyeceğim bir fikir-
Dua Tanrı, olduğuna inandığım kadar asılsız olabilir. Genel olarak
Bayan Holbrook'un ortak bir suçun kurbanı olduğunu düşündüm-bu
Soyuldu ve sonra nehre atıldı. "

"Nehir sürüklendi, sanırım?"

"Var; ama orada insanlar kesin olarak görülmüyor gibi görünüyor
test."

"Bayan Holbrook onun anında onun hakkında değerli bir şey vardı
Kaybolma? "

"Saati ve zinciri ve diğer birkaç biblo."

"Humph! Ülke hakkında taahhüt edecek
En küçük teşvik için en karanlık suç. İşin sahip olduğunu itiraf ediyorum
daha ziyade siyah bir görünüm, Bay Fenton ve ben de aynı fikirde olduğumu
Ülke halkı. "

"Asalsal derecede ilgilenmeyenler için soruyu çözmenin kolay bir yolu
Lady's Fate, "Gilbert acı bir şekilde cevapladı.

"Bayan müvekkilim, efendim ve ben sıcak bir ilgi hissetmek zorundayım
işleri, "dedi avukat, daha ince olan bir adamın yüce tonu ile
Duygular öfkelendi.

"Bayan bir zamanlar vaat ettiğim karım Bay Medler'di," Gilbert'i geri verdi "ve
Şimdi bana sevgili ve tek bir kız kardeşin yerinde duruyor. Benim için
kaderinin gizemi, her şeyden önce emici bir soru,
Çözümü, gerekirse hayatımın geri kalanını adamak istiyorum. "

"Boşa harcanan bir hayat, Bay Fenton; ve bu arada o nehirden aşağı
tek sırrı gizleyebilir. "

"Ey Tanrım!" Gilbert'i tutkuyla ağladı, "Her biri ne kadar hevesli
Bu işin sonu! Bana yardım etmek için ödediğim ve rüşvet aldığım erkekler bile büyüdü
çalışmalarından bıktı ve en çok, en çok tüm umutları terk etti
Sefil ödüllerini kazanmaya çalışıyor. "

"Böyle bir durumda ne yapılabilir, Bay Fenton?" avukat istedi,
omuzlarını taşıyan bir hava ile silkmek. "Polis ne yapabilir
Senden mi yoksa ben mi? Sadece biraz daha deneyime sahipler, hepsi bu;
Bu sosyal gizemleri çözmek için bir rahatlama araçları yoktur. Var
Tabii ki reklam mı? "

"Evet, birçok kanalda, belirli bir dikkatle, ancak böyle bir
Bayan Holbrook'un kimliğini güvence altına alacak şekilde, düşmüş olsaydı
benimle iletişim kurmak ve sigortalamak isteyen herhangi birinin eline
Kendi dikkati, kendisi için harekete geçti. "

"Humph! O zaman bana öyle geliyor ki her şey yapıldı
Tamamlandı."

"Henüz değil. Hampshire'da istihdam ettiğim adamlar-
Ben İskoçya-Yard yetkilileri tarafından, kesinlikle-
işaret. Her durumda, başka birini deneyeceğim. Bir şey biliyor musun
Dedektif Gücü? "

Bay Medler bir değerlendirme havası aldı ve sonra "Hayır, yaptı
Tek bir dedektifin adını bilmiyorum; İşi onu getirmedi
o sınıfla temas halinde. "Bunu bir tonu ile söyledi
pratiği en yüce ve en seçkin türden olan adam-konveyanstan,
Belki de ve topraklar için mülklerin yönetimi,
büyük servetlerin düzenlenmesini içeren evlilik-uyuşturucular ve böylece
Açık; oysa Bay Medler'in işi esasen suçlu arasında yatıyor
nüfus, hayattaki yolunun çok fazla olmaması gerekebilir
seçkin polis memurlarının ayak izlerinden uzak.

"Bilgileri başka bir yerde alabilirim," dedi Gilbert dikkatsizce. "İnanmak
Ben, bu sorunun düşmesine izin vermek istemiyorum. "

"Sevgili efendim, eğer dostça bir tavsiye sözüne girebilirsem-
profesyonel ruh, ama insan ve insan arasında olduğu gibi-seni uyarmalıyım
Yararsız bir arayış üzerine zamanınızı ve servetinizi boşa harcamaya karşı. Eğer Bayan
Holbrook kendi özgür iradesi dünyasından kayboldu-
Genellikle olur, eksantrik olabildiğince-iyi zamanlarda yeniden ortaya çıkacaktır
kendi özgür iradesi. Eğer bir suçun kurbanı olsaydı, bu suç
Kuşkusuz, herhangi bir çabanız olmadan zamanında ortaya çıkın. "

Gilbert, "Bu yaygın bir tavsiye, Bay Medler," diye yanıtladı Gilbert.
"Kuşkusuz, ihtiyatlı bir öğüt, eğer bir adam onu ​​almak için memnun olabilirse ve
iyi demek; Ama görüyorsun, bu bayanı sevdim, onu hala seviyorum ve
Hayatımın sonuna kadar onu sevmeye devam edecek. Mümkün değil
benim kaderini cehalette dinlendirmem. "

"Seni Bay Holbrook lehine sarsmasına rağmen?" avukat önerdi
bir küçümseme ile.

"Bu yanlış affedildi. Kader benim kocası olmama izin vermedi,
Ama onun arkadaşı ve erkek kardeşi olabilirim. İçinde durmak için birine ihtiyacı var
O pozisyon, zavallı kız! Çünkü onun partisi çok yalnız. Ve şimdi seni istiyorum
Büyükbabasının iradesinin koşullarını açıklamak. Babası
Kâr elde eder, sanırım son konuşmamızdan topladım, etkinlikte
Marian'ın ölümü. "

"Ölmekte olan çocuksuz olması durumunda-evet, baba hepsini alır."

"O zaman gerçekten ölümünden kâr edebilecek tek kişi o mu?"

"Evet, evet," diye yanıtladı avukat hafif tereddüt ederek; "Onun altında
Büyükbabanın iradesi, evet, babası hepsini alacaktı. Tabii ki,
Babası daha önce ölmüş olayı, kocası
Hukukun varisi. Kocayı tamamen dışlamanın kolay olmadığını görüyorsunuz. "

"Ve Bay Nowell'in hala onun olduğunu iddia etmek için yaşadığına inanıyor musunuz?
miras?"

"Öyle inanıyorum. Yaşlı adamın oğlunun bazı haberleri olmasını isterim
Will infaz edildi; Kısacası, onunla tanıştığını duyduğunu
Çok uzun zaman önce, Amerika'da. "

"Şüphesiz şimdi hızlı bir şekilde ortaya çıkacak," dedi Gilbert
acı bir şekilde-"Şimdi iddiasıyla kazanılacak bir servet var
onun kimliği. "

"Humph!" avukatı mırıldandı. "Onun koyması çok kolay olmaz
Herhangi bir kanıtın yokluğunda, Jacob Nowell'in parasının altı pensi üzerinde eli
Bayan Holbrook'un ölümü. Mahkemeye temyiz sonucu olmaz
Chancery; Ve her türlü formülden sonra bir kararname alabilir
Bu, mülkü yirmi dört yıl boyunca kilitleyecektir. Şüpheliyim, eğer
Yürütücü tekniklere bağlı kalmayı seçti ve iş
Chancery, Percival Nowell'in kâr edecek kadar uzun yaşayacak olsun
babanın iradesi. "

"Bundan memnunum," dedi Gilbert. "Adamın alçak olduğunu biliyorum ve
Herhangi bir talihsizlikten kazanç olması muhtemel olmadığı için çok mutluyum.
kızına geldi. Aksi halde olsaydı, olmalıydım
bu kayboluşta eli olduğunu düşünmeye meyilli. "

Avukat Bay Fenton'a keskin bir bakışla baktı.

"Başka bir deyişle, Percival Nowell'in ortadan kaldırmış olabileceğini ima edersiniz.
kızıyla. İnsan doğası hakkında çok kötü bir fikriniz olmalı, Bay
Fenton, bu kadar korkunç bir şey tasarlamak için. "

"Şüphelerim bu kadar ileri gitmiyor," dedi Gilbert. "Tanrı yasak
öyle olmalı. Marian Holbrook'un yaşadığına dair kesin bir inancım var.
Ama bir insanı son en kötüsü olmadan yoldan çıkarmak mümkündür
insanlığın yetenekli olduğu suç. "

"Kocadan şüphelenmek babadan daha doğal görünüyor, ben
Hayal etmelisiniz, "diye cevapladı Bay Medler düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Bunu göremiyorum. Kocanın karısının kazanacak hiçbir şeyi yoktu
kaybolma ve kaybedecek her şey. "

"Babanın ölü olmasını ve adım atacağını düşünebilirdi
servet içine. Mülkiyet yasasını yeterince bilmeyebilir
Bu tür bir ardıllığa katılan zorlukların farkında. Bir
Arada hüküm süren toprağın hukukunun en olağanüstü cehaleti
İyi eğitimli İngilizler. Ya da karısından bıkmış olabilir ve
Daha avantajlı bir ittifak yolunu gördüm. Erkekler her zaman değildir
Bu günlerde bir eşten memnun ve böyle bir
Garip bir şekilde, muhtemelen gizli bir güdüye sahip olacak
gizlilik. "

Öneri Gilbert Fenton için güçsüz değildi. Yüzü büyüdü
daha karanlık ve Bay Medler'in sözlerine cevap vermeden önce bir süre geçti.
Geç hangisinin sürekli yüzen olduğu şüphe,
Beyin-seçtiği bir arkadaşı John Saltram'ın belirsiz güvensizliği,
Bu anda yeni bir farklılıkla ona parladı. Eğer bu adam,
Kimi çok sevdiği ve güvendiği, ona ihanet etmiş olduğu, tamamen
Arkadaşının karakterini tahmini tahrif etti, yeterince kolay değil miydi
Onun hala daha derin bir temel oluşturabileceğine inanmak, yorgun büyüyebilen
çalınan karısından ve onu kötü bir sır ile atan,
Daha zengin bir kadınla evlenmek için sipariş mi? John Holbrook ve
Marian Nowell, Michael Branston'un birkaç ay önce gerçekleşmişti
ölüm, belki de Adela Branston'un hayranının başladığı bir zamanda
Serbest bırakılmasının umutsuzluğu. Ve sonra kader ona karşı gitmişti ve Bayan
Branston'un serveti çok geç kaldığında ayağa kalktı.

Böylece ve dolayısıyla sadece, Gilbert Fenton'un herhangi bir şekilde hesabı olabilir
John Saltram'ın Anglo-Hint'in dul eşinden kaçınması. Biraz daha
Bir yıl önce, hayatının tüm planı üzerine inşa edilmiş gibi görünüyordu
bu kadınla evlilik; Ve şimdi özgürdü ve açıkçası
Onu servetinin efendisi yapmaya istekli,
konum, mantıksız ve hesapsız bir şekilde kör veya ilgisiz
avantajlar.

Gilbert, "Bu şekilsiz konuşulmamış şüphelerin sonu olacak," dedi.
kendine. "John Saltram'ın bugün göreceğim ve bir
Aramızda açıklama. Ben onun dupe olacağım ve artık aptal olacağım. Alacağım
gerçekte bir şekilde. "

Gilbert Fenton, hayır gibi görünmeyen avukata çok daha az şey söyledi.
ondan kurtulduğum için üzgünüm. Ama ofisin kapısında durdu.

"Bana Jacob Nowell'in İradesinin İcracılarının isimlerini söylemedin,"
dedi.

"Bana soruyu sormadın," diye yanıtladı Bay Medler. "Orada
Sadece bir yönetici-MySelf. "

"Gerçekten! Bay Nowell, sizi terk etmek için çok yüksek bir fikrine sahip olmalıydı
çok fazla güç. "

"Gücü bilmiyorum. Jacob Nowell beni tanıyordu ve çok fazla bilmiyordu
insanlar. Bana özel bir güven koyduğunu söylemiyorum-çünkü
Kimseye güvenme alışkanlığı, kimseye güvenmediğini övünüyor. Ama o
İcracısı için bir tane isimlendirmek zorunda kaldı ve bana adını verdi. "

"Percival için arama veya reklam vermek sizin göreviniz olarak görecek misiniz?
Nowell? "Diye sordu Gilbert.

"Bunu yapmak için acelem olmayacağım, onun herhangi bir kanıtının yokluğunda
kızının ölümü. İlk görevim onu ​​aramak olurdu. "

"Tanrı, benden daha şanslı olabilirsin! Kartım var
Bay Medler. Hemen bir satır almama izin verecek kadar iyi olacaksın
Bu adres, Bayan Holbrook'un herhangi bir haberini alırsanız. "

"Bunu yapacağım."




Bölüm XXX.

Strike Down.


Bir Hansom, Gilbert Fenton'u zaman kaybı olmadan tapınağa taşıdı. Göğsünde şiddetli bir acele vardı, sahip olduğu bir ısı ve ateş
sıkıntılarının başlangıcından beri neredeyse hiç hissetmedi; onun gizlenmesi için
Arkadaşının şüphesi, aynı anda şekil ve güç topladı ve
şimdi diğer düşüncelerin dışlanması için aklına sahipti.

Hızlı bir şekilde merdivenlerden çıktı. John Saltram'ın dış ve iç kapıları
Odaların ikisi de Ajar'dı. Gilbert onları açtı ve içeri girdi.
Tanıdık oturma odası normalden biraz daha kasvetli görünüyordu. .
Kitap ve kağıt çöpü, mürekkep standı ve portföy,
Yan masalardan biri ve onun yerine, arkadaşının bulunduğu masada
Yazmaya alışmıştı, Gilbert bir tıp şişesi kümesi gördü,
Tost ve su sürahisi ve ılık bir havzalı bir tepsi
Yağlı görünümlü sığır eti.

İki oda arasındaki kapı yarı açık duruyordu ve yatak atışından
Gilbert içinde bir uyuyanın ağır ağrılı nefes aldığını duydu. O gitti
kapı ve odaya baktı. John Saltram uyuyordu,
Her iki kolun da başının üzerine atılmış olan huzursuz tutum. Yüzünde bir
İki canlı kıpkırmızı tarafından daha da korkunç hale getirilen haggard görünümü
batık yanakları üzerinde lekeler; Çevresinde koyu mor halkalar vardı
Gözler ve sakalı bir haftadan fazla büyüme idi.

"Hasta," diye mırıldandı Gilbert, bu kasvetli resme bakarak,
göğsünde garip bir şekilde çelişen acıma ve öfke duyguları; "vurmak
Gerçeği bilmeye karar verdiğim anda. "

Hasta adam ateşi içinde kendini yan yana huzursuzca fırlattı
uyku, pozisyonunu iki veya üç kez belirgin yorgunluk ve
acı ve sonra gözlerini açtı ve boş bir bakışla baktı
arkadaşı. Bir tanınma ışını olmadan bu bakış Gilbert'in
bir şekilde kalp.

"Ey Tanrım, O'na ne kadar düşkündüm!" dedi kendi kendine. "Ve eğer o bir
hain! Eğer böyle ölecek olsaydı, ben gerçeği kırmadan önce
O-ölmek için ve ben onun hafızasını beslemeye cesaret edemiyorum-yaşamak zorunda kalacak
Onun bu şüphe ile hayatımı dışarı çıkar! "

Bu şüphe! İki dakika sonra şüphe etmek için çok fazla nedeni vardı, ne zaman
John Saltram kendini gaunt kolunda kaldırdı ve acımasızca etrafına baktı
Oda?

"Marian!" aradı. "Marian!"

"Evet," diye mırıldandı Gilbert, "hepsi doğru. Karısını çağırıyor."

Vahiy onun için neredeyse bir sürpriz gibi görünmüyordu. Yavaş yavaş
Şüphe, ilk başta çok belirsiz ve loş, güç kazanmıştı ve şimdi
Tüm şüpheleri bu bilinçsiz dudaklardan onay aldı,
Ona uzun zamandır arkadaşının yanlışlığını tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Marian, buraya gel. Gel, çocuk, gel," diye bağırdı hasta adam
Tonlar uygulamak. "Ne, benden korkuyor musun? Bu ölüm mü? Öldüm
Ve ondan ayrıldı? Aradığımda başka bir şey onu benden tutar mıydı
O, beni çok seven fakir çocuk? Ve kendimi özgür diledim
Onun-Tanrı beni affet!-kendimi özgür diledi. "

Kelimeler kırık nefes nefese cümle parçalarında mırıldanıldı; Ancak
Gilbert onları duydu ve çok kolay anladı. Sonra baktıktan sonra
Oda hakkında ve onu görmeden Gilbert'e tam bakıyorum, John
Saltram yuvarlanan yastıklarına düştü ve gözlerini kapattı. Gilbert
Dış odada bir slipshod adımı duydu ve dönerek kendini buldu
Laundress ile yüz yüze-olgun ve biraz iç karartıcı
Daha önce biraz zaman aradığı Matron, istediği zaman
Bay Saltram'ın nerede olduğunu keşfedin.

Bu kadın, onu gördükten sonra derhal sevindirmeye başladı.

"Ey efendim, gelmen ne bir Providence!" Ağladı. "Zavallı canım
Beyefendi, o hastaydı ve benden daha fazlasını ne yapacağımı bilmiyorum
Bir bebek, ne kadar kötü olduğunu gördüğümde bir doktora gönderme yolu dışında
ve onu gece gündüz kendim bekliyor, sadık yaptığım,
ve sonuçta bu yıpranmışım, bir haspen gibi salladığım ve
Biraz kurbanlara dokunamam. Ben vardı ama mahkemeye döndüm,
Uyurken, fakir canım, çocuklarıma akşam yemeğini vermek için; için
Zor bir yargılama, efendim, çaresiz bir genç aileye sahip olmak
bir; Ve yaşadığım her şeyin olması gerektiği adil olurdu
dikkate alınan; Çünkü olmamam gerektiği gibi, sizinden biri yok
İşe alınan hemşireler daha fazlasını yapardı; Ve devam etmeye hazırım
Geceleri yardım ettiğim ve sorunlarımda sorunum olduğunu düşündüm. "

"Hiçbir endişeniz yok; bela için para ödenecek.
Uzun hastalandı mı? "

"Şey, efendim, hastalığının başlangıcı gibi soğuk alıyor
İki hafta önce önümüzdeki Perşembe gel. Belki de geldiği gibi hatırlayabilirsiniz
Öğleden sonra, geçen Perşembe haftasında korkunç ıslak ve Bay Saltram
Yağmurda ve içinde eve yürüdü,-taksi alamıyorum, ben
Diyelim ki ya da belki bir tane almaya özen göstermiyor, çünkü o her zaman dikkatsizdi
Beyefendi bu açıdan--ve cilde ıslanıyor; Ve
Bir Hıristiyanın yapacağı gibi kıyafetlerini değiştirmek yerine, sadece
Kendisine bir sallama verir, çünkü yeni bir köpükli köpek olabilirdi
yüzüyordu ve ateşten önce oturuyor, elbette çizildi
Buharı eşyalarından dışarı çıkar ve daha da kötüleştirdi ve sevgili için yazıyor
o gece saat on ikie kadar hayat, belirli bir şey var
Onlar için bitiş dergileri, diyor; Ve böylece, biraz düzenlemeye geldiğimde
Geceleri son şey, onu masada yazarken buldum ve
Yine de bir köpekten daha fazla fark etmedim, bu onun yoluydu
Asla kaba bir şekilde demek istemiyor-tersine. "

Çamaşırhane nefes çekmek ve bir doz ilaç dökmek için durdu
Masadaki şişelerden biri.

"Eh, efendim, ertesi gün, sanki sanki bir üşüttü ve sanki ve
düşük ve durgun gibiydi, ama yazısına devam etti ve hayır değildi
Ona sorma iyi. 'Para istiyorum, Bayan Pratt,' dedi; 'Söyleyemezsin
Ne kadar kötü para istiyorum ve bu insanlar bana eşyalarım için benim kadar hızlı para ödüyor
Gönder. ' Bundan ertesi gün daha kötü bir anlaşma yaptı ve bir gezinti
Sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi; ve oturdu oturdu
Bir eliyle kağıtları ve kafasını diğer eline eğdi ve
onu duymak için bir bıçak gibi geçecek şekilde inledi. Hayır
Sonunda kullanın; 'faydasız!' Ve sonra gitti ve kendini attı
O yatakta ve o zamandan beri hiç kalkmadı, zavallı sevgili beyefendi! BEN
Essex caddesinden bir doktor almak için gitti,
Akşamları daha iyi ve korkunç sıcak ve hala daha gezici benzeri-mr.
İsimle Mew, çok güzel bir beyefendi-ki bu romatizmal olduğu için
Ateş ve o zamandan beri günde iki kez burada. "

"Bay Saltram o günden beri hiç doğru duyularında bulunmadı mı?" Gilbert
sordu.

"Ey evet, efendim; ilk hafta için kapalı ve açıktı;
Ama son üç gündür kimseyi bilmiyordu ve konuştu ve
Bir anlaşma yaptı ve korkunç huzursuz oldu. "

"Doktor buna tehlikeli bir dava mı diyor?"

"Şey, efendim, seni aldatmamak için, Bay Saltram'ın arkadaşı olsaydı bana ast
Gönderebildiğim gibi; Ve hayır diyorum, bilgime değil; 'Çünkü,' diyor Bay
Mew, 'Yakınlarda herhangi bir ilişkisi veya arkadaşı varsa,
Kötü bir şekilde olduğunu söyledi; ' Ve sadece bu sabah nasıl olduğunu söyledi
Bir doktoru aramak ister, çünkü dava kötü bir şeydi. "

"Anlıyorum. Açıkçası tehlike var," dedi Gilbert. "Bekleyeceğim
Ve doktorun ne dediğini duy. Sanırım bugün tekrar gelecek mi? "

"Evet, efendim; akşam geleceğinden emin."

"Güzel; akşama kadar kalacağım. Gitmeni sevmeliyim
Hemen bu Bay Mew'in evine ve bazılarının adresini isteyin
Yetenekli hemşire ve sonra gerekirse bir taksiye devam edin ve onu getirin. "

"Bunu yapabilirim, efendim, elbette,-değil ama kendimi yetenekli hissettiğim şey
Zavallı sevgili beyefendi. "

"Onu gece gündüz emziremezsin, iyi kadınım. Sana söylediklerimi yap,
Ve mümkün olan en kısa sürede profesyonel bir hemşireyi geri getirin. Eğer Bay Mew olmalı
Dışarıda olun, halkının böyle bir kişinin adresini bilmesi muhtemeldir. "

Kadına gümüş verdi ve onu gönderdi; Ve sonra yalnız olmak,
Durumu düşünmek için hasta odasında sessizce oturdu.

Evet, artık şüphe yoktu; Marian için bu acite çeki
soruyu çözdü. Sevdiği arkadaş John Saltram
hain. John Saltram vaat edilen karısını çalmıştı, arasına gelmişti
Ve onun adil mutlu geleceği ve suçluluğunun sırrını bir
Yasayı elli kez daha siyah yapan dastardly ruhu
başka türlü görünüyordu.

O hasta odanın kasvetli sessizliğinde otururken, sadece bir sessizlik kırıldı
Uyuyanın zor nefes almasının acı verici sesi ile, birçok şey
Aklına geri döndü; kendi içinde yeterince önemsiz koşullar, ama
ışığı tarafından düşünüldüğünde büyük bir önem ile yatırım yaptı
Bugünün vahiy.

Lidford'daki bu mutlu sonbahar öğleden sonralarını hatırladı; o uzun,
John Saltram'ın kendisini tamamen bıraktığı uykulu, boş günler
anın zevkine göre, elbette sadece daha fazlası
Arkadaşının mutluluğuna sempati duyuyor. Bunu son uzun süre hatırladı
Bu adam en iyi şekilde, hayat dolu olduğu yazlıkta akşam
ve şiir; Ve sonra onu çok şaşırtmış olan o ani kalkış
O zamanlar ve yine de Marian için sürpriz görünmüyordu. Olmuştu
Gilbert, belki de aniden oluşturulmuş bazı çözümlerin sonucu.

"Zavallı sefil! Bana karşı dürüst olmaya çalışmış olabilir," dedi kendi kendine
Kalbinde keskin bir acı ağrı ile.

Bu adamı o kadar iyi sevmişti ki, şimdi bile,
ihanete uğramış, onun içinde garip bir acıma ve öfke karışması vardı
zihin ve bunlarla karıştırıldı. John'a inanmıştı
Saltram; onu bir şekilde kendisinden daha asil ve daha büyük hayal etmişti; bir adam
kim, dikkatsiz bir yarı yüzsüz, ondan daha kötü olma iddiası altında
arkadaşlar, ortak sürünün çok üzerinde bir doğayı gizledi; Ve yine de
Bu adam, zayıf bir kötü adam olan en büyük Caitiff'i kanıtlamıştı.

"Dostluğa elimi tutmak, ne yaptığını ve nasıl benim
Hayat kırıldı! sempati gibi davranmak; sefil saçmalık oynamak için
En son! Büyük cennet! onurlandırdığım adamın olabileceğini
Çok fazla temel oluşturabilir! "

Uyuyan huzursuzca hareket etti, gözler bir kez daha açıldı ve döndü
Gilbert üzerine, daha önce olduğu gibi aynı boşlukla değil,
En zayıf tanınma. Hasta adam birinin onu izlediğini gördü ve
Figür, gerçek dışı bir varlık, beyninin hayali ile ilişkiliydi,
gece gündüz sık sık onunla birlikte olmuştu.

"Yine adam!" mırıldandı. "Ne zaman gelecek?" Ve sonra yükseltme
Kendisi dirseğinin üzerine, "Anne, sen onu getir!"

Çok sevdiği annesiyle konuşuyordu-annesi
on beş yıl ölü olmuştu.

Gilbert'in zihni Mısır'da o kadar uzak zamana döndü,
Bunun gibi, çaresiz ve bilinçsiz ve bu adam emzirmiş ve izlemişti
onu uygun olmayan bir hassasiyetle.

"Onu bu konuda güvenli bir şekilde göreceğim," dedi kendi kendine, "ve sonra ----"

Ve sonra aralarındaki hesap bir şekilde kare olmalıdır. Gilbert Fenton
Hiçbir korkunç intikam düşünmemişti. O bir çağa aitti
Yasanın yapabileceği yanlış olmadıkça yaralanmalar çok sessizce alınır.
Düzeltme-Altın Alçı tarafından iyileştirilebilen yaralar
hasarlar.

Arkadaşını öldüremedi; düello yaşı geçmişti ve o
Ölümlü savaş gibi bir anakronizmden suçlu olacak kadar romantik. Henüz
Ölüm için bir düellodan daha az bir şey böyle bir yanlış intikam alamaz.

Bu yüzden dostluk bu ikisi arasında sona erdi ve hepsi buydu; oldu
sadece yıllarca süren bir kravatın tamamen kıdemini, hiçbir şey
Daha. Yine de Gilbert'e çok benziyordu. Küçük dünyası vardı
Küllere ufalandı; Aşk ölmüştü ve şimdi dostluk ölmüştü
Olası dirilişin olmadığı ani acı ölüm.

Bunlar gibi düşüncelerin ortasında, hasta adamın
ilaç. Bayan Pratt ona daha önce birkaç acele yön vermişti
işinde hareket ediyor. Saatine baktı ve sonra gitti
masa ve taslağı hazırladı ve bir firma ile yönetti
nazik el.

"Kim o?" John Saltram hafifçe mırıldandı. "Görünüşe göre
bir arkadaş. "

Cevap beklemeden yastığa geri döndü ve düştü
Kapalı gözlerle düşük tutarsız bir konuşma dizisine.

Çamaşırhane uzun zamandır gitti ve Gilbert kasvetli olarak yalnız oturdu
küçük yatak odası, en küçük girişimin olmadığı
John Saltram'ı işgal ettiğinden beri konfor. Yalnız oturdu ya da onunla
Zihni çok uzakta olan birinin korkunç arkadaşlığı, ki
gerçek yalnızlıktan daha kasvetli-tarihi üzerinde düşünmek
Arkadaşının ihaneti.

Marian ile ne yapmıştı? Onun ortadan kaybolmasının herhangi bir işi,
Nihayet? Kendi gizli bir nedenden ötürü onu saklamış mıydı ve
Sonra onu arıyormuş gibi yapıyor mu? Onu tanımak
Hain olduğu hain, Gilbert Fenton herhangi bir olumlu çizgiyi çizebilirdi
Mümkün olan ve
Onun için mümkün değil miydi?

Marian ile ne yapmıştı? Ne kadar yakında cevaplayabilirdi
soru? Yoksa cevap verebilir mi? Bunun düşüncesi
Gilbert Fenton'a gecikme işkence oldu. Buraya günümüze gelmişti
Tüm şüpheleriyle bir son verin, gerçeğin bir avowalını bunlardan zorlamak için
sahte dudaklar. Ve bak, onu geride tuttuğundan daha güçlü bir el. Onun
sorgulama, bu korkunç sorunun cevabını beklemelidir-hayat veya
ölüm.

Kadın şu anda kalabalık ve nefes nefese geldi. Bir bulmuştu
Bay Mew'in asistanı tarafından önerilen çok güvenilir bir kişi-
o akşam başarısız olmadan gelirdi.

"Islington'da her şeyden önce, efendim ve ben cabman'a ödedim
Tamamen üç ve altı, onun ücreti olduğunu söyledi. Ve nasıl
Zavallı canım ben uzaktayken miydi? "diye sordu Bayan Pratt, başı bir arada
yan ve aşırı bir hava havası.

"Onu şimdi gördüğünüz gibi. Bir veya iki kez bir isim bahsetti,
Marian'ın adı. Bunu hiç duydun mu? "

"Efendim, zamanlar ve sık sık hasta olduğum için sahip olduğumu söylemeliyim." Marian,
Neden bana gelmiyorsun? ' çok zavallı; Ve sonra, 'Kayıp, Kayıp!' böyle bir
korkunç vahşi yol. Sanırım favori bir kız kardeş, efendim veya bir genç olmalı
Leydi, kep 'şirketi var. "

"Marian!" Sesi yataktan ağladı, sanki temkinli konuşmaları gibi
o loş beyne nüfuz etti. "Marian! O hayır, hayır; o gitti; kaybettim
o! Ben bunu diledim; Özgürlüğümü istedim. "

Gilbert başladı ve dikkatle bakarak durdu
bilinçsiz konuşmacı. Evet, gizemin ipucu vardı. John Saltram
çalınan gelininden bıkmıştı-özgürlüğü için iç çekti. DSÖ
Kendinden kurtulmak için bir miktar haksız yol almadığını söylemeliyim
Ona zahmetli hale gelen kravat?

Gilbert Fenton Ellen Carley'in şüphelerini hatırladı. O artık değildi
onları hor görmeye meyilli.

Bu tanıdık yüzü izlerken başucu yanında oturmak kasvetli bir işti
Hangi ateş ve deliryum garip bir garip görünüm vermişti; kasvetli çalışma
Anları sayın ve o sesin ne zaman, şimdi çok kalın söz
tutarsız cümleler ve anlamsız cümleler mırıldanmaya devam ederken,
Gilbert Fenton'un yaptığı sorulara cevap verebilirdi
sormak için yanıyor.

Suçlu bir vicdan mıydı, sıkıcı yavaş pişmanlık,
Bu adamı aşağı çekti-bu güçlü bir şekilde inşa edilmiş güçlü adam,
Hastalığa yabancı ve tüm fiziksel ıstırap? Vücut sadece ezildi miydi
Zihnin yükü ile? Gilbert bunlara herhangi bir cevap bulamadı
sorular. Sadece bir ara arkadaşının orada çaresiz kaldığını biliyordu.
bilinçsiz, sanki sanki sanki sanki
tabutunda yatıyor.

"Ey Tanrım, katlanmak zor!" Yarım yüksek sesle dedi: "Bu acı bir deneme
ayı. Bu hastalık ölümle biterse, Marian'ın
kader."

O uzun süredir kasvetli öğleden sonra hasta adamın odasında oturdu,
Doktoru görmek için bekliyorum ve aynı umutsuz düşüncelerle tekrar
kendileri sürekli olarak zihninde.

Sonunda Bay Mew akşam ziyaretini yaptığında saat sekiz oldu.
O kurnaz bir yüzü ve hoş bir şekilde gri saçlı küçük bir adamdı
biçim; Gilbert'e güvenle ilham veren ve varlığı
Bir hastada tezahürat yapıyordu; Ama umarım John'dan çok konuşmadı
Saltram.

"Bu kötü bir durum, efendim-çok kötü bir durum," dedi.
Hastanın durumunu dikkatle incelemesini sağladı. "Oldu
Zavallı arkadaşımızın pervasızlığı aracılığıyla şiddetli bir soğuk yakalandı
Nemli kıyafetlerini değiştirmeyi ihmal etmek ve romatizmal ateş ortaya çıktı.
Ama bana öyle geliyor ki işte başka nedenler var-
rahatsızlık vb. Arkadaşımız beynini de biraz vergilendiriyor
Şiddetli bir şekilde, Bayan Pratt'ın onun hesabından toplanıyorum; Ve bunlar
Söyleyecek, efendim; Er ya da geç etkileri var. "

"O zaman tehlikeyi yakaladın mı?"

"Şey, evet; size bir tehlike yok olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum.
Saltram'ın güzel bir anayasası, asil bir çerçevesi var; Ama zorluk bir
Şiddetli olanı, özellikle zihin üzerine. "

"Şimdi bu zihinsel rahatsızlığın bir nedeni olarak aşırı işten bahsettiniz.
Bazı gizli zihin sorunlarından, bazıları gizli bir şekilde devam etmeyebilir
Diye sordu Gilbert endişeyle.

"Bu, efendim, açık bir soru. Zihin açılmamış; şüphe yok
bunun. Burada baktığımız sıradan deliryumdan daha fazlası var
Ateş vakaları için. "

"Bir doktordan bahsettiniz, Bay Mew; aramak iyi olmaz mıydı
Biri hemen? "

"Fikrim desteklenirse daha rahat hissetmeliyim, efendim: değil
hastamız için benden daha fazlası yapabileceğine inanıyorum
yapıyordu; Ama durum kritik bir durumdur ve memnun olmalıyım
Kendimi desteklediğini hissediyorum. "

"Bana istediğiniz beyefendinin adını ve adresini verirsen
Aramak için hemen onun için gideceğim. "

"Gece? Hayır, sevgili efendim, böyle bir acele için bir fırsat yok;
yarın sabah çok iyi yapacak. "

"O zaman yarın sabah; ama ben randevu yapacağım, eğer ben
olabilmek."

Bay Mew, böyle bir uzman olarak ün kazanmış bir doktor seçti
John Saltram'ın davaları; ve Gilbert bir hansomda bir kerede fırladı
Bu beyefendiden erken bir ziyaret vaadini aşağıdakilerden alın
Sabah. İşinde başarılı oldu; ve bulunan tapınağa döndüğünde
Profesyonel hemşire kuruldu ve hastalığı parladı ve
El işi tarafından biraz tazelendi. Hasta uyuyordu ve onun
İzleme normalden daha sessizdi.

Gilbert kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve şimdi yaklaşık dokuz yaşındaydı
akşam saat; Ama bazı komşu tavernaya çıkmadan önce
aceleci bir akşam yemeği kapmak için Bayan Pratt'a söylemesi gerektiğini söylemek için durdu.
O gece arkadaşının odasında uyu.

"Neden, bunu kastetmiyorsun, efendim, iyiliğe," diye bağırdı çamaşır,
alarmlı; "Ve bir sofy yatağı kadar değil, ne de hiçbir şey
rahat."

"Gerekirse üç veya dört sandalyenin üzerinde uyuyabilirim; ama orada
yatak odasında eski bir kanepe. Bunu bu odaya getirebilirsiniz
Ben; Ve hemşire bunu gündüz alabilir. Yalan söylemek istemeyecek
Geceye, ben cesaretim. Sanırım kendim çok uyuyacağım ama
Biraz nakavt oldum ve bir çeşit dinlenmekten memnun olacağım. İstiyorum
yerinde olmak için gel ne olabilir. "

"Ama efendim, yeni hemşire ve ben ile, kesinlikle zorunluluk olamaz;
ve sabah ilk şeyde nasıl olabilirsin
Zavallı sevgili beyefendinin eğri var. "

"Bunu biliyorum, ama yerinde olmayı tercih ederim. Kendi özelliğim var
sebepler. Eve çocuklarınıza gidebilirsiniz. "

"Teşekkürler nazikçe efendim;
Zavallı şeyler. Ve umarım efendim, geçtiğimi unutmayacağınız gibi
Bay Saltram için bir anlaşma-eğer daha iyi olmaması gerektiği için,
Rab'bin yasaklanması-sorunumu dikkate almak için
zengin olmasa da her zaman serbest bir beyefendi. "

"Hizmetleriniz unutulmayacak, Bayan Pratt, buna güveniyor.
Belki de size birkaç egemenlik versem iyi olur: bu
şimdiki zaman için hususlar. "

"Evet, efendim; ve cömertliğiniz için çok teşekkürler," diye yanıtladı Laundress,
Bu hızlı bağış ve minnettar bırakma konusunda şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
hayırseverlerinden önce curtseys; "Ve Bay Saltram benim gibi hiçbir şey istemeyecek
Bakım ona sağlayabilir, ona güvenebilirsiniz. "

"Bu iyi. Ve şimdi biraz akşam yemeği almaya gidiyorum; geri döneceğim
yarım saat içinde. "

Günün çalışmasının basını ve koşuşturması, Tavern'de bitti.
Gilbert adımlarını büktü. Akşam yemekleri ve diners bir tane için yapıldı gibi görünüyordu
daha fazla gün; Ve sadece birkaç uykulu görünümlü garson vardı
masa kıyafetleri ve Cruet-Stands ve diğer gereçleri uzaklaştırma
Kağıtlı duvarlarda kesilmiş ve gün geçtikçe görünmez uzun dar dolaplar.

Bu görevlilerden biri tekrar tempolu bir şekilde büyüdü.
Gilbert'in görüşünde,
Masalar ve mülayim imkansız tonlarda altı derslik bir akşam yemeği önerdi
Ya da, yalnız ve gecikmiş bir lokantaya uygun olması muhtemeldir; Peki
Altı dersin olacağı iç bilincinin derinliklerinde
günlerde düşünen viandlerin az ya da çok ısınması
Ücret faturası.

"Bana bir pirzola veya biftek ve bir bardak kuru şeri getir," dedi Gilbert
yorgun.

"Bir dilim turbot ve ıstakoz takımı var, efendim-Turbot nadir
Günümüzde iyi; ve dikenli bir kümes hayvanı ve mantar. Beşte hazır olacak
dakikalar. "

"Bana kümes hayvanı getirebilirsin, eğer isterseniz: Balık beklemeyeceğim. Ben bir
acele etmek."

Görevli hafif bir iç çekti ve kümes hayvanı siparişini iletti
ve bir konuşma tüpü ile mantar. Hayatının işiydi
efendisinin müşterilerinin kendilerini aşırı yeme ve ayarlamaya teşvik etmek
pirzola ve bifteklere karşı yüzü; Ama bunun özel olduğunu hissetti
Müşteri mülayimlerine karşı kanıttı. Gilbert'i bir akşam aldı
kağıt ve sonra kümes hayvanı ortaya çıkana kadar dalgın bir sessizliğe bağlı
Griiron'dan taze, ancak bir kuş
Bazı deneyimlere rağmen ve kanatsız. Çok aceleci bir yemek oldu.
Gilbert, tapınaktaki o odalara dönmek için istekliydi-
bir şans kelimesi için bir kez daha dinlemek
John Saltram'ın soluk kavrulmuş dudaklarından düştü ve tutarsızın ortasında
Raving. Gel ne olabilir, elinizin altında olmak istedi, bunu izlemek için
tutulan hemşirenin tuttuğundan daha yakın bir nöbet ile hasta yatağı; hazır olmak
Tüm gelebilecek en kısa bilinç aralığını şaşırttı
Bu şanssız ateşe çekilmiş günahkar için ani. Kim böyle bir
Aralık gelmez veya böyle bir aralığın ne olabileceğini kim söyleyebilir
ortaya çıkarmak?

Gilbert Fenton akşam yemeği için para ödedi, şarabının yarısını bıraktı ve
acele etti; Garsonu onun hakkında aşağılayıcı bir fikirle bırakmak,
Bu birey onun itirazıyla kâr etmek için küçümsemesine rağmen ve
Kuru şeri bir taslakta bitirdi.

Gilbert odalara döndüğünde neredeyse on oldu ve hepsi
Hala sessiz, bu ağır uyku devam ediyor; yapay bir uyku
En iyisi, Bay Mew'in sakinleştiricilerinden biri tarafından üretildi. Kanepe tekerlekli
yatak odasından oturma odasına ve rahat bir köşeye yerleştirilmiş
ateşle. Bir fincan çay için de hazırlıklar yapıldı ve
gözlemciye uygun herhangi bir saatte tüketilir; küçük bir tökek
ocak üzerinde kaynamak; Bir fincan ve tabak ve queer küçük bir tepsi
Siyah toprak çaydanlık, masada; Bir Teacaddy ve diğer aletler
Elinizin altında yakın,-hepsi yok olanların minnettar ilgisine tanıklık ediyor
Pratt.

Gilbert, gece yarısına kadar hemşirenin saatini paylaştı. Ondan çok önce
John Saltram ağır uykusundan uyandı ve bundan daha fazlası vardı
Duymak için çok acı verici olan tutarsız konuşma-ölü olan insanların konuşması
çok uzaktaki sahneler, hatta bu dikkatsiz mutlu gezintiler
bu iki üniversite arkadaşı birlikte olduğu; Ve sonra sadece saçmalık
Konuşmak, çizilmek için gözetlenen rastgele düşünce parçaları ve yamalar
Bazı çöp odalarından, beynin bazı atık kağıt sepeti.

Yorgun bir işti. On bire doğru uyandı ve on iki sonra biraz sonra
tekrar uykuya daldı; Ama bu sefer, yatıştırıcının sahip olduğu etkisi
Yıpranmış, uyku huzursuz ve huzursuzdu. Sonra kısa bir aralık geldi
sessiz; Ve bu Gilbert onu terk etti ve kendini aşağı fırlattı
kanepe, bir uykuya batırmak için
hasta adam.

Bununla birlikte, iyice yıpranmıştı ve birkaç saat uyudu
Sonunda aniden bir sonraki odada tiz bir ağlama ile uyandı. O fırladı
Kanepeden ve içeri girdi. John Saltram yatakta oturuyordu, prop oldu
İki dirsek dikildiği yastıklarla ona bakarak
Şiddetli bir haggard yüzü ile ve "Marian" için çağırıyor. Hemşire vardı
Ateşin yanında kol zeminde uyuyakaldı ve sakin bir şekilde uyuyordu.

"Marian," diye bağırdı, "Marian, neden beni terk ettin? Tanrı seni sevdiğimi biliyor;
Evet, soğuk ve ihmal gibi göründüğümde bile. Her şey bana karşıydı;
Ama seni sevdim canım, seni sevdim! Hiç geldiğini söylemiş miydim
Ben ve Fortune arasında-bunu söylemek için yeterince şey, yeterince temel mi?
Bu bir yalandı, aşkım; Sen benim servetimdin. Yoksulluk ve belirsizlikti
Sizin için katlanacak zor şeyler? Hayır, sevgilim, hayır; Onlarla yüzleşeceğim
Yarın, bana geri döneceksen. O hayır, hayır, gitti; Hayatım
Gitti: Kalbini sert acı sözlerimle kırdım; Meleğimi sürdüm
benden uzak. "

Gilbert onunla birlikte olduğu için bu kadar tutarlı bir şekilde konuşmamıştı
gün. Elbette bu bir bilinç aralığı olmalı veya
yarı bilinç. Gilbert başucuya gitti ve kendini oturtuyor
Orada sessizce, ona bakan değiştirilmiş yüze dikkatle baktı
tanınma parıltısı olmadan.

"Benimle konuş, John Saltram," dedi. "Beni biliyorsun, değil mi-adam
Bir zamanlar arkadaşın Gilbert Fenton kimdi? "

Diğeri vahşi acı bir gülüşe dönüştü. "Gilbert Fenton-arkadaşım,
Bana hala güvenen adam! Zavallı eski Gilbert! Ve sevdiğimi hayal ettim
O, onun için kendi mutluluğumu özgürce feda ederdim. "

"Ve yine de ona ihanet ettin," dedi Gilbert düşük farklı bir sesle. "Ancak
Bu affedilebilir, eğer daha derin bir yanlışlıktan suçlu değilseniz
O. John Saltram, kurtarılacak bir ruhun olduğu için ne yaptın
Marian ile-karınız mı? "

Ona o heyecan anında bile telaffuz etmek
Bu iki kelime.

"Onu öldürdü!" Hasta adam aynı deli kahkaha ile cevap verdi. "O da öyleydi
Benim için iyi, görüyorsun; Ve onun sakin güzelliğinden yoruldum ve hastalandım
sakin iyiliğinden. Önce onur, arkadaşlık kurban ettim,
onu kazanmak için her şey; Ve sonra ödülümden bıktım. Bu benim doğam
Sanırım; Ama onu her zaman sevdim; Benim hakkımda kendini ikiye ayırmıştı
bir şekilde kalp. Kaybolduğunda biliyordum. "

"Onunla ne yaptın?" Gilbert, düşük sert bir sesle tekrarladı,
John Saltram'ın kolunu kavramasıyla.

“Onunla ne yaptım? Unuttum. O gitti-özgürlüğümü istedim;
Kendimi fettip hissettim, harap bir adam. O gitti; Ve özgürüm, özgürüm
daha iyi bir evlilik yapın. "

"Ey Tanrım!" mırıldandı Gilbert, "Bu adam en siyah kötü adam mı
Dünyayı püskürttün mü? Ne düşünüyorum, neye inanacağım? "

Yine aynı soruyu, sanki sert bir sabırla tekrarladı.
Bu suçlu sefilin mümkün olan her şüphenin yararını verirdi,
Durumunun talep ettiği isteksiz yazık. Ne yazık ki! Hayır elde edemezdi
Kalıcı sorgulamasına tutarlı bir cevap. Belirsiz kendi kendine uygun, deli
kaybının bir gerçeğinin tekrarlanması; Daha farklı bir şey gelmedi
o ateşli dudaklar, ne de tanınma görünümü bunlara yanıp sönmedi
Bloodshot gözleri.

Bu gizemin çözüldüğü zaman henüz gelmemişti; Orası
Beklemekten başka yapılacak bir şey miydi ve Gilbert bir yüce ile bekledi
Uzun ve yorucu bir hastalığın tüm değişimleri boyunca sabır.

"Arkadaşlardan konuşma," diye bağırdı Bayan Pratt, özel bir konferansta
hemşire; "Bay Fenting gibi bir arkadaş görmedim, feda
Kendisi olduğu gibi, gece gündüz, o fakir yaratığa bakmak
orada ve o eski ata binebileceğinden daha iyi dinlenmiyor
Sofy, hangi tuğla veya bıçak tahtaları daha zor değil ve asla duymuyorsun
mırıldandı. "

Ve yine de korkunç düşman, ölümle savaşan bu adam için
çok sabırla izledim, Gilbert Fenton'un ne hissi olabilir?
Gelecek tüm günlerde kalp ama nefret mi yoksa aşağılama mı? Onu çok sevmişti
ve ona çok güvendi ve bu onun sonu oldu.

John Saltram ölümün kapısında yatarken Noel geldi,
O korkunç savaşla mücadele, kemik eliyle bilinçsizce mücadele etmek
Bu onu bu ölümcül eşiğe sürüklemeye çalışıyordu; sadece yapabilmek
Kendini o korkunç portalın bu tarafında tutun, burada yatıyor
Derin bir gizem, çok derin bir karanlık. Noel geldi; Ve vardı
Çanlar çalıyor ve burada ve orada büyükler hakkında şenlikli toplantılar
Treary Town ve Gilbert Fenton, dost davetiyelerle kuşatıldı.
Bayan Lister, ortak sevgi isteği için onunla birlikte geri dönüyor
o sezonu Londra arkadaşları arasında değil,
ailesinin koynunu.

Gilbert yazdı: Kız kardeşi ona özel bir işi olduğunu söylemeye
onu kasabada gözaltına aldı. Ama başka türlü olsaydı, o olmasaydı
Mahkumun John Saltram'ın hasta odasına bağlı, neredeyse hiç umursamazdı
Geleneksel şölenlere ve sıradanlara katılmak için
Lidford House'un sevinçleri. Parlak bir evi hayal etmemiş olsaydı
şu anda onun olmaktı, bir evin varlığıyla güzelleştirilen bir ev
Sevdiği kadın mı? Ah, kutsal günü karşılamak için ne zevk?
Böyle bir evin kutsal sessizliği, ikisi birlikte yalnızlar, tüm dünyayla
Kahretsin!




Bölüm XXXI.

Ellen Carley'nin denemeleri.


Noel, Crosber yakınlarındaki eski çiftlik evine geldi; ve Ellen Carley, kim
Kendi mazeretinin sorunlu düşünceleri için hiçbir fikri yoktu
Ev görevlerini ihmal etmek, kasvetli panelli odaları parlak yaptı
Holly ve Ivy, Laurel ve Fir ile ve kendini hızlı bir şekilde meşgul etti
Hampshire'ın gerekli olduğu düşünülen turta ve pudinglerin şekerlemesi
O dindar festivalin onuruna. Görecek çok insan yoktu
Mezar yaşlıyı süsleyen yeşillik ve parlak holly-berries
Odalar, Ellen'ın turta tadı çok fazla umursadığı pek çok şey değil ve
pudingler; Ancak görev yapılmalı ve icra memurunun kızı işini yaptı
Dikkatli bir endüstri ile.

Bayan Holbrook'un için hayatı geç kalmıştı, çok yalnızdı
kaybolma ve en nefret dolu bir varlık ile perili
o. Stephen Whitelaw, Grange'e çok daha sık gelmeye başlamıştı
eski. Nadiren önemsiz figürünün nadiren bir akşam vardı
rahat küçük meşe parflinde ocak tarafından dikilmiş görülmemeli
borusunu o sıkıcı sessiz şekilde sigara içmek,
Ellen Carley gibi canlı bir insanı açık bir şekilde açık bir ifadeye ağırlaştırın
Tiksinme veya sevmeme. Geçen de, dikkatleri daha fazlasıydı
belirgin karakter; İddiantajlarının sinsi ipuçlarını düşürmeye başladı,
Ve Ellen'ın artık onun istediğinden şüphe etmesi imkansızdı
onun karısı ol. Bundan daha fazlası, adam hakkında bir güvence tonu vardı,
O kadar sessiz, Bayan Carley'i tüm ölçünün ötesinde bıktırdı. O vardı
Başarının emin olmasının havası ve birden fazla kez konuştu
Ellen'in Wyncomb Çiftliği Metresi olacağı günün.

Bir akşam bu saldırgan konuşmayı tekrarladığında, kız onu aldı
Keskin bir şekilde:-

"O kadar hızlı değil, eğer istersen, Bay Whitelaw," dedi; "İki tane alıyor
Bu tür bir pazarlık yapmak için, kavga etmek için iki tane alıyor.
Bir insanın hayatında birçok meraklı değişiklik gelebilir, şüphesiz ve
İnsanlar onlara ne olacağını asla bilemezler; Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
Bana gel, _that_ onlardan biri değil. İçini görmek için yaşayabilirim
Belki de, hizmet için çok yaşlandığımda çalışma evi; Ama asla yapmayacağım
Wyncomb çiftlik evinin çatısının altında uyu. "

Bay Whitelaw kindar küçük bir kahkaha attı.

"Ne kadar ruhlu, değil mi?" Dedi bir küçümseme ile. "O,
Yapmayacaksın, sen, benim lassım; O küçük burnu açıyorsun
Sizin-Biraz kendini ortaya çıkarıyor, değil mi?-Wyncomb Farm'da
ve Stephen Whitelaw; Baban farklı bir hikaye anlatıyor, Nell. "

"O zaman babam yalan söyleyen bir hikaye anlatıyor," diye cevapladı kızı kızartı kızardı
öfke ile; "Ve o 'gerçeği bilmek istemiyor.
Bu, eviniz ve sendika arasında seçim yapmak bana konmuşsa,
Sendikaya-ve senden kurtulmak için de hafif bir kalple giderdim. BEN
Kaba olmak istemedi, Bay Whitelaw; Yeterince sivil konuştun
Bana göre ve ben babam için iyi bir arkadaşsın; Ama yardım edemem
gerçeği konuşmak ve kendinize getirdin
anlamsız."

"Onun kendi dilinin bir şeytanı var, görüyorsun, Whitelaw," dedi
icra memuru, kızına vahşi bir bakışla; "Ama yukarıda demek istemiyor
Söyledikleri bir çeyrek-ve zamanı geldiğinde, teklif olduğu gibi yapacak,
Ya da benim çocuğum değil. "

"O, onu affediyorum," diye yanıtladı Bay Whitelaw, sakin bir havayla
üstünlük; "Güzel bir kadına karşı kötülük taşıyan adam değilim ve
Aklımda güzel bir kadın,
tutku. Acele etmiyorum, görüyorsun Carley; Zamanımı bükebilirim; Ama ben
Sevdiğim kişiyi alamazsam asla Wyncomb'a bir metresi alamaz. "

Bu akşamdan sonra, Bay Whitelaw'ın varlığı
Zavallı Ellen tarafından hiç hoşnutsuz. Bir şekilde kaderinin havası vardı,
O zamanlar gece geç saatlerde oturmak ve dikkate almak için büyüdü
onu yarı batıl inançlı bir korku ile, sanki biraz gizlice varmış gibi
onun üzerinden güç ve kendisine rağmen onu isteklerine bükebilir. .
Adamın çok sessizliği ona dehşete düştü. Böyle bir adam görünüyordu
sadece kalıcılık gücüyle her şeyi başarabilme,
Sessiz doğasında yatan olumsuz güç.

"Sanırım her gece o odada oturmak, onu sigara içmek istiyor
Boru ve o soluk aptal gözleriyle bakıyorum, ben değiştirene kadar
Zihin ve onunla evlenmeye söz ver, "dedi Ellen kendi kendine meditasyon yaparken
öfkeyle Bay Whitelaw'ın kursunun rahatsızlığı üzerine. "Orada oturabilir
Saçları gri dönene kadar-böyle kızıl saçlar herhangi bir şeye dönerse
Kendisinden daha iyi-ve içimde hiçbir değişiklik bulamayacak. Keşke Frank olsaydı
Cesaretimi sürdürmek için burada. Sanırım benden kaçmamı isteyecek olsaydı
O, evet demeye cazip olmalıyım, harabe etme riski altında
İkimiz; O adamın gücünden kaçacak her şey. Ama gel
Ne olabilir, daha uzun süre dayanmayacağım. Yakında hizmet vermek için kaçacağım
Noel'den sonra, babası sadece kayıp için teşekkür edecek
Benim. "

The Grange'de başlıca konuk olarak görünen Bay Whitelaw
Noel-Günü; Bay Whitelaw, bu vesileyle dul bir şekilde destekleniyor
birkaç yıl boyunca onun için evi tutan ve bir
Hem bizzat hem de şekilde ona güçlü bir aile benzerliği ve Ellen Carley
dünyanın daha fazlasını içermesinin imkansız olduğunu düşündüm
Keyifsiz bir çift. Bunlar büyük miktarlarda tüketen konuklardı
Ellen'in turtaları ve pudingleri ve Holly'nin festival çelenklerinin altında oturan
ve Laurel. Hiçbir hurda asmaya özellikle dikkat etmişti
Bay Whitelaw'a bir bahane vermiş olabilecek ökseotu
Gallantry'nin pratik göstergesi; kaçmayan bir gerçek
kuzeni Bayan Tadman'ın oynak gözlemi.

"Genç bayanlar sık ​​sık biraz ökseotu koymayı unutmazlar," dedi
Matron, "Onların olmasını sevdikleri bir şans olduğunda;" Ve o
Ellen'den Wyncomb Farm Efendisi'ne anlamlı bir şekilde baktı.

"Bayan Carley, genç bayanların genelliği gibi değil," Bay Whitelaw
Glum bir görünümle cevap verdi ve akrabası
ders.

Ellen ile yalnız olan Sly Bayan Tadman,
kuzeninin hevesli övgüleri; kızın dinlediği
derin sessizlik, kadının keskin gri tarafından her zaman yakından izledi
gözler. Ve sonra derecelerle tonu çok az değişti ve sahip oldu
Akrabalarının tamamen kusursuz olmadığını; Gerçekten meraklıydı
Parlayanlarla birlikte çok sayıda eksikliğin bir arada olduğunu algılayın
onun değerleri.

"Benim için iyi bir arkadaştı," diye devam etti Matron; "Asla
reddetti ve asla inkar etmeyecek. Ama ben onun için iyi bir hizmetçi oldum;
Ah! Tutulacak ve Drudge ve İzleyecek gibi işe alınan bir hizmetçi yok ve
onu memnun etmek için yaptığım gibi tutam ve ondan asla ödeme yapmadım
Noel'de yeni bir elbiseden daha fazlası veya hasattan sonra beş kiloluk bir not.
Ve elbette, eğer evlenirse, yeni bir ev aramam gerekecek;
Çünkü onun yollarının çok fazla olduğunu biliyorum, cüret ediyorum, bir eşin bana sahip olmayı sevmesi için
onun hakkında-ve aralarında gitmek zor göründüğü bir çağın
yabancılar-ve bir
Ücretsiz çalışmasaydım yüz kilo kolay
ilişki. Ama ben bir hizmetçi olarak adlandırılmıyorum, görüyorsunuz; Ve sanırım
Stephen bunun sorunum için yeterince ödeme olduğunu düşünüyor. İyilik
ona çok sayıda bir pound kurtardı ve ne zaman gittiğimi bilecek; Yakın çünkü
Stephen ve bir şilinle ayrılmak kalbine gidiyor. "

"Ama neden onu bırakmalısın, Bayan Tadman?" Diye sordu Ellen nazikçe. "BEN
Daha iyi bir temizlikçiye sahip olabileceğini düşünmemeli. "

"Belki hayır," diye cevapladı dul kadın, başını gizemli bir şekilde sallayarak
önem; "Ama karısı bunu düşünmeyecek; ve bir karısı olduğunda
Onun temizlikçisi olmasını ve benim gibi çimdiklemesini ve kazımasını isteyecek
onun için sıkıştı ve kazındı. Lord ona yardım et! "Bayan Tadman'ı bir
Akrabasının karakterine ücretsiz olmaktan uzak olan hafif inilti.

"Ama belki de asla evlenmeyecek," diye tartıştı Ellen havalı.

"Ey, evet, olacak, Bayan Carley," diye yanıtladı Bayan Tadman, bir başkasıyla
başının önemli hareketi; "Kalbini buna koydu ve
Kalbi genç kadına evlenmek istiyor. "

"Karısı olmaya istekli olmadıkça onunla evlenemez," dedi
Ellen, biraz kızarıyor.

"Ey, rızasını yapmanın bir yolunu bulacak, Bayan Carley buna güveniyor.
Stephen Whitelaw zihnini ne olursa olsun, yapacak. Ama kıskanmıyorum
O zavallı genç kadın; çünkü Wyncomb'da zor bir hayatı olacak ve
Kuzenim Stephen'da sert bir usta. "

"Onunla evlenirse çok zayıf fikirli bir genç kadın olmalı
onun iradesi, "dedi Ellen gülüyor; ve sonra çayı hazırlamak için kaçtı,
Bayan Tadman'ı canlı bir doğaya sahip olmayan meditasyonlarına bırakarak
en iyi zamanlar. O Noel günü, sonunda uzun bir akşamdan sonra sona erdi.
Meşe salonu, düdükte ciddi bir oyun ve büyük bir akşam yemeği tarafından canlandırıldı
Soğuk sığır filetosu ve kıymalı turtalar; Ve kış ay ışığına bakıyorum ve
Gölgeli bahçe ve dar kasadan çiftlik arazisinin düz atıkları
kendi odasında. Ellen Carley, en çok sevdiklerini merak etti
Dünya o mehtaplı gökyüzünün altında yapıyor ve düşünüyorlardı. Marian neredeydi
Holbrook, çok iyi sevdiği ve
Kader çok derin bir gizem mi kaldı? Ve Frank Randall ne yapıyordu,
Londra'da çok uzakta, sorumlu bir pozisyonu doldurmak için gitmişti
Büyük Şehir Firması Avukatlar ve bu nedenle geri döneceğine söz verdi
Kendini adil bir şekilde bulur bulmaz ilk aşkına sadık
bir yeterliliğe giden yol ona sahip olmak için nerede?

Böylece zavallı Ellen Noel gününün kapanışını tuttu ve bakıyordu
Soğuk mehtaplı tarlalarda ve nasıl kaçacağını merak ediyorum
Stephen Whitelaw'ın zulmünden.

Bu iğrenç birey, Bay Carley ve kızını
Wyncomb'da yeni yıl geçirin; çok yabancı bir misafirperverlik gösterisi
Karakteri, Bayan Tadman'ın onu açması çok garipti.
Gözler ve verilen davetiyeyi duyurken Aghast'a baktı. Öyleydi
Ellen'ın tiksinmesi için de kabul edildi; Ve babası ona daha fazlasını söyledi
Bir kez en iyisini yapacağı sonraki hafta içinde
Elbise ve yeni yıl boyunca kendini biraz akıllıca.

"Ve yeni bir elbise istiyorsan Nell, sana vermeyi umursamıyorum" dedi
icra memuru, cömertlik patlamasında ve hakim erkeksi fikirle
Yeni bir elbisenin tüm kadınsı kederler için bir paşa olduğu. "Yürüyebilirsin
Malsham'a ve istediğiniz öğleden sonra satın al. "

Ama Ellen yeni bir elbiseyi umursamadı ve babasına bir
Teklifi için bir veya iki teşekkür ederiz. Güzel elbiseler istemedi; o
gerçekten üzerine bakıyordu ve geç gardırobunu kırıyordu
olası uçuşuna bir bakış ve pamuk çalışması içindi
En çok dikkat ettiği önlükler: daha zor bir başlık başlamak için sabırsızlanıyorum
bir yabancının hizmetinde yaşam-
Stephen Whitelaw ile evlen. Ve geç saatlerde mahkumiyet ona büyümüştü
babasının çok ciddi olduğunu ve çok geçmeden
Ona itaat edip etmemesi veya kapılardan çıkarılması gerekip gerekmediği bir soru olun. O
diğer insanlarla olan ilişkilerini görmüştü ve onu bir
Tutkulu kararlı adam, öfkesinde demir gibi sert.

"Ona beni kapılardan çıkarma zorluğu vermeyeceğim," dedi Ellen
kendini. "Aklını bildiğimde ve onu çevirme umudu olmadığını,
Sessizce kaçacağım ve yeni bir ev bulacağım. Üzerinde gerçek bir gücü yok
Ben ve ben ondan bağımsız olmak için kendi yaşamımı kazanmak zorundayım. Ve ben
Frank'in bir daha kötü olduğunu düşüneceğini varsayma
hizmetçi, "diye düşündü kız, hıçkırık gibi bir şey var. Zor görünüyordu
Sevgilisinin gözlerinde, şimdiye kadar olduğu gibi daha aşağı lavaboya ihtiyacı olması gerektiğini
zaten onun altında; O bir avukatın oğlu, eğitim tarafından bir beyefendi ve
Öğretilmemiş bir ülke kızı.




Bölüm XXXII.

Wyncomb'da asma kilit kapı.


Yeni yılın yüzü sert, sağlam ve kasvetli idi-
taşlı yürekli, güçlü fikirli yeni yıl,
kış en boyu hoş veya bebekliklerinin kasvetini herhangi biriyle aydınlatıyor
Ocak güneş ışığının aldatıcı parıltıları. Acı bir kuzey rüzgarı kasvetli yaptı
yapraksız ağaçlar arasında uluyan ve geniş çıplak tarlalarda süpürüldü
Acımasız Kuvvet ile-Dışarı çıkacak kasvetli bir yeni yıl geçiren bir gün
A-hoşnutsuzluk; Ama Ellen Carley'in düşünceleriyle daha fazla uyumluydu
daha parlak hava olabilirdi; Ve ona gitti
sabah çalışması, soğuk rüzgarlı pasajlar ve
Dondurulmuş süt ürünleri, gevrek dalgaları süpüren acı rüzgarla hareketsiz
alçak kaşlarından koyu kahverengi saçlar ve belirsizinin ucunu değiştirdi
hafif bir kış çiçek ile küçük burun.

İcra memuru, bu yeni sabahın ilk sabahı çok yüksek ruhlardaydı
Yıl-kendilerini içine havalandıran neredeyse tuhaf ruhlar
gürültülü şarkının koparmaları, ileri ve ileri doğru ilerlerken
evden ahırlara, en iyi mavi ceket ve parlak düğmelerine ve bir
geniş buff yelek; Giyinmiş göz alıcı nether uzuvları ile
diz kordları ve sirke üstleri olan botlar; tamamen tipik bakmak
İngiliz çiftçi.

O isyancı şarkı patlamaları kızını ürperdi. Her nasılsa, onun
Kafe, geleneksel miras mizahından daha endişe vericiydi. Oldu
William Carley'nin geç saatleri yüzünden de daha tekil olan
özellikle sessiz ve karamsar, zihni tartılmış bir adamın havasıyla
Biraz ağır yük-gerçekten kasvetli, kızının
onu bir kereden fazla sorguladı, sıkıntılı olup olmadığını bilmek için katıldı
Herhangi bir gizli sorunla, çiftlik hakkında yanlış giden her şey vb.
Kız sadece bunlardan sert cevapları getirmişti
düşünceli sorgulamalar ve kendi işini düşünmesi söylendi ve
Hiçbir şekilde onu ilgilendirmeyen konulara yol açmayın.

"Ama seni aşağı kalpli görmek beni ilgilendiriyor baba," diye cevapladı
nazikçe.

"Gerçekten mi, kızım? Ne! Babanızdan daha fazlası
Sana yabancı, değil mi? Nasıl olduğunu düşünmemeliydim
Son zamanlarda bazı şeylerde tekrar gittim. Nasıl, yardımını istediğimde,
Nasıl soracağımı bileceğim ve umarım özgürce verirsin. Yapmıyorum
Güzel sözler istemek; Asla kimseyi ben hendekten çıkarmadılar
duydum. "

İcra memurunun sorunu ne olursa olsun, aydınlanmış gibi görünüyordu
Günümüzde Ellen diye düşündü; Ve yine de o sıradışı gürültülü şiir ona verdi
Rahatsız bir duygu: doğal veya kolay görünmüyordu.

Ev işi öğlen tarafından yapıldı ve aceleyle giyindi,
Babam onu ​​sabırsızlıkla aşağıdan çağırdı-
Geniş çıplak eski merdiven ve geç kalmaları gerektiğine dair haykırıyor
Wyncomb'da. Düzgün koyu mavi merinos elbisesinde çok güzel görünüyordu ve
Düz keten yaka, sonunda alt katta açmaya geldiğinde, kızardı
Tuvaletinin acelesi ve tamamen parlak bir yaratıkla
Gerçek zevkle ortaya koymaması gereken zor bir şey gibi görünüyordu
Gezi, çağrıldığı en iğrenç festival yerine.

Babası ona korkunç bir onayla baktı.

"Yeterince iyi yapacaksın, Lass," dedi; "Ama sahip olmanı istemeliyim
O mavi şeylerden daha akıllı bir şey vardı. Bir düşünmezdim
İpek bir elbise satın almak için birkaç kilo var. Ama satın alabileceksin
Kendiniz istediğiniz kadar ipek önlük, oynarsanız,
Kartlar iyi ve kendinizi aptal yerine koymayın. "

Ellen, ne anlama geldiğini biliyordu, ama herhangi bir haber almayı umursamadı
konuşmanın. Kuşkusuz, onu alması gerektiğinde yakında gelirdi
ona doğrudan muhalefette durun ve bu arada daha kötü olurdu
Boşta kavgalarda nefes almak için aptalca.

İcra memurunun konserinde Wyncomb'a gideceklerdi; daha eski bir
Araç, sarı gövdeli, küflü bir deri önlük ve yüksek tekerlekler
Kırmızı ile seçildi, uzun boylu gri bir at tarafından çizilmiş
Sıradan durumlarda pulluk. Stephen Whitelaw'ın evi kolaydı
Grange'nin yürüyüşü; Ancak konser daha onurlu bir yaklaşım tarzıydı
ve icra memuru kızını ona götürmekte ısrar etti.
Bu nakliyede talipin mesken.

Wyncomb, bilinmeyen bir yaşta uzun alçak gri bir taş evdi; ferah
Birçok oda ve en az üç merdivenle yeterince yerleşim,
ama o düşmüş ihtişamın izine sahip olmaması
Grange. Zamandan itibaren bir çiftlik evinden daha iyi bir şey değildi
çok eski ve eklenmiş ve genişletilmiş ve değiştirilmiş
ardışık nesil çiftçilerin rahatlığı. Bu bir
Her zaman kasvetli görünümlü bir ev, Ellen Carley, özellikle de
o kurşun kış gökyüzünün altında kasvetli; olacağı bir ev
hoş aile toplantılarıyla veya
küçük çocukların neşeli sesleri; Grim ıssız görünümlü bir ev,
Soğuk boş bakışlarıyla geçen gezginleri dondurmuş gibiydi, sanki
kasvetli portalının ona söyleyecek bir sesi vardı, "ancak kaybedersin
Barınak eksikliği, ancak dinlenmek için yorgun, buraya gelmeyin! "

Boş fanteziler, belki de; Ama onlar Wyncomb'un düşünceleriydi
Farmhouse her zaman Ellen Carley'e ilham verdi.

“Yer sadece efendisinin sert doğaya uygun” dedi. "Bir
onun için bilerek yapıldığını düşünürdü; Ya da belki de Whitelaws
nesilden nesile böyleydi. "

Wyncomb'da bir çiçek bahçesi olarak böyle işe yaramaz süslemesi yoktu.
Stephen Whitelaw, güller ve zambaklar için umursadığı kadar umursadı
Yunan Şiiri veya Beethoven'ın Sonatas. Evin arkasında bir
Lahana ve patateslere adanmış çıplak gölgesiz zemin büyük bir yama,
tuzlu otların sıkıntılı bir sınırı ile; hatta bölünmemiş bir yama
Çiftlik ötesindeki araziler, ancak algılanamaz bir şekilde eritmek
Mangel-Wurzel. Bay Whitelaw'ın üzerinde gereksiz çitler yoktu
hakimiyetler; Yorgun sığırlara barınak vermek için yalnız bir ağaç değil
Uzun sıcak yaz günleri. Noble Old Oaks ve Patrik Kayınlar, Uzun
Sycamores ve büyük çiçekli kestane, bıçaklandı
bu ekonomik tarımcı tarafından acımasızca; Ve o şimdi gurur duyuyordu
Hampshire'daki en çirkin ve en karlı çiftliklerden birinin sahibi.

Gri taş evin önünde koyun salona göz attı
Windows ve kötü tutulan taşıma sürücüsünün her iki tarafında
Bay Whitelaw'ın kapısına çayıra açılan beyaz kapı
mesken. Tatlı kokulu odun veya soluk aylık güller güzelleşmedi
İlkbahar veya yaz aylarında evin önünde. İhmal edilen sarmaşık vardı
Uzun taş binanın bir ucunu büyüttü ve neredeyse
göz alıcı eski bacalar; Ve kendi başına gelen bu dekorasyon,
Yer hakkında yeşillik tek noktasıydı. Beş boylu kavak büyüdü
Ön pencerelerden yaklaşık yüz metre uzaklıkta bir satır; bunlar garip
Diyelim ki, Bay Whitelaw kaldı. Biraz eklemeye hizmet ettiler
Yerin yerleşmiş korkunçluğuna ekstra kasvet ve belki de uyumlu
zevkleriyle.

Wynomb çiftlik içinde olmadan daha çekici değildi. Odalar
düşük ve karanlıktı; Windows, ağır ahşap işleri ile belirsiz hale getirildi
ve ortak cam, kinli bir hava ile ne ışığı kabul ettiklerini bırakın,
ve o zamanlar yapmaları gereken odanın mahkumlarına kaşlarını çatmış gibi görünüyordu
güzelleştirmek. Her türlü kasvetli pasaj vardı ve beklenmedik
Yarım düzine merdivenlerden oluşan uçuşlar, evin queer açılarında ve
Her yerde hakim bir karanlık vardı; Ayrılan Whitelaws için
Pencere vergisine itiraz eden nesiller, her kanunu engellemişti
engellemek mümkün olduğunu; Ve yabancı Wyncomb'u keşfediyor
Çiftlik evi her zaman bu boş sıvalı pencerelere geliyordu.
hoş olmayan bir hayalet yönü ve onu bir itfaiyecinin balta için özlemini sağladı
Onları açıp gün ışığına izin vermek için. Mobilya, yaşlı, solucan yiyen, göze çarpan en eski, siyahtı;
Yeşilimsi kahverengi veya pis asma veya
Orijinal tonun her izinden solmuş olan sarımsı yeşil
uzun zaman önce; beceriksiz büro ve kalın bacaklı sert yüksek sırtlı sandalyeler
ve gut ayakları, hareket etmek için ağır ve oturmak için rahatsız. Ev
yeterince temizdi ve sayısız yatak odasının çıplak zeminleri
sadece burada ve orada küçük şeritler veya Hollandalı bantlarla canlandırıldı
halı, sade bir yumuşak sabun kokusu gönderdi; Bayan Tadman bir
Temizlikte şiddetli bir zevk ve to -to -to -to -hanehalkı drudge
Emirleri altında zor zamanlar geçirdi. Kasvetli bir tür vardı
Her şey hakkında düzgünlük ve seyrek olarak kasvetli bir görünüm
hoş bir meslek işareti giymeyen döşenmiş odalar,
Ev. Dört küçük kare oda ve sazdan en alçak yazlık
çatı ve sadece tatlı bir çit ile eski moda bir bahçe yaması
ve burada ve orada lahana arasında büyüyen güller; bir
Ellen Carley, Wyncomb'dan daha hoş bir yerleşim.

Bay Whitelaw, bu vesileyle uculanmamış bir liberallik sergiledi. .
Akşam yemeği büyük bir ziyafetti ve tatlı asil bir fındık ekranı
ve iki eski moda ile çevrili portakallar, incir ve badem ve kuru üzüm
Port ve Sherry Borçları; Ve hem icra memuru hem de ev sahibi genişledi
ziyafet için adalet. Uzun kasvetli bir öğleden sonraydı ve
içme; Ve Ellen, Prim Wainscoted'den uzaklaştığım için üzgün değildi
Babası ve Bay Whitelaw'ın ciddiyetle yudumladığı salon,
Şarap, Bayan Tadman ile evin üzerinde dolaşmak için.

Sessizce odadan çıktığında saat dörtlüydü
Bu bayanın davetiyesi ve lobiler ve uzun pasajlar gölgeli
Azalan ışığa bakın. Onun görmesi için yeterince ışık vardı
Ancak odalar; çünkü nadiren eski Çin koleksiyonu yoktu, hayır
Bir dakikalık incelemeye ihtiyaç duyacak her türlü resim veya süsleme.

"Burası eski bir yer, değil mi?" diye sordu Bayan Tadman. "Çok yok
Çiftçiler Wyncomb gibi bir evden övünebilirler. "

"Yeterince büyük," diye cevapladı Ellen,
hayranlığın tersi; "Ama yaşamak istediğim bir yer değil.
Hayaletlere ya da böyle saçmalıklara inanmak için biri değilim, ama eğer yapabilirsem
Böyle aptal düşünceler, onları burada almalıyım. Evmiş gibi görünüyor
Bir şekilde perili oldu. "

Bayan Tadman tiz bir gülüşe güldü ve sıska ellerini ovuşturdu
bir memnuniyet havası.

"Memnun etmek kolay değil, Bayan Carley," dedi; "Çoğu insan
Wyncomb anlaşması; Çünkü görüyorsunuz, sadece bir evde yaşayan onlar
Ne kadar sıkıcı olduğunu bilin; Ve perili olan yere gelince, hiç duymadım
Bu tür bir şeyden bahsedin. Whitelaws türü insanlar değil
Paralarını getirmeye gelmedikçe bu dünyaya geri dönün ve sonra
Yeterince hızlı gelirlerdi, garanti ederim. Eskiden çok şeyleri görürdüm
Amca, John Whitelaw, ben bir kızken ve asla bir oğul almadım
Babası kuzenim Stephen'ın peşinden gittiğinden daha yakın; Aynı
İhtiyatlı yolları ve sadece aynı ustaca öfkeyi kurtarmak her zaman
onun sessiz bir şekilde. "

Ellen Carley kendini ışıklara derinden kayıtsız gösterdiği gibi ve
Bay Whitelaw'ın karakterinin tonları olan Bayan Tadman,
konu, ama nazik bir iç çekişle başka bir odaya yol açtı, vb.
Odadan odaya, evin tüm katını keşfetmişler.

“Yukarıdaki tavan araları var; ama _them_ görmeyi umursamayacaksınız” dedi.
"Çoban ve diğer beş adam orada uyuyor. Stephen bunun devam ettiğini düşünüyor
Üstatlarıyla aynı çatının altında daha sabit uyuyorlar; Ve o
onları bir sabah çalabilir ve ne zaman gittiklerini bilmek
iş. Kalkmak ve kahvaltılarını görmek benim için yorucu,
Ama Martha Holden'e bunu yapması için güvenemem, yoksa bizi yemelerine izin verirdi
ev ve ev. Bunun gibi erkeklerin ne yiyebileceğini bilmiyor ve
Pastırmanın tarafı, donyağı için eritecekmiş gibi hızlı gider.
Ama ne olduklarını bilmelisin, Bayan Carley, senin için yönetmek zorunda
baba."

"Evet," diye cevapladı Ellen, "Sıkı çalışmaya alışkınım."

"Ah," diye mırıldandı, iç çekerek, "
buraya geldi. "

Bu zamana kadar uzun bir pasajın sonundaydılar; yol açan bir pasaj
evin aşırı ucu ve o sarmaşık kaplı kanadın bir kısmını oluşturuyor
binanın geri kalanından daha yaşlı görünüyordu. Daha düşük seviyedeydi
diğer kısımdan ve iki veya üç adımda inmişlerdi.
Bu pasaja giriş. Tavanlar da daha düşüktü, kirişler
onları daha büyük destekledi, elmas tabakalı pencereler daha küçük ve daha fazlası
yoğun bir şekilde kurşun ve bir yerden dolayı zayıf bir küf kokusu vardı
Kapanış ve ıssız kaldı.

"Burada görülecek başka bir şey yok," dedi Bayan Tadman hızlı bir şekilde; "Sahiptim
Geri dönsün iyi olur. Beni buraya neyin getirdiğini bilmiyorum; Konuşuyordu, ben
Diyelim ki, düşünmeden gelmemi sağladı. Bunu gösterecek hiçbir şey yok
yol."

"Ama orada başka bir oda daha var," dedi Ellen, sadece bir kapıya işaret ediyor
Onlardan önce-ağır bir şekilde yapılmış bir kapı, siyah boyalı.

"O oda-iyi, evet; bir tür oda, ama için kullanılmadı
Elli yıl ve daha fazlası, söylediğini duydum. Stephen tohumları orada tutar ve
benzeri. Her zaman kilitli ve anahtarını koruyor. "

Bu kapalı odada merakı heyecanlandırmak için hiçbir şey yoktu veya
Ellen'in zihnine ilgi ve kapıdan uzaklaşıyordu
Bayan Tadman'ın başladığı ve aniden ele geçirdiği mükemmel kayıtsızlık
kol.

"Hark!" dedi, korkmuş, nefessiz bir şekilde; "Bunu duydun mu?"

"Ne, çocuk?"

"Orada kimsenin olmadığını söyledin mi-biri yok mu?"

"Lord kalbini korusun, hayır, Bayan Carley, ne de öyle. Ne yaptın
Bana ver, kolumu tutarak! "

"Orada bir şey duydum-bir ayak izi. Hizmetçi olmalı."

"Ne, Martha Holden! Herhangi bir odaya girdiğini görmek istiyorum
Stephen kendine özel kalır. Ayrıca, o kapı kilitli kaldı; denemek
O ve kendinizi tatmin edin. "

Kapı gerçekten kilitliydi-beceriksiz eski moda bir mandallı bir kapı,
Bir zımba ve asma kilit ile güvenli bir şekilde sabitlenir. Ellen kendisiyle denedi
el.

"Odaya başka bir kapı yok mu?" diye sordu.

"Yok; ve sadece bir pencere, odun bahçesine bakar ve neredeyse
Dışarıda yığılmış odun ile her zaman engellenir. Duymuş olmalısın
Eğer bir şey duyduysanız, tohumun muslin torbaları. "

"Bir ayak izi duydum," dedi Ellen sıkıca; "Bir insan ayak izi. Sana söyledim
Ev perili oldu, Bayan Tadman. "

"Lor, Bayan Carley, keşke böyle şeyler söylemeseydin;
kanını soğutun. Aşağı gel ve bir fincan çay var.
Oldukça karanlık, beyan ediyorum; Ve bana titreme verdin
queer konuşma. "

"Bunun için üzgünüm; ama duyduğum gürültü ya gerçek olmalı ya da
Hayalet ve bunun gerçek olduğuna inanmayacaksın. "

"Tabii ki tohum çantalarıydı."

"İnsan ayak izleri gibi bir gürültü yapamadılar. Ancak
Benim işim Bayan Tadman ve ben seni korkutmak istemiyorum. "

Alt katta salona gittiler, burada çay tepsisi ve bir çift
Mumlar yakında getirildi ve Bayan Tadman yangını bir
onu yapan yakıt tüketimine ilgisizlikle yangına
Kinsman, bu misafirperver vesileyle bile bakıyor. Yangın karanlığı yaptı
Bununla birlikte, iki mumun olabileceği Wainscoted Oda neşeli oda
Işıkları neredeyse kasvetli tarafından emildiği için yapmadım
panel.

Çaydan sonra yine ıslık vardı ve önemli bir tüketimi
Bayan Tadman'ın iki beyefendinin
birçok protesto ile mütevazı bir şekilde katıldı ve
Sadece ara sıra bir kaşık dolusu, bardaklarını boşaltmaya devam etti ve izin verildi
Kendisi, icra memuru tarafından bir başkasını almaya ikna edilecek,
Bu vesileyle tükenmezdi. Günün eğlencesi sonunda Ellen'in ifade edilemezliğine sona erdi
rahatlama; ve babası evini sarı konsere daha çok bir
endişe verici tempo ve bir hendek içine topuklama eğilimi ile.
Ancak kısa yolculuğa güvenle geçtiler ve Bay Carley hala
yüksek iyi mizah içinde. Atının koyulmasını görmek için gitti
Kendisi, kızına geri dönene kadar beklemesini söyleyerek bir şeyleri vardı
Özellikle yatmadan önce ona söylemek.




Bölüm XXXIII.

"Ne olmalı."


Ellen Carley, bir mumla aydınlatılmış küçük salonda bekledi.
Yangın neredeyse dışarı çıkmıştı ve içinde biraz zorluk çekti
biraz aydınlatıyor. Ne kadar sabırla bekledi, ne olduğunu merak etti
Babam ona söylemek zorunda kalabilir ve çok fazla zevk beklemeyebilirdi
röportaj. Stephen Whitelaw ve onun hakkında konuşacaktı
belki nefret dolu para. Ama ne yapacağını söylemesine izin ver, o hazırlandı
Kendini sıkıca tutun, onu açık bir muhalefet olmadan kışkırtmaya kararlı,
konular bir ekstremiteye gelmedikçe ve sonra bir kerede ve
sonsuza kadar kararının sabit olduğu ve işe yaramaz olduğu
ona zulmet.

"Eğer bu evden gece dışarı çıkmam gerekirse, kaçmayacağım" dedi
kendine.

Beklemek için biraz zamanı vardı. Eve geldiklerinde gece yarısından geçmişti,
Ve William Carley salona girdiğinde çeyrek oldu. O
gece için alışılmadık bir şekilde iletişimsel bir ruh halindeydi ve
atının tımarını yöneten ve altıyla konuşarak
onu almak için beklemişti.

Salona girerken yürüyüşünde biraz kararsızdı ve
Ellen, Wyncomb'da iyi bir şekilde sarhoş olduğunu biliyordu. Yeni bir şey değildi
Onu bu durumda mutsuz bir şekilde görmesi ve küçülmesi
Geceye ilham verdiği titreme hissi acı verici bir şekilde
aşina.

"Çok geç, baba," dedi icra memuru kendini fırlatırken nazikçe
İtfaiye tarafından ağır bir kol sandalyesine giriyor. "Beni istemiyorsan
Özel bir şey, yatağa gitmekten memnun olmalıyım. "

"Yapar mısın, benim lass?" diye sordu korkunç bir şekilde. "Ama görüyorsun, seni istiyorum
özel bir şey, nadir görülen bir şey; Yani çağrı yok
Acele etmen için. Otur, "diye ekledi,
kendi başına sandalye. "Sana söyleyecek bir şeyim var, bir şey
cidden."

"Baba," dedi kız, yüzüne dolu bakarak, dudaklara soluk,
Ama çok sağlam, "Ciddi bir şekilde konuşmak için bir eyalette olduğunu sanmıyorum
herhangi bir şey."

"O, yapmıyorsun, değil mi?
Bunu bulacaksın, sarhoş ya da ayık, senin hakkında sadece bir zihnim var ve
İtaat edilmek istiyorum. Otur, sana söylüyorum. Ben ayakta durmak için mizahta değilim
Herhangi bir geceye saçma. Oturmak."

Ellen bu göreve itaat etti, Bay'da bile olağandışı bir şekilde söylendi.
Hiç yumuşak konuşulan bir adam olmayan Carley. Kendini sessizce oturdu
Babası borusunu aşağı indirirken, ocağın karşı tarafı
baca parçası ve yavaşça doldurdu, titreyen eller
alışık görevin biraz üzerinde.

Boruyu aydınlattığında ve yaklaşık yarım düzine koku içtiğinde
Büyük serinlik varsayımı, kendisini kızına hitap etti
değiştirilmiş ve uzlaşmacı ton.

"Şey, Nelly," dedi, "Wyncomb'da nadir bir gün geçirdin ve
Steph'in kuzeni ile eski evin üzerinden geçin. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence yeterince queer kasvetli eski bir yer baba. Acaba var
Herhangi biri içinde yaşayabilir. Karanlık çıplak görünümlü odalar bana dehşet verdi.
Bu evin donuk olduğunu düşünürdüm ve sanki perili gibi görünüyordu; Ancak
Wyncomb'a kıyasla olabildiğince canlı ve eşcinsel. "

"Humph!" icra memurunu mırıldandı. "Sen hayali bir genç bayansın Bayan Nell,
Ve bir tane gördüğünüzde iyi bir eski ev bilmiyorum. Hayat Geliyor
Belki de biraz fazla kolay. Eğer senin için daha iyi olabilirse
Kaba tarafı daha fazla gördün. Kendi missusunuz çok erken olmak ve
Böyle bir yerin missus, sizi biraz şımarttı. Sana söylüyorum Nell,
Hampshire'da Wyncomb'dan daha iyi bir ev yok, ancak olmasa da
Hayali kavramlarınıza uyun. Stephen Whitelaw'ın büyüklüğünü biliyor musunuz?
çiftlik?"

"Hayır, baba; bunu hiç düşünmemiştim."

"Üç yüz dönüm için ne diyorsun-üç yüz, nigher
belki dört? "

"Sanırım büyük bir çiftlik, baba. Ama böyle bir şey bilmiyorum
şeyler."

"Büyük olduğunu ve böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğinizi varsayalım!" ağladı
Yüce tahriş havası ile icra memuru. "Hiç inanmıyorum
Benimki gibi ağırlaştırıcı bir kızı ile hiç rahatsız edildi. Sen ne
Böyle bir yerin metresi olmayı söyle kızım?-
yüz dönüm arazi; başka bir adamın hizmetçisi değil, hesaba katmak
Her çim bıçağı ve her mısır kulağı, benim gibi, ama özgür ve
Bir dul kalma şansı ile yerin bağımsız metresi
yanından ve hepsini kendi baş parmağınız altında tutmak; Ne diyorsun
O?"

"Sadece her zaman söylediğimle aynı baba. Hiçbir şey olmaz
Beni Stephen Whitelaw ile evlenmeye ikna et. Açlıktan ölmeyi tercih ederim. "

"Ve eğer buna bağlı kalırsan açlıktan öleceksin," diye kükredi William Carley
küfür yemini. "Ama o kadar aptal olmayacaksın, Nell. Duyacaksın
sebep; Zavallı yaşlı babanıza karşı öne çıkmayacaksın
kendi çıkarları. Uzun ve kısa, Whitelaw'a verdim
Bu ve Paskalya arasında onun karısı olacağına söz ver. "

"Ne!" diye bağırdı Ellen, hafif bir korku çığlığı ile; "Bunu kastetmiyorsun
Buna söz verdin, baba! Bunu kastedemezsin! "

"Yapabilirim ve bunu kastediyorum, Lass."

"O zaman asla tutulmayacak bir söz verdin. Biliyor olabilirsin
Yaptığınızda da. Eminim yeterince açık konuştum
Stephen Whitelaw. "

"Bu bir kızın aptalca konuşmasıydı. Ben sana bir aptal bulmayı düşünmedim
noktaya geldi. Söz etmeni sağladım ve getirmek için zamana baktım
akıl yürütüyorsun. Gel, Nell, babanıza karşı çıkmıyorsun,
Sen?"

"Yapmalıyım, baba, bunda. Evlenmek yerine yirmi ölüm ölmeyi tercih ederim
Adam. Yapmayı tercih etmeyeceğim hiçbir şey yok. "

"Orada değil mi? Babanı Gaol'da görmeyi tercih edersiniz, sanırım, eğer gelirse
Buna? "

"Gaol'de görüşürüz!" diye ağladı kız yaktı. "Cennet uğruna ne yapıyorsun
demek, baba? Hapishaneye gönderilmenden ne korku var, çünkü ben
Stephen Whitelaw ile evlenmeyecek mi? Ben bebek değilim, "diye ekledi
histerik kahkaha; "Beni böyle korkutamazsın."

"Hayır; sen çok akıllıca bir genç kadınsın, cüret ediyorum; ama bilmiyorsun
her şey. Beni bu son için aşağılık ve türden gördün
yarım yıl; Ama sanırım kendinizi bu konuda çok rahatsız ettin,
Bazen aptalca sorularla endişelenmek dışında, içeri girmediğim zaman
konuşulacak mizah. Benim için işler yanlış gidiyor
Hay-Harvest'ten beri, Sir David Sixpence'i sonuna kadar göndermedim
Yılın bitkileri. Onu aydan sonra birbiri ardına bir mazeretle erteledim
aya. O çoğu zaman yeterince dikkatsiz bir usta ve asla
Hesaplarımla aşırı keskin. Ama onu koyamadığım zaman geldi
artık kapalı. Kötü para istiyor, diyor; Ve korkarım o başlıyor
bir şeyden şüphelenmek için. Herhangi bir şekilde, buraya bir hafta içinde gelmeyi konuşuyor
Kendisi için bir şeylere bakın. Eğer bunu yaparsa, mahvoldum. "

"Ama para, baba-mahsullerin parası-nasıl gitti?
Öyle değil mi? "

"Evet," diye cevapladı icra memuru bir inilti ile; "Ben daha kötü şansım vardı."

"Peki nasıl gitti?"

"Bu senin için ne?
Gece figürleri? Gitti, sana söylüyorum. Biliyorsun görmekten çok hoşlanıyorum
yarış ve bir gün içinde ortaya çıkan hiçbir şeyi asla kaçırmayın
Burası sürücü. Eskiden bir zamanlar oldukça şanslıydım,
bir atı destekledi veya bir bahis. Ama bu yıl işler öldü
Bana karşı; Ve kötü şansım beni bir şekilde vahşi hale getirdi, böylece daha derine indim
Daha önce olduğumdan, kaybettiğim şeyi geri almayı düşünüyorum. "

"O, baba, baba! Nasıl ve başka bir adamın parasıyla?"

"Bana vaazını vermeyin," diye cevapladı icra memuru kasvetli bir şekilde; "BEN
İstersem Malsham Şapeli'nde yeterince alabilir. Senin gücünüzde
Seçerseniz beni bu işten geçirmek için. "

"Bunu nasıl yapabilirim baba?"

"Birkaç yüz pound bana kare koyacak. Olmadığını söylemiyorum
ilk ve son olarak daha fazla alındı; Ama bu yapardı. Stephen Whitelaw
Bana parayı ödünç verirdim-ben bana, gerçekten de, çünkü buna geliyor-
gün karısı olma iznini alır. "

"Ve beni ona iki yüz pound karşılığında satar mısın baba?" Kız sordu
acı.

"Gaol'a gitmek istemiyorum."

"Ve eğer Stephen'dan para alamazsan ne olacak?"

"Bunu size bir güzelliğe söyleyemem. Yaşam için ceza kölesi, çoğu
büyük ihtimalle. Benimkine kötü bir dava derlerdi, cesaretim. "

"Ama efendim David sana merhametli olabilir baba. Ona hizmet ettin
Zamanla. "

"Buna ne önem verecekti? Param vardı ve o bir adam değil
çok kaybetmeyi göze alabilirsiniz. Hayır, Nell, Sir David'den merhamet aramıyorum;
Dikkatsiz kolay olan erkekler genellikle en zor olanlar
iş olarak iş. Bu net bir zimmete geçirme vakası ve hiçbir şey kurtaramaz
Onu tatmin edecek kadar para toplayamadığım sürece. "

"Stephen Whitelaw dışında bir başkasından ödünç alamaz mısın?"

"Bana iki yüz pound ödünç verecek başka kim var? Kendine sor
Bu kız. Neden, beş kilo vereceğim güvenim yok. "

"Ve Bay Whitelaw, parayı sadece bir koşulda ödünç verecek mi?"

"Hayır, onu lanet et!" diye bağırdı William Carley vahşice. "Ona hepsinde bulundum
Bu öğleden sonra, sen ve o kadın odadan çıktığında,
Sözünü beklemeden, kredi olarak ondan çıkarın; Ama o
Bunun için çok dikkatli. Ellen'in rızası verdiği gün,
para, 'dedi bana; Bundan daha adil bir şey söyleyemem veya daha fazlası
liberal.'"

"Neden istediğinden şüphelenmiyor, değil mi?" Ellen sordu
acı verici utanç duygusu.

"Neye şüphelenebileceğini kim söyleyebilir? Şeytan kadar derin" dedi
icra memuru, bunu sergileme arzusunun geçici bir unutkanlığı ile
Kayınpederini elverişli bir ışıkta amaçladı. "İstediğimi biliyor
para çok kötü; Bunu bilmesine yardım edemedim; Ve düşünmeli
Bu, iki yüz pound istememi sağlayan ortak bir şey. "

"Ben gerçeği tahmin ediyorum," dedi Ellen, derin bir iç çekerek.

Ona en acı deneme gibi görünüyordu, babasının
Yanlış yapmanın Stephen Whitelaw tarafından bilinmesi gerekir. O iğrenç umudu
Rıhtım ve gaol henüz çok uzaktaydı; Başlamamış bile
farkına var; Ama babasının utançının gerçeğini tam olarak fark etti ve
Darbe ona, taşıyabileceğinden daha ağır bir şey gibi görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca baba ve kızı arasında sessizlik vardı. Kız
Yüzü elinde gizlenmiş olarak oturdu; icra memuru borusunu içti
Somurtkan meditasyon.

"Başka bir yolu yok mu?" Ellen sonunda sordu, net bir umutsuzluk
ton; "Başka bir yol değil baba?"

"Yok," diye homurdandı William Carley. "Bana bu soruyu tekrar sormana gerek yok;
Başka bir yol yok; Eğer sen zorluklarımdan kurtulabilirsin
seçmek. Olmasaydım asla benim kadar girişimci olmamalıydım
Kızımın yakında zengin bir kadın olacağından emin oldu. Eğer sen kurtarabilirsin
ya da tutabilir ve hapse girmeme izin verebilirsiniz. İyi yok
bunu vaaz etmek veya tartışmak; Seçim var ve sen
yapmalı. Yerinizdeki genç kadınların çoğu kendilerini düşünürdü
yapmak yerine, sahip olduğunuz gibi bir şansa sahip olduğum için şanslı
Bu konuda sorun, babalarını bir
kazıyın. Ama sen kendi metresinsin ve istediğiniz gibi yapmalısın. "

"Düşünmek için zamanım olsun," diye yalvardı. "Sahip olmama izin ver
Düşünmek için sadece biraz zaman, baba. Ve üzgün olduğuma inanıyorsun
Senin için değil mi? "Diye sordu, yanında diz çöküp onu sıktı
isteksiz el. "Ey baba, umarım buna inanırsın!"

"Ne yapacağınızı bildiğimde neye inanacağımı bileceğim"
icra memuru huysuz cevap verdi; Ve kızı onu ummak için çok iyi tanıyordu
Bundan daha zarif bir konuşma.

Ona iyi geceler yaptı ve yavaşça kendi odasına kadar gitti.
acı bir mücadelede yorgun uyanık saatler, olabileceği için dua ederek
ne yapması gerektiği konusunda aydınlanmış; onun yerine ölebileceği için dua etmek
Stephen Whitelaw'ın karısı olmaktan.

O ve babası donuk gri Ocak ayında kahvaltıda tanıştıklarında
Sabah, yönü öncekinden bile daha karanlıktı
gece; Ancak ona herhangi bir sonuca varıp gelmediğini sormadı. O
Yemeğini somurtkan sessizce aldı ve tek kelime etmeden ayrıldı.

Öğleden biraz önce tekrar tanıştılar, hangi saatte Bay Carley
Sağlam bir öğle yemeği tüketme alışkanlığı. Aynı kasvetli oturdu
Kahvaltı zamanında koruduğu, ancak açık bir mektup fırlattığı sessizlik
Masanın karşısında kızına doğru.

"Bunu okumak için miyim?" diye sordu nazikçe.

"Evet, oku ve neye bakmam gerektiğini görün."

Mektup Sir David Forster'dan; Kızgın olanı, güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
ajanının sahtekârlığından şüpheler ve olması gerektiğini açıklamak
Ayın beşinci sırada Grange, yakın bir soruşturma yapmak için
Tüm konular icra memurunun yönetimi ile bağlantılı. Bu bir mektuptu
Bu çok az merhamet umudu verdi ve Ellen Carley bunun böyle olduğunu hissetti. O
Sorunun iki tarafı olmadığını gördüm: Onu kurtarmalı
baba kendi duygularının tamamen fedakarlığı ile veya
yok olmak.

Birkaç dakika sessizce oturdu, Sir David'in mektubu elinde,
bir tür stupordaki çizgilere boş bakarak; Babası yerken
soğuk kızartma ve turşu kabuğu-nasıl yiyebileceğini merak etti
Böyle bir zaman-arada sırada ona öfkeli bir şekilde görünmek.

Sonunda mektubu bıraktı ve gözlerini yüzüne kaldırdı. A
Ölümcül beyazlık ve umutsuzluk parlak Soubrette güzelliğine gelmişti,
Ve William Carley'in sert doğası bile değişti
kızının yüzleşmesinin ifadesi.

"İstediğiniz gibi olmalı baba," dedi yavaşça; "Yardım yok
BT; Utanmaya getirdiğini göremiyorum. Stephen Whitelaw'a sahip olmalı
Fiyat parasını istiyor. "

"Bu iyi bir lass," diye bağırdı icra memuru, yayınıp onu sıkarak
Kızı kollarında, kendi başına en sıradışı bir sevgi gösterisi;
"Bu cesurca konuşuldu, Nell ve asla tövbe etmesine gerek yok
Bu sizi Wyncomb Çiftliği Mistress'e, vermek için iyi bir evle
yaşlılığında baba. "

Kız kendini kucaklamasından aceleyle çizdi ve ondan döndü
bir ürperti ile. O onun babasıydı ve korkunç bir şey vardı
utanç verici fikri; Ama onun için çok az sevgi vardı
Aklı. Tasarruf etmek için onu esarete satmaya istekliydi
kendisi. Bu ışığında Stephen ile işlemi gördü
Whitelaw.




Bölüm XXXIV.

Şüpheli bilgi.


Yeni Yılın İlk Günleri John Saltram'ın
durum. Bay Mew ve onu her üçte bir kez gören doktor
günler, belki de olduğundan daha umutlu bir gölge görünüyordu, ama
Gilbert onları yakınlıkla bastırdığında kararlı bir fikir ifade etmiyor
sorgulama. Mücadele hala devam ediyordu-sorun hala şüpheli.

"Aklını dinlenebilirsek," dedi doktor, "
Her daha iyisini yapma şansı; Ama bu sürekli huzursuzluk, bu
Beynin hiper-aktivitesi, siz ve Bay Mew bana söyledikleri, ihtiyaç
Hastanın fiziksel güçleri için sürekli bir talepte bulunun. Atık
Her zaman devam ediyor. Daha fazlasını elde edene kadar iyileşmeyi arayamayız
Sakın. "

John Saltram'ın hastalığının başlangıcından bu yana birkaç hafta geçmişti,
Ve Bay Medler'den hiçbir haber yoktu. Gilbert her gün bekliyordu
Bu uygulayıcıdan bazı iletişim, sadece hayal kırıklığına uğramak. O
Soho'da iki kez aradı ve her iki durumda da bir
Bay Medler'in dışarıda olduğunu söyleyen perişan görünümlü katip
kesin bir zamanda eve gelmesi muhtemeldir. Süslemeye meyilliydi,
katipin ikinci ziyaretinde, bazı arzular vardı
Bay Medler'in görüşünden kaçının; Ve bu fantezi onu hepsi yaptı
O beyefendiyi görmek için daha endişeli. Bu nedenle, çok fazla izin vermedi
Soho'daki pis odalara yapılan bu ikinci ziyaret arasında geçiş zamanı
ve üçte biri. Bu sefer daha şanslıydı; Avukatın izin verdiğini gördü
mandal anahtarı ile sokak kapısında, tıpkı taksi gibi
onu eve götürdü.

Aynı perişan katibi ona kapıyı açtı.

"Efendeni görmek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde,
ofis kapısı.

Katip yolunu engellemeye başladı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, Bay Medler'in içeri girdiğini sanmıyorum; ama gideceğim ve
Görmek."

"Kendine sorun vermene gerek yok. Efendinin içeri girdiğini gördüm
Bir dakika önce bu kapıda. Sanırım onun geldiğini duymak için çok meşguldün
içinde."

Katip, şüpheli bir öksürük, önemli şaşkınlık öksürdü.

"Sözüm üzerine efendim, onun dışarıda olduğuna inanıyorum; ama göreceğim."

"Teşekkürler; eğer istersen kendimi görmeyi tercih ederim," dedi Gilbert,
Bu işlevin önünde rahatsız olan katip,
onu kesmeli.

Ofis kapısını açtı ve içeri girdi. Bay Medler oturuyordu
masa, bazı zorlu belgeler üzerinde eğiliyor, bir adamın havasıyla
mesleği tarafından derinden emilir; Hava ile de Gilbert
düşünce, "
Dinlemek."

"İyi sabah, Bay Medler," dedi Gilbert kibarca; "Katipin böyle bir
Dışarıda olduğunuza inanma, ikna etmekte zorlandığım için
O evdeydin. "

"Sadece geldim; sanırım Lucas beni duymadı."

"Sanırım değil; senden daha önce iki kez buradaydım, ben
Sonuç size söylendi. Her gün sizden haber almayı bekliyordum. "

"Eh, evet-evet," diye yanıtladı avukat meditatif bir şekilde; "Ben farkındayım
Yazmaya söz verdim-belirli koşullar altında. "

"O zaman, sessiz olduğun için sonucuna varmalıyım çünkü hiçbir şeyin yoktu
iletişim? saygı duyan herhangi bir haber almadınız
Bayan Holbrook? "

Bay Medler öksürdü; Bundan daha az utanç verici olmayan bir öksürük
katip.

"Neden, görüyorsun, Bay Fenton," diye başladı, bacaklarını geçti ve onu ovuşturarak
eller çok kasıtlı bir şekilde, "bu söz verdiğimde
Bayan Holbrook'a referans, elbette önyargısızlık yaptım
Müvekkilimin ilgi alanları veya eğilimleri. İletişim kurmakta özgür olabilirim
Bu konuda aldığım herhangi bir bilgi-ya da kendimi bulabilirim
saklama sözü verdi. "

Gilbert'in yüzü ani heyecanla kızardı.

"Ne!" diye bağırdı, "Gizemini çözdüğünü mi söylüyorsun
Marian Holbrook'un kaderi? onun canlı olmasını bildiğin-güvenli-öyle ve
Bilgiyi benden mi tuttunuz? "

"Müvekkilimin isteklerine boyun eğmek zorunda kaldım.
Onun arzusuna büyük bir muhalefet sunmadığımı söyle
Bu nokta, ama kararını sabit bulmak, ona saygı duymaya zorlandım. "

"O güvenli-o zaman tüm bu alarm gereksiz mi? Onu gördün mü?"

"Evet, Bay Fenton, onu gördüm."

"Ve o-güvenliğini bana bildirmeni yasakladı mı?
Kader ile ilgili tüm belirsizlik acılarına maruz kalmam gerektiğini mi? BEN
ona bu kadar kaba davranamadı. "

"Bayan Holbrook'un hepsinden kaçınmak için özel nedenleri vardı
eski tanıdıklarla iletişim. Bu nedenleri açıkladı
Ben ve ben onların içinde tamamen hemfikirdim. "

"Diğer insanlarla ilgili böyle nedenleri olabilir;
Bana referans yok. "

"Affed Me, isminden çok özel bir şekilde bahsetti."

"Ve yine de benim sadakatime güvenmek için iyi bir nedeni var."

"Senin için çok büyük bir saygı ve saygısı var, farkındayım. Dedi
Benim için çok. Ama işlerini şimdi kendine saklama nedenleri
kendiniz için kişisel duygusundan oldukça ayrı. "

"Bunu anlayamıyorum. O zaman onu görmeyeceğim, sanırım;
adresini mi anlattı? "

"Hayır; adresini herhangi birine açıklamam kesinlikle yasaklanıyorum."

"Yine de bana güvenlik içinde olduğundan emin olabilirsiniz-kendi
Mistress-mutlu mu? "

"O mükemmel güvenlik içindedir-kendi metresi-ve olduğu kadar mutlu
Evli onun talihsiz koşulları altında olabilir
hayat. Kocasını sonsuza dek terk etti; Sana söylemek için girişimde bulunacağım
bu kadar. "

"Bu gerçeğin farkındayım."

"Nasıl öyle? Bay Holbrook'un senin için oldukça bilinmediğini mi düşündüm?"

"Son zamanlarda onun hakkında iyi bir anlaşma öğrendim."

"Aslında!" Avukat, gerçek bir sürpriz havasıyla haykırdı.

"Ama elbette müşteriniz onun iletişiminde çok açıktı
Bu konuda seninle? "Gilbert dedi." Evet; Biliyorum Bayan
Holbrook kocasını terk etti, ama bir an için sanırım
onu kendi özgür iradesi bırakmıştı. Karakteri hakkındaki bilgimden
Ve duygular, hayal edebileceğim son şey bu
olası. Aralarında kavga yoktu; Gerçekten bekliyordu
Evini bıraktığı sırada zevkle dönüşü
Hampshire. Servetini onunla paylaşma düşüncesi
mükemmel mutluluk. Ondan aniden uçuşunu nasıl açıklayabilirsiniz?
bunun yüzü? "

"Sorunları açıklamakta özgür değilim, Bay Fenton," diye cevapladı avukat; "Sen
sahip olduğunuz bayanın bilgisinden memnun olmalı
Çok endişeli olmak güvende. "

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Gilbert ciddiyetle; "Ama bu, bilgisi
Kendisi yeterli değil. Bu olduğu sürece tedirgin olacağım
kaderini çevreleyen gizlilik ve gizem. Bunda bir şey var
Benim için acı verici bir şekilde açıklanamayan kocasının ani terk edilmesi. "

"Bayan Holbrook, kocasının aniden bir vahiy almış olabilir
değersizlik. Bir mektubun ona birkaç saat önce ulaştığının farkındasınız
Hampshire'dan mı ayrıldı? Hiç şüphe yok ki mektup eylemlerini etkiledi.
Çok açık bir gerçeği kabul etmeyi umursamıyorum. "

"Onu böyle bir adıma taşıyabilecek vahiy,
Şaşırtıcı bir. "

"Kursuna karar verecek kadar güçlüydü," diye yanıtladı avukat Gravely.

"Ve bana onun iyi ellerinde olduğundan emin olabilir misin?" Gilbert sordu
endişeyle.

"Bunu varsaymak için her sebebim var. Babasıyla birlikte."

Bay Medler bu gerçeği sanki olağanüstü bir şey yokmuş gibi açıkladı.
BT. Gilbert ayağa kalktı.

"Ne!" diye bağırdı; "Bay Nowell ile birlikte-ihmal eden baba
onun gençliğinde, elbette onu şimdi sadece onun uğruna arayan
talih? Ve buna iyi ellerde mi diyorsunuz, Bay Medler? Benim için
Kısmen, daha tehlikeli bir ittifak hayal edemiyorum. Percival ne zaman
Nowell İngiltere'ye mi geliyor? "

"Çok kısa bir süre önce. Sadece geri dönüşünün farkındayım
Son iki veya üç hafta. Bu ülkeye varmak için ilk adımı
kızını aramak için. "

"Evet; şüphesiz zengin olduğunu bildiğinde."

Avukat, "Paralı asker güdülerinden etkilendiğini düşünmüyorum,"
dedi, sakin bir yargı havasıyla. "Tabii ki, dünyanın bir adamı olarak ben
Bu tür konulara duygusal bir bakış açısından bakmaya verilmez. Ama ben
Bay Nowell'in kızını bulmak için endişeli olduğuna gerçekten inanıyorum ve
eski ihmali için bir ölçü içinde kefaret. "

"Çok uygun bir tövbe," diye bağırdı Gilbert, kısa bir acı
gülmek. "Ve ilk eylemi kızını evinden çalmak ve
Onu tüm eski arkadaşlarından sakla. Bunun görünümünü sevmiyorum
İş, Bay Medler; Sana çok açıkçası söylüyorum. "

"Bay Nowell benim müvekkilim, hatırlamalısınız Bay Fenton.
doğrudan veya dolaylı karakterinin herhangi bir pisliğini dinlemek. "

"Ve bana Bayan Holbrook'un nerede olacağını söylemeyi olumlu bir şekilde reddediyorsun
kurmak?"

"Dileklerine ve babasının isteklerine saygı duymaya mecburum."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım mülküne sahipti?"

"Evet; büyükbabasının iradesi kanıtlandı ve mülk şimdi duruyor
onun adına. Bu konuda bir zorluk yoktu-gecikme nedeni yok. "

"Bana Londra'da olup olmadığını söyler misin?" Diye sordu Gilbert sabırsızlıkla.

"Affed beni sevgili efendim, Bayan hakkında hiçbir şey söylememe vaat ettim.
Holbrook'un nerede olduğu. "

Gilbert yorgun bir iç çekti.

"Şey, sanırım soruya basmanın işe yaramaz, Bay Medler,"
söz konusu. "Sadece bu işin görünümünü sevmediğimi tekrarlayabilirim.
Müşteriniz Bay Nowell, gizlilik için çok güçlü bir nedeni olmalı ve
Yaşam deneyimim bana çok nadiren gizem olduğunu gösterdi
Arkasında bir tür yanlış yapmadan. Tanrı'ya şükrediyorum.
Holbrook güvenlidir, çünkü sanırım onun olduğuna dair güvenceni kabul etmeliyim
Bu yüzden; Ancak pozisyonu tüm bu gizlilikten kurtuluncaya kadar
Refahı konusunda huzursuz hissetmeyi bırakın. Ancak,
Olayların sorunu, kocasını onun herhangi bir bölümünden çıkardı.
kaybolma. "

Bunu bilmekten mutluluk duyuyordu-bir hain, ancak bir hain
Kendisi, John Saltram o daha derin villandan suçlu değildi.
Bazen şüpheliye yol açmıştı.

Gilbert Fenton, Bay Medler'in ofisine sahip olduğundan daha mutlu bir adam bıraktı
girdi ve yine de yarısı tatmin oldu. Bilmek harika bir şeydi
Marian'ın güvende olduğunu; Ama onu korumak için isterdi
Dünyanın ona doğal diyeceği onun yerine herhangi biri
koruyucu.

Bay Medler hakkındaki görüşü de yüce bir şey değildi. HAYIR
Bu beyefendinin iddiası ona yürekten güvenle ilham verdi; Ve
Kendisine sormaya başlamadan çok önce avukatın ofisini bırakmamıştı
duyduğu hikayenin herhangi bir bölümünde gerçek olup olmadığı veya
Bir yalanın dupe olup olmadığı.

Marian'ın babasının bu kadar fırsatta geri dönmesi gerektiği garip
an; Marian'ın aniden kocayı terk etmesi daha garip
O kadar özverili bir şekilde sevmişti ve onun bir babasıyla çok sevmişti
Korkunçluğundan başka bir şey bilmiyordu. Ya bu adam Medler yalan söylüyor olsaydı
Ona ilkden sonuna kadar ve eski Jacob Nowell'in
Servet kendi ellerine mi?

"Onu bulmalıyım," dedi Gilbert kendi kendine; "Emin olmalıyım
güvenli ellerde. Onu bulana kadar dinlenmeyeceğim. "

Taciz edildi ve ölçünün ötesinde şaşkına döndü, yoğun sokaklarda yürüdü
Nerede olduğunu bilmeden bir süredir o merkezi bölgeden
Gidiyor ve adımlarında en zayıf amaç olmadan. O zaman kavram
Aniden ona percival bir şey duyabileceğini parladı
Nowell, Kraliçe Anne Mahkemesi'ndeki dükkanda, eski işletmeyi varsayarak
Bay Tulliver'in sallanması altında hala orada taşınıyor; Ve görünüyordu
o çeyrekte herhangi bir değişiklik olasılığı için henüz çok erken.

Gilbert, bu kavram ona geldiğinde iplikteydi. Onu çevirdi
hemen adımlar ve wardour-caddesine geri döndü ve dolayısıyla
Marian'ın büyükbabasını ilk keşfettiği pis mahkeme.

Değişiklik yoktu; Dükkan baktığı gibi görünüyordu
Jacob Nowell'in ömrü. Aynı eski gine vardı
ahşap kase, arkasında görünümde aynı kararmış tankardlar ve çaydanlıklar
Telli bardak, içinde, içinde anlatılmamış zenginliklerin aynı belirsiz ipuçları
Mekanın genel yönü.

Bay Tulliver, Gilbert giderken her zamanki gizlenen yerinden ilerledi
kapıda.

"O!" Korkusuz bir hayal kırıklığı ile "Bu sen, öyle değil mi?
Sayın? Bunun bir müşteri olduğunu düşündüm. "

"Kâr beklentinizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Baktım
Size iki veya üç soru sor, Bay Tulliver; hepsi bu. "

"Gücümdeki herhangi bir bilgi, emin olacağım eminim efendim.
Oturmaktan memnuniyet duymayacak mısın? "

"Eski işvereninizin oğlu Bay Nowell'i gördüğünüzden beri ne kadar sürer?"
Diye sordu Gilbert, Shopman tarafından belirtilen sandalyeye düşerek ve
hemen noktaya geliyor.

Bay Tulliver, soru tarafından biraz ürküttü. Bu belirgindi
Koluna kalbini giyen bir adam olmasa da.

"Bay Nowell-Mr. Percival Nowell, efendim gördüğümden beri ne kadar süredir?" O
Tekrarladı, sorgulayıcısına düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet; benimle özgürce konuşmaktan korkmana gerek yok; Bay Nowell'in
Londra'da. "

"Şey, efendim, onu babasının ölümünden beri sık görmedim."

Babasının ölümünden beri! Ve Bay Medler'e göre Jacob Nowell'in oğlu
sadece yaşlı adamın ölümünden sonra İngiltere'ye gelmişti;-ya da kal,
Avukat sadece Percival'ın dönüşünün farkında olduğunu beyan etmişti
son iki veya üç hafta içinde. Bu farklı bir şeydi
kurs; Yine de bu adam geri dönebilirdi ve babasının
Avukat gelmesinden habersiz mi kaldı?

Gilbert, sürprizin en ince ifadesinin ortaya çıkmasına izin vermedi
onun yüzü.

"Efendinizin ölümünden beri sık sık değil: ama ne sıklıkla?"

"Şey, yaşlı adam ölmeden önce sık sık gelirdi; ama onlar
ikisi de değerli yakınlardı. Bay Percival, onun olduğunu asla bırakmayın
Efendimin oğlu, ama burada birçok kez buradayken tahmin ettim. "

"Ona hiç karşılaşmadım?"

"Şans, sanırım; ama o derin bir şey. Eğer içeri girseydin
O buradayken, bir şekilde kaymaya devam ederdi.
onu görmeden. "

"En son buraya ne zaman geldi?" diye sordu Gilbert.

"İki hafta önce. Avukat Bay Medler ile birlikte geldi.
onu resmi olarak efendimin oğlu olarak tanıttı; Ve sahip olduklarını aldılar
Bayan Holbrook için aralarındaki yer, benimle bir düzenleme yapıyor
işi sürdürmek ve değerli şartlar da yapmak. "

"Bayan Holbrook'u o sabahtan beri Londra'dan ayrıldığı zaman gördün mü?
Hampshire, büyükbabasının ölümünden hemen sonra mı? "

"O zamandan beri asla ona göz atma; ama Londra'da, bana söylediler,
babasıyla yaşamak. Mülkü talep etmek için geldi. Diyorum ki
Kocası daha meraklı bir parti olmalı, o bir tür ayakta durmak zorunda değil mi?
Bir şey ve bir servete girdiğinde onunla kısmen şirket mi? "

"Bayan Holbrook veya babasının bulunacağı herhangi bir fikriniz var mı?
Beni aydınlatabilirsen seni yakışıklı bir hediye yapmaktan memnun olmalı
o noktada. "

"Keşke yapabilseydim, efendim. Hayır, beyefendinin nerede en az fikrim yok
takılır. İstiridye o partiden daha yakın değil. Onun alacağını sanıyordum
Bir şekilde asıldığımda babasının parasına pençe
Bu yer hakkında. Ama yaşlı adamın sahip olduğu anlamına geldiğine inanmıyorum
Altıpence. "

Bay Tulliver'den alınacak çok az memnuniyet vardı; Ve
Percival Nowell'in dönüşünün bir gerçeği dışında, Gilbert ayrıldı
Kraliçe Anne'nin mahkemesi, ona girdiğinden daha az akıllı.

O günün vahiylerine yavaşça batıya doğru yürürken,
Percival ve Bay Medler'in ligde olduğunu düşünmeye başladı.
Prodigal oğlunun dönüş zamanı ve kendi dışlanması
İcracı olarak irade ve avukatın adının yerine geçmesi
onurlu bir amaç için ortaya çıktı. Zayıf deneyimsiz ne olur
kadın böyle iki erkek arasında mı? Ya da Marian'ın ne olabileceği, bir kez
Babasının etkisi altında, iradesine direnmek için mi? Nasıl düşmüştü
Bu etki altında, kocasını ve sessizliğini terk edecek kadar tamamen
Bir açıklama olmadan ülke evi, zor bir soru oldu
cevap; ve Gilbert Fenton sorunlu bir zihinle meditasyon yaptı. Batıya doğru yürüdü, kayıtsız kaldı.
Düşünceler, eğer yapabilirse heyecanından biraz uzaklaşmak için endişeli
ve daha sakin bir zihin çerçevesinde tapınaktaki hasta yüküne dönmek.
John'a dönebilmek en kötüsü kazanılan bir şeydi
Saltram'ın yatağının işkence ettiği iğrenç şüpheden kurtuldu
O'nun geç.

Böylece yürürken, kendini kısa kışın kapanışına doğru buldu
Gün, mermer kemerde. Kapıdan boş parka girdi,
ve açık bir arabayla girişin yakınındaki geniş yolu geçiyordu
Yanına yakın geçti ve bir kadının sesi koçu çağırdı
durmak.

Taşıma o kadar aniden ve o kadar yakın durdu ki durakladı ve
Durumda doğal harikalarla baktı. Giyinmiş bir bayan
Yas arabadan öne doğru eğiliyordu, sonra hevesle bakıyordu
o. İkinci bir bakış ona bu hanımın Bayan Branston olduğunu gösterdi.

"Nasılsın Bay Fenton," diye bağırdı, küçük onu tutarak
Siyah tutkalı el: "Seni gördüğümden beri ne yaş! Ama sen yok
Beni unuttum, umarım? "

"Bu oldukça imkansız, Bayan Branston. Çok fazla olmasaydım
Şimdi düşüncede emilen, seni daha erken tanımalıydım. Oldu
Benimle konuşmak için durman çok naziksin. "

"Hiç de değil. Sana söyleyecek en özel bir şeyim var. Eğer öyleyse
Çok büyük bir acelede değil, arabaya girmeyi düşünür müsün ve
Seni parkın etrafında sürmeme izin mi veriyorsun? Seni ayakta tutamam
Konuşmaya giden yol. "

"Özel acelem yok ve sıraya girmekten en mutlu olacağım
Parkı seninle yuvarlayın. "

Bayan Branston'un footman'ı taşıma kapısını açtı ve Gilbert
Yalnız öğleden sonra sürüşünün tadını çıkaran dul kadının karşısında oturmak
bir şekilde bir şekilde; Bayan Pallinson'u içinde tutan elverişli bir diş ağrısı
kapılar.

"Seni sonsuza kadar görmeyi bekliyordum, Bay Fenton. Neden
Beni asla çağırmadın mı? "Oldukça küçük dul başladı, her zamanki ile
dürüstlük.

"Son zamanlarda çok yakından işgal ettim; ve öyle olmasam bile
Bu modada sizi kasabada bulması beklenmemeliydi
mevsim."

"Dünyada moda için en az umrumda değil," dedi Bayan Branston,
Omuzlarının sabırsız bir omuz silkmesi ile. "Bu sadece bir mazeret
Sizin, Bay Fenton; Varlığımı tamamen unuttun, hiç şüphem yok.
Tüm arkadaşlarım beni günümüzde terk ediyor-senden daha soğuk arkadaşlar. Bay var
Örneğin Saltram. Onu görmedim-o, sonsuza kadar değil, "
dul kadın, alacakaranlıkta kızardı.
Tapınağa-John'u getirmesi gereken bu cesur adım
Saltram ona çok daha yakın, ama bu hiçbir şeyle sonuçlanmadı ama
Hayal kırıklığı ve pişmanlık-onu atması gerektiğinden pişmanlık duyuyor
Bu adamın ayaklarındaki tozun hiçbir amacına kadar gurur duyun.

Ama Adela Branston gururlu bir kadın değildi; Ve onun ortasında bile
Bu aptalca şeyi yaptığım için pişmanlık, her zaman yapmaya hazırdı
Sevdiği adam için mazeretler, her zaman yeni bir şey yapma tehlikesi altında
onun adına çılgınlık.

Gilbert Fenton, adil yüzü olan zavallı aptal küçük kadın için hissetti
kış alacakaranlıkta böyle yalvaran bir bakışla ona döndü. O
Ona söylemesi gereken şeyin, ona ıssız taşıması gerektiğini biliyordu
Kalp-John Saltram'ın hayatının arka planında gizlendi
Bu nazik etkileyici küçük ruh için daha derin bir keder nedeni bile.

"Bay Saltram'ın son zamanlarda seni aramadığını merak etmeyeceksiniz.
Gerçeği biliyorsun, "Dedi Gravely:" Çok hastaydı. "

Bayan Branston, hafif bir terör çığlığı ile ellerini sıktı.

"Çok hasta-bu tehlikeli derecede hasta mı demek?"

"Evet; bir süredir büyük tehlike altındaydı. Sanırım şimdi geçmişti;
Ama henüz onun güvenliğinden bile emin değilim. Sadece umabilirim
iyileşebilir. "

Umarım iyileşebilir, evet; Ama onun arkadaşı olmak, Gilbert's,
Asla daha fazla. En iyi ihtimalle kasvetli bir olasılıktı. John Saltram iyileşir,
Karısını aramak ve geri almak için, sonra bu ikisinin sonsuza dek geçmesi gerekir
Gilbert Fenton'un hayatından. Hikaye bitecek ve kendi
Kitabın sonunda sinek yaprağında anlatılacak kadar kel.

Bayan Branston, kötü haberlerinin şokunu Gilbert'ten daha iyi taşıyordu
beklenen. Ne zaman en zayıf kadınlığında bile iyi bir malzeme var
Kalp kadın ve gerçek.

Çok şok oldu, çok üzgünüm; Ve maskelenme girişiminde bulunmadı
Herhangi bir geleneksel konuşma ya da iddiasıyla üzüntüsü. O yaptı
Gilbert ona John Saltram'ın hastalığının tüm detaylarını veriyor ve
Ona her şeyi söylemişti, ona açıkça görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu
hasta adam.

"Mümkünse onu görmeme izin ver," dedi; "Böyle bir
Onu görmek için bana rahat. "

"Böyle bir şeyin mümkün olmadığını söylemiyorum, sevgili Bayan Branston; ama ben
Eminim çok aptalca olurdu. "

"Ey, boşver; her zaman aptalca şeyler yapıyorum. Sadece olurdu
Bir çılgınlık daha ve tarihimde pek sayılmayacaktı. Sevgili Bay Fenton, yap
Onu görmeme izin ver. "

"Ne sorduğunu tam olarak bildiğini sanmıyorum, Bayan Branston.
John Saltram'ın hasta yatağı sizin için en acı verici bir sahne olurdu. O var
Hastalığının başlangıcından dolayı çıldırmıştı ve hala öyle. O
Nadiren bilinç gibi bir şey aralığına sahiptir ve tüm
Onunla birlikte olduğum zaman beni henüz tanımadı; Aslında,
Beyninin olabileceğinden korkmaya meyilli olduğum anlar var
kalıcı olarak düzensiz. "

"Tanrı yasak!" diye bağırdı Adela, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle.

"Evet, böyle bir sonuç, gerçekten de ağrılı bir felaket olacak. Her şeye sahibim
Zihnini rahatlatmak istiyorum, inan bana, Bayan Branston, ama John'da
Saltram'ın şu anki durumu Eminim görmen için kötü niyetli olurdu
o."

"Tabii ki bunu söylersen soruya basamam," diye yanıtladı Adela
umutsuzca; "Ama izin verebilirsen çok mutlu olmalıydım
onu görmem. Bunu yapmak için en küçük hak gibi davrandığım için değil; Ama biz
Bir zamanlar çok iyi arkadaşlardı-kocamın ölümü olsa da. O değişti
O zamandan beri garip bir şekilde. "

Gilbert, bu zavallı küçük ruhu tutmanın neredeyse acımasız olduğunu hissetti
gerçeği tamamen cehalet. Kendini özgürce görmedi
çok şey söyle; Ancak bazı belirsiz uyarı kelimeleri hafif bir kontrol olarak işlev görebilir
dul kadının kalbinde olan his israfı üzerine.

"Bu değişimin bir nedeni olabilir, Bayan Branston" dedi. "Bay
Saltram, onu diğerlerinden çekecek bir tür kravat oluşturmuş olabilir
arkadaşlıklar. "

"Biraz bağlanma, demek istiyorsun!" dul eşi bağırdı; "Biraz
Ek, "diye ekledi, kelimelerin ne kadar ihanete uğradığını unutarak."
Bunu düşün, Bay Fenton? John Saltram'ın bir sırrı olduğunu düşünüyor musun
Aklını seviyor mu? "

"Düştüğü kelimelerden şüphelenmek için bir nedenim var
deliryumu sırasında. "

Bayan Branston'un yüzünde,
Gilbert John Saltram'ın hastalığından ilk bahsettiğinde ölümcül solgunlaştı. .
Güzel çocukça dudaklar biraz titredi ve arkadaşı onun
Kesinlikle acı çekiyordu.

"Bayanın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu sessizce ve daha fazlası ile
Gilbert'in ondan beklediğinden daha fazla kendi kendine.

"Bir fikrim var."

"Tanıdığım kimse değil, sanırım?"

"Bayan senin için oldukça yabancı."

"Bana güvenmiş olabilir," dedi yas tutar; "Olurdu
Bana güvenmesi için ona nazik. "

"Evet, Bayan Branston; ama Bay Saltram maalesef gizlendi
hayatının politikası. Bunu daha erken veya geç bir yanlış politika bulacak. "

"Bana gerçeği söylememek çok acımasızdı.
umursadığı herhangi birine nazikçe bakmalıyım. Çok olabilirim
Aptalca kadın, Bay Fenton, ama ben cansız değilim. "

"Bundan eminim," dedi Gilbert sıcak bir şekilde dokundu.

"Arkadaşının nasıl devam ettiğini her gün bana bildirmelisin, Bay Fenton, "
Dedi Adela bir duraklamadan sonra; "Eğer bunu çok büyük bir iyilik olarak göreceğim
bunu yapacak. "

"Başarısız olmayacağım."

Bu zamana kadar Cumberland kapısına döndüler ve Gilbert's'e
Bayan Branston'un kemerin yakınında yer almasına izin verdi. O aradı
bir taksi ve tapınağa gitti; Zavallı Adela geri dönerken
Cavendish-kare'nin muhteşem kasveti, geleceğinin tüm kumaşı ile
Hayat paramparça oldu.

Bu saate kadar John Saltram'ın sadakatini kendine bakmıştı
bir kesinlik; Şimdi umudunun bir kerede katledildiğini biliyordu, ne
Yaşayan şeydi ve kendi varlığının ne kadar büyük bir kısmı
ondan rengini almıştı.

Bayan Branston için Bayan Pallinson'un diş ağrısı için şanslıydı ve
Oğlu tarafından kendisine verilen hazırlıklar ve ilaçlar-hepsi ilan etti
yanılmaz olmak ve hepsi de iğrenç başarısızlıkla biten-
Bu dönemde bayanın dikkati, diğer tüm düşüncelerin dışlanmasına,
Ya da Adela'nın soluk yüzü olduğundan daha fazla merak uyandırmış olabilir. Onun gibi
Matron, oldukça snappish açıklamalar yaparak kendini memnun etti
Ocak öğleden sonra geç saatlere çıkmanın çılgınlığı üzerine ve
Yalnızlıkta kendisine kümes ve kataplazmlar uygulamak için emekli oldu
Akşam yemeğinden hemen sonra kendi dairesinin Adela Branston'u serbest bırakarak
John Saltram'ın zulmünü düşünün.

"Sadece bana güvenmiş olsaydı," dedi kendi kendine bir kereden fazla
Bu yaslı meditasyonlar; "Bana sadece biraz kredi vermiş olsaydı
Küçük iyi bir duyu ve cömertlik, bunu benim kadar keskin hissetmemeliyim.
Onu sevdiğimi bilmeliydi-evet, izin verecek kadar zayıf oldum
Bunu görüyor-ve bence eskiden beni biraz seviyor-bunlarda
Maidenhead'e sık sık geldiğinde eski mutlu günler. Evet, inanıyorum
O zaman beni neredeyse sevdi. "

Ve sonra bu adamın umutsuzca hasta olduğu düşüncesi, belki de
Ölüm tehlikesi, diğer tüm düşünceleri lekeledi. Çok acıydı
onu tehlikede tanıyın ve ona gitmek için güçsüz olmak; işe yaramazdan daha kötü
Ona onun yanında mıydı, çünkü imajı onu perili olan başka bir şeydi
Dolaşan beyin-bir kimin sesi duymayı özlemiş.

Uykusuz bir melankolik gece geçirdi ve ertesi gün dinlenmedi,
Komisyonnaire ona Gilbert Fenton'dan kısa bir not getirdi ve ona
Hastada herhangi bir değişiklik olsaydı, yan taraftaydı
iyileştirme.




Bölüm XXXV.

Bir fiyatla satın alındı.


Ellen Carley'in verilen sözünü geri almasına hiçbir zaman izin verilmedi.
Babası, bunu yapmaya meyilli olsaydı. Bay Whitelaw onu yaptı
Grange'de 2 Ocak akşamının erken saatlerinde,
Tassavatsız olan tatsız yüzü üzerine muzaffer bir simper
mutsuz kıza kışkırtmak. İlk bakışta ona açıktı
O, babası o öğleden sonra Wyncomb'da ve nefret dolu
Şarkı başarısından korundu. Onun wooing çok romantik bir bölüm değildi
sıradan varoluşunda. Ellen'i yalnız görmeye bile çalışmadı;
Ama yaklaşık yarım saat boyunca oturduktan sonra
baca köşesi, yangına yakın bir şekilde etkilenen bir şekilde yuva,
titremeye ve maviye dönmeye verilen özellikle soğuk bir mizaçlı olmak
En küçük provokasyonda, kendini ciddiyetle teslim etti
Aşağıdaki adres:-

"Hiç şüphe yok, Bayan Carley, bir süredir dikkat ettin
Kendinize yönelik duygularımın geçmişi. Hiç bir sır çekmedim
Bu duygular, onlar hakkında çok fazla konuşmadım, erkek değil
birçok kelimeden. Kendimi evlenen bir adamın tersine seviyordum,
Ve ben söylemiyorum ama şu anda ne düşündüğüm adam ve
Öldü Bir bekar, kendi rahatlığı ve kendi rahatlığı için en akıllıca yapar
refah. Ama biz duygularımızın ustaları değiliz, Bayan Carley. Sen
son zamanlarda bir şekilde üzerimde büyümüş, böylece benim için umursamamam
Sensiz hayat. Mrs. Tadman iştahım içeri girmediyse
Bu son altı ayı onu korkutan bir dereceye kadar; Ve benim bir adam
Düzenli alışkanlıklar çok fazla aşık olmalı, Bayan Carley,
İştah onu terk ediyor. Seni genç bir kadın olarak tanımaya geldiğim andan itibaren
Genç bir kadının güzelliğinin çiçeklenmesinde kendi kendime dedim ki,
Kızla evleneceğim ve başka bir şey yok. ' Baban beni bu şekilde taşıyabilir, çünkü
Ben de onun için de aynısını söyledim. Ve onun onayımı aldığımı bulmak, ben
Zamanımı bükmekten memnun ve aynı şekilde gelene kadar bekle
düşünmenin. Baban bana dün öğleden sonra ve yine bu
Öğleden sonra, bu duygu için geldiniz. Umarım o
Beni aldatmadı, Bayan Carley. "

Bu Stephen Whitelaw için çok uzun bir konuşmaydı. İçinde söylendi
küçük soluk soluk veya konuşma koparmaları, konuşmacı sonunda duruyor
nefes almak için her cümle.

Ellen Carley rahat yuvarlak masanın o tarafında oturdu en uzak
Bay Whitelaw'dan, ölümcül soluk, elleri önünde sıkıştı. Bir kere
Babasının yüzüne acımasız bir bakışla gözlerini kaldırdı; Ama o
Borusunu ciddiyetle sigara içiyor, bakışları yanan kütüklere sabitlenmiş
ızgara ve sessiz umutsuzluğun cazibesini görmemeye devam etti. O vardı
Stephen Whitelaw'ın gelişinden beri kızına bir kez bakmadım,
Onu bu ziyarete hazırlamak için herhangi bir girişimde bulundu, bu hızlı
Fedakarlığın tüketilmesi.

"Gel, Bayan Carley," dedi eskisi oldukça sabırsızlıkla,
Birkaç dakikanın ölü bir sessizliği oldu, "doğrudan bir cevap almak istiyorum
Kendi dudakların. Baban beni aldatmıyor, değil mi? "

"Hayır," dedi Ellen düşük bir sesle, sanki cevap sürüklenmiş gibi
onun fiziksel işkence ile. "Babam sana bir söz verdiyse
Ben, tutacağım. Ama seni aldatmak istemiyorum, benim tarafımdan, Bay
Whitelaw, "Biraz daha sıkı bir tonda devam etti." Karın olacağım,
Siz ve babam bunun böyle olması gerektiğine karar verdiğinden beri; Ama yapabilirim
Bundan daha fazla söz vermeyin. Dürüst ve itaatkâr olacağım
Karısı, emin olabilirsiniz-sadece ---- "

Bay Whitelaw çok önemli bir gülümsemeyi gülümsedi, bu da bunun olacağını ima etti.
karısının itaatini güvence altına almaya özen gösterin ve
Bu kafaya şüphe yok.

İcra memuru bu noktada aniden kırıldı.

"Rab kızı korusun, ne hakkında tüm bu konuşmaların ne olması gerektiği ne var?
olacak ve ne olmayacak? O, herhangi bir kadın kadar iyi bir eş olacak
İngiltere, hayatımı bunun üzerine koyacağım. O iyi bir kızdı, hepsi
Dünya bilir ve iyi bir kız iyi bir eş yapmak zorundadır. Hayır deyin
Daha fazla bilgi, Nell. Stephen Whitelaw kötü pazarlık yapmayacağını biliyor
seninle evleniyorum. "

Çiftçi bu sözü, rahatsız edici ifade eden yüksek bir koklama ile aldı
itibar.

"Muhtemelen hayır, William Carley," dedi; "Ama bu her adam değil
Kızınız Wyncomb gibi bir yerden metresini yapabilir; Ve böyle adamlar
Yapabileceği gibi, bir eşle para arardı, ancak genç ve güzel
O olabilir. Bir pazarlığın iki tarafı var, görüyorsunuz, William ve ben
Siz ve benim aramdaki o ışıkta bir şeylerin bakılmasını isterim. "

"Suç almak için bir çağrı sen, Steph," diye cevapladı icra memuru
uzlaşmacı sırıtma. "Kızım için iyi bir eşleşme olmadığını hiç söylemedim ama ama
Güzel bir kız ve Nell gibi ihtiyatlı zeki bir temizlikçi bir servet
Kendisi herhangi bir erkeğe. "

"O zaman mesele yerleşti, sanırım," dedi Bay Whitelaw; "Ve
Düğün daha iyi, daha iyi, aklıma geliyor. Eğer karım öyle
Yeni kıyafetler yolunda bir şey istemek, koymaktan mutluluk duyarım
Yirmi kiloluk bir not-ya da otuz kadar ileri gideceğim-Towards'ın. "

Ellen sabırlı bir şekilde başını salladı.

"Yeni bir şey istemiyorum," dedi; "Dikkat ettiğim kadar çok şey var
sahip olmak."

"Saçma, Nell," diye bağırdı babası, ona önemli bir şekilde kaşlarını çattı
Bu çılgınlığı onaylamadığını ifade etmenin ve böylece bakarken
Onun talipinin gelişinden bu yana ilk kez ona. "Her genç kadın
Yeni önlükleri seviyor ve elbette Steph'in dostça teklifini alacaksınız ve
Bunun için nazikçe teşekkür ederim. Şu anda oldukça zor olduğumu biliyor ve
Sizin için çok fazla şey yapamayacak; Ve Bayan Whitelaw için yapmazdı
Wyncomb dünyaya perişan bir çıkışla başlayacak. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı çiftçi; "Sana yarın parayı getireceğim
Akşam, Nell; Ve ne kadar çabuk gelininizi alırsanız o kadar iyi olur.
Bekleyecek bir şey yok, görüyorsun. Seni alacak iyi bir evim var
ile. Annesi Tadman elbette bu ve benim düğün günüm arasında yürüyecek.
Bir eşim benim için evi tutmasını istemiyorum. "

"Tabii ki hayır," dedi icra memuru. "İlişkiler her zaman tehlikelidir
Bir yer-her elinin sırasında yaramazlık yapmak için hazır. "

"Ey, Bay Whitelaw, onu dışarı çıkarmayacaksınız, elbette-kendi etiniz ve
kan ve uzun yıllar hizmetten sonra. Bana ne kadar zor olduğunu söyledi
senin için çalıştı. "

"Ah, tıpkı onun gibi," diye homurdandı çiftçi. "Ona rahat veriyorum
Tüm bu yıllar boyunca ev ve sonra iş hakkında homurdanıyor. "

"Hızlanmadı," dedi Ellen aceleyle. "Bana sadece nasıl olduğunu söyledi
Sadakatle sana hizmet etmişti. "

"Evet; bu aynı şeye geliyor. Sahip olacağını düşünmeliydim
Müdahale edecek kimse olmadan evinizin metresi olmayı sevdim
seninle. "

"Bayan Tadman benim için hiçbir şey değil," diye cevapladı Ellen, hiçbir şekilde
o değerli matron tarafından hazırlanır; "Ama onun olmasını sevmemeliyim
Hesabımda haksız muamele gördü. "

"Şey, düşüneceğiz, Nell; Acele yok. Ona değer
Tuz, cesaretim. "

Bay Whitelaw, sözden bir tür memnuniyet elde ediyor gibiydi
Yeni Betrothed'in Rapture yakınında olduğu gibi gelen Hıristiyan isminden
bir sevgilinin böyle halsiz bir doğanın yapabileceği varsayılabilir. İle
Ellen kendi isminin sesinde çok iğrenç bir şey vardı.
O nefret dolu dudaklar; Ama ona hitap etmek için egemen bir hakkı vardı
Ve her zaman için. Onun malları değil miydi, Chattels,
Fiyat, bir fuarda bir at kadar?

Hiçbir şey ona sordid pazarlığı hatırlatmak istemiyor olabilir, Bay
Whitelaw şu anda cebinden küçük bir tuval çantası çizdi-
So kulağına tatlı olan hoş bir şık sesini verdi
Birçoğu altın müziği kadar-ve ocaktan William'a teslim etti
Carley.

"Sözüm kadar iyiyim, görüyorsun," dedi şikayetçi bir havayla
himaye. "Bana istediğin bir iyilik var; iou için alacağım
Şu anda, eğer sizin için-bir form meselesi gibi-ve
Düğün günümde size geri verildi. "

İcra memuru onayladı ve çantayı cebine bıraktı.
rahatlığın iç çekimi. Ve sonra iki adam borularını içmeye devam etti.
Her zamanki gibi durak, ara sıra birkaç kelime bırakarak sosyal yolla
Converse; Ve Bay Whitelaw'ın Ellen'ı hatırlatacak hiçbir şey yoktu
kendini evliliğin korkunç çıraklığına bağladığını
aşk olmadan. Ama o gece ayrıldığında ona yaklaştı
onu öpmek için bu kadar belirgin bir niyetle,
en deneyimsiz bakireler. Zavallı Ellen hiçbir kıza girmedi
Direniş, oldukça küçük alarm ve sürpriz komedisi yok, ama
solgun dudaklarını bir istifa ile nefret dolu selamlara teslim etti
şehit. Babasından daha fazla acı çekmesi daha iyiydi
Gaol'a gitmeli. Bu düşünce asla zihninde yoktu. Ne de
Bu, bencillik mayasından oldukça uzak evliyal görev için fedakarlık.
Kendi iyiliği için, babasının olduğu kadar, Ellen Carley
utançtan ziyade herhangi bir cezaya gönderildi. Onu bir
Hırsızın, yaşam boyu süren herhangi bir kefaretten daha kötü acı çekmesi gerekir
Evlilikte katlanın. Frank Randall'ın sevgisini kaybetmek izin vermekten daha azdı
Babasının suçunu öğrenir.

"Bir hırsızın kızı!" Kendi kendine dedi. "Nasıl hor görür
Beni sevdiği için kendisi, eğer beni o olduğunu biliyorsa! "




Bölüm XXXVI.

Dönüyor. Bay Medler'e tam bir güvensizliğe sahipti ve sadece yarısı tatmin oldu
Marian'ın güvenliği gerçeğine gelince, Gilbert Fenton arayışında zaman kaybetmedi
Bu şaşırtıcı sosyal araştırma çalışmalarında profesyonel yardım
gizem. Bir kez daha büyükşehir dedektifine gitti
Onunla Hampshire'da ve işçileri çok nafile oldu. .
Şimdi gerçekleştirilecek görev yeterince kolay görünüyordu. Bay Proul (Proul
Gilbert tarafından nişanlanan beyefendinin adı) sadece keşfetmek zorunda kaldı.
Percival Nowell'in nerede olduğu; Büyük bir zorluk yok, Gilbert
hayal edilen, Marian'ın babasının sık sık olduğu için
avukatla kişisel iletişim; Ne de olası değildi
ajanı veya temsilcisi Bay Tulliver,
Kraliçe Anne Mahkemesi. Bu iki adresle sağlanan Gilbert,
Bay Proul'un çalışmasının yeterince kolay olması gerekir.

Ancak bu beyefendi, görevi aydınlatmak için atılmadı
ona bağlı; profesyonel bir alışkanlığın abartma alışkanlığından
onun tarafından üstlenilen herhangi bir misyonun önemi veya mükemmel bir tek başına
Akıl, söylemek kolay değil.

"Bu izleyen bir iş, görüyorsun efendim," dedi Gilbert ve güzel
Sıkıcı olacağınız için. Bay Medler'in bu konuda asması için bir adam koyabilirim
Bir ay boyunca bütün gün ve her gün iş ve özleyebilir
Sonunda müşterisi, özellikle bana herhangi bir tür veremeyeceğiniz için
istediğiniz adamın tanımı. "

"Elbette ajanınız Medler'in katipinden biraz bilgi alabilir;
Bu tür şeyleri yapmak için ticaretinde değil mi? "

"Şey, evet efendim; katipe bir adam koyabileceğimi inkar etmiyorum ve
cevap verebilir. Öte yandan, böyle bir beyefendinin katibi
Muhtemelen nadiren iyi eğitimli ve nadiren küçük güvenilir. "

"Ama çok az bilmek istiyoruz," diye bağırdı Gilbert sabırsızlıkla; "sadece
Bu adamın yaşadığı ve onunla kim yaşadığı yer. "

"Evet," diye mırıldandı Bay Proul, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu; "Çok fazla değil
Dediğiniz gibi, ve katip bunu biliyorsa, katipten çıkabilir;
Ama Bayan Holbrook'a gelince, Hampshire'dan uzaklaştı ve
Londra, bu inanabileceğimden daha fazlası. O işi daha çok çalıştırdım ve
Her zamankinden daha yakın bir işte çalıştım. Bana hiçbirini yedeklememi söyledin
Para ne de zaman, ben de yedeklemedim; Daha çok bir soru olmasına rağmen
Paradan daha zaman, çünkü harcamalarım bildiğiniz gibi yeterince hafifti. BEN
Bayan Holbrook'un Malsham istasyonundan kurtulabileceğine inanmayın
Hampshire'dan ayrıldığım zamana kadar. Sahip olamayacağından oldukça eminim
Raydan başka bir şekilde yer bıraktı; Benden daha fazlası
Ben iken mahallede hiçbir yerde yaşayamazdı
onun için avlanmak. Kısacası, buna geliyor-eski fikrime bağlı kalıyorum,
Zavallı bayan Malsham Nehri'nde boğuldu. "

Gilbert, kendi huzurundan mutlu bir şekilde getiremedi
Kendisi inanmak. Bir modeli olarak Bay Medler'e güvenmeye hazırdı.
Marian'ın ölümü olasılığını kabul etmek yerine gerçek ve dürüstlük.

"Bu adam Medler'in olumlu iddiası var, Bayan Holbrook
Babası, görüyorsunuz, Bay Proul, "dedi şüphesiz.

"Medler'in iddiası için _that_!" Dedektifi aşağılayıcı bir şekilde haykırdı;
"Londra'da bir şey iddia edecek avukatlar var
düşünce. Bayanı üretmesine izin ver; Ve eğer onu üretirse, ben
Thomas Henry Proul'un onun
işletme; Ya da, kaba İngilizceye koymak, T.H.P. bir duffer. İle ilgili
Tabii ki bana güvenmek istediğiniz herhangi bir iş yapacağım, Bay
Fenton ve iyice gerçekleştirin. Bay Medler'in üzerine bir saat koyacağım
ofisler ve eğer yapabilirsem onu ​​katip aracılığıyla atlayacağım; Ancak
Bayan Holbrook'un Hampshire'ı asla terk etmediği temel inancım. "

Bu cesaret kırıcıydı; Ve kendini adapte etmek için bu hazır güçle
insan zihninin ayırt edici bir özelliği olan koşullar,
Gilbert Fenton, değerli olanın çok kötü bir görüşünü eğlendirmeye başladı
Proul'un yargısı. Ama yardım edebileceği daha iyi bir insan bilmemek
Bu işletmeye katılın, başarı şansını güvence altına almakla ilgili oldu.
O beyefendi ve olaylar için tüm sabırla beklemek.
Sürekli şüphe ve gerilimin bu kasvetli aralığının çoğu
John Saltram'ın hasta yatağının yanında. Garip bir şekilde karışmış duygular vardı
Gözlemcinin göğsü; sürekli mücadele eden üzücü bir pişmanlık
doğal öfkesi; Geçmiş arkadaşlığın ihale anısı
doğasında utanç verici bir zayıflık olarak hor görüldü, ancak
Zihni, hasta odasının durgunluğuna otururken,
Bir zamanlar onun için sadık bir nöbet tutan çaresiz yaratık.

John Saltram'ın iyileşmesi için en iyi şansına da baktı
Marian'ı doğal evine restore etmek. Kendisinin etkisi
PERCIVAL OLARAK NOWELL'in kızı olabilir.
kocası tarafından kolayca uygulanan.

"Belki de ondan uzaklaşmıştı,
Babası, kocanın acımasız bir iftirası. Acı sözler vardı
aralarında. Saltram gezgin konuşmasında da ihanet etti; ama
Sonuncusu, kalbinde onu sevmekten başka bir duygu yoktu. Ellen Carley
bunun için tanığımdır; faul yalandan daha az bir şey yoktu
onu ondan uzaklaştırdı. "

Bu arada, hasta adamın iyileşmesini bekleyen büyük nokta
Marian ve babasının nerede olduğunu keşfedin; Ve bu keşif için
Gilbert, başarılı olanların kaynaklarına güvenmeye zorlandı
Proul. Sonuç için o kadar hevesliydi ki, eğer bir saat tutabilseydi
Bay Medler'in ofisinde kendi gözleriyle, bunu yapardı; Ancak
Bu söz konusu değil ve daha ihtiyatlı bir kurs tam bir
Avukatın mahallesinden kaçınma, sadece sonucu bekleyebilir
Bay Nowell'in hala içinde olması umuduyla ücretli acentesinin araştırmalarından
Londra ve geç ile sık sık iletişime ihtiyaç duyacaktı
Babanın avukatı. Yılın ilk ayı kendini yavaşça sürükledi
bir son ve büyük şehir tüm bu hoş değişimlerden geçti,
Kardan çamura, tabak cam ile döşenmiş bir şehrin kayganlığından
zengin bir kahverengi bileşikte bir metropol ayak bileği derinliğinin özensizliğine
yaygın olan sahte turt çorbasının tutarlılığı ve rengi hakkında
Bu sezon büyük şehirlere; Ve yine de John Saltram
Tapınak odalarının perişan yalnızlığı, yavaşça tamir, Bay Mew,
Ayın sonuna doğru ve iyileşmeye doğru adil bir şekilde. .
Sonunda ateşli zihin sürekli olarak durmaya başladığında geldi
gezinmeler; Yorgun beyin olduğunda, uzun aralığıyla büyük ölçüde uzatılmış
doğal olmayan faaliyetin, aniden sakin bir duruma düştü
ilgisizliğe benzer.

Değişim neredeyse endişe verici bir ani ile geldi. O
Şubat ayının başında, kasvetli bir rüzgarın ölü küçük saatlerine yakın
Gece ve Gilbert hasta odasında izlemeyi yalnız tutuyordu,
Profesyonel hemşire oturma odasında kanepede rahatça uyudu. BT
Gecenin erken bölümünü böyle bir görevle geçirme alışkanlığı
Bu ve sabah dört ila beş arasında eve gitmek için
Hemşire hangi süre koruyucuyu rahatlatmaya hazırdı. Rüzgarların kasvetli uluyanını dinliyordu, tehdit ediyor
Çılgınca Anayasanın Komşu Baca Potlarına Hasar ve Düşünme
Bu eski binaların ortasında gelen ve giden erkeklerin boş ve
Hepsinin ne kadar azı arkalarında herhangi bir iz bırakmıştı; eğilimli
Kaçının daha iyi iş yapabilen erkekler olduğunu spekülasyon
Yapmışlardı, sadece dikkatsizce kayıtsız, onun gibi
o yatağa yatan, bir kas kolu ile, onun içinde bile güçlü
Boşa harcanan durum, yorgun bir şekilde başının üstüne atıldı ve tanımlanamaz bir görünüm,
Haggard yüzünde yarım acı, yarı yorgunluk gibi görünüyordu.

Aniden, Gilbert Fenton bu boşlukta meditasyon yaparken
tarzı, uyuyan uyandı, ona dolu baktı ve onu onun tarafından çağırdı
isim.

"Gilbert," dedi çok sessizce, "Gerçekten sen misin?"

İlk kez, o yatağın yanındaki tüm uzun saatlerinde John
Saltram onu ​​tanımıştı. Hasta adam ondan sık sık konuşmuştu
deliryum; Ama daha önce hiç eski arkadaşına yüzüne bakmamıştı
Kendi başına bir tanınma ışını ile. Tarif edilemez bir acı heyecan
Gilbert'in kalbinden geçti.
isim. Ona ne kadar tatlı olurdu, ne doğal bir şey olurdu
görünüyordu, eski arkadaşının göğsüne düşmüş ve yüksek sesle ağlamış
Bu iyileşmenin derin sevinci içinde! Ama artık arkadaş değillerdi. O vardı
Bu adamın bir hain ona nasıl olduğunu hatırlamak için.

"Evet, John, ben."

"Ve uzun zamandır buradasın. Ey Tanrım, kaç ayım var
Burada yalan mı? Zaman sonsuz görünüyor; Ve çok fazla oldu
İnsanlar beni yuvarlıyor-garip yüzler kalabalığı-hepsi bana karşı tüm düşmanlar.
Ve yan odada insanlar-bu en kötüsü. Asla yok
Onları gördüm, ama her zaman orada olduklarını biliyordum. Yapamadılar
Beni bu konuda aldatın-o kapının arkasında saklan ve yatarken beni izlemek
Burada. Onları dışarı çıkarmış olabilirsin, Gilbert, "diye ekledi peevishly;"
Bana işkence etmek için orada kalmalarına izin verebileceğiniz zor bir şey gibi görünüyor. "

"Her iki odada da kimse yoktu John; benden başka kimse yok
işe alınan hemşire, doktorlar ve Bayan Pratt ara sıra. Bunlar
İnsanların hasta fantezi dışında varlığı yoktur. Çok hasta oldun
Delirious, uzun zamandır. Tanrı'ya şükrediyorum, sebebinin
size restore edildi; Evet, bunun için tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum. "

"Kızdım mı?" diğeri sordu.

"Zihnin dolaştı. Ama bu sonunda ateşle geçti
Doktorlar bunun yapabileceğini umuyordu. Şimdi sakinsin ve tutmaya çalışmalısın
kendiniz sessiz; Geceye kadar arasında daha fazla konuşma olmamalı. "

Hasta adam bu ihtiyati tedbir kararı almadı; Ama şimdilik değildi
itaatsiz ve izleyicinin yüzüne bakarak birkaç dakika uzanıyor
Kendi başına garip bir yarı vacant gülümsemesi.

"Gilbert," dedi sonunda, "karımla ne yaptılar? Neden
Benden uzak tutuldu mu? "

"Karın? Marian?"

"Evet Marian. Adını biliyorsun, elbette. Hasta olduğumu biliyor muydu ve
Yine de benden uzak kaldı mı? "

"Buradaki yeri miydi John Saltram?-Altında evlendiğin zavallı kız
Tüm dünyadan saklanmaya çalıştığınız sahte bir isim. Hiç var mı
Onu buraya getirdin mi? Hiç ona bir eş lisansı verdin mi, bir eşin
yer? Kaç yalan, herhangi bir dürüst adamı gizlemek için söylemedin
Tüm dünyaya itiraf etmekten gurur duyar mıydı? "

"Evet, sana onun hakkında yalan söyledim, hazinemi gizledim. Ama öyleydi
Senin uğruna Gilbert; Eski dostluğumuz uğruna. BEN
Seni kaybetmek için dayanamadı; Senden önce ortaya çıkmaya dayanamadım
Güveninize ihanet eden ve vaat ettiğiniz karınızı çalan zayıf sefil olarak.
Evet, Gilbert, tüm ölçünün ötesinde suçlu oldum. Sana baktım
Yüz ve sana yalan söylediğini söyledi. Seni arkadaşım için tutmak istedim; yapabilirdim
aramızda ömür boyu süren bir ihlal düşüncesine dayanmayın. Gilbert, eski
Arkadaşım, üzerime acıyor. Zayıftım-kötüydüm, eğer istersen-ama seni sevdim
çok canım. "

Kemik elini çekici bir jestle uzattı, ama değildi
alınmış. Gilbert başı dönerek oturdu, yüzü gizlendi
hasta adam.

"Her şey seçtiğiniz kurstan daha iyi olurdu," dedi
Çok sessiz bir sesle son. "Seni benden daha iyi sevmişse-benden
Kim onun için hayatımı bırakmanın bu kadar küçük bir şey olduğunu düşünürdü
mutluluk ya da uzak durmak ve kırık kalbimin sırrını korumak için
Onu bir başkasının sevgili karısı olarak görüyorum-eğer belirli bir nedenin varsa
Seni sevdiğinden emin olmak için, iddia etme hakkınızı iddia etmeliydin
Aşkı bir adam gibi ve bana acı söylememeliydi
gerçek. Ben bir adamım ve bir adamın onu taşıması gerektiği gibi darbeyi doğururdum.
Ama arkamın arkasındaki yerime gizlice girmek, onu benden çalmak,
Onunla yanlış bir isim altında evlen-geçersiz kılmak için çok ileri gidebilecek bir adım
Bu arada evlilik-ve sonra beni kırık hikayeyi parçalara ayırmaya bırak,
hece tarafından hece, uzun süreli bir gerilimin tüm işkencesine maruz kalmak,
hayali bir düşmana karşı tüm öfke ve intikam tutkusu,
Sonunda sevdiğim ve güvendiğim, onurlandırdığım ve
hayatımın en iyi yıllarında diğer tüm erkeklerin ötesine hayran kaldı
Bu gizli darbeyi vuran adam-bir kötü adamın davranışıydı
ve bir korkak, John Saltram. Söylemimi konuşacak hiçbir sözüm yok
İhanete dayandır. Ve taklit sempatini hatırladığımda
Dostu öğüt-Tanrım! Sosyal Yahuda'nın eseriydi; Hiçbir şey değildi
istedim ama öpücük. "

"Evet," diğeri hafif bir acı gülüşle cevap verdi; "Çok kötüydü.
Bir kez başladıktan sonra, bir yalan diğerine bir yalan eklemekti.
Her şey size gerçeği söylemekten daha iyi görünüyordu. Seni hayal ettim
Marian'a olan bağlılık kendini olduğundan çok daha erken giyerdi-bu
Başka biriyle evlenirsin; Ve sonra, mutlu olduğun zaman düşündüm,
Ve o eski fantezi unutmuştum, gerçeği itiraf ederdim ve
Size rakibin olan arkadaşın olduğunu söyledim. Kolay görünebilirdi
Bu mutlu koşullar altında beni affetmene ve böylece eski
Arkadaşlık asla kırılmamış olabilir. Bunu bekledim Gilbert.
Bir parçayı bu kadar harekete geçirmenin acı verici olmadığını düşünmeyin; yapmamak
Diyelim ki acı çekmedim. Yaptım-yüz yolla. Gördün
Yüzümdeki bu yavaş işkencenin izleri. Her şekilde günah işledim
Sevgimi kazanmak ve yine de arkadaşımı korumak için zayıf arzumdan; Ve Tanrı bilir
Günahımın yükü üzerimde ağırdı. Sana bir gün söyleyeceğim-
Ben hiç bu kadar çok kelime için yeterince güçlüyüm ve beni duyarsan
Sabırla-günaha tüm hikayesi; Buna karşı nasıl mücadele ettim
ve sadece hayat benim için benim için desteklenemez göründüğünde yol verdi
sevdiğim kadın. "

Bundan sonra birkaç dakika tekrar sessiz kaldı,
çok uzun konuşuldu. Onu yüksek sesle ve
Deliryumunda şiddetli, gitmişti; Hasta bir çocuk kadar zayıf görünüyordu.

"O nerede?" Sonunda sordu; "Neden bana gelmiyor?
Bu soruyu cevaplamadı. "

"Sana onun yerinin burada olmadığını söyledim," diye cevapladı Gilbert kaçınılmaz.
"Onu burada bekleme hakkın yok, ona asla doğru vermedim
gelmek. "

"Hayır; bu benim kendi hatam. Hampshire'da hala, sanırım. Zavallı kız,
Dünyaya sevgili yüzünün bana baktığını görmesini sağlardım. Yapmalıyım
İyileşin ve ona geri dön. Ne zaman yeterince güçlü olacağım
Seyahat?-Yarın ya da yarın değilse, ertesi gün; Elbette bir sonraki
Gün-Eh, Gilbert? "

Gilbert'in cevabını okumak için kendini yatakta yetiştirdi.
yüz, ama çabadan tükenmiş, anında yastıkların üzerine geri döndü.
Bellek sadece kısmen ona geri dönmüştü. Sahip olduğu açıktı
Marian'ın ortadan kaybolması gerçeğini unuttu,-
Deliryumunda uzun zaman önce yarı bilinçli görünüyordu.

"Marian'ın eşim olduğunu nasıl öğrendin?" Şu anda sordu,
Mükemmel sakinlik. "Sırrımı kim ihanet etti?"

"Kendi dudakların, onun hakkında çılgınca konuşmanızda, sürekli olan;
ve sözlerinizi doğrulamak için teminat kanıtları gerekiyorsa,
Geçen gün Shakespeare'inizde bir yer işaretlediğini gördüm. "

Gilbert göğsünden bir şerit aldı, mavi bir şerit
toprak ve üzerinde bir rosebud,-kendini seçtiği bir şerit
Marian, nişanlarının kısa mutlu günlerinde.

John Saltram, yarısı olan bir gülümsemeyle renk hurdasını düşündü
kasvetli, yarı ironik.

"Evet, onun oldu," dedi; "O Slim Swan'ın boğazını giydi
onunki; Ve bir sabah, onu özellikle zayıf bir şekilde bıraktığımda
Zihin çerçevesi, boynundan aldım ve koynuma getirdim,
Benim hakkımda giydiği bir şey olması uğruna; Ve sonra ben
Kitaba koy, görüyorsunuz ve her şeyi unuttun. Uygun bir amblem
Aşkım-Tutku ve Günümüzde Hareket, ölüm noktasında
Yarın. Dünyaya vereceğim zamanlar oldu
Yaptığım şeyi geri al, hayatım bu aptalca yüzer göründüğünde
evlilik; Ve yine, karım tüm evren olduğunda daha mutlu anlar
Bana göre, ben onun ötesinde bir düşünce ya da rüya yoktu. Tanrı onu korusun! Sen
Ona gitmeme izin verecek Gilbert, en kısa sürede seyahat edebildiğim anda
Kendimi bu yataktan demiryoluna sürükleyebileceğim için? Olmayacaksın
Ben ve aşkım arasında duruyor musun? "

"Hayır, John Saltram; Tanrı bilir, bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve hain olduğumu biliyordun-yok eden işim olduğunu biliyordun
Mutluluk şemanız-ve henüz yanımda, beni izliyor
Bu sefil hastalıktan sabırla mı? "

"Yapmanız gereken küçük bir şeydi ve çok daha fazlası, daha fazlası,
Benim için Mısır'da hastayken. Bu sadece bir görevdi. "

"Dostluk değil. Hıristiyan hayırseverdi, ha, gilbert?
Açlık, onu besle; Eğer susuzsa, ona içki ver; ve benzeri. Bu değildi
Bir arkadaşın eylemi? "

"Hayır, John Saltram, senin ve benim aramda bir daha asla böyle olamaz
Arkadaşlık olarak kelime. Senin için ne yaptım sanırım sahip olurdum
bir yabancı için bitti, bir yabancı çaresiz ve arkadaşsız bulsaydım
Seni buldum. Daha az yapmanın olacağından eminim
kutsal bir görevi ihmal edin. Yükümlülük sorunu yok. Sen olana kadar
Yine ayaklarınızın üzerinde, güçlü bir adam, senin yanında duracağım; O zaman ne zaman
Geliyor, sonsuza dek katılıyoruz. "

John Saltram, yastığını ağır bir iç çekerek geri çekti, ama hayır dedi
Bu cümleye karşı protesto. Ve Gilbert'in geldiği tek şey buydu
onu haksızlık eden adama karşı intikamcı tutku; Bu sontu
Uzun süren öfke. "Topal ve iktidarsız bir sonuç," belki de, ama
Şüphesiz koşullar altında mümkün olan tek son. Ücret edemedi
hayat tutumu hala bir
belirsizlik; Marian'a verdiği sözü unutamadı, zarar yok
onun herhangi bir eylemiyle kocasına gelmeli. Bu yüzden sessizce oturdu
Prostrate düşmanının yatağının başucu, içine düştüğünde sessizce izledi
Kısa huzursuz uyuklama ve ilacını bir şekilde uyandığında uyguladı
Bir kadın kadar nazikti.

Saat dört ile beş arasında hemşire bir sonraki odadan geldi
Birkaç saatlik bir uyku ile yenilenen yerini al; Ve sonra Gilbert
Kış sabahının soğuk kasvetinden ayrıldı, hala karanlık
Gece,-zihninin büyük bir yükle aydınlatılmasıyla ayrıldı; Çünkü olmuştu
Bir zamanlar onun arkadaşı olduğunu düşünmek için çok korkunç
bir akıl aralığı olmadan mezara gidebilir.




Bölüm XXXVII.

Tam bir itiraf.


Gilbert, gününü bitirene kadar tekrar tapınağa gitmedi
St. Helen's'te çalışın ve mütevazı akşam yemeğini bir tavernada yemişti
Fleet-Street. Bay Mew'in ikinci ziyaretini zaten ödediğini buldu.
busaydı ve kendini çok rahatlattı ve memnun etti
olumlu değişiklik.

"Şimdi korkum yok," dedi hemşireye. "Şimdi sadece bir
Kesinlikle olan fiziksel gücü geri alma sorusu
Çok düşük bir ebb'ye düştü. Mükemmel bir yasa ve bakımdan tüm özgürlük
bakmamız gereken şey. "

Bu hemşire Gilbert'e söyledi. "Bütün gün çok huzursuzdu"
Ekledi, "Onu sessiz tutmak için elimden geleni yaptım. Ama endişe ediyor
Kendisi, şimdi duyuları geri döndü, zavallı beyefendi; Ve değil
Onu herhangi bir şekilde yatıştırmak kolay. Ne zaman iyi olacağını merak etmeye devam ediyor
Tekrar tekrar hareket etmek için yeterli. Bir kez, ayrıldığımda
Bir dakika oda ve tekrar geri döndü, onu dışarı çıkmaya çalışırken buldum
Yatak-sadece gücünü denemek için, dedi. Ama o daha fazla güç değil
yeni doğan bir bebek, zavallı ruh ve yapabilmesi haftalar alacak
karıştırmak. Eğer endişelenir ve korkarsa, kendini kesin bir şekilde geri koyar;
Ama onun üzerinde benden daha fazla etkiye sahip olacağına cesaret ediyorum, efendim ve
Onu sessiz tutabilirsiniz. "

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Gilbert; "Ama elimden geleni yapacağım. O
Günümüzde çılgınca mı? "

"Hayır, efendim, bir kez değil; ve elbette bu kazanılan harika bir şey."

İç odadan şu anda adına Gilbert adlı zayıf bir ses ve
Teklifine girdi.

"Sen misin, Gilbert? İçeri, acıma uğruna. Sesden emindim.
Yani bir kez daha hayır kurumuna geldiniz. Çok mutluyum
Senin arkadaşım olmasa da görüşürüz. Otur, Hıristiyan Bakan,
yanımda otur; Sana soracak bazı sorularım var. "

"Çok konuşmamalısın John. Doktor mükemmel üzerinde ısrar ediyor
huzur."

"Kendimi imparator yapmakta da ısrar edebilir.
Ruslar; Bir talep diğeri kadar makul olurdu. Ne kadardır
Burada bir kütük gibi yalan söyledim-bu arada zahmetli bir kütük; Ben için
Hemşirenin günümüze düştüğü bazı ipuçlarını bulun
iyileşme, biraz şiddete verildiğimi;-ne kadar süredir var
Hasta mı, Gilbert? "

"Çok uzun bir süre."

"Bana kategorik bir cevap ver. Kaç haftalar ve günler?"

"Aralık ortasında hastalandınız ve şimdi
Şubat ayının ilk haftası. "

"Neredeyse iki ay; ve tüm o zamanlar boşta kaldım --_ ergo_, hayır
Yayıncılardan havale. Nasıl yaşadım Gilbert? Nasıl
Hastalığımın mevcut masrafları ödendi mi? Ve çocukları
İsrail-mazerık değiller mi? Ocak ayında bir fatura vardı, ben
Bilmek. Çekildiğimde bunun için çalışıyordum. Benim aşağılık nasıl
karkas ellerinde değil mi? "

"Kendinize sorun çıkarmana gerek yok; yasa tasarısı alındı."

"Senin tarafından, elbette? Evet; bunu inkar etmiyorsun. Ve harcıyordun
Beni hayatta tutmak için her gün paran. Ama sonra yapardın
Bir yabancı için çok. Büyük cennet, kendime ne kadar kötü bir tazı gibi görünüyorum
Burada yalan söylüyorum ve benim için ne yaptığını ve nasıl davrandığımı düşünüyorum
Sana doğru! "Kendini büyük bir çaba ile yatağına çevirdi ve yattı
yüzü duvara. "Yüzümü senden saklayayım," dedi; "Ben
utanç verici bir yaratık. "

"İnanın bana, bir kez daha,
Yükümlülük, "Gilbert hevesle cevap verdi;" Bir şey çok iyi karşılayabilirim
Yaptım; Sixpence tarafından kendimi asla daha fakir hissetmeyecek. BEN
Bu şeylerin aramızda konuşulması gerektiğine dayanamıyor. Bilirsin
Geçmişte sana yardım etmeme izin vermen için ne sıklıkla yalvardım ve nasıl
Yaralı ben senin reddetme ile oldum. "

"Evet, arkadaş olduğumuzda, seni haksızlığa uğratmadan önce. Eğer almış olsaydım
O zaman yardımınız, yükümlülüğü hissetmemeliydim. Ama kal, ben
Göründüğüm kadar fakir değil. Karımın parası olacak; En azından söyledin
Ben yaşlı adamın zengin olduğumu. "

"Evet, karınızın parası olacak, bolca parası olacak.
Finansal konularda kendinizi rahatsız edin. Sadece ne olduğunu düşünmelisin
Doktor dedi. İyileşmeniz neredeyse tamamen size bağlıdır
Zihnin huzurunda. Hızlı bir şekilde iyi olmak istiyorsanız, hatırlamalısınız
Bu."

"İyileşmek istiyorum. İyileşmek için ateşindeyim; Görmek istiyorum
eş. Ama iyileşmem çok sıkıcı bir olay olacak. Sabırsızlanıyorum
Ben seyahat edecek kadar güçlü olana kadar onu görmek. Neden gelmemeli
Ben burada mıyım? Yapabilir-gelmeli. Ona yaz, Gilbert; Ona nasıl olduğumu söyle
varlığı için çürümek; Ona ne kadar hasta olduğumu söyle. "

"Evet; yanından yazacağım."

"Tarafından geç! Tonun bana ne dediğinizi kastetmediğini söylüyor. Orada
benden tuttuğun bir şey. O, Tanrım, ne oldu
Hasta olmadan önce? Karım kayıptı. Onun için dinlenmeden avlanıyordum
neredeyse bir hafta boyunca; Ve sonra bana boğulduğunu söylediler,
Onu bulma umudu yok. Bu gerçek miydi, Gilbert? Ya da sadece benim bir kısmı
Deliryum? Benimle konuş, acıma uğruna. Gerçek miydi? "

"Evet, John; şaşkınlığınız ve sıkıntınız gerçek ama gereksizdi;
Karısı güvende. "

"Güvenli? Nerede?"

"Babasıyla birlikte."

"Babasının yaşadığını bile bilmiyordu."

"Hayır, son zamana kadar değil. Amerika'dan eve geldi, görünüyor ve
Marian şimdi onun koruması altında. "

"Ne! Beni bir uyarı olmadan terk edebilirdi-
Niyetinin en ince ipucu-tanıdığı bir babaya gitmek için
Hiçbir şey ya da onun itibarına karşı son derece olmayan hiçbir şey! "

"Onu teşvik etmek için katılmak için getirilen bazı güçlü etkiler olabilir.
Böyle bir adım atmak için. "

"Ne etki?"

"Şimdi kendinizi endişelendirme; iyileşmek için tüm acele et ve
O zaman onu geri kazanmanız kolay olacak. "

"Evet; sadece beni onunla yüz yüze yerleştir ve sanmıyorum
Bu konuda çok soru ol. Ama beni kendi başına bırakması gerektiğini
Özgür irade! Marian'ımdan çok farklı-hastam, uzun süredir acı çeken Marian;
Mümkün olan bir şeye neredeyse inanamıyorum. Ama bu soru yakında olabilir
dinlenmeye başlayın. Ona yaz, Gilbert; Ona bulunduğumu söyle
Ölümün Kapısı; İyileşme şansım onun iradesine dayanıyor. Baba veya
Hiçbir baba, _that_ onu yanıma getirmeyecek. "

"Bunu yapacağım, doğrudan adresini biliyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Henüz değil. Bu bilgileri her gün almayı bekliyorum. Var
Nerede olduğunu belirlemek için önlemler aldı. "

"Peki onun babasıyla birlikte olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunun için avukatın yetkisi var; yaşlı adam olan bir avukat Jacob
Nowell, güvenilir, tek idareciyi iradesine bıraktı. "

John Saltram'ın zihninin belirlenmesi gereken her şeyin üstünde gerekliydi
dinlenir; Ve bu sonucu güvence altına almak için Gilbert bir
Bay Medler'e yüce inanç.

"Bu adama inanıyorsun Gilbert?" Geçersiz, endişeyle sordu.

"Tabii ki. Beni aldatmak için hiçbir nedeni yok."

"Ama neden babanın adresini saklıyor?"

"Bunun nedenlerini tahmin etmek yeterince kolaydır;
onu kızından soymayı etkiler. Serveti onu ödüllendirdi
Tartışmaya değer, görüyorsunuz. Babanın yapması yeterince doğal
Onu senden gizlemek istiyorum. "

"Para uğruna?-Evet, sanırım bu başlangıç ​​ve son
planının. Zavallı kızım! Kuşkusuz ona her türlü yalan anlattı
benim hakkımda ve o sadık kalbi icra etmek için öylesine katkıda bulundu. Mısın
Baş harflerin altına _Times_, Gilbert'e bir reklam ekleyin,
Hastalığım ve bana gelmesi için onu mı kabul ediyor? "

"İstersen bunu yapacağım; ama şimdi cüret ediyorum şimdi yeterince temkinli olacak
Reklam sayfasını ondan uzak tutmak veya güzel izlemek için
yakından ve ekleyebileceğimiz her şeyi görmesini önleyin. Ben yol alıyorum
Onları bulmak için John. Bundan memnun kalmanız için seni kabul etmeliyim. "

"Memnun kal,-Eşimi görüp görmeyeceğimden emin olmadığımda
Tekrar! Bu zor bir şey. "

"Kendini taciz edersen, onu tekrar görmek için yaşamayacaksın. Bana güvenin
John; Marian'ın güvenliği benim için sizin için olabildiğince değerlidir. Ben O'yum
Yeminli arkadaşı ve erkek kardeşi, kendi kendine atanan koruyucusu ve defans oyuncusu. BEN
İş yerinde yetenekli ajanların var; Onu bulacağız, ona güveneceğiz. "

Gilbert'in kendini sürüklendiğini bulduğu garip bir konumdu; .
Onu bu kadar temel olarak soyan bu adamın konsoleri. Asla olamazlar
Yine arkadaşlar, bu ikisi; Bunu bir kez değil, çok fazla söylemişti
John Saltram'ın yanında izlediği yorgun saatlerde zamanlar
hasta yatağı. Asla daha fazla arkadaş olamazlardı; Ve yine de kendini bir
Dostluk ofislerini gerçekleştirmeye mecbur kaldı. Ne de kolay değildi
tasarladığı nötr duruş gibi bir şeyi koruyun
kendisi. Bu çok zayıf bir bağlantı tarafından asılısının bu bir arkadaşının hayatı bir bağlantı,
Çok nezaket ihtiyacı vardı; Peki Gilbert ne yapabilirdi ama konsol
karısının kaybı için ve ona umutlu bir şekilde ilham vermeye çalış
Onun hakkında ruh mu? Arkadaşlığın yapmasından daha azını ne yapabilirdi?
Her ne kadar gençliğinin bu eski arkadaşına olan sevgisi yok olmasına rağmen
Evermore? Tesisat görevi kolay değildi. Bir kez geri yüklendi
doğru zihni, daha önce başına gelen her şeyin canlı bir duygusu ile
Hastalığı John Saltram sahte bir güvenlik haline getirilmeyecekti.
Karısının tehlikeli ellerde olduğu fikri onu sürekli takip etti,
ve onu kurtarmak için kendi iktidarsızlığının bilinci onu bir
bir tür zihinsel ateş.

"Burada zincirlenecek, Gilbert, bu korkunç yatakta bir köpek gibi yatıyor,
Benim yardımıma ihtiyacı var! Nasıl dayanacağım? "

"Bir erkek gibi," diye cevapladı diğeri sessizce. "Ben kadar iyi miydin
An, yapamayacağım hiçbir şey yok. Sence
Bulunmak için en iyi önlemler alınmamışsa, burada boş oturmalıdır
Karın? "

"Affet beni. Evet; En iyi olanı yaptın şüphem yok. Ama eğer ben
Astir, bir şeyler yapma hissine sahip olmalıydım. Durdurabilirim
İstihdam ettiğiniz insanlar onlarla bile çalışırlar. "

"Onlara yardım etmekten daha fazla engelleme olasılığınız daha yüksektir.
iş ve en iyi ihtimalle yavaş bir druging iş, bu da daha fazlasını gerektiriyor
sahip olduğunuzdan daha sabır. Hayır, John, yapılacak hiçbir şey yok,
Bekleyin ve Providence'a ve zamanında güvenimizi sağlayın. "

Bu, Gilbert Fenton'un çok sık vaaz etme fırsatına sahip olduğu bir vaazdı
John Saltram'ın haklarını kurtarmayı izleyen yavaş yorgun günlerde
duyular. Hasta adam, nefret ettiği yatağa fırlatarak
Böyle tamamen nefret, onun acımasız şaşkınlıklarından kaçınamadı
çaresizlik. Hastalık için iyi bir konu değildi, hiç hizmet etmemişti
Çıraklığı şimdiye kadar bir hasta yatağına ve çile ona göründü
çok uzun bir tane. Çılgın gezintilerinin tüm bu döneminde vardı
zihninde abartılı bir zaman duygusu oldu. Ona öyle görünüyordu
Yıllardır orada yalan söylüyordu, demlenmiş fantezilerin bir labirentinde kayboldu.
O zamana baktığımda, şimdi sebebi ona geri döndü,
Sanrılarını tek tek hatırlayabildi ve çok zordu
Şimdi bile, hepsinin tamamen temelsiz olduğunu anlaması için,
Gezici bir beynin sadece vagabonajı; hayal ettiği insanlar
Elde yakın, bir sonraki odada gizleniyor-onları nadiren yakın görmüştü
yatağı hakkında, ama canlı bir duygusu vardı
komşu-asla onun yanında değildi; eski arkadaşlar ve
Bu hayali ziyaretçiler arasında bulunan çocukluğunun ortakları,
daha fazla sayıda ölü ve bu zamandan çok önce vefat etti;
O, her rüyada ve bu yorgun aralığın her fantezisinde olduğunu,
Kendi halüsinasyonlarının iğrenç kölesi. Yavaş yavaş onun gücü
Ona çok yavaş derecelerle geri döndü-o kadar yavaş, gerçekten de
İyileşme süreci, herhangi bir erkeğin sabrını daha az denemiş olabilir
Gilbert'ten daha hasta. Sonunda iyileşmenin olduğu bir gün geldi
yatağını bir saat kadar terk edebilecek, sadece içine girecek kadar güçlü
Gilbert'in kolunun yardımıyla oturma odası ve
Kolay, yastıklarla desteklendi, çok zayıf bir özellik ve bir wan ile
acıma için mutlak yalvaran haggard karşısında. İmkansızdı
Çok sıkı bir sefil karşı intikamlı duygular liman.

Bay Mew, hastasındaki bu kademeli iyileşme ile çok sevinçliydi ve
Gilbert'e özel olarak, hiç bu kadar mutlu olmayı ummadığını itiraf etti
sonuç. "Bir demir anayasası ve takdire şayan özenden başka bir şey yok
Arkadaşımızı böyle bir saldırı yoluyla taşıdım, efendim, "dedi kararlı bir şekilde.
"Ve şimdi biraz döndüğümüze göre,
Hava-hava ve sahne değişimi; Bu zorunlu olarak gereklidir. Bay
Saltram bu odalar için bir nefretten bahsediyor; altında çok doğal
durumlar. Onu doğrudan almalıyız, kaldırmayı taşıyabilir. "

"Karıştırma isteğinden şüphe duyuyorum," diye cevapladı Gilbert düşünceli bir şekilde.
"Onu Londra'ya zincirleyecek endişeleri var."

"Bu tür bir itiraz varsa, fethedilmelidir," Bay Mew
söz konusu. "Bir değişiklik arkadaşınızı yapabileceğim tüm fizikten daha iyi yapacak
ona ver. "

"Onu nereden almamı tavsiye edersiniz?"

"Çok uzak değil. Uzun bir yolculuğun yorgunluğuna dayanamadı. Yapmalıyım
onu şehir yakınlarındaki sessiz küçük bir yere götürün-
daha iyi. Ülke için çok hoş bir sezon değil; Ama buna rağmen
Bu, değişiklik onu iyi yapacak. "

Gilbert, hasta olur olmaz bu düzenlemeyi etkileyeceğine söz verdi.
Taşınacak kadar iyi. Hampton veya Kingston'a koşardı, o
Bay Mew'e bir iki gün içinde söyledi ve uygun lojman arayın.

"Hampton veya Kingston elbette," diye cevapladı cerrah neşeyle. "İkisi birden
onların yolunda çok hoş yerler ve herhangi bir mahalle kadar hafif
kasabaya kolayca ulaşılabilir. Suya çok yaklaşmayın ve emin olun
Odalar kuru ve havadar-ana nokta bu. Onu erken hareket ettirebiliriz
Önümüzdeki hafta, fantezi yapıyorum; Onu her gün bir iki saat boyunca kaldırırsak
aralık."

Gilbert, Bayan Branston'u John Saltram'ın hakkında çok iyi bilgilendirmişti
ilerleme ve bu aceleci küçük kadın çok büyük bir hizmete göndermişti
footman türlerinin her gün tapınağa, şimdi Hothouse ile yüklü
üzüm ve zarif jöleli anon, açık kaplumbağa veya narin
Tavuk, Blancmages ve Buzlu İçecek Hazırlıkları; taşıma
burada, tüm buna rağmen, büyük bir yerli için ağrılı bir şikayet vardı
Kabinlerin liberal istihdamından türetilecek yardım. Adela Branston
bu şeyleri öfkeli akrabası Bayan
Böyle bir uygunsuzluğa göre inmek için yavaş olmayan Pallinson
devam ediyor.

"Bunun ne kadar arkadaşsız olduğunu bildiğinizde, bu şekilde konuşabileceğini merak ediyorum
Zavallı Bay Saltram ve benim kadar yapmamın ne kadar az sorun maliyeti
Bu onun için. Ama iyi Samiriyeli'nin evde bir tane vardı.
Zavallı gezgin için ödediği o iki katın israfına itiraz etti. "

Bayan Pallinson, bu imtiyaz duyduktan sonra biraz korku verdi,
ve müjdenin kullanımına karşı protesto etti.

"Ama müjde ortak şeylerde rehberimiz olması gerekiyordu, değil mi?
Bayan Pallinson? Ancak, öfkeli olmanızda en az kullanım yoktur;
Çünkü Bay Saltram için elimden geleni yapmak istiyorum ve içinde kimse yok
Dünya beni niyetimden çevirebilir. "

"Aslında!" Ağladı, büyük hanımefendi, öfkeyle; "Ve seni kurtardığında
Onunla evlenmek demek istedim, ben cesaret ediyorum. Seni atacak kadar zayıf olacaksın
bir güç ve bir harcama üzerine servet, yapacağından emin olan bir adam
Herhangi bir kadın sefil. "

Ve bunun üzerine Sheridan'ın "çok güzel bir kavga" dediği şey ortaya çıktı
Bayan Pallinson'un sonuna kadar çok yaklaşan iki bayan arasında
Cavendish-karadan toplam çekilme. Neredeyse çok, ama tam olarak değil
Bu kabul edilebilir tüketim, meseleler devam etti; Çünkü, çok
Ayrılma cümlesini konuşabilen son kelimelerden,
Bayan Pallinson aniden eridi ve hiçbir şey ilan etmedi,
duygularının öfkesi-"ve cennet nasıl yaptıklarını bilir
bu gün, "yaralı matron parantez içinde eklendi-onu tetiklemeli
En sevgili Adela'yı terk et. Ve böylece içi boş bir barış vardı ve
Bayan Branston, özgürlüğün nimetlerinin, keyifli rahatlamanın
Pallinsonian etkilerinden bir kaçış henüz onun değildi.
Doğrudan Gilbert'ten hava değişikliğinin emredildiğini duydu
Hasta, Maidenhead yakınlarındaki villasını onun için sunmaya hevesliydi.
konaklama. "Ev her zaman elma-pie siparişinde tutulur" diye yazdı
Gilbert'e; "Ve her şeyi yapmak için daha fazla hizmetçi gönderebilirim
Geçersiz için rahat. "

"Yere düşkün olduğunu biliyorum," diye ekledi sonuçta.
Villa'nın tüm değerlerini kadınsı bakanlıkla dışarıda; "En azından ben
Beğendiğini bilin ve bence iyileşmenin onu memnun edeceğini
Orası. Sadece _me_ çok mutlu olacağını söyleyebilirim; Öyleyse düzenleyin
Mümkünse sevgili Bay Fenton ve sizinkini sadakatle zorlarken Adela
Branston. "

"Zavallı küçük kadın," diye mırıldandı Gilbert, mektubu bitirirken. "Hayır; biz
onun nezaketine dayatmayacak; Başka bir yere gideceğiz. Daha iyi
görmesi ve duyması gerektiği ama her zaman John Saltram'ın çok azı
gelmek; Ve sonra aptal fantezi belki de kendini yıpratır ve o
Henüz mutlu bir eş olmak için yaşayabilir; O da,
Sabitliğin ölümcül kapasitesi. Bu çok yaygın bir kalite mi, merak ediyorum?
Sadece bir kez ve bir kez sevecek kadar şanssız ve kim var,
Tüm umutlarını bir oyuncu kadrosuna ayarlamak, ölümcülse hepsini kaybetmek? "

Gilbert, Bayan Branston'un teklifinden John Saltram'a
Gilbert'in kendisi olduğu gibi düşme isteği. "Dilek gibi onun gibi
"Dedi;" Ama hayır, kendimi çift hain ve sahtekar hissetmeliyim
çatısının altında. Onu zaten yeterince yanlış yaptım. Olabilirsem
Onu sevdi, Gilbert, hepsi senin ve benim için iyi olabilirdi. Tanrı bilir
Onu sevmeye çalıştı, zavallı küçük kadın; Ve o sadece bir kadın
Kendini herhangi bir erkeğin kalbi hakkında kim sicimleyebilir-çok güzel, güzel,
herhangi bir erkek için zarif, hassas, parlak ve zeki; Ve çok da değil
akıllı. Ama _my_ kalp asla dokunmadı. Bunu gördüğüm saatten itibaren
_other_, kayboldum. Sana bir gün bundan bahsedeceğim. HAYIR; yapacağız
Villa'ya gitmeyin. Bayan Branston'a yazın ve ver
cömert teklif ve onu azaltmak için bir mazeret icat edin; Bu iyi
aynı tür."

Mektup yazıldığında, John Saltram,-"Yapmıyorum
Hiç şehir dışına çıkmak istiyorum, Gilbert. Doktorun faydası yok
konuşmak; Marian haberi olana kadar Londra'dan ayrılamam. "

Gilbert bunun için hazırlanmıştı ve kendini tartışmaya koydu
takdire şayan sabır ile. Bay Proul'un çalışması da devam ederdi,
İster Londra'da ister Hampton'da olsunlar çağırdı. Bir telgraf getirir
Onlar bir yerde diğer bir yerde diğeri kadar hızlı bir şekilde. "Ben değilim
Uzak gitmenizi istemek, hatırla, "diye ekledi." Bir saat içinde olacaksın
Londra'nın yolculuğu ve doktorlar bu değişikliğin vazgeçilmez olduğunu beyan ediyor
iyileşmenize. Bize bunlardan ne kadar bir korkuya sahip olduğunuzu söyledin
Odalar. "

"Evet; hasta bir adam dışında herhangi birinin nefretini anlayabileceğinden şüpheliyim
Hastalığı sahnesi. Oradaki oda gölgelerle dolu
Bu beni tüm bu sefil gecelerde rahatsız etti-ateşin
En kötüsü ve ben bir fantom kalabalığında yaşadım. Evet, en derinden yaparım
O odadan nefret ediyorum. Bu hava değişimi konusuna gelince, Gilbert, atın
ben de ben gibi; Değersiz varlığım sana ait. "

Gilbert bu imtiyazdan yararlanmak için hızlıydı. O aşağı indi
Ertesi gün Hampton ve mahalleyi her iki tarafında da keşfetti.
Thames. Seçimi sonunda bir taş içindeki oldukça küçük bir evde düştü
Saray kapılarının atışı, arka camlar
şimdi bushy parkının yapraksız yalnızlığı ve burada bir
Rahat görünümlü pembe yüzlü ev sahibesi, yüzü çok
Bayan'ın biraz lachrymose vizesinden sonra düşünmek hoş
Pratt. Burada ihtiyaç duyduğu tüm konaklamaya sahip olabileceğini buldu ve
O zamanlar geçersiz olanı ertesi hafta erken getireceğine söz verdi.

Bay Proul'dan bahsetmeye değer henüz bir haber yoktu. O
Dedektif mesleğinin seçkin üyesi Gilbert'i bekledi
Fenton haftada iki kez bütçesi ile, ancak bütçe çorak bir bütçe oldu. Bay
Proul'un ajanı, Bay Medler'in katipini en zorlu kişiyi telaffuz etti
başa çıkacak çok şey olmuştu. Hiçbir muamele
kamu evi köşede-ve ajandan yükselmişti
Bir pint hamalın en yüksek uçuşlara ilkel sadeliği
Bileşik likörlerin sanatı-bunun üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratabilir
katı doğa. Ya katip Percival Nowell hakkında hiçbir şey bilmiyor ya da
Bildiklerinden hiçbir şey açıklamayacak kadar iyi eğitim gördü. Para vardı
cazibe aracı olarak ajan ve içecek tarafından kullanılmıştır;
Ancak olası kazançların her sinsi bir ipucu bile,
herhangi bir vahiy için kötü ücretli altlık.

"Bu benim inancım hiçbir şey bilmiyor ya da yapmalıydım
onun kancası ya da dolandırıcıyla, "dedi Bay Proul'un ajanı ona ve Bay Proul
müvekkiline tekrarlandı.

Bu ilk ajan kedere gelmiş ve belki de
kendisi Medler ofisinin gözünde şüpheli bir kişi
manevralar, yakın izlemeye devam etmek için ikinci bir casus yerleştirildi.
ev ve tamamen karşılık gelen herhangi bir kişiyi takip etmek
Bay Nowell'in dedektif fikri. Bir fikirden başka bir şey olmayabilir,
Ne yazık ki, Gilbert başarılı bir şekilde verebildiğinden beri
İzlemek istediği adamın açıklaması yok. Her şeyden önce, casus vardı
girdiği veya terk ettiği görülebilen herhangi bir bayanı özel not edin
ofis ve bu amaçla yakın bir açıklama ile döşenmişti.
Marian.

Gilbert, John Saltram'ı taşımadan önce Bayan Branston'u aradı.
şehir; Maidenhead Villa teklifinin daha iyi olacağını hayal etti
Bir mektuptan daha kişisel olarak kabul edildi. Çok küçük olanı buldu
Dul, Bay Saltram'ın evini işgal etmeyi reddetmesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı,
Ve ona neden ikisinin de tercih ettiklerini açıklamak biraz zordu
iyileşme için diğer mahalleler.

"Neden benden en küçük iyiliği kabul etmeyecek?" Adela Branston
diye sordu. "_Arriere pensee_ içinde olmadığını bilmeli
Onu yaptığım herhangi bir teklif-refahı dışında hiçbir dileğim yok.
Neden bana biraz daha güvenmiyor? "

"Bunu gelecekte yapacak, sanırım Bayan Branston," diye cevapladı Gilbert
Gravely. "Alt tüm elinin çılgınlığını ve tehlikesini öğrendi
politika ve geri kalanında arkadaşlarına daha fazla inanacağı
hayatı. "

"Ve o gerçekten çok daha iyi, tehlikesiz mi? Doktorlar diyor mu
O?"

"O, gücü olan bir adam kadar iyi olabilir.
tehlikeli bir hastalıkta boşa harcandı. Henüz yeniden kazanması gerekiyor ve
İyileşme yavaş iş olacak. Elbette onun durumunda bir nüksetme olurdu
ölümcül; Ancak bir nüksetme için bir fırsat yok. "

"Bunun için şükürler olsun! Ve onunla ilgileneceksin, Bay Fenton,
Sen değil misin? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Hayatımı bir kez kurtardı; bu yüzden ona borçlu olduğumu görüyorsun
bir hayat. "

Geçersiz, parlak bir Şubat gününde Hampton'a taşındı.
Bahar güneş ışığına hoş bir bakıştı. Bir yoldan aşağı indi
Brougham'ı işe aldı ve yolculuk uzun görünüyordu; Ama bu bir
Banliyö yollarını ve yeşili görmek için John Saltram'a söylenemez bir rahatlama
Tapınağın uzun hapsedilmesinden sonra tarlalar,-hareket eden bir rahatlama
Neredeyse aşırı zayıflığında gözyaşlarına boğuldu.

"Bir adamın çok çocukça olacağına inanabiliyor musun, Gilbert?" dedi
özür dilerim. "Ölmek benim için iyi bir şey olabilirdi
O kasvetli oda, cennet için sadece ağır kederin benden önce ne yattığını biliyor
gelecekte. Yine de bu yaygın şeylerin görüşü bana daha çok dokunuyor
Jungfrau'nun tüm ihtişamından daha iyi on yıl önce bana dokundu. Ne
Eşcinsel parlak görünümlü bir dünya! Ve yine de kaç kişi mutlu
BT? Kaç tane doğru yolu ele alıyor? Sanırım doğru bir yol var
Sadece nasıl seçeceğimizi biliyorsak, hepimiz seyahat edebiliriz. "

Yolculuğun fiziksel yorgunluğunu akut olarak hissetti, ama hayır dedi
Yol boyunca şikayet; Gilbert soluk yüzü görebilse de
Büyüyen daha soluk, batık yanaklar devam ettikçe daha çok sık sık sıktı.
Sonuna kadar kendini bu sessiz ilerlemeden memnun etti
tanıdık manzara aracılığıyla; Ve sonra hedefine ulaştıktan sonra,
Rahat bir Chintz kaplı kanepeye kadar zorlanacak zar zor güce sahipti
Aydınlandığı parlak görünümlü salon. Profesyonel hemşire vardı
Londra'dan ayrılmadan önce görevden alındı ​​ve Gilbert şimdi geçersizdi
sadece görevli. Kadın ofisini tolere edilebilir bir şekilde iyi gerçekleştirmişti.
onun türü; Ancak hasta bir hemşirenin varlığı bir
tezahürat etkisi ve John Saltram onun tarafından sonsuz rahatladı
kaybolma.

"Bana ne kadar iyisin, Gilbert!" O ilk akşamı dedi
Hampton'a, bayılmasından kurtulduktan ve yalan söyledikten sonra
Kanepede bir fincan çay yudumlarken. "Ne kadar iyi! Ve yine de sen benim arkadaşımsın
daha uzun; Tüm dostluk aramızda sona eriyor. Şey, Tanrı olduğumu biliyor
Hırsızlar arasında düşen adam gibi çaresiz; Seçemem ama kabul ediyorum
senin ödülün. "




Bölüm XXXVIII.

Kötü niyetli bir düğün.


Bu sözün ondan böyle acımasız bir acı ile çarpışmasından sonra, o ölümcül bağ
Onunla Stephen Whitelaw arasında yapılan Ellen Carley'in hayatı
Sanki bir büyüyle onun yanından geçin. Time Tanıdığını Kaybetti
durgunluk; Çok yavaş olan uzun çalışkan günler,
Bir Magic-Lantern'in gölgeleri gibi icra memurunun kızı tarafından uçtu. -Den
Birincisi, nefret dolu olan o umutsuz sefil günden sonra
Onu ömür boyu engellenmiş bir ustaya bağlayacak kelimeler söylendi,
Kız kendine bir şey olması gerektiğini söylemişti
Bu iğrenç pazarlıktan yürütmek. Bir şey olurdu. O vardı
Providence'ın onu bir şekilde kurtarmaya müdahale edeceğine dair belirsiz inanç. Gün
Günden sonra babasının yüzüne baktı, ondan düşündü,
Belki de, bir miktar tereddüt işareti, olası serbest bırakma ipucu olabilir.
Boşuna umut. Fedakarlığı kabul eden icra memuru,
Kızının refahı bu eylemle güvence altına alındı. Tereddüt etmedi
Onu iyi servetinden dolayı tebrik et ve protesto etmek, alışılmış bir
Yemin, İngiltere'de kıskanmayacak mantıklı bir kadın olmadığı için
Onun çok mükemmel bir maç. Zavallı Ellen, her zaman aceleci ve
açık konuşulan, ona karşı tüm sabrını kaybetti ve nasıl söylemeye cesaret ettiğini sordu
böyle şeyler.

"Bu adamdan nefret ettiğimi biliyorsun baba!" Tutkuyla ağladı; "Ve
Yapacağım şey için kendimden nefret ediyorum. Biliyorsun
Sadece senin uğruna karısı olacağına söz verdi; Ve ben
sana hayatımı vererek seni utançtan kurtarabilirdim, sahip olmalıyım
bu kadar büyük fedakarlıktan kaçmak için memnuniyetle yaptı. Benimle Asla Konuşma
Stephen Whitelaw hakkında tekrar, baba, beni deli etmek istemiyorsan.
Eğer yapabilirsem ne günahı taahhüt edeceğimi unutmama izin verin; Devam edeyim
göz bağı. "

Betrothal Ellen Carley'in saatinden itibaren gözlemlenecekti
Mümkün olduğunca babasının arkadaşlıklarından kaçındı. Daha çok çalıştı
Büyük eski ev hakkında her zamankinden daha yoğun bir şekilde, parlatmadan asla yorulmadı
az kullanılan mobilyalar ve kiracı olmayan yatak odalı tozların tozlanması; o
gerçekten, Bayan Tadman'ın insanüstü tutkusu ile enfekte gibi görünüyordu
temizlik. Süt görevlerine de çok daha fazla zaman ayırdı
eskimiş; Babasının bir için boşta oturduğu salondan kaçmak için herhangi bir şey
günün önemli bir kısmı, borusunu içmek ve daha ziyade içmek
Onun için iyi olandan daha fazlası. Bay Carley de kendi adına görünmüyordu
Kızı ve kendisi arasındaki bu örtük kıdemden hoşlanmıyor. Gibi
Aptal genç kadın, sapkın bir ruhla iyi şansı kabul etmeyi seçti
İkisi de birbirlerini mümkün olduğunca az görmeleri gerektiğine dair iyiydi.
Her akşam Bay Whitelaw'a rahat bir ziyaretçi buldu.
salon ve bu zamanlarda icra memuru kızının üzerinde ısrar etti
mevcudiyet; Her gece orada oturmak, dikiş yapmak zorunda kaldı
Monoton olarak bilinmeyen bazı Calico giysilerde-
İşçinin zihin durumu onun dolambaçlı çizgisi olmuştur; Veya bir tanesini yapmak
Babasına ait tükenmez bir yün çorap sepeti.
Orada olmak onun rahatsız edici göreviydi, herhangi bir garip almaya hazır
Sessiz sevgilisinin iltifatı, konuşmasına uysalca kabul etmeye hazır
yaklaşan düğün. Ama diğer zamanlarda Bay Carley daha fazlasıydı
yokluğu ile içerikten daha.

İlk başta icra memuru kızını uzlaştırmak için zayıf bir girişimde bulunmuştu
güzel kıyafetlerin ortak rüşvetiyle pozisyonuna. Zorunmuştu
Bu amaçla Stephen Whitelaw'dan toplam para ve bunu vermişti
Sum veya önemli bir kısmı, kızına, onu harcamasını teklif ederek
Düğün Finery'nin üzerine. Kız parayı aldı ve birkaç kilo geçirdi
gardırobunun fışkırması üzerine, hiçbir şekilde bir
geniş olan; ama bir sır olarak koyduğu geri kalan on kiloluk not
Yeri, üzerine girecek bir hesapta belirlenir.

"Tüm hayatımın sahip olduğu zaman gelebilir.
Birkaç kilo, "dedi kendi kendine;"
Kendim o adamdan özgür. "

Ondan önce zaten böyle bir olasılığı düşünmeye başlamıştı
düğün günü. Babasının uğruna onu satacaktı
Özgürlük, kendine en korkunç bir esaret almak için. Zaman
Babası utanç ulaşamayacağı zaman gelebilir ve
utanç verici, köleliğinden bir şekilde kaçış bulabildiğinde.

Bu arada günler acele etti ve Providence ona hayır
Mevcut kurtarma araçları. Doom Günü yaklaştı ve yaklaştı; için
icra memuru gelecekteki damadı ile yer aldı ve
Ellen'ın gecikme için sunabileceği nedenler. Sıkmaya hevesliydi
Çiftçinin iyi dolu çantası biraz daha sıkı ve yapabileceğini hayal etti
Bu, kızı Stephen Whitelaw'ın karısı olduğunda. Çok talip ve baba
Benzer acımasızdı ve düğün 10 Mart için sabitlendi.
Wyncomb Farmhouse'da yapılacak hiçbir hazırlık yoktu. Bay Whitelaw
süslemeye beş kiloluk bir not kadar boşa harcamak istemedi
parlak genç gelini onuruna zar zor finanse edilmiş odalar;
Bayan Tadman ona yeni muslin perdelerinin gerekliliğini çağırmasına rağmen
burada ve orada yeni dimlik, bir ceket boya ve yeni badana içinde
bu tür ve bu odalar ve aynı karakterin diğer küçük canlanmaları; Olumsuz
Evliliğin bu dolaylı şekilde hatırlatabildiğim için üzgünüm
pahalı bir şey.

"Böyle genç bir kadın şeyleri parlak ve neşeli görmeyi bekleyecek
onun hakkında, "dedi Bayan Tadman, en makul tonuyla ve onu ovuşturarak
bastırılmış zevk havası ile ince eller. "Gidiyor olsaydın
Kendi yaşınızdaki bir kişiyle evlen, elbette farklı olurdu; Ancak
Genç kadınların bu kadar abartılı kavramları var. Bayan Carley'in yaptığını görebiliyordum
Onu evin üzerinden geçirdiğimde mobilyaların çoğunu düşünmüyorum
Yeni Yıl-Gün. Odaların kasvetli göründüğünü ve bazılarının
Ona dehşet verdi, vb. Eğer yeriniz yoksa
İlk başta, sonunda bunu yapmanız gerekecek, ona bağlı; bir genç
Bunun gibi karı parayı döndürecek, emin olabilirsiniz. "

"O olacak mı?" dedi Bay Whitelaw, memnun bir sırıtışla. "Bu benim
dikkat. Paramı kazanma şansın olduğunu sanmıyorum
Spin, Eh, Bayan Tadman? "

Dul ellerini ve gözlerini salonun tavanına doğru attı
nerede oturuyorlardı.

"İyilik bunu yapma şansım olduğunu biliyor, Stephen
Whitelaw, "diye yanıtladı. "Hesap etmemeliyim; ve eşim o kadar da olacak."

Bunda soğuk bir rahatlık vardı. Bayan Tadman bir zamanlar bunu umuyordu
Kuzeni herhangi bir kadını metresin gururlu pozisyonuna yüceltti
Wyncomb, kendisi bu tercih edilen birey olurdu; Ve bu zordu
Belli bir miktardan başka bir şeyi olmayan bir genç insanı görmek için bir şey
Onu tavsiye ediyor, yerine bu onur görevine yükseltildi. BT
Bu nedenle, Interloper'ın
çok sınırlı güçlerle hüküm sürüyor ve hiçbir ayrıcalık veya
Genellikle yaşlı damatlar tarafından genç gelinlere verilen hoşgörüler
onun olacaktı. Bayan Tadman'ın izin verilmesi de bir şeydi
o kasvetli eski evin tanıdık sığınağının altında kal ve bu
Boon, Ellen'in Express isteği üzerine ona verilmişti.

"Sanırım evlendiği anda tembel dönecek ya da o
Seni tutmak istemezdim, "dedi çiftçi oldukça somurtkan
Bayan Tadman'a kalma için zarif iznini verdikten sonra
onun hizmetinde. "Ama eğer öyleyse, onu iyileştirmenin bir yolunu bulmalıyız
O. _My_ yer hakkında iyi bir bayan istemiyorum. Şimdi süt ürünleri var;
Bu şekilde daha fazlasını yapabiliriz, düşünmeliyim ve daha fazla kar elde etmeliyim
Sütün bir kısmını Londra'ya göndererek tereyağı yapımı. Tereyağı
Yıl sonundan yıl sonuna kadar günlerde iyi bir fiyat getiriyor ve Ellen
bir süt ürününde nadir bir eldir; Bunu kesin olarak biliyorum. "

Böylece Bay Whitelaw, güzel genç karısını sonsuz bir beklentiye adadı mı
tereyağı yapımı. İttifakın bir
kârsız olanı ve zaten nasıl elde edebileceğini planlıyordu
Bu korkunç toplam için dolaylı bir ilgi
William Carley'e ilerledi.

Sir David Forster, bu tehdit soruşturmasını yapmak için gelmemişti.
Grange'deki şeyler. Her zaman işlerinin yönetiminde dikkatsiz,
icra memurundan yakışıklı bir miktar para almak tatmin olmuştu
O ve o zaman dinlenmek için durdurmak için şüpheleri vardı
Varlık, Hampshire'a bir yolculuk sorununu üstlenmeyi umursamamak ve
kuru iş detaylarının incelenmesi.

Bay Carley için işvereninin çok kolay olduğu çok şanslıydı ve
Bir Üstat Halk; Çünkü grange'de birçok küçük mesele vardı
neredeyse hiç denetleme yapmazdı ve zor olurdu
Sir David, icra memuruna biraz keşif yapmadan oraya gelecek
dezavantaj. Ancak kötü gün,
Stephen Whitelaw'ın parası ve William Carley daha fazla harekete geçmeyi amaçlıyor
Dikkatli bir şekilde, daha dürüst bir şekilde, gelecekte. Uzak dururdu
Yarış kursları ve kumar kabinleri, kendisine ve türden erkeklere
onu onur kırıcı bir anlaşma haline getirmişti.

"Nadiren dar bir gıcırdattım," diye mırıldandı kendi kendine
Bazen, meditatif bir boru içerken "ve
Portland hapishanesinin içini her zamanki gibi görmek. Ama bu bir
Gelecekte bana uyarı. Ve yine de kimin olacağını düşünebilirdi
Bana karşı oldukları gibi mi gittin? Sir Philip Christopher Körfezi vardı
örneğin Colt Pigskin; Bu kaba kazanmak zorunda kaldı. "

Şubat sona erdi; Ve Mart bir kez başladığında, duraklama yoktu
veya Ellen Carley için 10'a kadar nefes alma süresi. Ve yine de çok azdı
Erken ilkbaharın kasvetli günlerinde onu işgal edecek iş. Oldu
Ondan bağımsız görünen o hızlı zaman uçuşunun dehşeti
Yaşamına iğrenç hızlılığıyla. Boşta veya meşgul, hepsi aynıydı. .
Günler onun için oyalanmazdı; Korkunç 10. el ele yakındı.

Frank Randall, o avukatın ofisinde hala Londra'daydı-bir firma
Bazıları şehirde duruyor-babasını terk etmeye gitmişti. O
Hampshire'dan ayrıldığından beri Ellen'a iki veya üç kez yazmıştı ve o
mektuplarını gizlice cevaplamıştı; Ama ona hoş bir
Ondan haber, babasının öfkesi gibi yazmaması için yalvardı
Bir mektupla herhangi bir kötü şansın eline geçmesi gerekiyorsa aşırı olun. Bu yüzden
Son birkaç ay içinde Ellen'in yoktu
Sevgili ve kız böyle olduğu için mutluydu. Ne söyleyebilirdi
Ona Stephen'a olan nişanını anlatmaya zorlanmış olsaydı
Whitelaw? Kim bir adamla evlenmek için ne mazeret yapabilirdi?
En kesin olarak Frank Randall'a kendini ifade etmeyecekti
şartlar? Babasına ihanet edemediği için hiçbir şey yoktu. BT
Bu nedenle, genç Randall'ın evliliğini duyması daha iyiydi
işlerin ortak seyri ve onu tıpkı
memnun olduğu gibi kötü. Bu bir fincanda sadece bir daha zehirli düşüştü
hepsi acıydı.

"Her zaman kalpte ikiyüzlü olduğuma inanacak,"
Kız kendi kendine dedi, "Ve Stephen Whitelaw'ın parasına daha fazla değer veriyorum
gerçek kalbinden daha-hor gördüğüm ve sevmediğim bir adamla evlenebileceğim
Zengin olmak uğruna. Bundan daha kötü ne düşünebilir? Ve nasıl olabilir
Bunu düşünmeye yardım ediyor mu? Kendime iyi bir ruhum olduğunu biliyor ve
Babamın isteğime karşı hiçbir şey yapmamı sağlayamadı. O yapacak
Bu evliliğin babamın yaptığı olduğuna asla inanmayın. "

Düğün sabahı sonunda, parlak ve bahar benzeri, bir güneşle geldi
sanki en mutlu birliği aydınlatıyormuş gibi golle parladı
Hiç Hymeneal Sicili kaydedildi. İlk nadir vardı
Yüksek çimenli erken yeşilliklerin ortasında parıltılı yıldız benzeri
Crosber hakkında yalnız şeritli bankalar ve burada ve orada ihale mavisi
bir menekşe. Çok adil bir sabah gibi görünüyordu
Ellen Carley ise, yeni bir hayatın mistik hacminde ilk sayfaya başlayın
sevdiği bir adamla evlenecekti; ama şanssız mahkum edilmiş sefil yok
İnfaz gününde güneşin parladığını görmek için kim uyandı?
icra memurunun kızından daha derin bir sefil oldu, çünkü
kendini bir akıllı ipek elbisesine mekanik olarak giydirdi ve
tuhaf eski moda görünümlü camdan önce uyanık bir tren
soluk umutsuz yüzünü yansıttı. Yardım edecek kız gibi arkadaşı yoktu
o kasvetli tuvalette. Uzun zaman önce arasında değişen sözler vardı
Ellen Carley ve seçtiği arkadaşı, yaşayan bir değirmen kızı
Crosber'in diğer tarafında, hangisinin
Birincisi evlenmek, diğerini ofisini yapmak için çağırmalı
nedime; Miller'in kızı Sarah Peters hala bekardı ve
işlev için uygun. Ama bu konuda nedime olmamalı
Blighted Düğün. Ellen acilen olabileceğini iddia etmişti
mümkün olduğunca sessizce düzenlenmiş; ve nefret eden Wyncomb'un efendisi
para harcamak ve herhangi bir şenliğin masraflarını kim yakaladı
Tüm olasılıkla kendi omuzlarına düşer mi, çok iyiydi
nişanlısının bu talebini onaylamaktan memnuniyet duyardı.

"Oldukça doğru, Nell," dedi; "Aptalca bir yaygara ya da bir paket istemiyoruz
Kendilerini pahasına sarhoş eden insanların. Sen ve baban yapabilirsin
Sessizce Crosber Kilisesi'ne gelin ve Bayan Tadman ve ben sizinle buluşacağız
Orada ve şey bitti. Evlilik hiç olmazsa
Yüz kişiye baktık ve Winchester Piskoposu okumak için
hizmet. "

Bu nedenle bu şekilde düzenlenmiştir; Ve o hoş baharda
Sabah William Carley ve kızı sessiz köye yürüdüler.
Gilbert Fenton, Marian'ın geri çekilmesinin sırrını keşfetmişti. Yüz
Gelinin küçük saman kaputunun altında ölümcül soluk ve özellikler
Onlar için yeni olan katı bir görünüme sahipti. İcra memuru ona baktı
Kız kızı her seferinde rahatsız edici bir şekilde, huzursuz bir duyguyla
Yüzünde bu garip bir bakış. Kaba doğasında bile biraz vardı
Hafif twings, şimdi çok hevesli olduğu için
Pusula neredeyse bitmişti-bazı belirsiz bilinç,
Sert ve acımasız baba.

"Ve yine de hepsi kendi iyiliği için," dedi kendi kendine, "
benim için. Zengin bir adamla evlenmek her gün fakirden daha iyidir; Ve almak için
Bir erkeğin yaşından veya bir erkeğin görünüşünden hoşlanmamak, bir kızın saçmalıklarından başka bir şey değildir.
En iyi kocası, karısını en iyi tutabilen kocadır; Ve eğer olmasaydım
Bu iş için zorla, avukat Randall'ın oğlunu ele geçirirdi,
Kim bir dilenciden daha iyi değil ve sahip olduğu güzel bir hayat
onunla. "

William Carley vicdanını belirlemeye başladığı gibi bir akıl yürüterek
Grange arasındaki rustik şerit boyunca o sessiz yürüyüş sırasında dinlenir
ve Crosber Kilisesi. Beklemek çok zor bir vicdan değildi.
Ve kızının soluk görünüşüne gelince, elbette sadece doğaldı
vesileyle.

Bay Whitelaw ve Bayan Tadman, icra memuru ve onun
kızı geldi. Çiftçi yeni bir korkuluk yapmıştı
Bu önemli olay onuruna sipariş ettiği kıyafetler elbisesi,
Büyük bir boşaltma sonrasında ve birden fazla karşılama
Giysileri yapan Malsham terzi. Sonunda pek net değildi
Kıyafetleri isteyip istemediğine dair zihninde ve harcama bir
ciddi olan. Bayan Tadman'ın her gün katını tutması gerekiyordu.
yakanın bayat olduğuna ikna etmek için ışık ve
Kollar, bazı ustaca süreçlerle bilerek cilalanmış gibi parladı.

"Evlilik pahalı bir şey," dedi ona tekrar iç çekerek; "Ve
Genç kızlar, onun üzerinde bu kadar akıllı giyinmiş bir adam görmeyi bekliyor
düğün günü. "

"Beklentilerini umursamıyorum," diye mırıldandı Bay Whitelaw, yanıt olarak
Bu söz; "Ve eğer kıyafetleri istemezsem, sahip olmayacağım.
Onlarla birlikte onlarla birlikte geçebileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

Bayan Tadman en belirleyici bir şekilde "hayır" dedi. Belki de
Bu terzinin faturasının ona verdiği kötü niyetli zevk
Kuzen Whitelaw. Böylece yeni dava nihayet emredilmişti; ve Stephen
Gri eski kilisede sunak raylarından önce dizildi
Crosber, düşünmek için çok daha grotesk ve çirkin bir figür
Herhangi bir Şövalye Tapınağı veya İlk İngilizce günlerinin sakallı cavalier
Effigleri şansölde görülecek olan James. Bayan Tadman bir
Bir merino elbisesinde ve yeni bir kaputta küçük bir yol, zorla
Her nasılsa isteksiz Stephen. Gülümsemelerle doluydu ve samimi
Onu görmeyen gelin için selamlar. Ellen da yapmadı
Carley, damatının garip figürünü görüyor. Bir sis ondan önce
Gözler, sanki bir yaz yanıklığı veya sis atmosferi vardı
Köy Kilisesi. Dua kitabı ona öğrettiği gibi diz çöktü ya da yükseldi ve
Ciddi hizmetten, sanki harikasıymış gibi sakin bir şekilde geçti
bu tür hareketleri gerçekleştirmek için inşa edilen mekanizma parçası; Ve sonra gibi
Bir rüyada bir yaratık, kendini kiliseden çıkarken buldu
Şu anda, eli Stephen Whitelaw'ın kolunda. Bir bayağı vardı
Stephen'ı aldığı vestredeki bazı törenlerin bilinci
adını kayıtta imzalamak için uzun bir süre ve din adamlarının bulunduğu yer
Kendisi için kazandığı iyi servetinden dolayı onu tebrik etti
oldukça genç eş; Ama hepsi az ya da çok korkunç bir şeydi
baskıcı rüya. Bay Whitelaw'ın şezlongunu onları bekliyordu; Ve
Dördü de içeri girdi ve hemen Wyncomb'a gitti; Nerede vardı
Yeni yıl boyunca ziyafet gibi, başka bir göz alıcı akşam yemeği,
ve icra memurunun özgürce içtiği ve bir şekilde büyüdükten sonra
Bay Whitelaw'ın liman seçimleri ve
Sherry bir uzmanı cezbetmek için bir tür değildi.

Balayı gezisi olmayacaktı. Stephen Whitelaw anlamadı
para harcamak için rahat bir evden kaçma felsefesi
döşenmiş lojmanlar; Ve o kadar çok şey söylemişti.
Weymouth'a, Bournemouth'a veya iki hafta ada bir koşu önerdi
Wight. Ellen için hayatının geri kalanının olması gereken yerde
harcanmak. Bundan sonra sefil olmaktan başka türlü olamazdı ve
Sefaletinin sahnesi hiçbir şey önemli değildi. Bu yüzden şikayet etmedi çünkü
Kocası onu doğrudan Wyncomb Farmhouse'a getirdi ve
Bu kasvetli konut yerinde evli yaşam başladı.




Bölüm XXXIX.

Yerli bir gizem.


Mart ayının sonuna yakındı, ama yine de soğuk hava kasvetli. Ellen Carley
iki haftadan daha az bir şeyle evlenmişti ve bakmaya gelmişti
Daha alışık bir gözü olan nehir kenarındaki kasvetli eski çiftlik evi üzerine
Bayan Tadman onu bir yolculukta onu odadan odaya götürmüştü.
denetleme. Yer ona daha az kasvetli ve çirkin görünmediği için değil
ilk önce göründüğünden daha gündüz. Aşinalık yapamadı
Hoş. Evden ve etrafında ve etrafında her şeyden nefret ediyordu
Kocasından, köklü bir isteksizlik ile, herhangi bir kişi tarafından bastırılmaması için nefret ediyordu
şimdi ve sonra yapabileceği çaba-ve dürüstçe yaptı
Böyle bir çaba-daha Hıristiyan benzeri bir zihin çerçevesine varmak.

Bu derin oturmuş içgüdüsel sevmediğine rağmen
çevre, kaderine sessizce katlandı ve görevini bir
bunlar için bir kefaret olarak kabul edilebilecek hasta ruhu
fethedemediği içe doğru asi duygular. Gönderen
Babasının günahının günah keçisi olmak için, yükünü çok sakin bir şekilde taşıyordu,
ve şehitliğin dış işareti olmadan fedakarlığı yerine getirdi.

Çiftlik evinin çalışmasına kararlı bir aktif hava ile devam etti.
Genç karının tam olarak beklemesini bekleyen şaşkın Bayan Tadman
iyi bir bayan ve hanehalkının tüm çirkinliğini ona bırakın. Ama o
Gerçekten Ellen sıkı çalışmayı sevmiş gibi görünüyordu. Bir görevden gitti
Bir diğeri tartışılmaz bir endüstri, asla yol vermeyen bir enerjiye sahip.
Sadece günün ev ve süt ürünleri bittiğinde onun depresyonu yaptı
ruhların görünür hale gelmesi. O zaman, gerçekten, her şey bittiğinde ve o
Oturdu, öğleden sonra düzgün bir şekilde giyinmiş, Mrs. ile salonda
Tadman, bu genç ne kadar umutsuz ve sefil görmek kolaydı
karısı. Soluk sabit yüz, kayıtsız eller ona gevşek bir şekilde sarıldı
Tur, sarkık figürün her tutumu, neşesiz ruha ihanet etti,
kırık kalp. Bu zamanlarda, birlikte yalnız kaldıklarında,
Stephen Whitelaw'ın çaya gelmesi, Bayan Tadman'ın Kalbi, Tamamen Değil
uzun yıllar boyunca kendini arayan, akrabalarının
eş; ve ilk başta onu gördüğü gizli düşmanlık
Sessiz bir acıma olarak değişti, onun için ifade edeceği bir şefkat
Bir biçim ya da başka bir şey, cesaret edersek.

Ama bunu yapmak için girişimde bulunamadı. Kızda bir şey vardı
Gurur ve kendine güvenin sessiz havası, ona çok açık olmasına rağmen
açık bir sempati ifadesini yasaklayan üzüntü; Yani Bayan Tadman
dost duygularını sadece çok küçük bir şekilde gösterebilirdi
Özellikle aktif ve tempolu,
Wyncomb'un yeni metresi ve onu böyle küçük ile neşelendirmeye çalışarak
Gossip alabildi. Ellen kadının nazik olduğunu hissetti
Ona doğru atıldı ve nankör değildi; Ama kalbi oldukça
Sempatiye karşı kapa, üzüntüsü hiç hafifletilemeyecek kadar derindi
insan dostluğu tarafından çok az. Sıkıcı bir umutsuzluktu, yerleşmiş
hayatı için bir daha asla tek bir cazibeye sahip olamayacağı inanç
Günleri, sevgiyle aydınlatılan mezara yavaş ilerlemelerine devam etmelidir.
Bir güneş ışını, yükü kasvetli yolculuğun sonuna taşındı
Bir saatlik mühletten alık görülmedi. Çok genç biri için çok zor görünüyordu
Henüz üç ve yirmi değil, onu her umuduna geri döndürmek için
Mutluluk, kendi kendine söylemek zorunda kalmak, "Benim için güneş asla
tekrar parla, içinde yaşadığım dünya asla daha güzel görünemez veya
Sadece kırık kalbime acı bir tezat oluşturuyor. "Ama Ellen dedi
Bu kaderin onun olduğu ve onunla yüzleşmesi gerektiğinin
kararlı ruh.

Hanehalkı çalışması zihnini bir ölçüyle kullandı ve onu daha fazla tuttu
veya daha az düşünerek; Ve bu nedenle böyle çalıştı
Sıkışan endüstri, tıpkı son bir iki ay içinde çalıştığı gibi
Grange, gözlerini öyle yatan o nefret dolu geleceğe kapatmaya çalışıyor
ondan önce yakın. Bay Whitelaw'ın söylediklerini geri çekmek için hiçbir nedeni yoktu
Ellen Carley'in süt ürünlerinde yeterliliği hakkındaki kalbi gururunda. O
övündüğü her şeyi kanıtladı ve süt ürünleri altında gelişti
Yeni yönetim. Daha fazla tereyağı ve tereyağı vardı
kalite, pazara Bayan Tadman'ın hükümdarlığından daha; ve
Wyncomb Üstat Milch inek stoğunu artırmak için acele etti.
işinin bu şubesinden daha fazla para kazanma emri. Kazanmış
Kendisi, maddesini boşaltmak yerine, oldukça genç bir eş,
daha zengin büyümesine yardımcı olurdu, gerçekten de bir zaferdi,
Whitelaw, kendisini bastırılmış bir kıkırdama ile tebrik etti
günlük işçileri hakkında veya pazardan yavaş yavaş evinde koştu
şezlong.

Karısının kendine karşı duygularına gelince, bunlar soğuk olsun
Kayıtsızlık veya gizli hoşnutsuzluk, bu abartılı ve uzak bir soruydu
Bay Whitelaw hiçbir zaman kendisine sormakta zorluk çekmedi. O onun
eş. Onu kazanmıştı, büyük nokta buydu; Her ne kadar hayal kırıklığı
İttifak için hissetmiş olabilir, ne olursa olsun
Bir başkası için değer kazandı, ezilmiş ve boyun eğdirilmişti ve o,
Stephen Whitelaw, kalbinin arzusunu almıştı. Onu kazanmıştı
avukat Randall'ın oğlu olan o parasız genç Jackanapes'e karşı
Ona birden fazla vesileyle belirgin bir horlama ile davrandı
Malsham mısır değişiminde birbirleriyle karşılaştı.
Chief Inn'in büyük kapalı dörtgen avlusunda düzenlenen
Malsham ve o kasabanın sakinleri için popüler bir salondu. O
onu kazanmıştı; Bu evliliğin konusu üzerine kendi duyguları
Çok az sonuç. Karısı tarafından hiç sevilmeyi hiç beklememişti,
Bu tutkuyla ilgili kendi fikirleri, sevginin en belirsiz olduğu; Ama o
onun tarafından itaat edilmesi gerekiyordu. İyi başlamıştı, yeni görevlerini almıştı
Kendini, onun üzerine, onun üzücü ruhunu memnun edecek bir şekilde; Ve yine de
Neredeyse iki hafta evlenmişlerdi, hiçbir ipucu vermemişti
servetinin kapsamını öğrenme arzusu veya küçük tuttuğu yerde
Evde sahip olabileceği hazır para istif. Ne de
Market-Day, onunla Malsham'a gitmek için herhangi bir isteğini dile getirmişti
perdelik para; ve Bayan tarafından somutlaştırılmış bir fikri vardı.
Tadman, genç kadınların sürekli olarak para harcamak istedikleri
Draper mağazaları. Tamamen, evli hayatının ilk iki haftasında
En tatmin edici oldu ve Bay Whitelaw, evlilik görmeye meyilliydi
bilge ve karlı bir kurum olarak.

Günün çalışması yapıldı ve Ellen, Bayan Tadman ile birlikte oturuyordu.
her gün salonu, efendisinin ve efendisinin geri dönüşünü bekliyor
Malsham. Bu bir pazar günü değildi, ancak Stephen Whitelaw
Malsham'da randevu aldığı ve yola çıktığı akşam yemeği zamanı
şezlong arabasında akşam yemeğinden hemen sonra, harikaya çok
İstilacı bir dedikodu olan Bayan Tadman ve o kadar asla kolay
Herhangi bir küçük ev gizeminin dibine geldi. Merak etti
Ellen'ın kocasının yargılamalarına karşı en büyük ilgisizliğinde de çok az şey yok. "Hayatım boyunca onu günümüzde Malsham'a götürdüğünü düşünemiyorum,"
Hızlı örgü iğnelerini bir üretimine katarken,
Gri Değerli Çorap. "Malsham'a gittiğini bilmiyordum,
Market-günü, on iki kez değil. Almak nadir bir iş olmalı
Hafta ortasında orada; Çünkü çiftlikten ayrılmaya dayanamıyor
Çalışma saatlerinde, onun için zorunlu olduğu zamanlar hariç. Hiçbir şey gitmez
Aynı şekilde sırt döndüğünde; Her zaman bir şey vardır
yanlış. Ve eğer Malsham'a ait herhangi biriyle randevu olsaydı,
Neden Cumartesi gününe kadar duramadı? Dışarıda bir şey olmalı
Birkaç gün tutmayacak ortakların. "

Bayan Tadman, Ellen'a bir beklenti ile bakarak örgü ile devam etti.
Çarşamba, bir öneride bulunmasını bekliyor. Ama kız
Oldukça sessiz ve gözlerinde boş bir ifade vardı,
ev ve nehir arasındaki çimlerin seviyesi boyunca,
Bak, Bayan Tadman'a çok az sözü onun tarafından duyuldu
arkadaş. Böyle bir insanla konuşmak oldukça cesaret kırıcıydı; ama
Yine de dul devam etti, konusuyla o kadar dolu ki
biriyle konuşması gerekiyor, bazıları birinden biraz daha iyi olsa bile
stok veya taş.

"Akşam yemeğinden önce Stephen için gelen bir mektup vardı;
İçeri girdiğinde, ama önce bir saat boyunca burada yatıyordu. Belki öyleydi
onu Malsham'a götürdüğü gibi; Ve yine de bu garip, çünkü bu bir Londra
Mektup-ve herhangi birinin aşağı inebileceği gibi görünmüyor
Londra Malsham'da Steph ile buluşacak. Üstünü veya kuyruğunu yapamam. "

Bayan Tadman örgüsünü bıraktı ve ateşe güçlü bir heyecan verdi.
Seçme için biraz havalandırma istedi; çünkü gerçekten çok kışkırtıcıydı
Ellen Whitelaw'a cansız bir şekilde pencereden dışarı bakarak görün
heykel ve onun gizemine en hafif ilgiyi almamak
kocanın davranışları. Ateşi karıştırdı ve sonra kendini
Çay tablası, burada ve orada yeniden düzenlemenin olmadığı yerde bir dokunuş vermek
Bir şey yapmak uğruna istedim.

Oda, baharın soğuk ışığında yeterince rahat görünüyordu
öğleden sonra. Evdeki en çok işgal edilen odaydı ve en az
kasvetli. İyi bir ateşin parıltısı, yetersiz perişan mobilyaları aydınlattı
küçük ve masa, beyaz bezi, sade çiçekli bardaklar ve
tabaklar, parlak metal çaydanlık ve jambon yolunda önemli ücretler ve
ev yapımı ekmek, gelen herhangi birinin gözünde yeterince hoş bir görünüme sahipti
Chill Mart atmosferi boyunca bir yolculuk. Bay Whitelaw's
Çay kavramı, onu bağımsız bırakan sağlam bir yemekti.
Akşam yemeği şansı ve yine de bu şekilde bir şeyler yapmaya açık; Herhangi bir
Karaciğer ve pastırma gibi hafif kickshaw, haşlanmış bir koyun başı veya
Sığır eti çizgili turta, kendisini bildirimine sunmalıdır.

Ellen sonunda uzun reverie'sinden kendini aldı. Ses vardı
önündeki geniş açık alandaki sepet üzerindeki tekerleklerin
ev.

"İşte Bay Whitelaw geliyor," dedi toplantı alacakaranına bakarak;
"Ve onunla bir tane var."

"Biri onunla biri!" diye bağırdı Bayan Tadman. "Neden, Tanrım, bunu kim yapabilir?
olmak?"

Pencereye koştu ve hevesle dışarı baktı. Araba sürdü
Bu zamana kadar kapı ve Bay Whitelaw ve arkadaşı yanıyordu.
Yabancı oldukça yakışıklı bir adamdı, Bayan Tadman ilk başta gördü
Bakış, uzun ve geniş omuzlu, koyu gri pantolonlarla kaplı, kısa
Pilot-coat ve geniş uyanık bir şapka; Ama bu konuda bile belirli bir tarzla
Tarımsal Malsham'ın tarzı olmayan kaba kıyafetler,
Büyük şehirlerdeki bir saklanmaya ait olan açık hava.

"Daha önce ona asla göz atmadım," diye bağırdı Bayan Tadman,
merak etmek; Wyncomb'daki ziyaretçiler için en nadirdi ve bilinmiyordu
Her şeyin üstünde ziyaretçi muhteşem.

Bay Whitelaw, doğrudan biraz açılan ev kapısını açtı
İki salon arasında lobi. Daha büyük bir kapı ve ferah vardı
evin bir ucunda taş giriş salonu; Ama o kapı olmamıştı
İnsanın anısına açıldı ve salon sadece bir
Günümüzde depo. Lobide küçük bir mırıldanma vardı
İki adam gelmeden önce ve sonra Bayan Tadman'ın merakı rahatladı
yabancının daha yakından görünümüyle.

Evet, kesinlikle yakışıklı, oldukça yakışıklı bile, bir adam için
Gençlik geçmişti; Ama yüzünde bir şey vardı, uğursuz bir şey
Ve olduğu gibi, Bayan Tadman'ı olumlu vurmayan sır. O
Hiçbir şekilde duyumlarının doğasını açıklayamadı
Ona bakarak, ama daha sonra söylediği gibi, bir anda hissetti
iyi olmadığı için orada olduğunu. Yine de o da çok sivil konuşuldu ve
hem bayanlara en uzlaşmacı bir tonda hem de bir tür
Florid nezaket.

Ellen ona baktı, ilgisizliğine rağmen şu an ilgileniyor
her şeye kayıtsızlık. Bir yabancının ortaya çıkışı böyle bir şeydi
İzlenimlere en çok ölü olan zihnin hafif bir ilgisini uyandırmak için nadirdir.
Onun tarzını sevmedi; içinde yanlış ve içi boş bir şey vardı
aşırı nezaket. Ve yüzü-yüzünde ürküyordu
O kadar ani bir tuhaflık duygusu ve henüz aşinalık var mı?

Onu daha önce hiç görmemiş miydi? Evet; Elbette bu izlenimdi
onu ondan korkutan sinirlerinden ani bir şok gönderdi
istekli harikaya ve şaşkınlığa kayıtsızlık. Onu nerede görmüştü
önce? Nerede ve ne zaman? Uzun zaman önce, yoksa sadece çok mu? Yapamadı
söylemek. Yine de ona böyle gözlere bakmış gibi görünüyordu, değil
Bir zamanlar, ama hayatında birçok kez. Ve yine de adam tamamen garipti
o. Onu daha önce görebileceğini imkansız görünüyordu. Gerekir
O zaman onun gibi biri gibi biri oldu. Evet, hepsi buydu. Oldu
onu çok garip bir şekilde ürküten başka bir yüzün gölgesi
Neredeyse hayalet bir şeye bakıyormuş gibi hissediyorum.
Başka bir yüz, beğen ve henüz benzer.

Ama ne yüz? Kimin yüzü?

Bu soruyu cevaplayamadı ve gizemini çözememesi
Yabancı ona karşı otururken ona tüm çay saatine işkence etti,
Bay Whitelaw'ın misafirperverine göre yürekten yeme iddiası
Davet, o beyefendi kendisi sabit bir şekilde sürülürken
Jambon ile korkunç bir tahribat yapan ve somunu azaltan kalıcılık
Dev Jack'i düşünen bir şekilde.

Ziyaretçi şu anda çay içmenin çok fazla olmadığını belirtmek için girişimde bulundu
Yolunda, ve eğer hepsi Bay Whitelaw için aynı olsaydı,
Bir bardak brendi ve su tercih edin; bunun üzerine brendi şişesi
Stephen'ın kendisinin tuttuğu itfaiye tarafından bir dolaptan üretildi
Anahtar, akıllıca, ateşli için olası bir tada karşı muhafızlarında
Bayan Tadman'da kendini geliştiren ruhlar.

Bundan sonra yabancı bir süre oturdu, soğuk içti
brendi ve su ve ateşe hafifçe bakarak,
Bay Whitelaw çayını bitirirken, en çok konuşma girişimi,
ve masa temizlendi; Ve bundan sonra bile, çiftçi aldığında
O, ocakın karşı tarafındaki yeri ve bekliyor gibiydi
Konuklarının işe başlaması için.

O canlı bir yabancı değildi; Gerçekten, üzerinde bir şey var gibi görünüyordu
akıl, bazı sorun veya zorluk üzerinde düşünmek, Bayan Tadman olarak
daha sonra akrabasının karısına dikkat çekti. Her iki kadın da onu izledi;
Ellen her zaman bu bilinmeyen benzerlikten şaşkına döndü, bazen
daha güçlü büyümek, bazen tamamen kaybolmak için,
O; Bayan Tadman kuduz bir merak durumunda, bu kadar derin
sessiz varlığının gizemi.

O ne için oradaydı? Stephen onunla ne isteyebilir? O bir değildi
herhangi bir şekilde Stephen'ın türünden; ile bir ilişki görünüşü yoktu
tarımsal çıkarlar. Ve yine de oradaydı, sessiz bir şekilde açıklanamaz
varlık, büyüyen gibi görünen karamsar bir kaş ile gizemli bir figür
Bayan Tadman onu izlerken daha karanlık.

Sonunda, çay masası temizlendikten yaklaşık bir saat sonra yükseldi
Aniden, ani bir jestle ve dedi ki,

"Gel, Whitelaw, eğer bana bu evinizi göstermek istiyorsan,
Bir kerede bana göster. "

Sesi, bunu söylediği gibi sert olmayan bir sese sahipti. Onunla durdu
Stephen Whitelaw bir yangına bakarken, yangına bakarak kadınlara geri dön
Yavaş saçmalık yolunda mum.

"Hızlı ol adamım."
Bir çiftle düzelmeyen bir fitilini kıran çiftçiye yuvarlak
körelmiş enstantane. "Unutma, Malsham'a geri dönmeliyim; yapmadım
Bütün gece boşa harcamak. "

"Evimi ateşlemek istemiyorum," diye cevapladı Bay Whitelaw Surlenly;
"Yine de, belki, _you_ bundan hoşlanabilir. Kitabınıza uyabilir, sen
Görmek."

Yabancı aniden titredi ve çiftçiye kızgın bir şekilde söyledi
"Bu tür küstahlığı düşürme" için yemin et.

"Ve şimdi yolu göster ve bunun hakkında keskin görün," dedi bir
yetkili ton.

Bir sonraki anda odadan çıktılar. Bayan Tadman sonra baktı
Onları veya daha doğrusu, onların üzerine kapanmış, ciddi bir
Hayran gören bakış.

"Görünüşünü sevmiyorum Ellen," dedi; "Hiç sevmiyorum
bak. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kayıtsızca.

"Adamın Stephen'ın üstesinden geldiği tutmayı sevmiyorum, ne de
Onunla konuşur-neredeyse Steph bir köpekmiş gibi. Onu şimdi duydun mu?
Ve evi ne için görmek istiyor, bilmek istiyorum? Ne
Bu ev, satın almayacaksa onun için önemli olabilir mi? İşte bu,
Belki Ellen. Stephen spekülasyon yapıyor ve gitti ve mahvoldu
kendisi ve o garip adam Wyncomb'u satın alacak. Bana bir tür verdi
Ona baktığım anda dön. Ve ona bağlı, o
Hepimizi evden ve evden çıkar. "

Ellen hafif bir titreme verdi. Ya babasının kötü şeması olsaydı
Böyle bir sona gel! Ya esarete satılmış olsaydı ve
kendisine verilen ustanın sahip olduğu servet bile yoktu
onun önünde sefaletinde bir yem olarak tutuldu! Kendisi için umurdu
Zengin ya da fakir olsun. Bir fark yaratabilir
Mutsuzluğu gerçeğinde, metresi olsun
Wyncomb veya ülke yollarında evsiz bir serseri. Olmadan çalışma evi
Stephen Whitelaw'ın Wyncomb Farm ile sonsuza kadar tercih edilmesi gerekir.
o. Ve babası için, sadece doğal ve haklı bir şey gibi görünüyordu
Suçluluğu ve açgözlülüğünün çok cezalandırılması. Onu satmıştı
Kızı yaşam boyu köleliğe hiçbir şey için ikiden başka bir ilerleme
yüz pound. Kendini sahtekârlığının cezasından kurtarmıştı,
Ancak, bu fedakarlık ile; Ve şüphesiz, kızının
yoksulluk eklenmiş olsa bile,
onun pozisyonu.

İki kadın ocağın karşı taraflarına oturdu; Bayan Tadman da
alışık örgülerine devam etmek için endişeli, sadece onu sıkabilmek
eller zayıf bir şekilde ve ara sıra veya zaman zaman inilti
Parçalı bir konuşmaya girdi.

"Ve Stephen sadece aklında böyle bir şey olan ve onu koruyacak adam
Herkesten son ana kadar, "diye bağırdı acımasız." Ve pek çok
Bir adamı harabesine çekecek günlerde olduğu gibi spekülasyonlar-
ve Madenler ve Türklere, Kızıl Kızılderililere ve bu tür yabancılara krediler;
Ve Steph, ondan daha büyük karlar umuduyla cazip gelebilir
Çiftçilikle yapabilir. "

"Ama korkularla kendinize işkence yapmanın bir faydası yok
Oldukça zemsiz, "dedi Ellen sonunda kendini sırayla biraz canlandırıyor
arkadaşının ağlama ve ağıtlarını durdurmak için. "Var
Sorun öngörmesinin faydası yok. Bu işte hiçbir şey olmayabilir
Nihayet. Bay Whitelaw, insanlara evini göstermek için bir fantezi olabilir. O
Hatırlarsanız, o yeni yıl öğleden sonra görmemi istedi. "

"Evet; ama bu farklıydı. Seninle evlenmek istiyordu. Neden istesin?
Bir yabancıya yeri göstermek için? İnanamıyorum ama bu garip ne
İnsan bir şey için burada ve kötü bir şey. Onu yüzünde gördüm
İlk geldi. "

Konuyu tartışmak işe yaramazdı; Bayan Tadman açıkça olmayacaktı
sarsılmış; Böylece Ellen daha fazla demedi; Ve sessizce oturdular, her biri işgal ettiler
kendi düşünceleriyle.

Ellen's Stephen Whitelaw'ın finansal durumu ile ilgili değildi, ama onlar
çok üzücü olanlardı. O zamandan beri Frank Randall'dan bir mektup almıştı
onun evliliği; en acı bir mektup, yanlışlığı için onu terk ederek ve
Firar ve onu paralı motosikletleri tarafından harekete geçirilmekle suçlamak
Stephen Whitelaw ile evlilik.

"O adamı algılamanızı ifade ettiğinizi ne sıklıkla duydum!" .
Genç adam öfkeyle yazdı. "Ne sıklıkla bunu ilan ettiğini duydum
Dünyevi ikna sizi onunla evlenmeye teşvik etmelidir! Ve yine de benim
Sırt altı ay döndü, onun karısı olduğunu duydum. Olmadan
Uyarı kelimesi, darbeyi yumuşatmak için bir açıklama çizgisi olmadan-eğer
Her şey yumuşatabilir-haber bana geliyor, bilen bir yabancıdan
Sana olan aşkım hiçbir şey. Çok zor, Ellen; çok daha zor
Çünkü sadakatine çok güvenmiştim. "

"Size sunmam gereken beklentinin fakir olduğu konusunda sahip olacağım;
sana istediğim gibi bir ev vermeden önce uzun gecikme içeriyor
sana ver; Ama o, Nelly, Nelly, doğru olacağından çok emindim
Ben! Ve eğer kendinizi herhangi bir zorluk içinde bulursanız,
Babanız tarafından direniş gücü-olmasına rağmen
İkna'ya zayıf bir şekilde verilecek bir tür kız-senden bir çizgi olurdu
Beni yanına getirdi, seni herhangi bir zulümden korumaya hazır ve
Sizi karım için iddia etmekten çok gurur duyuyorum ve seni
babanın zekice. "

Mektup bir süre aynı teneffüs zorluğunda devam etti. Ellen
Kendi odasının sessizliğine çok acı gözyaşı döktü. Öyleydi
Miller'in eski arkadaşı Sarah Peters tarafından gizlice teslim edildi.
aşk işlerinin sırdaşı olan kızı; hatta
Onun öfkesi Bay Randall, böyle bir şey olduğunu düşünecek kadar ihtiyatlı olmuştu
Stephen Whitelaw'ın ellerine düşen bir merhamet, işe yarayabilir
ciddi yaramazlık.

Mektupken acımasız olan Ellen onu cevapsız bırakamadı; bazı
Kendi savunmasında kelime yazması gerekiyor; Ama cevabı
en kısa.

"Asla açıklanamayacak bazı şeyler var," diye yazdı "ve benim
Evlilik bunlardan biridir. Kimse beni ondan kurtaramadı, en azından.
Bana yardım yoktu; Ve inanıyorum, tüm kalbimle, şuna
Benim gibi davranarak sadece görevimi yaptım. Yazacak cesaretim yoktu
Önceden ne olacağını söylemek için önceden. Neredeyse olduğunu düşündüm
Daha iyi bir yabancıdan duymalısın. Ne kadar çok düşünmüyorsun
Ben, beni unutmanız o kadar kolay olur. Biraz rahatlık var
O. Unutmanız çok kolay olacak. Ama eğer günlerde
gelmek için, bir başkasıyla mutlu bir şekilde evlendiğinizde, öğretebilirsiniz
Kendimi daha nazikçe düşünmek ve yaptığım şeyde inanmak için
En iyisi için harekete geçin, bir hayır kurumu gerçekleştireceksiniz.
Bu dünyada ummak için çok az şey kalan zavallı mutsuz kız. "

Ellen'in bunu düşünmesi zor bir şeydi, adamın tahmininde
Sevdi, sonsuza dek en temel ve en paralı asker gibi görünmeli
kadınlık; Ve yine de belirsiz bir mazeret sunabilir
Mektubunun yalvarması! Gerçek'e ipucu olamazdı; o
Babasının karakterini karartamadı. Frank Randall yapmalı
onu hor gör, sadece denemesini biraz daha keskin hale getirdi, günlük yükü
Biraz daha ağır, kendi kendine söyledi.

Aklıyla bu düşüncelerle dolu, çok az sempati vardı
Mrs. Parçalı ağıtları sadece onu endişelendiren Tadman,
Zahmetli olmayan bir çocuğun mırıltıları gibi; ki
o küstah insan, ruhunu daha ağır ve daha ağır büyüyen buluyor
öğüt veya teselli eksikliği, sonunda bu duruma dayanabilir
Gerilim artık saf hareketsizlikte değil, ama kendisini en iyi şekilde etkilemedi
Her nasılsa, en işe yaramaz bir şekilde bile. Koltuğundan kalktı
Bu nedenle, kapıya gitti ve yumuşak bir şekilde açarak,
ötesindeki karanlık.

Hiçbir şey yoktu, Stephen'ın mumunun parıltısı yoktu, erkeklerin sesi yok
ayak sesleri veya erkek sesleri; En çok boşluk ve artık yok. İki
Erkekler salondan yarım saatten fazla bir şey uzaktaydı
bu sefer.

Yaklaşık beş dakika boyunca Bayan Tadman açık kapıda durdu, baktı
Ve dinleme ve hala sonuçsuz. Sonra, tiz bir sesle
Uzun boş pasajlar boyunca bir çığlık geldi, uzun süreli
Bayan Tadman'ın kanını çeviren terör veya acı çığlığı
ve Ellen'i yanına getirdi, solgun ve nefessiz.

"Neydi o?"

"Neydi o?"

Her ikisi de aynı soruyu aynı anda söyledi, birbirlerine baktı
Aghast, ve sonra ikisi de o tiz ağladığı yönde kaçtı
gelmişti.

Bir kadının sesi kesinlikle; Hiçbir erkeksi çığlık böyle piercing ile ses çıkmadı
tiz.

Bu şaşırtıcı sesin anlamını keşfetmek için acele ettiler, ama
İkisi de nereye geldiği konusunda çok net değildi. Üstten
Şüphesiz hikaye, ama o başıboş yerleşimde çok fazla kapsam vardı
Belirsizlik için. Birlikte en çok kullanılan merdivenlere kadar koştular
Ana odaların açıldığı koridor. Ulaşmadan önce
Merdivenlerin üstünde, ağır bir sikişme acele sesi duydular
Üstlerindeki zeminde ve inişte Bay Whitelaw ile tanışmak
ve bilinmeyen arkadaşı; yüz yüze.

"Sorun ne?" Çiftçiye keskin bir şekilde sordu, ikisine öfkeyle bakarak
korkmuş yüzler.

"Sadece bilmek istediğimiz bu," diye yanıtladı karısı. "Kimdi
şimdi mi çığlık attı? Kim yaralandı? "

"Arkadaşım, pasajdaki bir adıma karşı tökezledi ve onu vurdu
Shin. Yapması gerekenden biraz daha yüksek sesle ağladı, eğer budur
Demek istiyorsun, ama tüm bu yaygaraya neden olacak kadar yüksek değil. Alt kata çıkın
Yine, siz ikiniz ve sessiz kal. Böyle saçmalıklara sabrım yok;
İkiniz de delirmiş gibi yukarı uçmak. "

"Arkadaşının duyduğumuz sesi değildi," diye cevapladı Ellen kararlı bir şekilde; "BT
bir kadının ağlamasıydı. Kesinlikle duymuş olmalısın, Stephen Whitelaw. "

"Sana söylediklerimden başka bir şey duymadım," diye mırıldandı çiftçi. "Elde etmek
Alt katta değil mi? "

"Sorunun ne olduğunu bilene kadar değil," dedi karısı,
kızgınlık. "Bana ışığın ver ve git ve görmeme izin ver."

"İstediğin yere gidebilirsin, wench ve neler yapabileceğinizi görebilirsin;
Sorun için olacaksın daha akıllıca. "

Ve yine de, Bay Whitelaw karısına şamdan bir hava ile vermesine rağmen
Derin kayıtsızlıktan, onun karşısında tedirgin bir bakış vardı
açıkça görebiliyordu ve onu biraz şaşırtmadı.

"Gel, Bayan Tadman," dedi kararlı bir şekilde, "Bunu görsek iyi olur.
Sanırım bir kadının sesiydi ve kızlardan biri olmalı.
Sonuçta, ciddi bir şey olmayabilir,-bu ülke kızları çığlık atıyor
Çok az,-ama dibine ulaşsak iyi olur. "

Bay Whitelaw bir kahkaha attı-ve kahkahaları gibi bir adamdı
nadir olduğu için tatsız.

"Ay, benim wench, en iyisi dibine gireceksin," dedi, "
Çok nadirsin. Ben ve arkadaşım salona geri döneceğiz,
ve bir bardak grog al. "

Bay Whitelaw'ın arkadaşlığıyla onurlandırdığı beyefendi bir
Bunca zaman ayırın, alnını büyük bir portakalla silerek
Renkli ipek mendil. Onun shin üzerine bu darbe daha çok
Keskin bir ter, kül yüzüne o soğuk ter getirmiş olsaydı. "Evet," diye mırıldandı; "Gel, değil mi?
Gece; "ve ev sahibinden önce acele etti.

Birkaç dakikanın tüm işleri olmuştu. Ellen Whitelaw ve
Bayan Tadman, başka bir merdivenle zemin kata indi.
Doğrudan mutfağa. Oda yeterince rahat görünüyordu ve ikisi
Hizmetkar kızlar ateşin yakınındaki bir masada oturuyordu. Biri çemberdi
Tüm ev işlerini yapan pembe yanaklı ülke kızı; diğeri bir
Aşırı büyümüş beceriksiz kız, doğrudan çalışma evinden işe alındı.
Whitelaw, ekonomik güdülerden; Aklı
en düşük düzenindeydi; Sadece bir zoofit kızı, biri demek istersiniz-bir şey
Sebze ve hayvan yaratma arasında.

Adı Sarah Batts olan bu, esas olarak
Kümes hayvanları ve süt ürünleri. Geniş kaslı bir eli vardı, bu da yararlı olan
ineklerin sağlanması ve içinde bir tür zeka gösterdi
Genç tavukların yönetimi ve refrakter tavukların tedavisi.

Mouse-Servant Martha Holden, onun gibi kendini bir şapka yapmakla meşguldü
Mistresi mutfağa geldi, yoluyla bazı Hampshire şarkısı drone
işine eşlik ediyor. Sarah Batts bir tavırla oturuyordu
Lüks bir şekilde, kolları katlanmış ve ayakları çamurlukta.

"Şimdi çığlık atan kızlardan da miydi?" Ellen sordu
endişeyle.

"Çığlık attı bayan! Hayır, gerçekten," diye cevapladı Martha Holden
Mükemmel iyi niyet. "Ne için çığlık atmalıyız? Burada oturuyordum
Son saat boyunca işimde olabildiğince sessiz. "

"Ve Sarah,-sen miydin, Sarah? İyilik için gerçeği söyle."

"Ben anne! Lor hayır anne. Üstatla onu ve garip olanı gösteriyordum
Beyefendi bir ışık. "

"Efendinizle üst katta mıydın? Ve hiçbir şey duymadın mı?
evin içinden geçen çığlık;-kesinlikle duymuş olmalısın, her ikisi de
senden. "

Martha başını kararlı bir şekilde salladı.

"Ben değil anne; bir ses duymadım. Mutfak kapısı tüm
Sarah'nın uzaktaydı ve işte meşguldüm ve hiçbir şey düşünmüyordum.
işim. Söyleyebileceğiniz gibi dinlemede değildim. "

Mutfak, evin aşırı ucundaydı, bundan uzak
yönlendirilemez çığlık gelmiş gibi görünüyordu.

"En olağanüstü," dedi Ellen Gravely, hepsinin ötesinde şaşkın
ölçüm. "Ama sen, Sarah; eğer efendinizle üst katta olsaydın,
Elbette o çığlık duydum; Üst kattan geliyor gibiydi. "

"Üstat duydu mu?" diye sordu kız kasıtlı olarak.

"Değil diyor."

"O zaman nasıl yapmalıyım anne? Hayır, anne, Nothink'i duymadım; alabilirim
İncil yemini. "

"Yemin istemiyorum; sadece bunun anlamını bilmek istiyorum
işletme. Çığlıklarınızda bir zarar olmazdı. Sadece olabilirsin
Bu konuda gerçeği de söyleyin. "

"Lor, anne, ama beni savaşma," diye cevapladı Sarah Batts yaralı bir görünümle.
"Benim gibi kafana koyabilir mi?"

"Bir ya da diğeriniz olmalıydı iki kız. Başka kadın yok
evde; Ve üst katta olduğunuzda,
Sen. Ancak, bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Sadece ikimiz
Çığlığı duydum, değil mi?

"Gerçekten yaptığımızı düşünmeliyim," diye cevap verdi dul kadın
titreme. "Etim şu anda hepsi sürünüyor. Yapmıyorum
Sanırım hayatımda böyle bir dönüşüm oldu. "

Salona geri döndüler ve iki hizmetçiyi hala oturuyorlardı.
ateş; Sarah, yaralanan masumiyetin üzerine sabitlenmiş bir görünümle savaşıyor
Ahşap Çarşamba, Martha Holden neşeyle inşaatta istihdam edildi
Pazar şapkası. Salonda iki adamın yanında duruyordu
masa, yabancı girerken kadınlara sırtıyla birlikte, Stephen
Whitelaw ona bakıyor. Birincisi bir şey sayıyor gibiydi,
Ama kadınlar odaya girerken aniden durdu.

Masada yatan küçük bir banka notası vardı. Stephen
onları aceleyle kaptı ve bir demet içine itti
yelek-cep; Yabancı hacimli kırmızıya doğru bir kayış koyarken
Fas cep kitabı, daha kasıtlı bir havaya sahip, hiçbir şeyleri olmayan biri
dünyadan saklanmak.

Stephen'ın ve her şeyden önce bu pasajın bu suçlu havası
İki adam arasındaki para, Bayan Tadman'ı teyit etti.
Wyncomb Çiftliği el değiştirecekti. Ateşin yanında koltuğuna devam etti
bir inilti ile ve Ellen'ın bir bardak ruh ve su teklifini kabul etti
başının küstah bir sallanması ile.

"Sana böyle söylemedim mi?" Bayan Whitelaw ona teslim ederken fısıldadı.
rahatlatıcı içecek.

Yabancı açıkça ayrılma noktasındaydı. Bir ses vardı
salon penceresinin dışındaki çakıldaki tekerleklerin-tanıdık sesi
Stephen Whitelaw'ın şezlong arabası; Ve o beyefendi yardım etmekle meşguldü
Büyük katıyla ziyaretçi.

"Son trene geç kalacağım," dedi yabancı, "
Şeytan gibi sürücüler. "

"Yeterince hızlı sürecek, eğer ona yarım taç verirsen cesaret ediyorum,"
Whitelaw bir sırıtışla cevap verdi; "Ama gitmesine ve atımı yapmasına izin verme
Hasar, yoksa bunun için ödeme yapmanız gerekecek. "

"Tabii ki. İyi bir hayvanın fiyatını benden almak istersiniz.
o kırılmış, sert ağızlı brutunuz, "diye yanıtladı yabancı
küçümseyen bir kahkaha. "Bence asla böyle bir para grubu yoktu,
Taşlama, dünya başladığından beri dilenci kavrama. Ancak gördün
Benden çıkma olasılığın son şilin; Öyleyse en iyisini yap
BT; Ve unutmayın, nerede olursam olsam da, benim arkadaşlarım var
Sana keskin bir şekilde bakacak ve bana değerli olduğunu bildirecek
Dürüst bir adam gibi pazarlığımızın bir kısmına bağlı kalmazsanız,
Ya da doğa gelmenize izin vereceği gibi neredeyse biri gibi. Ve şimdi
İyi geceler, Bay Whitelaw.-Bayanlar, mütevazi hizmetçiniz. "

Ellen veya Bayan Tadman'ın ayrılmasına cevap vermesinden önce gitmişti
Selam, bunu yapmak için elden çıkarılmış olsaydı. Bay Whitelaw dışarı çıktı
onu ve sürecek olan ahır-lad'e bazı son talimatlar verdi
şezlong-cart ve şu anda salona geri döndü, bakıyor
Konuklarının ayrılmasından çok rahatladı.

Bayan Tadman, korkularının ifadesine hemen koştu.

"Stephen Whitelaw," diye bağırdı ciddiyetle, "bize bir kerede en kötüsünü anlat.
Bir şeyleri bizden geri tutmak iyi değil. O adam buraya dönmeye geldi
Bizi evden ve evden çıkar. Wyncomb sattın. "

"Sat Wyncomb! Delirdin mi, sen yaşlı aptal mı?" diye bağırdı Bay Whitelaw,
Akrabasını en kötü bir yüz ifadesiyle düşünmek.
"Bu şeyleri kafana ne koydu?"

"Kendi işin, Stephen ve o adam. Buraya ne için geliyor,
Bizi evden ve evden çıkarmak sürece ustaca yollarıyla?
Ona evi ne için gösterdin? Bir saatin aynen çıkmış olduğun
Bir dakika olsaydın onunla bu oda. Para neden ondan geçti
Sen? Cebine koyduğunu gördüm-bir demet banka notası. "

"Sen meraklı bir eski Cetemeran!" diye bağırdı Bay Whitelaw vahşi "ve
Pazarlığa sarhoş yaşlı aptal.-Neden kendini karıştırmasına izin veriyorsun
Bunun gibi çırçır şişesi ile Ellen? Daha fazla saygı duymalısın
Benim mülküm. Buna kocanızın evine bakarak demiyorsun.-
Senin için, Anne Tadman, eğer bana bu saçmalıktan daha fazla davranırsan, sen
Kendinizi evden çıktı ve evden daha önce değerli bir anlaşma bulacak
pazarlık yaptığınızdan daha; Ama bunun nedeni Wyncomb'ım yüzünden olmayacak.
Wyncomb'u sat! Bir
Balon, babamın topraklarının bir Rood veya Levrek ile ayrılmasından itibaren. "

Bu Bay Whitelaw için çok uzun bir konuşmaydı; Ve bitirdikten sonra
Sandalyesine battı, olağandışı çaba ile oldukça tükenmiş ve yenilenmiş
kendisi cin ve su ve suyun bol özgürlüğüyle.

"O zaman buradaydı, o zaman Stephen? Bu sadece doğal yapmalıyım
Bunu bilmek istiyorum, "dedi Bayan Tadman, Abashed, ama onun tarafından aptalca vurmadı
Kinsman'ın reproof'u. "Bu size ne?
Biz ve bu benim için daha karlı bir iş. Belki öyleydi
At yarışı, belki de değildi. Herhangi bir aradığınız her şeyle ilgili
Bilmek. Para kazandım ve kaybolmadım. Ve şimdi olmama izin verme
Eğer sen ve ben arkadaşlarını koruyacaksa, artık bu konuda rahatsız oldum. "

"Eminim, Stephen," Bayan Tadman zayıf bir ses tonuyla yeniden yazıldı,
"Seni rahatsız etmek istemiyorum; düşüncelerimden daha uzak bir şey yok;
Ama benim bir yer hakkında endişelenmem gereken sadece doğal
uzun yıllar yaşadı. Değil ama hayatımı yeterince kolaylaştırabileceğim şey
Başka yerlerde, bilmeniz gerektiği gibi, Stephen, elimi çevirebilmek
neredeyse her şey. "

Bu zayıf protestoya Bay Whitelaw, cevap vermedi. Aydınlatmıştı
Bu zamana kadar borusu ve onunla ateşe bakıyordu.
Her zamanki Stolid Hava-Meditatif, veya sadece ruminant olabilir,
kendi sığırları.

Ama o gece boyunca, yaygın olarak görmeyen Bay Whitelaw
Vizyonlar veya hayallerin hayalperestleri, uyuklamaları wonmed tarafından rahatsız ettiler
ruhun şaşkınlığı. Karısı geniş uyanık yatıyordu, bunu
Uzun süreli ve delici çığlık, ki ona görünen, o kadar çok meditasyon yaptı
Üzerinde, acı ya da terör çığlığı olmuş ve başarısız olamazdı
kocasının uykusunun bu olağandışı rahatsızlığını fark etmek. Bir kereden fazla
Kendine sorunlu bir şekilde mırıldandı; Ama onun sözleri, en çok
bir kısmı, tutarsız ve ayrıktı-bunların sözleri şaşırmış
Dinleyici hiçbir şey yapamazdı.

Bir kez onun "Kötü bir iş-çok tehlikeli bir iş" dediğini duydu.




Bölüm XL.

Peşinde.


John Saltram her gün Hampton Court'ta gelişti. Onun şiddetine rağmen
Marian arayışına girmek için iyileşme sabırsızlığı-
Kendi içinde ona karşı militate etmek için yeterli olan sabırsızlık
refah-iyileşme yolunda önemli bir ilerleme kaydetti. O
hala çok zayıftı ve restorasyonunu tamamlamak zaman almalı;
Ama artık Gilbert'in sahip olduğu eski benliğinin soluk hayaleti değildi
Sessiz banliyösüne indirildi.

Böyle bir zamanda onu çok yalnız bırakmak acımasız bir şey olurdu.
Ya da Gilbert Fenton için çok acımasız görünüyordu
Mısır'daki eski günlerde bu adam onu ​​durduğunda
Böyle iyi bir durum. Kendi hastalığının günlerini hatırladı ve
iş görevlerini en küçük zamanda gerçekleştirmeye devam etti
mümkün ve böylece hayatının geri kalanını rahatça geçir
Bir tarafta gür parkta bakan oturma odaları ve
Saray zemininden önceki oldukça yüksek yolda.

Ne de bu ikisinin ilişkisinde bağının
Aralarındaki arkadaşlık kırıldı. Bu doğru, bir şey vardı
John Saltram'ın kendisi için ortak olmayan tarzında kullanımdan kaldırılması
eski ve Gilbert Fenton'da oldukça doğal olandan daha derin bir yerçekimi; Ancak
Hepsi buydu. Herhangi bir gizli ruhun
düşmanlık her ikisinin de zihninde gizlenebilir. Ayık gerçekte, Gilbert, içinde
Kalbinin kalbi, hain arkadaşını affetmişti. Tekrar tekrar
Kendine acı çektiği yanlışın bir
suç, herhangi bir yere affedilmeyecek bir şey. Ama lo,
Bunun için yanan yangınları keşfetmek için aklına baktığında
ilk başta hain karşı hissettiği öfkeyi yakmak,
Uzun süredir devam eden bir alevin gri küllerinden başka bir şey bulamayın. Yanlış vardı
acı çekti ve hala eski arkadaşını sevdi. Evet, vardı
Hiçbir kötü niyetli olan John Saltram için kalbi patlayamadı.

Böylece, iyileşen sessiz bir özveri ile iyileşmiş bir bağlılıkla eğildi
günahkar çok derinden ve bu ikisi arasında bir barış vardı
İçinde neredeyse kutsal bir şey vardı. Birinin zihninde vardı
Diğerinin kalbinde acımasız suçluluk duygusu, acımasız bir hassasiyet
Kelimeler için çok derin. Bir gece, yangının karşı taraflarında birlikte oldukları gibi, John
Saltram, ocaklara yakın çekilmiş alçak bir koltukta yatan Gilbert oturdu
tembel bir şekilde kolay bir sandalyede, geçersiz bir aniden bir tür
Yanlış yapması için özür.

Çay şeyleri olduktan sonra konuşma aralarında işaretlenmişti
Lojmanların tempolu küçük servis hizmetçisi tarafından kaldırıldı; Gilbert Bakış
Meditatif olarak ateşte, John Saltram o kadar sessiz ki arkadaşı vardı
Onu uykuda düşündüm.

"Bir kez sana bu iş hakkında her şeyi anlatacağımı söyledim," diye başladı
Son olarak, ani bir spazmodik bir şekilde; "Ama sonuçta çok az şey var
söylemek. Yaptığım şey için bir mazeret yok; Bunu yapabildiğinden daha iyi biliyorum
Bil. Benim konumumda, cömertlik ya da onur kıvılcımı olan bir adam,
doğumunda sefil tutkusunu boğardı, giderdi
Doğrudan uzaktayını keşfetti ve Marian'a asla bakmadı
Nowell'in yüzü tekrar. Bunu yapmaya çalıştım, Gilbert. Bunu hatırlıyorsun
Dün gece Lidford'da birlikte geçirdik-ne ateşli bir şekilde mutlu
Gece; Sadece bir kızın parlak yüzü parlayan bir yazlık parıltısı
lamba ışığı ve baş üstü bir adam ve kulaklar aşık, ama bir bakış
o adama cennet. Zayıflığımın sonuncusu olması gerektiğini kastettim,
Gilbert. Tüm açık sözlü yeminlerle kendime vaat etmiştim
bir adam görevini yapmak için kendini bağlayabilir. Ve arkamı döndüm
Cazibem sahnesinde, bildiğiniz gibi, asla yürekten çözülmedi
Çukurun kenarına tekrar yaklaşın. Sanırım İngiltere'de kalsaydın,
Gilbert, eğer kendi haklarınızı savunmak için yerinde olsaydın, hepsi
İyi gittim, kendim için verdiğim sözü tutmalıydım. "

"Yokluğumdan dolayı daha kutsal olan John," Gilbert
söz konusu.

"Belki de. Sonuçta, sanırım bu sadece bir fırsat meselesiydi.
İnsanları onların onların onların onların onların onların onların onların içerdiği şeylere ayırdığı şey
İş benim için ölümcül bir şekilde kolaylaştırılmalıdır. Uzaktaydın ve
Sahil açıktı, biliyorsun. Seni sevdim Gilbert; Ama bir tutku var
Bir erkeğin en sevgili arkadaşı için hissettiği aşktan daha güçlü. Demek istediğim
En çok inancımı sizinle korumak için; Ama sen uzaktaydın ve bu
Forster adam ona gelmem için beni rahatsız etti. İlk başta reddettim-evet, tuttum
Birkaç ay boyunca dışarı çıkın; Ama ateş üzerimde güçlüydü-huzursuz
İblis, sıkı çalışma ya da dağılma ile kovulmamalı, çünkü denedim
ikisi birden. Ve sonra yolculuğunuzun sonuna gelmeden önce, sen
Hala ıssız denizde bir gezgin, senin düşüncesinde mutlu
Sevgili Aşkın Sadakati, Cesaretim bir kerede yol verdi ve ben aşağı indim
Heatherly'ye. Ve böylece onu gördüm ve beni sevdiğini gördüm-hepsi değersiz
Benim gibi; Ve o saatten itibaren kayıp bir adamdım; Hiçbir şey düşünmemiştim ama
onu kazanmak. "

"Sadece bana karşı dürüst olsaydın, o zaman bile John; eğer yazmış olsaydın
Gerçeği ilan ediyorum ve bana senin olduğun konusunda adil bir uyarı veriyorum
Rakip, ne kadar iyi olurdu! Ne işkencenin
Gerilim, ne boşa harcanan bir öfke, beni kurtarmış olabilirsin. "

"Evet, şüphesiz insan kursu olurdu," diğeri
cevaplandı; "Ama kendimi buna getiremedim. Karşılaşamadım
haklı gazabınız hakkında fikir. Karımı kazanmak ve tutmak istedim
arkadaş. Tamamen zayıf bir kavramdı, elbette bu gizlilik fikri,
ve sonuçta gösterdiği gibi su tutamadı; Ama ben
hayal kırıklığınızı hızla aşacağınızı düşündüm-bu yaralar
Bu kadar hızlı iyileşmeye ve başka bir yere aşık olmaya yatkın; Ve sonra olurdu
sana gerçeği söylemem kolaydı. Bu yüzden sevgili aşkımı ikna ettim
Sırrımıza rıza göstermek için istediğim her şeyi kolayca yapmaya itilmiş olan
Şimdilik sizden dini olarak saklanmak ve bu amaçla biz
yanlış bir isim altında evlendiler-tam olarak yanlış bir isim değil. Sen
Daha önce Holbrook adını duyup duymadığını sorduğumu hatırla
Marian'ın kocasından sonra avınız? Hayır dedin; Yine de sahip olmalısın
Bazı eski kolej kitaplarımda adı gördüm. John vaftiz oldum
Holbrook. Büyükannem Horley-Place'in Holbrook'larından biriydi,
Sussex, günlerinde biraz önemli insanlar ve ailemiz
İsimle gurur duyuyorum. Ama delikanlı olduğumdan beri bıraktım. "

"Hayır, adı görebileceğimi sanmıyorum; kesinlikle almalıyım
Hatırladım, eğer görseydim. "

"Belki de öyle. Şey, Gilbert, söylenecek başka yok. Onu sevdim,
Bencilce, insanlık tarzından sonra. Kendimi veremedim
onu ve onu yalvarması gereken tutkulu bir ısrarla takip etti
_her_ mazeret. Amcası yaşamış olsaydı, hiç sahip olmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
başarılı oldu. Ama ölümü, ihale kadınının kalbini zayıflattı
üzüntü; Ve ben de onu kazandım, en sevgili, en gerçek karısı
Blest Withal. Yine de, sana itiraf ediyorum, o kadar çok yol benim doğam, orada
zaferimi tövbe ettiğim anlar oldu-saatlerce şüphe ve
Sevgili kızın düşüncelerimi böldüğünden korktuğum önsöz. Çünkü bizim
sefil ayrılık bazen bunun bir mahkumiyetini hayal ettim
onun kendi adına, yabancılaştığı işin kökünde
Kendisinden, ondan bıktığımı düşünerek-sade kelimelerde-inanıyor. "

"Böyle bir fikir, Ellen Carley'in hesabına neredeyse aynı fikirde olmayacak
Marian'ın Grange'de son bir iki gün boyunca zihin durumu. O idi
Geri dönüşünüzü hevesle beklemek, zevkle dört gözle bekliyorum
Jacob Nowell's'i duyduğunuzda deneyimlediğiniz hoş bir sürpriz
irade."

"Evet, kız bana bunu söyledi. Büyük gökler, neden birkaç tane dönmedim
Günler önce! Para bekliyordum, geri dönmeyi umursamıyordum
boş elle; bir zenci gibi yazmak ve çalışmak. Fakirimle tanışmaya cesaret edemedim
Büyükbabasında kız, o zamandan beri bir karşılaşmayı riske atmalıyım
seninle. "

Bundan sonra Marian'ın bir süredir ortadan kaybolmasından bahsettiler,
Aynı zeminde çaresizliklerinde çok sık ve sonunda,
tatmin edici bir sonuca varmak. Eğer babasıyla birlikte olsaydı
kötü, vicdansız bir adamdı. Bu Gilbert Fenton'un hayır
daha uzun inkar ediyormuş gibi davrandı. Geç saatlere kadar konuştular ve ayrıldılar
Gece çok farklı ruhlarda.

Gilbert ertesi gün şehirde çok sıkı çalışmaya sahipti; A
bir katip için emanet edilemeyecek kadar önemli olan yabancı yazışmalar,
ve iki veya üç oldukça özel görüşme. Bütün bunlar onu işgal etti
O kadar geç bir saat, o gece Londra'da uyumak zorunda kaldı,
Ve ertesi günün işi sona erene kadar Hampton'a dönüşünü ertelemek.
Bu sefer işini erken bir saate kadar aldı ve yakalayabildi
Waterloo'yu beşte beşte bırakan tren. Biraz huzursuz hissetti
John'un bildiğini bilse de, iyileşmeden uzakta olmak
Saltram artık onsuz tolere edilebilir bir şekilde devam edecek kadar güçlüydü ve
Evin halkı dikkatli ve nazikçe, her an hazırdı
İstenirse yardım verin.

"Garip," diye düşündü kendi kendine, tren sessizliğe yaklaşırken,
Nehir tarafı köyü-"
Herkese rağmen; onun toplumunu herhangi birinden daha fazla önemsemem gerektiğini
Yaşayan adam. Sanırım bu sadece alışkanlık gücü. Tüm bunlardan sonra
Yıllarca sevmek, aramızdaki bağlantı kırılmayacak, hatta
Bir insanın diğerini yapabileceği en derin yanlış. "

Bahar Alacakaranlık köprüyü geçip yürürken kapanıyordu
Yeşilin yan tarafındaki yapraksız ağaçların caddesi boyunca hızlı bir şekilde. .
Yer bu tuhaf saat huzurlu bir rustik bakış vardı. İz yoktu
Bu modern spoilerden spekülatif inşaatçı sadece hereabouts; ve
Işıkların yakınlaştığı kışın yakınındaki tuhaf eski evler
Burada ve orada, gitmiş günlere baktı, bunun bir dokunuşu
Geçmişin tüm kalıntılarını kaplayan sadık şiir. Gilbert hissetti
saatin cazibesi; Hava hareketsiz ve hafif, sessizlik sadece
Salatial Rooks Cawing; Ve John Saltram'a karşı hassasiyet ne olursa olsun
Göğsünde gizlenme vardı, yaklaşırken onun üzerinde büyüyor gibiydi
lojmanlarına; Böylece ruh hali en yumuşaktı.
Küçük bahçe kapısı ve içeri girdi.

"Daha fazla düşmanlık iddiası yapmayacağım," dedi kendi kendine; "Yapacağım
Bu yabancılaşma sahtesini sürdürmeyin. Biz ikimiz bir kez daha arkadaş olacağız.
Hayat böyle bir dostluğun kopması için yeterince uzun değil. "

Salon penceresinde ışık parlayan bir ışık yoktu, hoş bir ev-parıltı yok
Gece yayınlamak. Bu unceped karanlık tarafından yaratılan boşluk
onu bir şekilde soğutdu ve zihninde belirsiz bir dehşet duygusu vardı
Kapıyı açtı. Kelinmeye gerek yoktu. Basit ev
Hırsızca disipsiz davetsiz misafir ve kapı korkusuyla rahatsız edilmemiş
karardan sonra nadiren sabitlendi.

Gilbert salona girdi; İki odada hepsi karanlık ve sessizdi
katlanır kapılarla iletişim kurdu ve bir adil büyüklükte daire yaptı.
Akşam yemeği için hazırlık yoktu; Bunu derinleşmede görebiliyordu
alacakaranlık. Yangın açıkça ihmal edilmişti ve süresi dolmuştu
nokta.

"John!" Ateşi güçlü bir elle karıştırarak aradı, böylece
_coup-de-grace_ verdi ve son parıltı karanlığa battı.
"John, ne yapıyorsun?"

Mevcut olan, içteki kanepeye uyuyakalmış olduğunu hayal etti
oda; Ama onu aramaya başladığında, boşluktan başka bir şey bulamadı.
Zili şiddetle çaldı ve tempolu hizmetçi-hizmetçi içeri girdi.

"Ah, canım, efendim, bana ve missus'u böyle bir tur verdin!" Dedi,
Nefes alıyor, eli kalbinde, sanki o organ ciddiymiş gibi
etkilenen. "İçeri girdiğini hiç duymadık ve çan bastı ----"

"Bay Saltram daha mı kötü?" Diye sordu Gilbert hevesle.

"Daha da kötüsü, zavallı sevgili beyefendi; hayır, efendim, umut etmemeliyim, iyi olsa da
olabilir, çünkü asla bu kadar alçakgönüllü biri yoktu, tüm geçersizler değil
Hiç ilgiliydim-ve Hampton Invalids için nadir bir yer. Ve ben
Burada olsaydın emin ol efendim, yapmasına izin vermezdiniz. "

"Ona ne yapsın mı? Deli misin kızım? Ne, cennetin adına, sen misin
Konuşuyor musun? "

"Onun gibi acele sonrası Londra'ya başlamasına izin veremezdin
dün öğleden sonra ve neredeyse tek başına duramayan
konuşuyorum."

"Londra'ya gitti! Arkadaşım Bay Saltram'ın gittiğini mi söylüyorsunuz?
Londra?"

"Evet, efendim; dün öğleden sonra dört ila beş arasında."

"Ne kadar çılgınlık! Ve ne zaman geri döndü?"

"Lor 'seni korusun efendim, henüz geri dönmedi. Missus'a onun
Geri dönmek oldukça belirsizdi ve kendisi hakkında endişelenecekti
o. Neredeyse dizlerinin üstüne inmek için elinden geleni yaptı
O gidiyor; Ama bir faydası yoktu. O olduğu gibi bir yaşam ve ölüm meselesiydi
Dedi ve dünyada hiçbir gücün olmadığını söyledi
Geri, ondan on kat daha kötü olsaydı değil. Garip beyefendi
Bir saatin çeyreğinin üzerinde çok fazla evde bulunmamışlardı,
Her ikisi de istasyona bir sinekle birlikte. "

"Ne garip beyefendi?"

"Londra'dan gelen gri bıyıklarla birlikte orta yaşlı bir adam, efendim,
Ve önce seni sordu, sonra Bay Saltram için; Ve bu ikisi yapmadı
Bay Saltram zili çaldığında beş dakikadan fazla birlikte
şiddetli acele ve missusuma, çoğu zaman şehre gideceğini söyledi
belirli bir iş ve ona birkaç ile bir halı çantası mı paketliyor?
Gömlekler vb. Ve sonra onu çevirmek için elinden geleni denedi
giden; Ama size söylediğim gibi iyi değildi, efendim, şimdi. Git o
olurdu ve gitti; O gittiğinde oldukça kızarmış ve parlak görünüyor
Dışarıda, ne kadar hasta olduğunu bilmediğiniz gibi. Ve biraz ayrıldı
Chimbley parçasında sizin için bir not, efendim. "

Gilbert notu buldu; yarım sayfa üzerine acele bir karalama, kağıt,
aceleyle bükülmüş ve mühürlenmemiş.

"Bulundu Gilbert," diye yazdı John Saltram. "Proul babayı izledi
Sonunda inine ve sevgilim onunla. 14 yaşında kalıyorlar,
Coleman-Street, Tottenham-Court-Road. Ben bu andan kalma. Olma
Bana kızgın, gerçek ve sadık arkadaş; Bir saat uzakta dinlenemedim
Şimdi bulunduğuna göre. Bir eylem planım yok ama hepsini bırak
anın ilhamına. Ne zaman lütfen beni takip edebilirsin.
Marian bana iyiliğin için teşekkür etmeli. Marian seni ikna etmeli
Sana karşı günahımı affetmek için-her seninki, J.S. "

Onu takip et! Evet elbette. Gilbert'in başka bir düşüncesi yoktu. Ve o
Sonunda, tüm gerilimlerinden sonra, işkence kaygılarından sonra bulundu. O idi
kurmak; ve ilişkisinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Percival Nowell, şimdiye kadar güvende idi ve hızlı bir şekilde serbest bırakılacaktı
kocası tarafından tehlikeli ittifaktan. İlk başta çok mutlu görünüyordu
Gilbert'in bunu neredeyse hiç fark edemeyeceği şey; Ve yine de,
kaderine ilişkin yorgun cehalet aralığı, her zaman onun
güvenliğine olan inanç. Göründüğü kadar kendinden emin olsaydı,
günler, birbiri ardına, ona herhangi bir
onun müdahaleleri? Aklında şekilsiz terör olmasaydı, karanlık değil
Bilgi geldiğinde, daha kötü bir şey olabilir
Cehalet? Evet, şimdi sevincinin aniden dolgunluğunda, ne kadar olduğunu biliyordu
korkmuştu, umutsuzluğa ne kadar yakındı.

Ama John Saltram, ne? Hayatının tehlikesinde değil miydi
Bu ani yolculuğa, pervasız ve heyecanlı, ateş içinde
Umut ve zevk?

"Providence kesinlikle onun için iyi olacak," diye düşündü Gilbert.

"Şu anda olduğundan çok daha kötü olduğunda kasabadan yolculuğa çıktı.
Elbette şimdi biraz daha sert bir yolculuk yapacak, Hope tarafından şamandıra olacak. "

Ev sahibesi şu anda geldi ve Bay Fenton'a ona vermekte ısrar etti
hizmetçisinden yeni duyduğu hikayenin kendi versiyonu; Ve bir
Çok yakın ve ayrıntılı versiyon, herhangi bir şey için dikkat çekici olmasa da
yeni gerçekler. Bununla birlikte, bir sabır gösterisi ile dinlemekle uğraştı,
ve iyi kadının ısrar ettiği bir koyun eti pirzolası yemeyi kabul etmek
O zamandan beri hiçbir şey yemediğine itiraf ettikten sonra onun için yemek pişiriyor
kahvaltı. Kendisine acele olmadığını söylemeye devam etti; O öyleydi
Coleman-Street'te istenmedi; onun varlığının bir sorusu olduğunu
kendi memnuniyeti ve başka bir şey; Ama zihnindeki ateş değildi
Dinlenmeye ayarlanacak kolayca gidin. Onun üzerine bir acele duygusu vardı
Sallanamamış, kendisiyle olduğu kadar akıllıca tartışmak.

Aceleci bir yemek aldı ve doğrudan tren istasyonuna başladı
Daha sonra, onu Londra'ya geri taşıyacak bir tren olmamasına rağmen
neredeyse bir saat.

Keen Mart ayında küçük istasyonda bekleyen yorgun bir işti
Rüzgar Gilbert'in ilerlediği korunmamış platformda keskin bir şekilde patladı
huzursuzluğuna geri dönün; Bekleyen yorgun iş, bu duyguyla
Acele et ve endişe, yapabileceği herhangi bir çaba ile sarsılmamak
Geleceğin umutlu bir görüşünü almak için. O ikisini düşünmeye çalıştı
Kendini öğrettiği yeryüzünde en çok sevdiği,
Bencilliğin muhteşem çabası, sükunetle düşünmek, denedi
Onları her birine restorasyonlarının yüce mutluluğunda düşünmek
diğer; Ama aklını bunun gerçekleşmesine getiremedi
resim. Sahip olduğu tüm bu şüphe ve şaşkınlık işkenceleri
son üç ay boyunca, Marian'ın basit gerçeği
Güvenlik, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Belirsiz bir işkence gördü
aniden bir aniden gelmiş olan bu rahatlığın gerçeksizliğinin duygusu
Tüm şaşkınlıklara son.

"Sanki bir aldatmaca kurbanı gibi hissediyorum, bazı sefil yanılsama,"
dedi kendi kendine. "Onu görene kadar değil, onu tokatlayana kadar değil
El, bize gerçekten geri verildiğine inanalım. "

Ve bunu yapma hevesinde, bu yavaş işkenceye bir son vermek için
John'un okumasından bu yana ona gelen mantıksız şüphe
Saltram'ın mektubu, tren istasyonundaki gecikme neredeyse
dayanılmaz çile; Ama saat sonunda sona erdi, yer uyandı
boş durmadan hafif bir yaşam ve hareket gösterisine, bir kapıya veya
İki vurulmuş, çok sayıda demetle kırılmış görünümlü bir genç kadın
ve bekleme odasından bir grup kutusu çıktı ve eşyalarını düzenledi
Gelecek trene hazır olarak, bir hamaldan tembel bir şekilde ortaya çıktı
Bilinmeyen köşe ve çizgiye baktı-sonra beş dakika sonra
Boşluk, uzaktan kısık bir zonklama geldi, bir çan çaldı,
ve yukarı akış istasyona nefes nefese kaldı. Yavaş bir trendi, şanssızca
Gilbert'in her yerde duran sabırsızlığı ve yolculuk için
Londra onu bir saatten fazla sürdü. Bir Hansom onu ​​sürdüğünde dokuz geçti
Coleman-Street'e, aralarında sıkıcı bir şekilde görünen görünümlü bir cadde
Tottenham-Court-Road ve Gower-Street, biraz gölgede kaldı
Üniversite hastanesinin bitişik kasveti ve tamamen düşük ruhlu
sokak.

Gilbert, 14 numaranın pencerelerine hevesle baktı ve görmeyi bekliyor
Işıklar parlıyor ve evde bile görünür bir sevinç işareti
ön; Ama hiçbir şey yoktu. Ya panjurlar kapatıldı ya da vardı
İçinde ışık yok, çünkü pencereler boş ve karanlıktı. Hafifti
bir şey, ama o şekilsiz önsözü yoğunlaştırmak için yeterli
yolculuğu boyunca mücadele ediyordu.

"Yanlış eve gelmiş olmalısın," dedi Cabman'a
dışarı.

"Hayır, efendim, bu 14."

Evet, doğru numaraydı. Gilbert kapıda okudu; Ve yine de
nadiren doğru ev olabilir; Kapıya bağlı bir
üzerine kazınmış "daireler" ile afiş ve bu ev neredeyse hiç
Bay Nowell ve onun yanı sıra diğer locaları barındıracak kadar büyük olun.
kız çocuğu. Yine de bir Londra'nın yeteneklerini bilmiyor
belirsiz bir çeyrekte konaklama evi ve biraz boş olabilir
çatıda garret veya adla onurlandırılan bir miktar kasvetli iki çift geri
"Daireler". Gilbert yüksek sesle acele etti. Bir gecikme oldu
ki bu ona bitişmez görünüyordu, o zaman kaygan ayakların aceleci bir karışımı
bodrum merdivenlerinin üzerine, sonra bir ışığın parıltısı
Anahtar deliği, bir zincirin çıkarılması ve sonunda kapının açılması. BT
saçları hakim giymiş bir genç tarafından açıldı
moda ve biraz çatışan bir naziklik havası
Kıyafetlerini saran bazı sürahi. Oldukça güzeldi
kızım, ama sola Londra'nın geç saatleri ve erken sevgileri vardı,
olması gereken taze çiçek ve kız gibi parlaklık yerine
ona aitti.

"Daireleri görmek istediniz mi, efendim?" diye sordu kibarca.

"Hayır; Bay ve Bayan'ı görmek istiyorum.-
Burada."

Marian için hangi isim altında sorması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Görünüyordu
Şimdi Bayan Holbrook olarak konuşması için doğal olmayan.

"Bayan ve beyefendi efendim!" Kız şaşırmış bir hava ile haykırdı.
"Şimdi burada kimse yok. Bay Nowell ve kızı ayrıldı
dün sabah. "

"Dün sabah mı kaldı?"

"Evet efendim. Liverpool'a gittiler; Amerika'ya gidiyorlar-yeni
York. "

"Bay Nowell ve kızı Bayan Holbrook?"

"Evet, efendim, bayanın adı buydu."

"Bu imkansız," diye bağırdı Gilbert; "Bayan Holbrook'un tamamen imkansız
Amerika'ya giderdi! Onu İngiltere'de tutacak bağları var; A
Asla bu şekilde terk etmeyeceği koca. Biraz olmalı
burada hata. "

"Ey hayır, gerçekten efendim, hata yok. Tüm bagajın etiketlendiğini gördüm
Kendi gözlerimle ve yön New York'du Steam Packet
_Oronoco_; Ve Bayan Holbrook'un çok fazla elbisesi vardı ve her türlü
şeyler. Ve kocasına gelince efendim, babası bana tedavi ettiğini söyledi
onu çok kötü ve bir daha asla ona geri dönmek istemediğini
onun tarafından mutsuz oldu. Bay Nowell ile yaşamak için New York'a gidiyordu
hayatının geri kalanı. "

"Bunu getirmek için bazı ihanetler, bazıları altı iş olmalı
hakkında. Kendi özgür iradesinden mi geçti? "

"Ey sevgili ben, evet, efendim. Bay Nowell kendisinin kendisiydi ve o
Ona çok düşkün ve yapabildiğim kadarıyla Amerika'ya gitmekten memnun oldum
dışarı."

"Ve hiç depresif mi yoksa mutsuz görünmüyordu?"

"Onun öyle olduğunu hiç fark etmedim, efendim. İyi bir anlaşma yapmışlardı, görüyorsunuz;
Çünkü Bay Nowell, zevkten çok hoşlanan eşcinsel bir beyefendi ve o
Bayan Holbrook'u her zaman yanına al. Paris'te bu kadar uzun sürdüler
Ocak ayında ve Şubat ayının başında, ancak
aynısı. Onlar çok iyi localardı. "

"Çok fazla ziyaretçi miydi?"

"Hayır, efendim; bazen gelen bir beyefendi dışında neredeyse hiç kimse
bir akşam ve Bay Nowell ile ruh ve su içmek; O öyleydi
Avukatı, inanıyorum, ama adını hiç duymadım. "

"Bayan Holbrook'u sormak için dün kimse buraya gelmedi
akşam?"

"Evet efendim; bir centilmen taksiye geldi. Çok hasta görünüyordu,
ölüm kadar soluk ve gittiklerini fark ettiğinde korkunç bir şekilde. O
Bana sorduğun gibi birçok soru sordu ve sanırım
Göründüğü kadar hiç kimseyi kesmedim. Bunun hakkında fazla bir şey söylemedi
Ya, ama yüzünde görmek kolaydı. Bakmak istedi
Daireler, bir şey bulup bulamayacağını görmek için, eski bir mektup veya
Böyle, bu, arkadaşlarının peşinden gitmesinde ona yardımcı olabilir ve
Annem onu ​​üst kata götürdü. "

"Bir şey buldu mu?"

"Hayır, efendim; Bay Nowell, hakkında bir kağıt hurdası kadar ayrılmamıştı
yer. Böylece beyefendi anneye teşekkür etti ve aynı kabinde gitti
onu getirmişti. "

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bay Nowell ve kızından sonra Liverpool'a gidecekti.
Hepsi ateşte görünüyordu, bir şey yapmaya hazır bir insan gibi
çaresiz. Ama Cabman Cavendish-kare söylediğini duydum. "

"Cavendish-kare! Evet, nereye gittiğini tahmin edebilirim. Ama ne olabilir?
Orada ister misin? "Dedi Gilbert, kız ona bakarken
Merakla, diğer beyefendinin yanı sıra gittiğini düşünmek
Bay Nowell'in kızı nedeniyle perişan.

"Sorularımı bu kadar sabırla ve iyi geceler cevapladığınız için teşekkür ederim" dedi
Gilbert, eline gümüş kaydırıyor; Hızlı gözü vardı
Finery'nin soluk durumunu ve genel bir yoksulluk havasını gözlemledi
onun açısından göze çarpıyor. "Kal," diye ekledi, kart kutusunu çıkardı;
"Eğer bu insanların daha uzak bir şey duymalıysan, çok fazla olmalıyım
Bana bu adrese söz göndermenle yükümlü. "

"Unutmayacağım, efendim; sanırım daha fazla duyacağımız
Onlar, doğrudan Amerika'ya gittiler. "

"Belki hayır. Ama eğer bir şey duyarsan bana bildirin."

Kabini Coleman-Street'teki yanaklarda reddetmişti, buna inanarak
Yolculuğu sona erdi; Ama Cavendish-kare yürüyüşü kısa sürdü,
Ve hızlı bir şekilde yola çıktı.

Ona düşen kontrol şiddetli bir kontrol oldu. Bir ölüm bloğu gibi görünüyordu
Tüm umutlara göre, takip eden bu belirsiz korkunun kasvetli bir şekilde gerçekleşmesi
ilkinden. Marian gerçekten Amerika için başlamış olsaydı, ne yeni
Zorlukların onu geri getirmek için her türlü çabaya katılması gerekir; O'ndan beri
babasının çıkarlarının onu altında tutmaya dahil olduğu açıktı.
etkisi ve onu tamamen kocasından ayırıyor. Yolculuk
New York'a şüphesiz bu durumları güvence altına almayı amaçladı. İçinde
Amerika, o geniş ülkede, bu adamın uzun süredir aşina olduğu
Residence, onu arkadaşlarından sonsuza dek gizlemesi ne kadar kolay! Nasıl
Boşuna tüm sorular, tüm araştırmaların kanıtlaması muhtemeldir!

Nihai anda, umut ve sevinç saatinde,
geri dönülmez.

"Yine de suçlular Atlantik'in diğer tarafında izlendi,
Polisin onları takip etmesi istendiği yer, "dedi Gilbert
kendisi, daha umutlu bir tarafta bir an için bakıyor
soru; "Ama çoğu zaman başlangıç ​​gibi bir şeyleri olduğu yerde değil.
John Saltram gerçekten bu ikisini Liverpool'a takip etmek istiyor, merak ediyorum?
Böyle bir yolculuk, eyaletinde delilik gibi görünür; Ve yine de
Zaferle başlamalarını önlemek için zamanında olmalıydı
_Oronoco_! "

Ve sonra, bir duraklamadan sonra kendine sordu,

"Bayan Branston ile ne isteyebilir, her an olduğu bir zamanda
değerli? Belki para. Onunla hiçbiri olamazdı. Evet, para, hayır
şüphe; Ama bunu şu anda keşfedeceğim ve öğrenebilirim
Planlarından bir şey pazarlığa. "

Gilbert bir kırtasiye dükkanına girdi ve bir _bradshaw_ satın aldı. Orada
Euston istasyonunu on bir ila çeyrekte Liverpool için terk eden bir trendi.
Bayan Branston'u gördükten sonra bunun için zamanında olabilir. O bayan
Neyse ki evde olmak ve Gilbert'i yalnız başına aldı
En sevdiğim arka çizim odası, onu o rahatta bulduğu yerde
Bir tür oluşturan altı yapraklı Japon ekranı tarafından yapılan geri çekilme
Yangın yerinin bir tarafında tapınak. Son bir kopma vardı
Birkaç gün önce Adela ve Bayan Pallinson arasında ve bu matron,
Kartlarını biraz daha açık bir şekilde gösterdikten sonra,
Pretty Little Widow'un ucu ruhsal gösterimi. O
gitmişti, tüm eşyalarını onunla taşıyarak ve barış ve bırakarak
arkasında özgürlük. Zaferin sifonu hala Bayan Branston'daydı;
Ve bu beklenmedik zafer, kısa ve ani olayda,
en büyük zaferler, bunun için neredeyse bir teselli idi
Onu çok geç kalmış hayal kırıklığı.

Adela Branston ziyaretçisini çok nazikçe karşıladı; Ama Gilbert'in yoktu
Küçük konuşmayı boşa harcama zamanı ve zamansız onun için aceleci bir özürden sonra
İzinsiz giriş, bir kerede sormaya geldiği soruya kesildi.

"John Saltram dün akşam seninleydi, Bayan Branston," dedi.
"Dua bana onu buraya getiren amacı ve bildiğin her şeyi söyle
senden ayrıldıktan sonra eylem planı. "

"Sana bundan çok az şey anlatabilirim. O bir yolculuğa çıkıyordu
Bana, o akşam hemen, hemen dedi; en önemli yolculuk; Ancak
Bana nereye gittiğini söylemedi. "

"Sanırım bunu tahmin edebilirim," dedi Gilbert. "Çok tedirgin görünüyordu mu?"

"Hayır; oldukça sakindi; ama kararlı bir havası vardı,
başarmak için harika bir amaç. Çok beyaz ve zayıf göründüğünü düşündüm,
Ve ona uzun bir yolculuğa başlamak için çok hasta olduğundan emin olduğumu söyledi.
veya herhangi bir yolculuk. Ona gitmemesi için yalvardım, eğer kaçınmak mümkün olsaydı
Gidiyor ve onu ikna etmek için aklıma gelebileceğim her argümanı kullandı
Böyle bir şey fikrini terk edin. Ama hepsi faydası yoktu. Sadece bir
Yaşamak için düzine saat, gitmeliyim 'dedi.

"Yolculuğu için senden para istemeye geldi, değil mi?"

"Yaptı. Sanırım bir arkadaşını senin gibi kapatacağım, olabilir
Bunu itiraf ettiğim için güven ihlali yok. Herhangi bir ödünç almaya geldi
Hazır para evde olabilirim. Neyse ki, bir
Sert nakit içinde yüz yirmi pound. "

"Ve bunu aldı mı?-Bu kadar mı istedi?" diye sordu Gilbert hevesle.

"Evet, bu kadar ihtiyaç duyacağını söyledi."

"O zaman Amerika'ya gitmeyi düşünmüş olmalı."

"Amerika'ya! Zayıf sağlık durumunda Amerika'ya mı seyahat ediyorsunuz?" diye bağırdı Bayan
Branston, Aghast.

"Evet. Çılgınlık gibi görünüyor, değil mi? Ama koşullar var
bir adam neredeyse deli olduğu için mazur görülebilir. John Saltram var
Ona çok sevgili birinin peşinde koştu, bazıları
ihanetle ondan ayrıldı. "

"Bir kadın mı?"

Adela Branston'un adil yüzü, soruyu sorarken Crimson'u kızardı. A
kadın? Evet, şüphesiz, daha çok sevdiği o kadının peşinde koşuyordu
ondan daha.

"Şimdi tek bir soruyu cevaplamayı bırakamıyorum, sevgili Bayan Branston,"
Dedi Gilbert nazikçe. "Hepsini bileceksin ve eminim
Cömert kalp, sizi bu konuda yapılan yanlışları affedecek
işletme. İyi geceler. Çeyrekte on bir tren yakalamalıyım; BEN
Liverpool'a gidiyorum. "

"Bay Saltram'dan sonra mı?"

"Evet; onu yalnız seyahat etmek için uygun bir durumda görmüyorum.
Bir şey yapmasını önlemek için zamanında olmayı umuyoruz. "

"Ama onu nasıl bulacaksın?"

"Genel merkezini keşfedene kadar oteller turu yapmalıyım.
İyi geceler."

"Sizi istasyona götürmesi için arabamı sipariş edeyim."

"Bin teşekkürler, ama arabanın olmasından önce orada olacağım
hazır. Yakınlarda bir taksi alabilirim ve benim için arayacak zamanım olur
Halı çantası için lojman. Bir kez daha iyi geceler. "

Gilbert Fenton Liverpool'a geldiğinde hala karanlıktı. Attı
Kendini bekleme odasında bir kanepenin üzerinde, bir saat kadar
Rahatsız edici, açıklamayan uyku ve sonra kendini canlandırdı ve dışarı çıktı
otel turuna başlamak için.

Bilinmeyen yaş ve müthiş sağırlığa sahip somurtkan bir sinek sürücüsü onu taşıdı
evden eve; ilk eğlence yerlerine ilk,
aristokrat, aile ve ticari; Sonra daha belirsiz taverna ve
Yatılı evler, güneş yüksek olana kadar ve Liverpool'un ticareti
tam salıncak; Ve tüm bu yerlerde Gilbert gece kayıtlarını sorguladı,
ve beyni baş döndürünceye kadar şef garsonlar ve kafa oda hizmetleri
sadece sorularının tekrarlanması; Ama olumlu bir haber alamadı
John Saltram. Rıhtımın yakınında göründüğü bir kahve evi vardı
Sadece uyuduğu mümkün; Ama burada bile açıklama
En belirsiz ve tarif edilen kişi de John Smith olabilir
John Saltram olarak. Gilbert sonunda sinek adamını ve aracını reddetti,
O sabahki işiyle iyice giyildi.

Otellerden birine gitti, aceleci bir kahvaltı yaptı ve sonra acele etti
_oronoco_ sahiplerine ait ofislere.

Bu gemi New York için bir önceki saat dokuzda başlamıştı
Sabah ve John Saltram onunla birlikte gitmişti. Adı sonuncuydu
yolcuların listesi; Pasajını sadece bir saat önce almıştı
Vapur Liverpool'dan ayrıldı, ama adı siyah beyazdı. .
Percival Nowell ve kızı Bayan Holbrook'un isimleri de
listede. Tüm iş yeterince açıktı ve hiçbir şey yoktu
Gilbert'in yapabileceği daha fazlası. John Saltram güçlü ve iyi olsaydı,
Arkadaş, onun olduğu düşüncesinden memnuniyetten başka bir şey hissetmezdi
Marian ile aynı gemiye gidiyordu ve şüphesiz getirecekti
Zafer içinde sırtı. Ama sağlığı sorusu acı verici bir şeydi
tasarlamak. Ya da koyduğu gerginliğe dayanamazdı
Son sekiz ve kır saat içinde kendi başına mı? Çaresiz Boğazlarda
Erkekler umutsuz şeyler yapabilir-her zaman hatırlanması gereken gerçekti;
Ama yine de John Saltram, aldığı yük altında bozulabilir
kendi üzerine; Ve Gilbert o öğleden sonra Londra'ya geri döndüğünde
Bu zayıf gezgin konusunda çok endişeli.

Wigmore caddesindeki lojmanlarda ondan bir mektup buldu; acele
John Saltram'ın ayrılmasından önceki gece Liverpool'da yazılmış mektup. O
oraya o gece _oronoco_ 'na binmek için çok geç gelmişti ve
geminin ertesi sabah dokuzda ayrılacağını tespit etmişti.

"En kötü durumunda pasajımı ona alacağım," diye yazdı; "Ve eğer
Marian'ı göremiyorum ve onu benimle kıyıya gelmeye ikna edemiyorum, gitmeliyim
onunla New York'a. Cennet, babasının hangi gücü kullanabileceğini bilir
Ben onu gemiden önce görmek için sahip olacağım kısa fırsatta
başlar; Ama kendi yolcuları olmamı engelleyemez ve bir kez
Sevgili kızımın duymasını sağlayamazsam, yanımda zorlanacak
sebep. Sağlığım konusunda tedirgin olmayın, sevgili eski dostum; Nasıl olduğunu görüyorsun
Beden ve zihin üzerindeki tüm bu zorlamaların altında kalıyorum. Olacaksın
Gördüğümü gör, Amerika'dan yeni bir adam, kanıtlayacak kadar güçlü
Bağlılığınız için minnettarlık, bir şekilde veya başka bir şekilde Tanrı'ya güveniyorum. "




Bölüm XLI.

Dışa bağlı.


John Saltram'ın karmaşası doruk noktasındaydı
_oronoco_, kaptan ve memurlar bu sıraya girdi ve
her noktada sipariş vermek ve soruları cevaplamak
Son yarım saatte komuta güçleri itibariyle keskin, kısa, belirleyici hava
Büyük bir savaştan önce; Steward ve her yerde bulunanları; yolcular
Belirsiz bir şekilde dolaşıyor, belirli bir şey arayışı içinde ve
Yarı dağıtım durumu.

Bu karışıklık sahnesinde Bay Saltram'ın istekli cevap verecek kimse yoktu
Bu noktaya kadar takip ettiği gezginleri soruyor. O yaptı
Geminin yelken açmasından sadece on dakika önce, yakalamak için
Düğme deliği tarafından her yerde bulunan Steward ve Mr.
Nowell, bu heyecanlı işlevi önce kendini uzaklaştırabilirdi.

"Bay Nowell, efendim; sözümün üzerine efendim, söyleyemem. Evet,
Gemide bu ismin beyefendi; 5 ve 7 numaralı devlet odaları; Bir
Onunla kızı-bıyık ve sakallı karanlık beyefendi. Evet,
Efendim, şimdi köprüde güvertedeydi; Ama onu görmüyorum, ben
Diyelim ki aşağıya gitti. Salonda ona baksan iyi olur efendim. "

John Saltram yüzlerin yarısını görmeden on dakika bitti
kalabalık gemiye binmek; Ama aceleyle dolaştığı gezinirlerde istekli
Bir kez giymek istediği bir yüzü görmek için
yabancılardan başka bir şey karşılamamıştı. Bunun için yardım yoktu: gemi
Şu anda denize doğru buharlaşın ve onunla birlikte gitmesi gerekiyor. En iyisi,
Bunu beklemişti. Olabilse bile, olası değildi
karısı ile konuşma elde etti, hakim olabilirdi
Hemen servetleri seçtiği babayı terk etmek için
Takip et ve terk ettiği kocayla kıyıya dön. Zihni
zehirlenmiş olmalı, yargısı saptırılmış olmalı,
onu kendi özgür iradesini bıraktı; Ve sakinliğin ışığına ihtiyacı olacak
işleri tekrar ayarlamanın nedeni. HAYIR; John Saltram neredeyse umut edemezdi
onu bir _coup-de-main_ ile uzaklaştıran sanatsal şema karşısında
açıkça onun üzerinde çok güçlü bir etki elde etmişti. Yapabileceğini
Bir an için babasıyla Amerika'ya bu yolculuğu düşünün
içinde olması gereken devrimi gösterecek kadar
kocasına karşı duygular.

"İftira ve yalanlar çok güçlü," dedi John Saltram kendi kendine; "Ama ben
Sevgili aşkım ve ben bir zamanlar yüz yüze olduğumuzda, herhangi bir güç düşünmeyin
Dünya bana karşı hüküm sürebilir. Eğer yapabilirse gerçekten değiştirilmelidir; o
Eğer bir yalandan başka bir şey bizi ayırabilirse, gerçekten değiştirilmelidir. "

En kötüsü için hazırlanan _oronoco_ gemiye gelmişti ve mobilyalı
Yolculuk için ince bir kıyafetle, aceleyle bir Liverpool'dan satın alındı
Clothier's. Cebinde bolca parası vardı-onun için ödeme yapacak kadar çok para vardı
kendisi ve karısının dönüş pasajı; Ve bu işe yaramaz düşüncesi
Atlantik boyunca yolculuk onu çok az rahatsız etti. Önemlidi
Neredeydi, onunla birlikte olsaydı? Yaşadığı zihinsel işkence
Bunca zaman boyunca, onu kaybetme tehlikesi içinde göründüğü gibi
tamamen, ona ne kadar değerli olduğunu öğretmişti-ne kadar değerli ve mükemmel bir
Hazine çok hafif tutmuştu. Gemi Mersey ve John Saltram'ın
Yerli topraklarının son bakış, hala dolaşıyordu ve
Bu, tanıdık yüzün arayışında böyle bir tutkulu olanı özlemişti
görmek için özlem; Ama bu noktaya kadar karısı boşuna aradı.
Bayan Holbrook, hemen kabinine emekli olmuştu. Oradaydı
Bir iletişim kanalı kurmaktan başka bir şey yapamayacak bir şey yok
Hostes aracılığıyla onu.

Bu yetkiliyi biraz sorunla buldu ve o kadar umutsuzca meşgul ki
Onunla konuşma yapmak kolay bir mesele değildi,
Şaşırtıcı ve dikkati dağılmış kadın yolcular, göz kamaştırıcı bir şekilde nerede nerede
"Su geçirmez pelerin" veya "maud" veya "travelling-bag" ya da
"Pansuman davası." Sonunda hizmetlerini yerine getirmeye başladı.
adına ve sorularına biraz cevap veriyor.

"Evet," dedi ona, "Bayan Holbrook gemideydi-7 numaralı oda.
Bir keresinde odasına gitmişti, ama akşam yemeğinde görünecekti, hayır
Şüphe, eğer hasta olmasaydı. "

John Saltram, cep kitabından boş bir yaprak yırttı ve aceleci bir şekilde yazdı
astar:

    "Ben buradayım, Marian; seni Tanrı aşkına göreyim.

    "John Holbrook."

"Bunu 7 numarada bayana götürürsen, aşırı derecede olacağım
mecburi, "dedi hostese, ona yarım taç kayarak
aynı anda istekli.

"Evet efendim, bu dakika efendim."

John Saltram, bayanlar kabininin dışındaki bir bankın üzerine oturdu, bir çeşit
Steward'ın kiler ve mağaza odaları arasındaki antekamber, güçlü
Bakkal kokusu ile parfümlü ve Marian'ın gelmesini bekledi. O
Ona anında, meydan okumaya geleceğine dair şüphe gölgesi yoktu
başka herhangi bir koruyucu veya danışman. Yalanlar ne söylenmiş olabilir
BT-Heath O'ndan şüphe etmesi öğretilmiş olabilirse-mükemmel bir
Hemen varlığının gücüne inanç. Yüzü karşılamak için vardı
yüzleşmek ve her şey yolunda olurdu.

Gerçekten de, John Saltram için işlerin iyi olması gerektiğine ihtiyaç vardı
hızlı bir şekilde. Şimdiye kadar Defiance'a doğayı fiziksel gibi hareket ettirmişti
Zayıflık onun tarafından bilinmiyordu. Bir erkeğin hayatında
Onun için hiçbir şey imkansız görünmüyor; hangi iradenin gücüyle o
İmkansızlıktan zafer kazanır. Ancak bu tür fetihler
en kısa. John Saltram çok yakında parçalanması gerektiğini hissetti. .
Çok zonklayan kalp, ağrıyan uzuvlar, baş döndürücü manzara ve kavrulmuş
Boğaz, ona bu umutsuz kovalamaca ona ne kadara mal olduğunu söyledi. Eğer olsaydı
karısının elini sıkıştıracak, sevgi dolu selamlama ve
Ona doğru olduğunu söyle, umabileceği kadar olacağını söyle
başarmak; Ve sonra herhangi bir köşeye sürünmekten memnun olacağını hissetti
Dinlenebileceği geminin.

Hostes, şu anda oldukça rahatsız edici bir hava ile ona geri döndü.

John, "Herhangi birini göremeyecek kadar hasta olduğunu söylüyor, efendim," dedi John'a
Saltram; "Ama her koşulda seni görmeyi reddetmeli."

"Bunu söyledi-Karım sana bunu söyledi?"

"Karın, efendim! İyi zarif ben, 7 numarada bayan mı karın?
Babasıyla gemiye geldi ve ben sadece iki tane olduklarını anladım
parti."

"Evet; babasıyla birlikte geldi. Babasının ihanetini onu ayırdı
Benden; Ama sadece görebilseydim birkaç kelime her şeyi açıklardı
o."

Kadına gerçeği söylemenin en iyi olduğunu düşündü, göründüğü gibi garip
ona. Eğer sempatilerinin lehine kaydolma olasılığı daha yüksekti
Davanın gerçek durumunu biliyordu.

"Bayan Holbrook beni görmeyi olumlu bir şekilde reddetti mi?" Tekrar sordu,
Marian'ın bu özeti bile direnebileceğine neredeyse inanamıyor
Temyiz bir kağıt hurdası üzerine çizildi.

"Gerçekten yaptı efendim," diye cevapladı hostes. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
onun tarzından olumlu. Ona ne kadar endişeli göründüğünü söyledim-çünkü yapabilirim
Yüzünde gör, görüyorsunuz, efendim, bana kağıdı verdiğinizde-ve ben
Gerçekten size böyle bir mesaj getirmeyi sevmedim; Ama bir faydası yoktu. 'BEN
Onu görmek için düşüş, 'dedi bayan,' ve bana daha fazla getirmediğinden emin ol
Bu beyefendiden gelen mesajlar; ' Ve bununla efendim, biraz yırttı
Kağıt, olabildiğince havalı. Ama canım, efendim, ne kadar hasta görünüyorsun, olmak
Elbette!"

"Ben çok hasta oldum. Karımı takip etmek için bir hasta odasından geldim."

"Git ve biraz uzanman iyi olmasaydı efendim? Sanki
nadiren durabilirdi. Sizin için Steward'ı getireyim mi? "

"Hayır, teşekkürler. Rıhtımıma giden yolu bulabilirim, cesaret ediyorum. Evet, sanırım ben
Git ve uzanmış olsan iyi olur. Henüz bir süre yapamam. "

Daha fazla yapamazdı ve gerçekten de onun
Sonunda bazı zorluklarla keşfettiği uyku çeyreği. Burada
Kendini aşağı fırlattı, olduğu gibi giyindi ve saatlerce bir kütük gibi yattı,
Uyumamıyor, ancak el veya ayağı hareket ettirmeye güçsüz ve beyniyle
Düşüncelerle işkence yaparak. "Tekrar ayakta durur koymaz
Babasını görecek ve tam olarak ondan bir hesaplama, "dedi kendi kendine
Tekrar tekrar, bu uzun kasvetli secde saatlerinde; Ama ne zaman
Ertesi gün geldi, kendini dar yatağından yükseltemeyecek kadar zayıftı,
Ve bundan sonraki ertesi gün daha iyi değildi. Steward çoktı
Zarif durumundan endişe duyuyor, özellikle de yaygın bir durum olmadığı için
deniz hastalığı; Çünkü John Saltram ona asla denizci olmadığını söylemişti.
Secde gezgini soda-su ve brendi getirdi ve
onu besleyici bir karakterden zengin çorbalar yemeye teşvik edin; Ama hasta adam
ara sıra soda-su taslağı dışında hiçbir şey alamazdı.

Yolculuğun üçüncü gününde, Steward getirmek için çok endişeliydi.
Bay Saltram'a bakmak için gemi cerrahı; Ama bu John Saltram'a karşı
Kararlı bir şekilde yüzünü ayarladı.

"Yazık olmak için, daha fazla doktorla beni sıkma!" Ağladı
Kısa bir süre. "Bu tür bir şeyim var. Adam yapabilir
Benim için hiçbir şey yok. Ben aşırı efor ve heyecanla nakledildim-bu
Tümü; Sessizce yalan söylersem gücüm bana er ya da geç geri dönecek
Burada."

Steward, şimdilik bu itirazda ve
Cerrah çağrılmadı; Ama Bay Saltram'ın gücü çok yavaş görünüyordu
ona dön. Uyuyamadı; O sadece orada dinleyebilirdi
geminin tüm sesleri, sürekli gıcırdayan ve çıngırak ve
Ayak izlerinin başının üstünde ve onun sabırsızlığıyla işkence gördü
tekrar astir ol. Bu sefer PAUNCTILIO üzerinde durmayacağını söyledi
kendisi; Doğrudan Marian'ın kabininin kapısına gider ve ayakta dururdu
Ona gelene kadar orada. O onun karısı değil miydi-çok
Kendi-onu bu şekilde körfezde tutmak zor mu? Onun gücü yapmadı
Ona geri dön; beynin her zaman olduğu uyanık secde
Meşgul, ağrıyan vücut hareketsiz kalırken, bir küratör gibi görünmüyordu
işlem. Yolculuğun o üçüncü gecesi John Saltram
Delirious, diğer yolcuları olan tek paylaşıcısının alarmı için
kabininden, hastalığına itiraz eden gergin bir yaşlı beyefendi
tamamen kendisine bir öfke olarak ve öfkeyle arzu oldu
Bulaşıcı olup olmadığını bilin.

Böylece doktor, ertesi sabah erken saatlerde hasta adama getirildi.
ve olağan soruşturmalardan geçti ve söz verdi
olağan yatıştırıcıları yönetin ve endişeli yolcuyu güvence altına aldı
Bay Saltram'ın şikayeti şimdi bulaşıcıydı.

"Açıkça son zamanlarda ciddi hastalıklardan muzdaripti ve
Kendini aşırı derecede ortaya çıkarıyordu, "dedi Doktor;" Bu çok açık görünüyor. Biz
birkaç gün içinde onu yuvarlamaya başlayacak, ben de cüretkar, ama
Kesinlikle çok düşük bir duruma girdi. "

Doktor bunu oldukça ağır bir şekilde söyledi, yolcu tekrar
Boyuttan rahatsız. Gemide gemideki bir ölümün böyle olması gerekir
hoş olmayan iş ve gerçekten hiçbir şey için pazarlık yapmamıştı
tür. Birinci sınıfta birinci sınıf ücret ödemenin kullanımı neydi?
Gemi, eğer bu tür bir can sıkılığına maruz kalırsa? Stepage'de
Aşırı kalabalık bir göçmen gemisi böyle bir şey elbette bir mesele olabilir-
Yolculuğun sadece doğal olayı-ama _oronoco_
Çoğu zamansız.

"Ölmeyecek, değil mi?" diye sordu yolcu, yaralı bir hava ile.

"Ey canım, hayır, umut etmemeliyim. Bu tür bir endişem yok,"
Cerrahı derhal yanıtladı.

Kuşkusuz aynı şeyi bir saat içinde söylerdi
Hastanın ölümü.

"Aşırı bir kesinlik var, hepsi bu," diye neşeyle devam etti;
"Ve eğer onu bol miktarda beslemeye teşvik edebilirsek, devam edeceğiz
Çok iyi, cesaretim. "

Bundan sonra sinirli yolcu miktarla çok ilgileniyordu
Hasta tarafından tüketilen ferahlık ve görevliyi sorguladı
en sempatik bir havaya sahip.

John Saltram, aksi takdirde John Holbrook, bunun üzerine ölmeye mahkum değildi
dış yolculuk. İyi olmak için çok hevesliydi ya da en azından
tekrar hareket etme özgürlüğü; Ve belki de bu sabırsız arzusu
İyileşmesini sağlamak için bir miktar yardımcı oldu. İrade,
Fizyologlar bize, bu şeylerle çok ilgisi var.

Yolculuk müreffeh biriydi. İyi gemi,
Atlantik kasvetli bahar havasında; Ve bol miktarda yemek vardı
ve onu içmek ve onun üzerinde neşeli ve flört, John
Saltram sırtına uzanıyordu, çok çaresiz, bir kez astir olmak
Daha.

Bu uzun kasvetli günler ve gecelerde birkaç tane göndermeye devam etmişti
Devlet kabinindeki bayana mesajlar, zayıf kalem karalama,
ona gelmesi, çok hasta olduğunu, ölümün kapısında
Neredeyse ve sadece bir an için onu görmek için çok fazla bir şey istemedi.
Ama cevabı-vekilin veya hostesin ağızdan sözü her zaman-
Aynı etkiye haksız bir şekilde:-7 numaralı bayan herhangi bir şey tutmayı reddetti
Hasta beyefendi ile iletişim.

"O zor bir şey!" Steward, hostese dikkat çekti.
bir ilerleme sırasında konuyu rahat bir şekilde konuştu
Steward'ın kabininde küçük akşam yemeği, "O bir dışarı ve dışarı olmalı
Eğer o ise, ona karşı öne çıkması zor kalpli
Kocası ve sanırım öyle. Ona güne söyledim-ne zaman onu aldım
Mesaj-nasıl kötüdü ve karaya çıkması bir şanstı
canlı; Ama on dakika babasıyla birlikte yukarı ve aşağı yürüyordu
Daha sonra, gülmek ve herhangi bir şey gibi konuşmak. Sanırım o kötü
Lot, Bayan Peterson ve ondan daha iyisini hak etmiyor; Ama yine de öyle
Orada yattığını görmek zor görünüyor ve karısı onun çok yakınında ve yine de
gitmeyi ve onu görmeyi reddediyorum. "

"Ona ortak bir sabrım yok," dedi hostes acımasız;
"Soğuk kalpli yaratık!-Bir hasta ile böyle gösterişli
Bir taşın içinde kocası. Diyelim ki suçlanacak, Bay
Martin; Hataları ne olursa olsun, bir eşin zamanı değil
onları hatırlamak için. "

Buna Bay Martin şüpheli bir şekilde cevap verdi, bazıları olduğunu belirtti.
Bir eş için zor olan kocaların devam etmesi
Hatırlamamak.

İyi gemi, olumsuz rüzgarlar veya kötü hava koşulları ile engellendi ve
John Saltram'dayken varış noktasından yirmi dört saat içinde idi.
Son olarak sekiz veya
Dokuz gün sakat ve çaresiz.

Kendini başarmaya hazırladığı ilk amaç bir röportajdı
Marian'ın babası ile. Düşmanını bir şekilde boğmak istedi-
Ona karşı oynanan oyunun doğasını tespit edin. O
bu amaç için kendini çok sessiz tutmuştu, percival almak istedim
Nowell sürpriz; Ve bu son günde ama yolculuklardan biri,
ilk kez rıhtımdan yükselebildi, hiç kimse
Steward ve cerrah yükselmeyi amaçladığını biliyorlardı. Steward'ı bir ölçüyle güvenine almıştı; Ve bu
Yetkili, giyinmesine yardım ettikten sonra, onu kabine otururken bırakırken
Bay Nowell'in nerede olduğunu tespit etmeye gitti. Bay Martin,
Steward, yaklaşık beş dakika sonra geri döndü.

"Salonda, efendim, okuyor, oldukça yalnız. Bir
onunla konuşma fırsatı. "

"Bu iyi bir adam. O zaman hemen gideceğim."

"Kolumu alsan iyi olur efendim; bir bebek kadar zayıfsın ve gemi
Günümüzde çok iyi bir anlaşma yapıyor. "

"Kesinlikle çok güçlü değilim. Asla güçlü olmayacağımı düşünmeye başladım
Tekrar. Biliyor musun Martin, bir zamanlar sekiz üniversitede felç oldum. Olumsuz
Şimdi pazılarımda çok canlılık, ha? "

Bir kabinden diğerine sadece birkaç adımdı; Ama Bay Saltram
Steward'ın destekleyici kolu olmadan o kadar ileri gitmiş olabilirdi. O
Beyaz bir wan yüzü olan zayıf görünümlü bir figürdü,
tablolar arasındaki dar geçiş, bu sonuna doğru yol alarak
Percival Nowell'in lüks bir şekilde uzandığı salon, bacakları gerildi
kanepe üzerinde tam uzunlukta ve elinde bir kitap.

"Bay Nowell, inanıyorum," dedi hasta adam, diğeri bakarken
onu tam serinlikle. Duyguları ne olursa olsun
kızının kocasına, kendini hazırlamak için yeterli zamanı vardı
onunla bir karşılaşma.

"Evet, benim adım Nowell. Ama gerçekten onur yok ----"

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı John Saltram. "Hayır, ama zamanın gelmesi
Bu yüzden. Ben kızının kocası John Holbrook. "

"Gerçekten.
Biraz kişi kendine kocasını çağırıyor. Sen o insansın, sanırım. "

"Eşimi beni görmeye ikna etmeye çalıştım. Evet;
Bu gemi limana gelmeden önce. "

"Ama söz konusu bayan size söyleyecek bir şeyleri reddediyorsa?"

"Yakında bunu teste koyacağız. Şimdiye kadar karışmak için çok hasta oldum
Gemiye geldiğimden beri, ya da bundan önce beni duyardın, Bay
Nowell. Artık bir kez daha hareket edebileceğime göre, iddia etmenin bir yolunu bulacağım
İddialarım, emin olabilirsiniz. Ama ilk olarak, bilmek istiyorum
Ne doğru karımı evinden uzaklaştırdın-ne doğru sen
Onu bu yolculuğa mı getirdi? "

"Bu soruyu cevaplamadan önce, Bay Holbrook, aramayı seçerken
Kendin, sana bir tane daha soracağım. Kendine ne doğru diyorsun
kızının kocası? Sizi kanıtlamak için ne gibi kanıtlar üretiyorsunuz?
Çıplak yüzlü bir sahtekâr değil mi? Evliliğinizi Taşımıyorsunuz
Seninle ilgili, ben cesaret ediyorum; Ve bir tür belgeselin yokluğunda
Kanıt, beni gibi davrandığın şey olduğuna ikna edecek ne var-benim
kızının kocası? "

"Kızınızın kendi duyularının kanıtı. Beni yüz yüze koyun
o; Kimliğimi inkar etmeyecek. "

"Ama nasıl, kızım seni görmeyi reddederse, en çok yaptığı gibi
Olumlu mu? Elinde yeterince acı çekti ve sadece çok mutlu
senden serbest bırakılacak. "

"O acı çekti-serbest bırakılmaktan mutluluk duyuyor! Neden, en çok tüketiyorsun
Scoundrel! "Diye bağırdı John Saltram,"
Eşim ve benim arasında! En iyisiydi, en çok kadınlardı; Ve
En kötü ihanetten başka hiçbir şey bizi ayıramazdı. Ne bilmiyorum
Villanous iftira, onu inandırdığınız ya da ne demek istediğine göre
onu benden uzakta; Ama aramızdaki birkaç kelimenin içeri gireceğini biliyorum.
Planın üzerine aydınlatın. Kötü bir pozisyondan en iyi şekilde yararlansan iyi olur, Bay
Nowell. Karımın babası olarak, bilirsiniz, kaçacağınızdan eminsin.
Eğimim ne olursa olsun, ona olan saygım beni yapar
size hoşgörülü. Bu durumda sizi en iyi şekilde buluracaksınız,
ona bağlı. Kızınız bir servet miras aldı ve
Elinizi tamamen üzerine koyun. Ilımlı olmak daha akıllıca olur
arzular ve mirastan adil bir payı ile memnun olun. Senin
Kızı sana cansız davranacak kadın değil, ben de erkek değilim
Cömertliğine herhangi bir engel yarat. "

"Seninle pazarlık yapamam, efendim," diye yanıtladı Bay Nowell, aynı
onu ayırt eden tarzın havalı cüretini
röportaj; "Ne de iddianızı kabul etmeye hazır değilim
farz etmek. Ama kızım senin karınsa, seni kendi özgür bıraktı
benim zorlamam altında irade; Ve aynı şekilde sana dönmeli
ya da ya da onu zorlamak için yasanın makinelerini yürürlüğe koymalısınız.
Ve _that_, Amerika gibi özgür bir ülkede kendimi gururlandırıyorum,
daha çok zor bir iş. "

John Saltram'ın herhangi bir erkeğin böyle konuşmasını duyması zordu ve
onu yıkabilir. Ama şimdiki durumunda Marian'ın kocası
Bir çocuğu boğuşamadı ve biliyordu.

"Sen çirkin bir alçaksın!" Set dişleri arasında dedi.
En ateşli yumruğunu Bay'a atmak için işkence gördü
Nowell'in yakışıklı görünümlü yüzü. "En çok tükettiğin
kötü adam ve biliyorsun! "

"Zor sözler çok az şey ifade ediyor," diye geri döndü Bay Nowell serin bir şekilde, "
biraz. Tanıkların önündeki bu tür bir dil eyleme geçirilebilir; Ancak,
Sözüm üzerine, onu fark etmek benim tarafımdan sadece bir çocuğun oyunu olurdu,
Özellikle durumunuzdaki bir adama. Karını iddia etsen iyi olur
Kaptan ve sana ne söyleyeceğini gör. Ona bunu söyledim
Gemide, Bayan Holbrook'un
koca; Bu yüzden ifadenizi duymaya oldukça hazır olacak. "

John Saltram sessizce salondan ayrıldı. İşe yaramazdan daha kötüydü
çaresiz durumunu ve açıkça
ona meydan okudu. Bir sonraki çabası Marian'ı görmek olmalı.

Bunu imkansız buldu, şimdilik her halükarda. Devlet odası
7 numara, tavşan kabuğundan biraz daha büyük bir daireydi, açılıyor
Daha büyük bir kabinden ve o kabinde çok büyük bir matron
Yolculuk boyunca denizcilikten muzdaripti ve kim
Hiçbir akıllıca, erkeksi bir davetsiz misafirin onun sahnesini istila etmesine izin verin
emeklilik.

Bu nedenle Marian'ın kapısının herhangi bir abluka fikri boştu. O yapmalı
Kendi özgürlüğüne görünene kadar, olabildiğince sabırla beklemek gerekir
irade. Çok uzun süre beklemek zorunda olamazdı; bir günden daha az bir şey ve
Bir gece, görevli ona söylemişti, onları sonuna getirecekti.
Yolculuk.

Bay Saltram güverteye gitti, hala dostça görevliler tarafından desteklendi ve
kendini geminin korunaklı bir köşesinde oturdu, umarak
Sea-freeze onu kayıp gücünün bir kısmını geri getirebilir. .
Geminin cerrahı ona biraz temiz hava almasını tavsiye etmişti.
kendini taşıyabildiğini hissetti; Bu yüzden belirsiz köşesinde oturdu, çok
çaresiz ve çok zayıf, ne yapması gerektiğinde meditasyon yapmak
Son an geldi ve karısını talep etmek zorunda kaldı.

Bir şekilde, yanlışlarını kaptana duyurma hakkında hiçbir fikri yoktu,
Son umutsuz kaynak. Marian'ı yapmak için kendini getiremedi
kaba bir kavganın konusu. Hayır, yalnız başına olurdu
çekici; Kendi kalbinin doğal içgüdüsündeydi
güven.

Çok uzun ve yorgun, o neşesiz yolculuğun kalan saatleri gibi görünüyordu.
Bay Saltram, bir saat sonra güvertede bir saat sonra kabinine geri dönmek için Fain oldu.
yalan söylemek ve yarın beklemek. Gücünü kocasına ihtiyaç duyuyordu.
Gelecek karşılaşma. Steward ona akşam ona Bayan Holbrook
o gün her zamanki gibi salonda yemek yememişti. Kabini tutmuştu
yakından ve hastalıktan şikayet etti.

Sonunda sabah şafak ki, sonsuz bir gece görünen şeyden sonra
John Saltram, dar yatağında uyanık yatıyor-kasvetli bir alıç
Sabah, soğuk gri ışık, liman deliğine bakarken,
düşmanca yüz. Böyle bir gün kırmasında hiçbir söz yoktu; sadece
Işık ve başka bir şey yok.

Bay Saltram, uzun saatlerde konuyu usulüne uygun olarak müzakere etmiş
O yorgun gece, en akıllı kursunun yalan söylemek olduğuna karar vermişti _perdu_
Son ana kadar, iniş anı ve sonra gelecek
cesurca ileri ve iddiasını yapın. Gücünü boşa harcamak işe yaramazdı
Herhangi bir nafile çabada, percival gibi çok fazla alçak
Nowell. Sonunda, Marian gemiyi terk ederken zaman olurdu
Kocası olarak hakkını iddia etmesi ve sefere meydan okuması
onu ondan uzaklaştırmıştı.

Bir zamanlar bu karara vardıktan sonra,
bir dereceye kadar huzurlu olaylar. Şüphesiz, şimdi bile, onun
karısının ona olan sevgisi, aşkının nihai zaferi hakkında korku yok
Bu şema alçalığının tüm yalanları ve yapıları üzerinde, babası.

Steward'ın geldiği öğleden sonra saat üçlüydü
Ona varış noktalarına vardıkları noktada olduklarını söyleyin.
Landilecekleri rıhtım görülüyordu. Adam söz vermişti
Bu olayla ilgili olarak ona uygun bir uyarı vermek için ve bu nedenle John Saltram
tüm ateşli sabırsızlığın ortasında kendini sessiz tutmaya devam etti ve
Diğer yolcular arasında hakim olan zihnin karışıklığı. O öyleydi
ihtiyatlılığı için ödüllendirildi; çünkü güverteye gitmek için yükseldiğinde buldu
Kendisi henüz hissettiğinden daha güçlü. Refakatçiye çıktı,
yerini yolcuların ayrılması gereken yere yakın aldı
Gemi ve bekledi.

New York çok yakındı. Gün soğuk ve duştu, ama güneş
Şimdi parlıyordu ve tüm sahne parlak ve eşcinsel görünüyordu. Herkes
Yüksek ruhlarda görünüyordu, sanki yeni dünya dokunmak üzereydiler
onlar için elysium'un kesinliği içeriyordu. Çok lezzetli bir rahatlama
Büyük canlı Yankee şehrine ulaşmak için, bir tediumdan sonra
Ten günlük yolculuk, Transit gibi hoş ve kolay.

John Saltram kalabalığın yüzleri arasında hevesle baktı, ama hiçbiri
Percival Nowell ne de kızı aralarında görülecekti. Şu anda
Gemi iskeleye dokundu ve gezginler doğru hareket etmeye başladı
Hango. Onları tek tek izledi, nefes nefese. En son,
Bay Nowell, kolunda örtülü bir figürle hızla ilerledi.

Yakından örtüldü, yüzü kalın siyah dantel tarafından oldukça gizlendi ve
Korkmuş bir hava ile arkadaşına yapışıyordu
kol.

John Saltram gözlem görevinden fırladı ve yüzleşti
Gemiyi terk etmeden önce iki tane.

"Marian," dedi, yavaş karar verdiğinde, "Bırak o adamın kolunu bırak. Yapacaksın
Bu gemiyi benimle ve başka hiç kimseden bırakın. "

"Yoldan uzak dur, adam," diye bağırdı Percival Nowell; "Kızım yapabilir
Sana söyleyecek hiçbir şeyin yok. "

"Marian, Tanrı aşkına, bana itaat et! Bunda en kötü ihanet var
insanın davranışı. Bırak kolunu bırak. Aşkım sevgilim, benimle gel! "

Tonunda tutkulu bir çekicilik vardı, ama cevap vermedi.

"Marian!" diye bağırdı, hala bu ikisi ve
Landing iskelesine geçiş. "Marian, biraz cevabım olacak!"

"Cevabını aldın efendim," dedi Percival Nowell, onu itmeye çalışıyor
bir kenara. "Bu bayan seni tanımıyor. Bir sahne yapmak ister misin ve
Kendinizi buradaki herkese saçma mı ediyorsunuz? Bol miktarda deli var
New York'ta sizi barındıracak sığınaklar, eğer kararlıysanız
Kendinizi onlar için uygun hale getirin. "

"Marian!" John Saltram, en hafif bildirimi kefil olmadan tekrarladı
Bu konuşmanın. "Marian, benimle konuş!"

Ve sonra, o küçülen yapışan figürden cevap gelmediği için,
Ani bir bahar ileri, onu ona oldukça yaklaştırdı, John
Saltram perdeyi gizli yüzden uzaklaştırdı.

"Bu bir sahtekâr olmalı," dedi; "Bu benim karım değil."

Haklıdı. Percival Nowell'in koluna yapışan yaratık güzeldi
Yeterince kadın, oldukça kızıl saçlı ve ortak bir yüz. O hakkında
Marian'ın yüksekliği; Ve aralarındaki tek benzerlik buydu. Bu kısa frakların seyircileri içindeki aktörlerin etrafında kalabalıklaştı,
Bir bayana sunulan hakaretten başka bir şey görmüyor ve son derece öfkeli
John Saltram ile; ve mırıltılarının ortasında Percival Nowell onu itti
Kıyıya giden yol, kadın hala koluna yapışıyor.




Bölüm XLII.

Wyncomb'un zevkleri.


Ellen Whitelaw'ın duyduğu tiz ızdıraplı çığlık
Yabancı'nın Wyncomb Farm'a ziyaretinin gecesi onu daha sonra onu perçinledi
yorucu bir kalıcılık. Vahşi doğa gibi bir ses unutamadı;
Sürekli olarak bir çözüm bulmaya çalışmaya yardım edemedi
Gizem, beyni sürekli çaba ile yorulana kadar.

Bu konuyu olabildiğince düşünün, makul bulamıyordu
gizemin açıklaması; Ve sağduyusuna rağmen-bir kalite
ki çok adil bir paya sahipti-sonunda
Bu acımasız görünümlü eski evin perili olduğunu ve acı çektiği
O ve Bayan Tadman'ın o gece sadece hayalet olduğunu duymuşlardı
Geçen günlerde kanayan bir kalpten sallanan bazı ağlama sesi, yankı
çok geçmişte olan bir acı.

Bir gün kocasına hiç duyup duymadığını soracak kadar ileri gitti
evin perili olduğunu ve herhangi bir suç kaydı olup olmadığı veya
Geçmişte içinde yapılan yanlış. Bay Whitelaw neredeyse hiç görünmüyordu
soruyu beğenmek; Ama meditatif duraklamalarından biri güldükten sonra
karısının küçümseme sorgusu ve ona hayalet olmadığını söyledi
Wyncomb'u tahrip eden ölü farelerin hayaletleri hariç
tahıl ambarları-ve kesinlikle _they_ mezarlarından artmış gibi görünüyordu
zehir ve tuzaklar, kediler ve gelincikler-ve
Gittiği günlerde evde yapıldı, hiç duymamıştı ki
Atalar hiç yemek, içmek ve uyumaktan ve kurtarmaktan başka bir şey yapmışlardı
yılın sonundan sonuna kadar para; Ve zor zamanlar
Yollarını ödeyin ve tüm zorluklar karşısında bir şeyler koy
bir çiftçinin yolunu çevreliyor.

Ellen Whitelaw'ın hayatı daha mutlu kadınların hayatları gibi olsaydı
küçük günlük bakım ve her şeyi büyütücü yerli çıkarlar,
Bu doğaüstü çığlık, şüphesiz uzun zamandır aklından solmuş olurdu,
Kalmak yerine, olduğu gibi, ona sürekli bir şaşkınlık kaynağı.
Ama hayatında bir ilgi, tek bir cazibe yoktu. Hiçbir şey yoktu
Dünyada ona bakması için kaldı. Wyncomb çevresindeki verimli daireler
Farmhouse evrenini sınırladı. Her gün aynı şeyi yapmak için yükseldi
Yüce bir amaç tarafından sürdürülen monoton görevler, hiçbiri tarafından alkışlandı
arkadaşlık veya sevgi; çünkü kendini hissetmeyi öğretemedi
Günlük arkadaşı için hoşgörüden daha sıcak bir şey olan Bayan
Tadman-Sadece zahmetli bir şekilde çalışıyor çünkü varoluş daha dayanılabilirdi
Boşta olduğundan daha meşgulken onu. Çok garipti
Sonra, o gecenin anısına, isimsiz
Yabancı Wyncomb'a gelmişti ve gerçeğini koymaya çalıştı
geliyor ve birlikte ağlamanın diğer olayı ve bir şeyler yapmak
Bu yollarla iki olaydan; Ama onları olabildiğince bir araya getir,
Gizemin herhangi bir çözümü daha yakın değildi. Kocası ve
Yabancı, delici çığlıkların neredeyse göründüğünü duyamayabilirdi
İmkansız: Yine de her ikisi de bunu duymayı reddetti. Yabancının hikayesi
Shin'i vurup bunu yapmak için ağladıktan sonra, bir zayıf gibi görünüyordu
O vahşi ağlamayı açıklamaya çalışın. Boşuna ve umutsuz
herhangi bir makul açıklamaya ulaşmaya çalışıyor ve
Bayan Tadman'dan bir görüş gibi bir şey alın tamamen işe yaramazdı. Bay
Whitelaw'ın kuzeni hala kasvetli bir manzaraya bakmaya meyillidi
Stranger'ın ziyareti, akrabalarının güvencesine rağmen
Kendisi ve bilinmeyen arasındaki işlem karlı bir işlemdi.
At yarışı-bir çiftlik ile ayrılmıyorsa-MR'ler. Tadman'ın seçtiği
işin alt kısmı; Ve at yarışı ne zaman yol açmadı
Er ya da geç harabe mi? Bu sadece bir zaman meselesiydi. Ellen içini çekti
Babasının işvereninin parasını nasıl attığını hatırlayarak
Yarış kursu ve nasıl, onun bu çılgınlığı için mahkum olmuştu
Stephen Whitelaw'ın karısı olun. Ama onun gibi görünmüyordu
Kocasının kompozisyonundaki horsey elementinden herhangi bir şey. O asla değildi
pazardaki işine katılmak dışında evden uzakta; Ve vardı
Babası olduğu gibi, Sporting-Papers üzerinde hecelediğini hiç görmedim
Gece günlerce, şaşırmış bir kaş ve endişeli bir yüzle yapmayacak,
Baskının marjı üzerinde ara sıra hesaplamalar yapmak
Bir kurşun kalem kütüğü ve sonunu meditatif olarak çiğniyor
Dikkatinin aralıkları.

Bayan Whitelaw, Bayan Tadman gibi, fikrini ilişkilendirmese de
Kocasının yaklaşmakta olan herhangi bir endişesi ile yabancının ziyareti
harap, o zamandan beri bir tür değişikliğin ortaya çıktığını inkar edemedi
O olay. Yavaş sessiz bir şekilde her zaman iyi bir şekilde sarılmıştı,
hangi insanları alışkanlıklarından bir fikirsiz olarak etkiledi.
Sobriety, şişeyi önündeki sürekli olarak boşaltırken bile; Ancak
Şimdi daha fazla içti ve içkisinin üzerine daha uzun oturdu ve bir yön vardı
zaman zaman onun hakkında oldukça şaşkınlık ve tedirginlik
eş. Tabii ki tüm bunlar için en doğal çözüm
Hastane peygamberlik Tadman tarafından sunuldu. Stephen Whitelaw
spekülasyon veya kumar ve işleri düzensizdi. O bir değildi
Adam, en küstah düşüncelerden başka bir şeyden etkilenecek, bir
varsayalım. Para kaybettiğini söyle ve orada bir anahtarınız vardı
tüm.

Geceleri, geri kalanından sonra oturma alışkanlığına girdi
Hanehalkı yatağa gitmişti. Bunu zamandan itibaren az çok yapmıştı
onun evliliği; ve Bayan Tadman Ellen'a alışkanlığın bir olduğunu söylemişti.
son birkaç ay içinde ortaya çıkmıştı.

"Her zaman kendi gözleriyle evin tutturmalarını görecekti,"
Bayan Tadman dedi; "Ama geçen sonbaharda benimle üst kata giderdi
ve hizmetçiler. Onun bardağını içmek için yeni bir şey
Salondaki grog kendi başına. "

Yeni alışkanlık, Bay Whitelaw'da bundan sonra daha hızlı büyüyor gibiydi
Yabancının ziyareti. Gece yarısına kadar oturmaya başladı-bir korkunç
bir çiftlik evinde saat; Ve Ellen genellikle ruh şişesini boş buldu
sabah. Her gece, içecekle yataklı yatağa gitti.
Bir keresinde, akrabası onunla biraz zayıf bir şekilde bir şekilde bir açıklama yaptığında
Alışkanlıklarındaki bu değişiklik, ona vahşice dilini tutmasını söyledi-
memnun olduğu kadar içmeyi göze alabilirdi-gelmesi muhtemel değildi
_her_ üzerine aldığı şeyi ödemek için. Karısına gelince, mutsuz bir şekilde önemsedi
Yaptığı hiçbir şey yok. Ondan daha iğrenç olamadı
onunla tanıştığı ilk saatten olmuştu, yapmasına izin ver
ne yapardı.

Yavaş yavaş, başka bir açıklama mümkün değil, Bayan Whitelaw
bunun doğaüstü doğasına oldukça sıkı bir şekilde inanmak için büyüdü
Unutulmamış ağlama. Sahip olduğu açıklanamayan ayak izini hatırladı
O yeni yılın erken dönemindeki alacakaranlıkta asma kilit odasında duyuldu,
Bayan Tadman ve o eski evi keşfettiğinde; Ve bunları ilişkilendirdi
Gibi hayalet bir karakter olarak zihninde iki ses. Bu zamandan itibaren
ileri o karanlık pasajdan gergin bir terörle küçüldü
Evin sonunda asma kilit kapıya yol açar. Hiç hiç yoktu
Bu yöne gitme vesilesi. Bu kanattaki odalar alçak, karanlıktı,
ve küçük ve yıllarca kullanılmamıştı. Neredeyse hiç şaşkın olmadı
Sıçanlar, gerginliği korkutmak için solucan yenen wainscot'un arkasında toplandı
Dinleyiciler garip çizikleri ve karıştırmalarıyla. Ama kimse yapamaz
Ellen Whitelaw'a yeni yıl boyunca duyduğu seslerin olduğuna ikna edin
bir sıçan olarak dünyevi bir şey tarafından üretildi. Bu isteklilikle
sıradan bir şekilde değil, romantik bir imkansızlığa inan
insan zihnine bu kadar doğal olanak, daha hazırdı
Bir hayaletin varlığını kendi işitme duygusundan daha fazla düşünün
Onun süsünden daha az güçlü olabilirdi. O ayak izleri hakkında
Çığlık hakkında olduğu kadar olumluydu; Ve son olarak
Örneğin Bayan Tadman'ın onu destekleme duyularının kanıtı vardı.

Hanehalkı Drudge, Martha'da bir gün bulduğu için şaşırdı.
Holden, bu ıssız kanattaki pasajı ve odaları temizliyordu-bir
görev çok nadiren gerçekleştirildi-kızın aynı isteksizliğe sahip olduğu
kendini hissettiği, ama hiç olmadığı evin bir parçası
hizmetçilerin huzurunda konuşuldu.

"Bayan Tadman'ın her zaman peşinden koşması ve endişelenmesi için olmasaydı
İşteyim, orada kalabileceğimi sanmıyorum anne, "dedi Martha ona
metresi. "Sık sık kıpır kıpır ve takip edilmeyi sevmiyorum; ama
Her şey o açılmamış yerde yalnız kalmaktan daha iyidir. "

"Oldukça karanlık ve kasvetli, kesinlikle Martha," diye cevapladı Ellen
takdire şayan kayıtsızlık varsayımı; "Ama hiçbirimiz olmadığı için
Orada yaşamak, bu pek önemli değil. "

"Öyle değil, anne. Karanlığa ve korkutmaya aldırmam-ve
Eminim hayatımda hiç görmediğim örümcekler için böyle bir yer; oradaydı
Biri günümüzde süpürgemle indirirken ve küçük bir kadar büyük
Yengeç-ama bundan daha kötü: Yer perili. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Sarah Batts."

"Sarah Batts! Neden, bu konuda nasıl bir şey bilmelisiniz? O değil
Burada senin kadar uzun; Ve doğrudan çalışma evinden geldi. "

"Bence Üstat ona söylemiş olmalı anne."

"Efendiniz asla bu kadar aptalca bir şey söylemezdi. Biliyorum _he_
Hayaletlere inanmıyor; Ve tüm bahçe tohumlarını tutar
pasajın sonunda kilitli oda; Bu yüzden bazen oraya gitmeli
kendisi. "

"Ey evet anne; Üstat'ın oraya gittiğini biliyorum.
Bir mumla gece. "

"Şey, seni aptal kız, eğer olduğunu düşünürse odayı kullanmazdı
Perili, olur mu? Evde çok daha fazla boş oda var. "

"Bunu bilmiyorum, eminim anne; ama her neyse Sarah Batts'ı biliyorum
Bana pasajın perili olduğunu söyledi. 'Oraya asla gitme, Martha,'
'Kanınızın donmasını istemediğiniz sürece. Orada bir şeyler duydum
bu benimkini dondurdu. ' Ve asla gitmemeliyim anne, eğer olmasaydı
Güve-MRS. Tadman, temizlenen yer hakkında endişe ve araba kullanıyor
bir şekilde bir şekilde. Ve Sarah Batts haklı, anne, ancak olması gerekebilir
Bilmek; Çünkü bir şeyler duydum. "

"Ne şeyler?"

"İniliyor ve inliyor gibi, sanki acı çekiyormuş gibi; ama hepsi çok
Düşük; Ve nereden geldiğini asla başaramadım. Ama yere gelince
Perili olmak, bu konuda ilmikçiliğimden daha fazla şüphe yok. "

"Ama Martha, inanmanın çok aptalca ve kötü olduğunu bilmelisin
Böyle şeyler, "dedi Ellen Whitelaw, ders verme görevini hissederek
Kız biraz, ama yine de yarısı ona inanmaya meyilli. "İnliyor ve
iniltiler, onlara dediğiniz gibi, sadece rüzgar tarafından yapılan seslerdi, ben
Daresay. "

"Ey sevgili hayır anne," diye cevapladı Martha, başını kararlı bir şekilde sallayarak;
"Rüzgar asla _i_ duyma gibi sesler vermedi. Ama yapmak istemiyorum
Sen gergin, anne; Sadece bir aylık ücret kaybım
Batı kanadında yalnız saat. "

Kesinlikle garipti; önemsiz bir mesele, belki de bu boş
Bir hizmetçinin inancı, kimseye zarar vermeyen bu sesler; Ve yine de
Bu koşullar endişeli ve şaşkın Ellen Whitelaw. Sahip olmak
Düşünmek için çok az şey, üzerlerine sürekli düşündü ve
Yavaş yavaş düşük bir gergin bir şekilde giriyor. Şikayet ettiyse,
Çok nadiren, ona sempati duyacak kimse yoktu. Bayan. Tadman vardı
Kendi başına çok fazla rahatsızlık, böyle karmaşık hastalıklar, böyle
çok köklü bozukluklar, çok fazla şey vermesi beklenemez
başka bir kişinin önemsiz acılarına dikkat.

"Ah, canım," Ellen girişimde bulunursa bir inilti ile bağırırdı
Raf baş ağrısından şikayet edin, "benim kadar yaşadığınızda ve
Yaşadığım şeyden geçti ve benim kadar karaciğim var
Abin, kötü sağlığın ne anlama geldiğini bileceksiniz. Ama senin yaşında ve sizinle
Anayasa, bu süslü olmaktan başka bir şey değil. "

Ve sonra Bayan Tadman onun grafik bir açıklamasına girecekti.
Ellen'in sabırla dinlemeyi engellediği, merak ettiği kendi hastalıkları
Yılların atlamasının onu
Bayan Tadman olarak yorucu bir kişi.

Kimseden sempati duymadı. Babası bir kez Wyncomb Çiftliğine geldi
Hafta ya da öylesine, Bay Whitelaw ile içme ve sigara içmeye oturdu; Ama Ellen
Onu yalnız görmedim. Olma şansından kaçınmak için dikkatli görünüyordu
Onunla yalnız, suçsuz bir şekilde,
evlilik ve onun partisi hakkında bazı şikayet duymak korkusu. O taklit etti
kaderinin tamamen mutlu olduğunu kabul etmek için tebrik etti
Sık sık onun refahı üzerine ve ona sürekli olarak hatırlattı
yaşadığı evin tek metresi olmak için güzel bir şeydi
Sadece bir hizmetçi yerine-kendisi olduğu gibi ve olduğu gibi
Grange-Diğer insanların kârına tabi tutma.

O zamana kadar Bay Carley hayal kırıklığına uğramak için bir nedenine sahipti
Kendi refahı olduğu sürece kızının evliliğinin sonucu
böylece etkilendi. İkisinin bir ilerlemesinin ötesinde bir altı pens değil
Yüz pound, icra memuru kayınpederinden zorla yapabilmişti.
Bay Whitelaw'ın karısı için ödediği fiyattı ve
Artık ödemeyin. William Carley'e bir gün olduğu kadar söyledi.
Para meseleleri çok fazla itildi-onu en açık şekilde uzattı
dil.

Bu zordu; Ancak iki yüz pound, icra memurunu kurtarmıştı
yakın yıkım. Bu avantajdan memnun olmak zorunda kaldı,
Ve zamanını bükmek için.

"Er ya da geç ortalama tazı alacağım," diye mırıldandı
Üstatla sosyal bir akşamdan sonra eve doğru yürürken kendisi
Wyncomb.

Bir akşam Bay Carley kızına bir mektup getirdi. Gilbert'ten geliyordu
Ellen'in evliliğinden oldukça habersiz olan ve ona yazmış olan Fenton
Grange'de. Bu mektup ona bildiği tek zevki verdi
Kader onu Stephen Whitelaw'a birleştirmişti. Ona Marian
Holbrook yaşıyordu ve tüm olasılıkla güvenli-hiçbir şekilde
iyi eller. Babasıyla Amerika için yelken açmıştı; Ama kocası
onun sıcak peşinde koşuyordu ve kocası sadıktı.

"Onu affetmek için kendimi okudum," diye sordu Gilbert, "Çünkü ben
Onu sevdiğini ve bunun yanlışlarımı göz ardı etmesi gerektiğini bilin. Bakıyorum
endişeyle Amerika'dan döndüklerine doğru ilerleyin ve mutlu olmayı umuyorum
Aramızda yeniden birleşme-sıcak dostluğunuz unutulmayacaksa.
New York'tan haberleri sabırsızlıkla bekliyorum ve size yazacağım
Yine doğrudan kesin bir şey duyuyorum. İşkence gördük
Uzun yorgun bir zaman için gerilim, ama gökyüzünün olduğuna inanıyorum ve inanıyorum
temizleme. "

Bu çok fazla değildi, ama Ellen Carley'in rahatlatılması fazlasıyla yeterliydi
ağır bir yük zihni. Marian dediği gibi sevgili genç hanımı değildi
Ölü-Ellen'in sahip olduğu o zalim nehrin dibinde yatmak değil
genellikle titreyen bir korku ile baktı, geç kaldı, neyin olabileceğini düşünerek
olmak. Güvende ve şüphesiz mutlu olurdu. Bu bir şeydi. Ortasında
Kendi servetinin enkazı Ellen Whitelaw, yeterince bencil değildi
Buna sevin.

Kocası Bay görmek istedi Fenton'un yazdığı mektubu
her zamanki kasıtlı havası ve onu ilgisini çekiyor gibi görünen
Ellen muhtemelen ne kadar derinden sahip olduğu gibi
Marian'ın Frank Randall'ın mahkemesini teşvik etmesi.

"Yani babasıyla Amerika'ya gitti, değil mi?" Dedi ki,
belgeyi iki kez inceledi. "Kimsenin sahip olabileceğini düşünmemeliydim
onu o değerli kocasını terk etmeye ikna etti. Ve o gitti
Amerika'ya ve onun peşinden! Bu oldukça queer bir başlangıç, değil mi?
Nell? "Bayan Whitelaw, işi onunla görüşmek için umursamadı
koca. Tonunda bir şey vardı, bir tür örtülü kötülük
onu kızdırdı.

"Sanırım hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını umursuyorsun" dedi
sabırsızlıkla; "Yani onun hakkında konuşmakta kendinizi zorlamana gerek yok."

"İhtiyacım var mı?
o? Boş ver, Nell; Çapraz olma. Ve Bayan Holbrook geri döndüğünde
İngiltere'ye gidip onu göreceksin. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Ellen; "Bunu yapmak için Londra'ya yürümem gerekirse."

"O, ama sen yürümiyorsun. Demiryoluyla gideceksin. Sana parayı ayıracağım
Bunun için, bir kez, para harcamayı çok sevmiyorum. "

Gün geçtikçe Bay Whitelaw'ın alışkanlıkları daha fazla tenha ve ormanlık büyüdü. Değil
olabilecek daha ince duygulardan rahatsız olduğu varsayılmak
daha iyi bir adamın sefaletini yarattı; Ama oradaki donuk doğasında bile
Evliliğinin bir başarısızlık ve hata olduğu konusunda kararmış olabilir;
bu konuda kendi yoluna sahip olduğu için, şimdi
kendi mutluluğu. Karısının herhangi birinde davranışından şikayet edemedi
Saygı. Her şeyde iradesine itaatkardı,
Tutarlık düzenli, çalışkan, tartışılmaz bile konfor. Olarak
Temizlikçi ve servetinin ortağı, hiçbir insan isteyemezdi
Daha iyi eş. Yine de, o halsiz ruhta,
ondan nefret eden, sahip olduğu bir kadınla evlendiği bilinç
onu bir fiyatla aldım; Ve en kötüsünü düşünmeye eğilimli bir adam olmak
Yaratılışlar, Bay Whitelaw, er ya da geç karısına inandı
onun bir şekilde intikamını alması gerekiyordu. Ölümünü bekliyordu
belki; Bunu hesaplamak, çok kıdemli olmak ve çalışkan bir
Dostum, yakında onu genç bir dul bırakacak kadar ölecekti. Ve sonra
Tabii, Frank Randall ile evlenirdi; Ve o tüm para,
Stephen, hayattaki her zevkin fedakarlığıyla birikmişti,
O üstündeki genç Coxcomb'u zenginleştir.

Düşünülmesi zor bir şeydi ve Stephen uygunluğu düşündü
Wyncomb Çiftliği'ni bırakma ve satın alma işlemindeki tüm tasarruflarını batırmak
bir yıllık gelir. Kendini satmayı düşünmeye getiremedi
birçok kuşak için ırkına ait olan ev ve topraklar. O
Mülke yapıştı, geçmiş için herhangi bir romantik saygısından değil, değil
Gitmiş olanlarla bağlantılı herhangi bir duygusal dernekten
ondan önce, ama sadece alışkanlık gücünden, bu korkunç
Çirkin eski ev ve bu düz barınmayan tarlalar ona daha çok sevgili
Evrenin geri kalanı. O herhangi bir şeyle ayrılacak bir adamdı
acı; Ve eğer dünyada herhangi bir şeyi sevdiyse, Wyncomb'u sevdi. .
Mekanın bulundurulması yirmi yıl boyunca ona önem vermişti.
Wyncomb ile bağlantısız bir şekilde kendini sevemedi. İşçileri vardı
mülkiyeti de geliştirdi; Ve ne kadar şanslı olduğunu düşünmeye dayanamadı
Alıcı, ihtiyatlılığı ve sagaklığı ile kâr edebilir. Biraz vardı
miras aldığında karada güzel yaşlı meşeler, hepsi acımasızca
Saltanatının başında inat; Uzun boylu sıkıntı vardı
çit, tüm böğürtlen çalıları, eğrelti otları ve köpek roses ile bir karışıklık,
Hazel ve sloe ağaçları, hepsi emri ile bitti. Hayır, asla yapamazdı
Wyncomb'u satmak için kendini getir. Bir yıllık gelir satın alınması da
başarmaya meyilli olduğu işlem. Hoş bir kavramdı
Elbette, tüm istiflenmiş parasını konsantre etme fikri
hayatının kalan yılları-tarım zahmetlerinden emekli olmak ve
Kendini geri kalan günlerine lüks bir varoluştan vazgeçmek
tembellik. Ancak öte yandan, teslim olmak acı bir şey olurdu
Bir gelirin kötü dönüşü için sevgiyle sevilen parası, mahrum etmek için
Mağazasını spekülasyon ve artırma fırsatının kendisi.

Bu yüzden yıllık gelir şeması, zaman için olduğu gibi beyninde uykuda kalıyor
yapı. Rezervinde olması gereken bir şeydi ve herhangi bir gün yürütmek
Karısı ona sadakatinden şüphe etmek için adil bir neden verdi.

Bu arada, yalnız somurtkan hayatını yaşamaya devam etti,
Kendi Churlish'te onun için iyi olandan çok daha fazla içmek
ve karısından herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde herhangi bir girişimde küçümsemek için gülmek
veya Bayan Tadman. Birkaç kez Ellen onu uyandırmak için çabalamıştı
Gerekmesi gereken kötü sonuçlar, onun içsel alışkanlıklarından kaynaklanıyor,
onsuz devam etmek için acı çekmenin bir günah olacağını hissetmek
onu kontrol etmek için biraz çaba; Ama nazikçe konuşulan uyarıları daha kötüydü
işe yaramaz.




Bölüm XLIII.

MR. Whitelaw gizemin bir sonunu verir.


Bayan Whitelaw yaklaşık iki aylık evli olmuştu. Mayıs ayı parlaktı
Hava, parlak ama henüz sıcak değil; Ve wyncomb çiftliği ne olursa olsun
taze bahar yeşili ile takıldığını varsayabilirdi
Kavakların tarlaları ve genç yaprakları. Birkaç tane bile vardı
Evin arkasındaki sebze bahçesinde sert çiçekler, alçakgönüllü çok yıllıklar
her yıl çiçek açmış olan ölü ve gitti Whitelaws tarafından dikildi
Stephen'ın faydacı ilkelerine rağmen. Bir pazar günüydü,
Ev işi bitti ve Ellen Bayan Tadman ile birlikte oturuyordu
Bu ikisinin hayatlarının çok yorgun saatlerini geçirdiği salon,
Tedium, sadece kadının sade kaynağı tarafından rahatlatıldı,
iğne işi. Bayan Whitelaw okumayı sevmiş olsa bile ve sadece
Bu işgal biçimine orta derecede önemsedi, bu kadar bulamazdı
Bir aile İncilinin olduğu Wyncomb'da bu tür entelektüel saptırma,
Bazılarına ait olan birkaç cilt _annual Register_
Malsham'daki bir duraktan gelmeden önce yarım düzine farklı sahip
yerli üzerine korkunç görünen eski bir quarto olan Whitelaw House'un pazarına pazar
Tıp ve bir aşçılık kitabı, tüm kütüphaneyi oluşturdu. Görevler ne zaman
Günün bitti ve yerel haftalık gazete okundu-
onda oldukça tükenmiş olabilecek entelektüel ferahlık
Dakikalar-saatleri sürdürecek hiçbir şey kalmadı ama sürekli
Dikiş-Smitch-çalışkan bir şekilde disipli bir sempress-smitch; ve
iki kadın uzun öğleden sonraları ile otururdu
onlardan önce çalışma sepetleri, ara sıra biraz konuşuyor
Sıradan önemlidir, ancak zamanlarının büyük bir kısmı için sessizdir.
Bazen, Bayan Tadman'ın toplumunun ağır yükü ve
İğnelerin tıklanması ve makasının kesilmesi, neredeyse dayanılmaz büyüdü,
Ellen, bahçede kısa bir hava almak için evden çıkacaktı ve
Patatesler arasındaki dar yol boyunca hızlı bir şekilde yürüyün ve
lahana, kasvetli hayatını ve Grange'deki eski günleri düşünmek
Kafe ve umutla dolu olduğunda. Belki de pek yoktu
İki yaşamda dış fark. Babasının evinde çalıştı
Şimdi çalıştığı kadar zor; Ama o günlerde özgürdü ve
Mutluluk şansı ile ondan önce bilinmeyen gelecek. Şimdi o
hapishane bahçesinin dar sınırlarını hızlandıran bir esir gibi hissettim,
Ölüm dışında serbest bırakma veya mühlet umudu olmadan.

Bu özel bahar günü parlak bir şekilde başlamıştı, sabah güneşliydi
ve hatta sıcak; Ama şimdi, öğleden sonra yıpranırken karanlık vardı
Bulutlar, yükselen bir rüzgar ve keskin bir duşla ara sıra.
Ellen, duşlar arasında bahçede yalnız bir dönüş yaptı. Oldu
pazar günü; Stephen Whitelaw'ın çay saatine kadar ev beklenmiyordu ve
Yemek normalden daha sonraki bir saatte yenecekti.

Çiftçinin dönüşü zamanı yaklaştıkça yağmur arttı. O
Sabahları paltosu olmadan dışarı çıkmıştı, Bayan Tadman hatırladı,
ve sahip olması gerekmiyorsa, eve giderken ıslanacaktı
Malsham'da bazı ekstra kapak ödünç aldı. Onun öfkesi, hangisinin geç saatleri
Genellikle en kötüsü, bu sıkıntı ile pek geliştirilemezdi.

Onu bekleyen çok önemli bir yemek vardı:
soğuk rosto, mutfakta hazırlanan bir tabak jambon ve yumurta,
Hoş bir kıvrımlı ses, sıcak tereyağlı kek yığını sıcak tuttu
Fırın üstü; Ama salonda ateş yoktu ve oda bir
İyi yayılmış masaya rağmen biraz neşesiz. Durdurmuşlardı
Bay Whitelaw'un komutasında yaklaşık iki hafta boyunca ateş ediyor. İstemiyordu
Soğuk bir bahar olsaydı, kömür merchant'ın faturası tarafından harap olun,
evi; Ve kendi teklifinde itfaiye parası cilalanmıştı
ve yaz için süslenmiş. Ama bu akşam her şeyden daha soğuktu
Son zamanlarda akşam, o bulanık yükselen rüzgar nedeniyle,
Pencere tavalarına karşı yağmur damlar,
dolu taşlardı; ve Bay Whitelaw şu anda geliyor, rahatsız ve
damlayan, hiçbir şekilde kendi kararına uymaya meyilli değildi
yangınlar.

"Neden ---- Burada ateşin olmadı?" vahşice talep etti.

"Kendi dileğinizdi, Stephen," diye yanıtladı Bayan Tadman.

"Kendi Fiddlesticks! Tabii ki ahşabımı ve kömürlerimi görmeyi umursamadım
Güneş herhangi birini eritecek kadar parlarken boşa harcanmak. Ancak
Bir adam eve ıslak geldiğinde,
Buz evi gibi oda. Kızı ara ve ona bir yanan yakmasını söyle
Ben gidip kıyafetlerimi değiştirirken ateş. Bol miktarda odun getirmesine izin ver ve
Kömürlerin üstüne birkaç kütük koyun. Çok kemiklere donuyorum
Yağmurda eve gitmek. "

Bayan Tadman, akrabasına itaat etmek için ayrılırken açık bir iç çekti.

"Tıpkı Stephen gibi," dedi; "Sen ya da benim olsaydı
Ateş, gün ışığına çıkmadan önce soğuktan ölebiliriz; Ama o asla
Kendi rahatlığı için her şeyi kınıyor! "

Martha geldi ve Bayan Tadman'ın yönetimi altında bir ateş yaktı. O bayan
operasyona biraz huzursuzca bakmaya meyilliydi; ızgara için
uzun bir kış boyunca sürekli olarak kullanılmıştı ve baca
Geçen bahardan beri süpürülmedi, burada Bayan Tadman bir
Büyük eski tuğla ve göz alıcı hakkında büyük bir kurum birikimi
Geniş bacayı kapsayan kirişler. Malsham süpürmesi için göndermişti
birkaç hafta önce; Ama bu gerekli birey gelememişti
İstediği gün ve o zamandan beri mesele
ihmal edildi. Bunu şimdi suçlu bir duygu ile hatırladı, özellikle
Stephen'ın yanan bir ateş talep ettiği gibi, parlayan çam logları yığılmış
Bacaların yarısına kadar. Şu anda salona geri döndü, dizildi
Böyle durumlar için tuttuğu eski bir kıyafet takımında-eski bir yeşil
Sepet düğmeleri ile kaplayın ve patlamış bir çift ekose pantolon
şekil ve desen-ve daha çok sıkışmış ve soluk bir korkuluk gibi görünüyor
iyi bir çiftçiden daha. Bayan Tadman sadece emirlerini yerine getirmişti
değiştirilmiş derecede ve derhal hizmetçiye bir
Ateşte birkaç kütük ve ardından masayı yakın çizdi
Hearth ve biraz memnuniyet görünümü ile çayına oturdu. O
Piyasada iyi bir gün geçirmişti, karısına söylemek için küçümsedi.
yemeğin ilerlemesi sırasında; Fiyatlar yükseliyordu, eski samanı
Yeni bitkiler için iyi vaat edilen bir oranda satmak, şalgam
Temiz Talep, Mangold sordu-Endogether Bay Whitelaw itiraf etti
Kendisi iş yönünden çok memnun. Çaydan sonra akşamını bereketli, ateşe yakın otururken geçirdi,
Çamurluk üzerine kaygan ayakları ve sıcak rom ve su içmekle
yaklaşan, yeni, soğuk algınlığı önleyici olarak. .
rom ve su bir yenilik, olağan düzeni dışında bir şey
İçki, onun üzerinde canlandırıcı bir etkisi olduğu ortaya çıktı. Daha çok konuştu
Her zamankinden daha ve hatta Bayan Tadman ile Cribbage'da bir oyun önerdi; A
O matronu gözyaşlarına taşıyan, ona hatırlatan küçümseme, dedi, dedi,
eski zamanların, birlikte çok rahat olduklarında,
Akşamlarını Grange'de geçirmek için alındı.

"Sana kaba bir şey demek istemediğim için değil Ellen," diye ekledi Tadman
Özür dilerim, "çünkü benim için iyi bir arkadaş oldun ve bir tane varsa
hak iddia edebilirim, minnettar bir kalp; Ama elbette, ne zaman
Adam evlenir, ilişkileri için bekar olduğu zamanki gibi asla aynı değildir.
O olması gereken insan doğasında değil. "

Burada Bayan Tadman'ın sevimli akrabası çenesini tutmasını istedi ve
Oynayacaksa tahtayı getir ya da o kadar çok şey
değildi. Bu nazik hatırlatma tarafından çağrılan Bayan Tadman, hemen bir
Biraz pis görünümlü kart paketi ve queer küçük eski moda
Cribbage-tahtası.

Oyun yaklaşık bir saat kadar sürdü, sonunda
Çiftçi kendini bir esneme ile sandalyesine geri attı ve bunu telafi etti
Yeterince sahipti. Lobideki sekiz günlük eski saat on vurdu
Bundan kısa bir süre sonra ve iki kadın emekli olmak için yükseldi ve Stephen'ı
gece özgürlükleri ve o odadan kaçmak için üzgün değil,
Kükreyen yolla bir tür fırına veya Türk banyosuna dönüştürüldü
Ateş bütün akşam devam etmekte ısrar etmişti. O kaldı
Bu nedenle, yaklaşık yarısı boşaltılmış bir şişesi ile onu bitirmek için
Kendi modasından sonra gece eğlencesi.

Bayan Tadman, onu dilediğinde yangın hakkında hafif bir uyarı verdi.
iyi geceler; ama herhangi bir şey olduğunu ima etmeye cesaret edemediği için
Baca süpürmesinde ihmal, avukatı çok az şey için gitti. Bay
Whitelaw başka bir çam loguna attı doğrudan iki kadının onu terk ettiği,
ve kendisini taze bir bardak tüketimine hitap etti
rom ve su.

"Güvenli tarafta olmak gibisi yok," diye mırıldandı
derin bilgelik havasıyla. "Ben
Romatik, eğer yardım edebilirsem. "

Camının içeriğini bitirdi ve yumuşak bir şekilde odadan çıktı,
onunla bir mum taşıyor. Yaklaşık on dakika yoktu ve sonra
Ateşin yanında rahat koltuğuna devam etmek için geri döndü ve kendini karıştırdı
Bitirmesi muhtemel bir adamın havasıyla başka bir bardak grog
şişe.

Yavaş şehvetli şekilde içmeye otururken, genç karısı uyudu
Onun üstündeki odalardan birinde yeterince huzur içinde. Erken yükseliş ve
Çalışkan alışkanlıklar, kalp umutsuz olsa bile uyku getirecek ve
Zihin yorgun. Bayan Whitelaw sakin bir rüyasız uyku uyudu
Geceye, Bayan Tadman bir odada sağlıklı bir düzenlilikle horladı
pasajın karşı tarafı.

Ellen olduğunda gökyüzünde hafif bir şafak parlaması vardı, soğuk bir ıslak şafak vardı
aniden onu şaşırtan ve alarm veren bir sesle uyandı. Oldu
Neredeyse bir tabancanın raporu gibi, diye düşündü,
Yatak, solgun ve titriyor. Ancak bir tabanca atışı değildi, ancak sadece bir
Bir avuç çakıl penceresine keskin bir şekilde atıldı.

"Stephen," diye bağırdı, yarı uyanık ve çok korktu, "
Bu? "Ama sürprizine göre, kocasının içinde olmadığını buldu.
oda.

Yatağının kenarında otururken bazı kıyafetlerini acele ederek,
mekanik olarak yarısı ve bu şaşırtıcı sesin ne olabileceğini merak etmek
penceresinde ani bir kırmızı ışık parıltısı parladı ve aynı
Daha önce sadece yarısı uyanmış olan duyuları ona
Odada bir duman atmosferi vardı.

Kapıya koştu, açmak için belki de itiraf etmek olduğunu unuttu
ölüm ve açıldı. Evet, pasaj dumanla doluydu ve orada
Aşağıda garip bir çatırtı sesiydi.

Ne olduğuna dair çok az şüphe olabilir-ev devam ediyordu
ateş. Bayan Tadman'ın Stephen'ı nasıl ilan ettiğini hatırladı.
Kaçınılmaz olarak bir gece ya da başka bir yer yanıyor ve nasıl
Çok az ağırlık kasvetli kehanete bağladığı ağırlık. Ama Matron
Korkular temelsiz değildi, öyle görünüyordu. Tehdit altındaki felaketin
Gelmek.

"Stephen!" Tüm gücüyle ağladı ve sonra Bayan Tadman'ın
kapı ve şiddetle çaldı. Cevap vermeyi beklemedi ama acele etti
İki kadın hizmetçinin birlikte uyuduğu ve onları aradığı oda
Hayatlarına kalkmak için yüksek sesle, ev yanıyordu.

Yukarıdaki hikayede hala uyanmak için erkekler vardı ve duman
Her an kalınlaşıyordu. Birkaç adım attı
merdiven ve tüm gücüyle aradı. Zamanlarına çok yakındı
Karıştırma için. Kesinlikle onu duymalılar. Aniden eski bir tane hatırladı
Çatıda asılı olan alarm-çubuk. Yıpranmış ipi görmüştü
pasajın bir açısında asılı durur. Buna uçtu ve
Yukarıda tiz bir peal çalıncaya kadar kuvvetli bir şekilde çekti; Ve bir kez
Bunu başardı, devam etti, kendi güvenliğini umursamaz, sadece düşünerek
O evde kaç tane kurtarılacaktı.

Bunca zaman kocasının hiçbir işareti yoktu ve sıkıcı bir korku geldi
Aşağıda sefil bir şekilde yok olabileceği düşüncesiyle onun üzerinde.
Şüphesiz yangının alt kattan geldiğine şüphe yoktu. O
Çatlak gürültü artmıştı ve ara sıra bir ses geldi
Camın kırılması gibi. Ön pencerelerde parlayan kırmızı parlama
daha derin ve daha parlak büyüdü. Yangın salonda başlamıştı, elbette,
Stephen Whitelaw'ı sıcaklığında bıraktıkları yerde
reçineli çam logları.

Ellen hala zili çalıyordu, bir adamın ayak izi geldiğini duyduğunda
ona doğru pasaj boyunca. Onun kocası değildi, ama
Üst hikayeden çiftlik hizmetleri, dürüst bir geniş omuzlu adam,
Herkül kadar güçlü.

"Lord bir merhamet, anne, sen mi?" diye ağladı, Beyaz'ı tanıdığında
Çan ipine yapışan yarı giyinmiş figür "Bırak 'ee o'
Bu; Eski yer çok fazla tinder gibi yanar; "Ve yapmadan önce
nesne, sanki bir
çocuk ve onu ana merdivene doğru taşıyordu.

Burada durdular. Alevler ve duman lobiden monte ediliyordu
altında; Adam hemen döndü, kararsızlıkla zaman kaybetmedi ve koştu
mutfağa giden merdivenlere. Bu yönde hepsi
güvenli. Duman vardı, ama çok değiştirilmiş bir derecede.

"Robert," Ellen, mutfağa ulaştıklarında hevesle ağladı.
Her şey sessizdi, "Tanrı aşkına, git ve senin için ne olduğunu gör
usta. Dün gece salonda içmeyi bıraktık. Aradım
Onu tekrar tekrar, ama cevap yoktu. "

"Yoksa anne; usta iyi, cesaretim. İşte kızlar
ve Bayan Tadman aşağıya geliyor; Ben giderken sana ilgilenecekler
Ve ona bak. Korkmak için bir çağrı yok. Ateş gerekirse
Bu şekilde gel, sadece yon kapısını açmalı ve içeri girmelisin
bahçe. Burada güvendesin. "

Kadınların hepsi bu zamana kadar mutfakta bir araya geldi, yarısı
Giyinmiş, titriyor ve fikirlerinden korkuyor. Ellen Whitelaw
Aralarında sakinlik gibi bir şey sergileyen tek kişi.

Erkeklerin hepsi astirdi. Malsham tarlalarından geçmişti
Yangın motorunu çağırın, bir diğeri bükülmüş bazı hayvanları çıkarmaya gitti
evin yakınında.

Ahşap yakmanın gürültüsü hızla arttı, duman sürünmeye başladı
Şu anda mutfak kapısının altında ve ayrıldıktan beş dakika sonra
Onları, çiftlik hizmeti, hiçbir iz bulamayacağını söylemek için geri geldi.
efendisi. Salon alevlerdeydi. Eğer şaşırmış olsaydı
Uykusunda ateş, onunla her yerde olması gerekir. Adam onu ​​çağırdı
Mistress aynı anda evden çıkmak için; Yangın zemin kazanıyordu
hızla ve onun veya diğer erkeklerin yapabileceği hiçbir şeyin
ilerlemesini durduracaktı.

Kadınlar bu uyarı üzerine hemen mutfağı bir kapıdan terk etti
avluya gidiyor. Bu zamana kadar geniş gün ışığıydı; Soğuk
Güneşsiz sabah ve tarlalarda süpüren ve fanning yüksek bir rüzgar
Şimdi Wyncomb Farmhouse'un ön duvarını yalayan alevler. .
Yardım olmadıkça, yerin tamamen yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu
Malsham çok çabuk geldi. Hizmetkarlar çiftliğe koşuyordu
Bahçeden su kovaları ve içeriklerini atarak
ön odaların paramparça pencereleri; Ama bu küçük bir araçtı
yıkımı kontrol etmek. Ev eskiydi, çoğunluğu için inşa edilmiş
Ahşap ve bunun için çok az umut var gibi görünüyordu.

Ellen ve diğer kadınlar evin önüne geçti ve durdu
Orada, yünlü petticoats ile yetersiz raiment'teki kasvetli figürler
omuzlarına sabitlenmiş ve onların
nemli rüzgarın yüzleri. Birlikte grupta kaldılar
Yarı sıkı bir hava ile harabe çalışmalarına bakarak çaresizlik; neredeyse
barınağın bir yerinden koşturulmuş hayvanlar gibi
bir diğeri ve onların nedeni konusunda merakla kayboldu
kaldırma.

Ama şu anda, onlardan önceki korkunç sahne daha tanıdık geldikçe,
Her memede kişisel çıkar içgüdüleri ortaya çıktı. Bayan Tadman acımasız
tüm gardırobunun kaybını ve bazı gizemli cep kitabını şaşırttı
bu onun "küçük" olarak açık bir şekilde tanımladı. O küstahça yaşadı
Her bir makalenin esası üzerine, özellikle
Stephen'ın düğünü için satın aldığı Fransız-Merino elbisesi,
ona bir ömür boyu sürdü ve bir paisley şal, ölen onun armağanı
yirmi yıldır elinde olan ve öyle olmayan koca
İçinde ince bir yer kadar.

Kayıplarını da yakan tek kişi de öyle olan Matron değildi.
Sarah Batts, sıkılmış elleri ve dikkati dağılmış yönü ile ağladı
"Kutusu" nun yok edilmesi.

"İçinde para vardı," diye bağırdı, "para! Oh, sanırım erkekler
Odama gidip kurtarabilir mi? "

"Para!" diye bağırdı Bayan Tadman, tefekkürden uyanık bir şekilde uyandı
bu avowal tarafından kendi sıkıntılarından; "Seni aldığımdan daha akıllı olmalısın
Çünkü Sarah Batts, para biriktirebilmek ve yine de her zaman yataklı
Siz olduğu gibi yeni bir şey ile. "

"Bana verildi," diye cevapladı Sarah, "
vermek için. "

"İyi değil, düşünmeliyim," diye yanıtladı Bayan Tadman; "Ne olmalı
sana para veriyor mu? "

"Boş algılama, benim oldu. Ey canım, canım! Eğer erkeklerden biri olur
Sadece benim için kutumu al. "

Kepçesiyle donanmış çiftlik etiketçilerinden birini engellemek için koştu,
ve beş şilin vaadiyle rüşvet vermeye çalıştı
Hazinelerinin kurtarılması. Ama adam sadece
Yoluna girerse ona su kovası; Ve Bayan Batts mecbur kaldı
Bu umudu terk etmek.

Yangın bu arada hızlı ilerleme kaydetti, bu etkisiz tarafından kontrol edilmedi
su sıçraması. Binanın doğu ucunda başlamıştı,
Sarmaşık kaplı Batı Kanadı'ndaki kullanılmayan odalardan en uzak olanı bitirin;
Ama rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve alevler
o batı açısına hızla yayılıyor. Çok az şans vardı
evin herhangi bir kısmının kurtarılabileceği.

Ellen Whitelaw harabe işine bakarken,
Tadman'ın bencil ağıtlarını duyan ve çaresizlik ve
Sarah Batts Bir Rüyada Sesler Gibi, Aniden bundan uyandırıldı
Torpor durumu, çok uzak olmayan bir inilti ile. BT
Kavakların yönünden arkasından geldi. O uçtu
Spot ve onlardan birinin altında yerde çaresiz bir figür buldu
Yalancı, korkunç bir duman karınlı yüzle-bir figür ve yüz
Hangi anlar için kocasının olarak tanımıyordu.

Ancak sonunda onu tanıyordu ve yanında diz çöktü. O inliyordu
acı çekmiş bir şekilde ve açık bir şekilde korkuyla yakılmıştı
Kaçışını yaptı.

"Stephen!" Ağladı. "Ey, Tanrıya şükür buradasın! Kapalı olduğunu sanıyordum
o yanan evin içinde. Tüm gücümle ve erkekleri aradım
seni aradım. "

"Müteşekkir olmak çok fazla değil," diye soluydu çiftç. "Sanmıyorum
İçimde bir saatlik hayat var; Kafadan yaya kadar kavurdum ve bir
kol çaresiz. Birdenbire uyandım ve odayı bir yangında buldum.
Alevler,
baca parçası. Yer yanıyordu, böylece ulaşamadım
Her neyse kapı; Ve pencereden çıkmadan önce yanmıştım
Bu. Yatağında canlı yanmış olurdu ama benim için. Ben attım
Pencerenizde avuç çakıl. Seni uyandırmış olmalı, değil mi? "

"Evet, evet, beni uyandıran ses buydu; bir tabanca gibi görünüyordu
kapalı. Hayatımı kurtardın Stephen. Beni hatırlaman çok iyiydi. "

"Evet; benim yerimde kimseyi düşünmeyecek adamlar var ama
kendileri."

"Seni rahatlatmak için bir şey yapabilir miyim Stephen?" diye sordu karısına.

Kendini yanındaki çimlerin üzerinde oturmuştu ve başını üstlenmişti
Onu nazikçe destekliyor. Değişimi görmek için şok oldu
Yüzünde ateş çekmişti, bu da kabarık ve çarpıtılmıştı.

"Hayır, hiçbir şey; beni bir yere götürmeye gelene kadar. Hepim biriyim
yanan acı. "

Gözleri kapandı ve bir tür stupora batıyor gibiydi. Ellen
Adamlardan birine çağırdı. Onu bir barınak yerine taşıyabilirler
Elbette, aynı anda, bir doktorun çağrılabileceği ve
onun rahatlaması. Crosber'da mütevazi bir uygulayıcı vardı, yani
Söylemek gerekirse, Wyncomb'dan yaklaşık iki mil. Çiftlik hizmetlerinden biri alabilir
Bu adamı almak için tarlalarda bir at ve dörtnala.

İcra memuru Robert Dunn, şu anda çığlıklarını duydu ve ona geldi. O
efendisinin durumundan çok şok oldu ve bir kerede kabul etti
bir cerrah çağırmanın gerekliliği. Taşımaları gerektiğini önerdi
Stephen Whitelaw, güvenli bir mesafede bulunan bazı ahırlara
Burning House ve orada onun için bir tür yatak oluştur. Geri döndü
Adamlardan birini Crosber'e gönder ve hemen diğerine geri döndü
efendisini kaldırmak için.

Ama yaralı adamı aralarında yetiştirmeye çalıştıklarında bağırdı
Onlara yalnız bırakmaları için onu öldürüyorlardı. Onun nerede yalan söylemesine izin ver
; Taşınmayacaktı. Bu yüzden orada yatmasına izin verildi, başıyla
karısının kucağında ve işkence edilmiş bedeni bir ceketle kaplı,
Adamlar onu getirdi. Gözleri tekrar kapandı ve bir süre yattı
en ufak bir hareket olmadan.

Yangın her anda yer alıyordu ve henüz bir işaret yoktu
Malsham'dan motor; Ama Ellen Whitelaw, çalışmalarını neredeyse dikkate almadı
yıkım. O sadece çaresiz kalıcı yaratığı düşünüyordu
Kucağının üzerine başıyla yatıyor; belki de bu saatte onu düşünüyorum
Daha fazla şefkatle ekstremitesi, çünkü her zaman
ona karşı iğrenç. Cerrahın hızlı gelişi için dua etti.
Kesinlikle kocasının acılarına biraz rahatlama yapabilmelidir, o
düşünce. Böyle yalan söylemesi korkunç görünüyordu
Ajonunu azaltmak için yapılan girişim. Uzun bir aralıktan sonra onu kaldırdı
Körfez göz kapakları yavaşça ve garip bir loş bakışla ona baktı.

"Batı kanadı," diye mırıldandı; "Bu yanmış mı?"

"Hayır, Stephen, henüz değil; ama herhangi bir parçayı kurtaracakları çok az umut var.
ev. "

"Bunu kurtarmalılar; gerisi önemli değil-ben ağır sigortalıyım; ama
Batı kanadını kurtarmaları gerekir. "

Karısı bundan bir kısmını birinde tuttuğuna karar verdi.
Batı odalarının. Tohum odası belki de bu gizemli asma kilitlendi
Oda, ayak izini duymuştu. Ve yine de söylediğini duymuştu
Evde asla gereksiz bir şilin tutamadığı için tekrar tekrar
ve sahip olduğu her pound faizli. Ama bu tür yanlışlıklar ve
Çelişkiler cimri alışkanlıkların erkekleri arasında yeterince yaygındır; Ve
Stephen Whitelaw bu batı odaları hakkında pek endişeli olmaz
Değerli bir şey orada saklanmadıkça. Gözlerini kapattı
tekrar ve bir süre hafifçe inliyor; Sonra onları aniden açtı
Korkmuş bir görünümle ve aynı tonda sordu,

"Batı kanadı-Batı kanadı ateşi henüz var mı?"

"Rüzgar bu şekilde esiyor, Stephen ve alevler yayılıyor. Yapmıyorum
Motor bu dakika gelecekse, kurtarabileceklerini düşünün. "

"Ama sana yapmaları gerektiğini söylüyorum!" diye bağırdı Stephen Whitelaw. "Eğer yapmazlarsa,
Cinayet-soğukkanlı cinayet. O, Tanrım, çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim
işte zarar-ve bana iyi para ödedi ama beni ağırladı
bir sürü kurşun ve beni boğmak için daha fazla içmemi sağladı. Ama eğer gerekirse
Buna gel-anlamıyor musun? Bana böyle bakma oturma. Eğer
Yangın batı kanadına ulaşır, cinayet olacak. Bir tane var
orada-bazıları kilitli-onu almadıkça karıştıramaz
dışarı."

"Batı kanadında biri kilitlendi! Deli misin Stephen?"

"Gerçek bu. Bir daha yapmazdım-hayır, iki kez para için değil. Let
Onu bir şekilde dışarı çıkarıyorlar. Keskin görünüyorlarsa yapabilirler. "

Unutulmayan ayak izi ve eşit derecede unutulmamış çığlık
Bayan Whitelaw'ın kocasının bu sözleriyle zihni. Bazıları kapanır
Orası; Evet, şaşkın olan gizemin çözümü buydu ve
ona çok uzun süre işkence etti. Azalın çığlığı, doğaüstü bir yankı değildi
geçmiş acı, ama modern kurbanların umutsuz çığlıkları
zulüm. Stephen'ın kötü bir ilişkisi-çaresiz, akılsız bir
sakatlıkları dünyadan gizlenmiş olan yaratık. Çok
Fuar özgür ülkemizde işler çok yaygındı.

Ellen, kocasının kafasını hafifçe çimlerin üzerine koydu ve fırladı
ayakları.

"Hangi odada?" Ağladı. Ama cevap yoktu. Adam yatıyordu
kapalı gözler-belki de ölmek-ama tıbbi olana kadar onun için hiçbir şey yapamazdı
Yardım geldi. Bu bilinmeyen esirlerin kurtarılması daha acil bir görevdi.

Bir at duyduğunda yanan eve doğru koşuyordu
Kapıdan giden yolda dörtnala. Durdu, bunu umarak
Bu doktorun gelişiydi; Ama ona tanıdık bir ses,
Ve bir dakika içinde babası söktü ve ona yakındı
taraf.

"Tanrıya şükür güvendesin, Lass!" diye bağırdı, daha sıcak bir dokunuşla
Sergi almaya alışkın olduğundan daha baba hissi. "Adamlarımız ateşi gördü
İşlerine giderken ve ben doğrudan karşılaştım. Nerede
Steph? "

"Ağaçların altında, çok incindi; korkarım ölümcül. Ama var
Doktor gelene kadar onun için yapabileceğimiz hiçbir şey. Hala içinde biri var
Daha büyük tehlike, baba. Tanrı aşkına, onu kurtarmamıza yardım et-bazılarını
Evin o ucundaki bir odada kapa çeneni. "

"Biri kapandı! Hizmetkarlardan biri, demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır. Orada kapalı tutulan biri-gizli-o kadar
uzun. Stephen bana şimdi söyledi. O, baba, acıma uğruna, kurtarmaya çalış
o!"

"Saçmalık, Lass. Kocanızın beyni dolaşıyor olmalı. Kim
Orada kapatılmalı ve evde yaşıyor ve bilmiyor musun? Neden
Stephen evindeki birini saklamalı mı? Ne için bir güdüye sahip olabilir
Böyle bir şey? Mümkün değil. "

"Sana söylüyorum, baba, bu doğru. Stephen'ın sözlerini yanlış bir şey yoktu
Tam şimdi, ve bunun yanında, bana şöyle demiş olabilecek sesler duydum
Çok, sadece evin perili olduğunu düşündüm. Sana biraz olduğunu söylüyorum
Biri-Hızlı değilsek ve her biri
an değerli. Onu kurtarmaya çalışmayacak mısın? "

"Tabii ki yapacağım. Sadece hayatımı bir fantezi için riske atmak istemiyorum.
Her yerde bir merdiven var mı? "

"Evet, evet. Erkeklerin merdivenleri var."

"Peki kadının kapatıldığını söylediğin bu oda nerede?"

"Evin o köşesinde," diye cevapladı Ellen, işaret ederek.

"Geçişin sonunda bir kapı var, ama buna bakan pencere yok
yol. Sadece bir tane var ve bu odun bahçesinin üzerinde. "

"O zaman bu şekilde girmek en kolay olurdu?"

"Hayır, hayır baba. Odun hepsi pencerenin üstüne yığıldı.
onu hareket ettirmek için böyle bir zaman. "

"Boş ver.
ev. Ayrıca, oda kilitli, diyorsunuz. Anahtarınız var mı? "

"Hayır; ama bunu Stephen'dan alabilirim, ben cesaretim."

"Sizi denemenizi beklemeyeceğiz. Ahşap avluya başlayacağız."

"Robert Dunn'ı yanına al baba. O iyi bir cesur adam."

"Evet, Dunn'ı alacağım."

İcra memuru, Dunn eşliğinde odun bahçesine acele etti ve
Uzun bir merdiven taşıyan başka bir adam. Çiftlik hizmetçileriden durmuştu
Bu zamana kadar yangını söndürme çabaları. Bu bir emekti
Devam etmek için çok umutsuz. Alevler batı kanadına yayılmıştı. Sarmaşık
yangının üzerine süzüldüğünde zaten çatlıydı. Mutlu bir şekilde o kapanma
oda binanın aşırı ucundaydı,
Alevler en son gelmeli. Ve burada, sadece işin
Yıkım neredeyse tamamlandı, Malsham yangın motoru geldi
Nemli sabah ve Malsham Amatör
Henüz çok genç bir kolordu olan itfaiye, kendini örtmeye hevesli
defne, ancak kostümünün ayarlanmasında oldukça dikkatli
görevinin umutsuz doğasıyla tutarlı. İşte tugay geldi
Zamanında bir şey yapmak için zamanında ve motor yakında oynamaya başladı
Batı kanadında tempolu.

Ellen Whitelaw ahşap bahçedeydi, orada devam eden işleri izliyor
yoğun kaygı ile. Ahşap yığının çıkarılması yavaş görünüyordu
iş, üç adam işlerini gerçekleştirdi, harika fırladı
Bir an duraklama olmadan ahşap yığınlarını birbiri ardına ezmek. Onlar
şimdi bazılarının rüzgarı olan Malsham yangın çıkışı adamları katıldı.
evin bu bölümünden kurtarılacak ve sergilemeye hevesliydi
Yeni bir yangın çıkışının yetenekleri, çok hubbub ve
Korkunç bir ateşin Malsham yüksek caddesini tahrip ettikten sonra yüceltme ve
Yarım düzine hayat boşa harcanmıştı çünkü eski yangın çıkışı
sipariş ve işe yaramaz.

"Ateş-Escape'i istemiyoruz," diye bağırdı Bay Carley
avluya döndü. "Almak istediğimiz oda on metre uzakta değil
zemin. İsterseniz bize bu ahşapla bir el verebilirsiniz. Hepsi bu
İstiyoruz. "

Adamlar ahşap yaya sürüldü. Görünür bir şekilde alçalıyordu
Bu sefer ve pencerenin üstü görülecekti. Ellen izledi
Kocasının altında ölmekte olabileceğini unutarak nefessiz endişe
Kavaklar. Orada yalnız değildi; Bayan Tadman'ı izlemesi için göndermişti.

Sadece birkaç dakika daha ve pencere temizlendi. Soluk bir yüz olabilir
Tozlu camdan dışarı bakarken loş görüldü. William Carley denedi
Kafeyi açın, ancak içine sıkıca sabitlendi. İtfaiyecilerden biri
başarısızlığı üzerine ileri sıçradı ve her cam bölmesini parçaladı ve
Kenevir çerçevesinin her santiminden baltasından birkaç darbe ile ve
Sonra icra memuru odaya girdi.

Yaklaşık beş dakika aşağıdakilerden gizlendi ve sonra ortaya çıktı
Pencere, bir şekilde veya başka bir yük taşıyor ve mücadele etti
ahşabın karşısında, kendisi ve geri kalanı monte edildiği merdiven. .
taşıdığı yük bir kadının figürüydü, yüzü onun tarafından gizlendi
Büyük yün boyunchief. Ellen bir korku çığlığı verdi. Kadın olmalı
Elbette ölmek, ya da neden yüzünü örtmek için böyle acı çekmeli?

Yükünü merdivenden çok dikkatli bir şekilde getirdi ve
Ellen'in kollarına cansız figür. "Robert arabayı hazırlarken onu uzaklaştırmama yardım et,"
dedi kızına; "Bayıldı." Ve sonra bir fısıltı ekledi,
"Tanrı aşkına, kimsenin yüzünü görmesine izin verme! Bayan Holbrook."




Bölüm XLIV.

Ateşten sonra.


Evet, Marian'dı. Gilbert Fenton'un bu kadar uzun sürdüğü ve
sabırla, kalbinde şüphe ve acı çekti; o çift John
Saltram Atlantik'i takip etmişti, kolayca erişilebilirdi
her zaman, o kasvetli eski çiftlik evinde gizlenmiş,
Percival Nowell'in ihanetinin masum kurbanı ve Stephen Whitelaw'ın
Kazanç açgözlülüğü. Tüm hikaye, ustası ne zaman anlatıldı
Wyncomb Çiftliği ölüyor.

William Carley ve kızı onu Grange'ye götürür götürmez
Çiftçinin bahar arabası onu iletmeye hazırdı. Her şey bitti
Çok çabuk ve çiftlik hizmetçilerinin hiçbiri yüzünü görmedi. Onlar bile
Bunu yapmıştı, tanıyacakları şüpheli olmaktan daha fazlası
O, o kadar uzun süredir eski benliğinin gölgesi çok soluk
kasvetli hapis cezası; Yüz wan ve israf edildi, garip bir keskinleşti
Ölümün yönüne benzeyen özelliklere bakın; bütün
parlaklık ve renk yumuşak kahverengi saçlardan kayboldu; asal
güzelliğinin üzerinde soluk, bu onu bir yaratık gibi görünmesini sağladı
mezar.

Onu arabaya kaldırdılar, hala duyarsız ve orada oturdular,
Eski bir at kulübesine sarılmış, başı Bayan Whitelaw'ın üzerinde duruyor
omuz; Ve böylece yavaşça uzaklaştılar. Sadece gittikleri zamandı
Çiftlikten biraz uzakta, taze sabah havası yeniden canlandı
onu ve gözlerini açtı ve ilk başta çılgınca baktı ve
hafif bir ürperti iç çekerek.

Sonra, birkaç dakika sonra, tam bilinç ona geri döndü ve
Soluk dudaklardan ani rapture çığlığı kırıldı. "Ey Tanrım!" diye bağırdı
"Özgür müyüm?"

"Evet, sevgili Bayan Holbrook, özgürsün, bir daha asla buna geri dönmeyecek
Zalim yer. O, böyle kullanılman gerektiğini düşünmek için, ben de çok yakınım! "

Marian başını Ellen'in omzundan kaldırdı ve onu bir
İkinci zevk çığlığı.

"Ellen, bu sen misin? O zaman güvendeyim; seninle güvende olmalıyım."

"Güvenli! Evet canım. Size herhangi bir zarardan daha erken ölürdüm
Tekrar. Bu zulmü kim getirebilirdi? Seni kim kapatabilirdi
o odada mı? "

"Babam," diye cevapladı Marian bir ürperti ile. "Paramı istedi, ben
sanmak; Ve beni öldürmek yerine beni o yerde kapattı. "

O zaman daha fazla söylemek için çok zayıf olduğunu söyledi; ve Ellen, kim
onu yatıştırıcı ve rahatlatmada istihdam edildi, konuşmasını istemedi. BT
daha sonra, eski odalarında kurulduğunda
Grange ve Ellen'a bir şey söyledi.
Esaret hakkında daha fazla bilgi.

"O, Ellen, eğer sana ne acı çektiğimi söyleyecek olsaydım! Ama hayır, var
Bunu hiçbir kelime söyleyemez. Beni kullanmadıkları için değil. Kız kim
beni bekledim bana iyi yemek getirdi ve hatta beni rahat ettirmeye çalıştı
onun sert şekilde; Ama her gün orada oturmak, Ellen, yalnız, sadece
Pencerenin üstünden odun yığınının üzerindeki loş bir ışık; Orada oturmak
Kocamı merak ediyorum, beni hala arıyor olsun ve
Beni hiç bulur muydu ya da daha olası olduğu gibi, beni bırakmıştı
ölü için. Beni düşün, Ellen, eğer yapabilirsen, haftalarca orada oturuyor ve
Umutsuzluğumda aylar, günleri bazen yardımıyla hesaba katmaya çalışıyorum
Kızın beni ara sıra getirdiği bazı eski gazete, diğer zamanlarda
onların sayısını tamamen kaybetmek. "

"Sevgili Bayan Holbrook, henüz anlayamıyorum. Bana hepsinin nasıl olduğunu söyle
Hakkında geldi-seni nasıl o yere çektiler. "

"Yeterince kolaydı, Ellen; beni oraya götürdüklerinde bilinçli değildim.
Hikaye çok kısa. Grange'den ayrıldığında o günü hatırlıyorsun,
Ne kadar mutlu oldum, kocamın geri dönmesini dört gözle bekliyorum ve
Ona söylemem gereken iyi haber. Zengin olacağız ve hayatlarımız özgür
ve bundan sonra barışçıl; Ve onun istek için çok acı çektiğini görmüştüm
para. Gönderin bana bir
Babamdan mektup-Malsham Post-Mark ile bir mektup. Görmüştüm
onu kasabada, bildiğiniz gibi ve yazması gerektiğine neredeyse şaşırmadı
Bana. Ama onu çok yakın bulduğum için şaşırdım ve içeriği
Mektup çok şaşırtıcıydı. Babam onunla buluşmam için beni karşıladı
Malsham istasyonu ve bu ev arasındaki nehir tarafı yolu. O vardı
Alışkanlıklarım hakkında bilgilendirildi ve yürümeye alışık olduğumu söyledi
Orası. Bu meraklıydı, ne zaman bildiğim kadarıyla, hiç yakın olmamıştı
Burası; Ama o zaman onun tuhaflığını pek düşünmedim. O
onu görmek için çok ciddiyetle yalvardı; Bu bir yaşam ya da ölüm meselesiydi, o
söz konusu. Ne yapabilirim Nelly? O benim babamdı ve borçlu olduğumu hissettim
onun biraz görevi. Onu görmeyi reddedemedim; Ve eğer kişisel olsaydı
Buraya gelmeye itiraz, benim için küçük bir şey gibi görünüyordu
Gitmek ve onunla tanışmakta zorluk. Söylediklerini duyabiliyordum. "

"Keşke cennete buradaydım!" diye bağırdı Ellen; "Sahip olmamalısın
Yalnız gitti, eğer bu konuda bir şey bilseydim. "

"Sanırım, eğer burada olsaydın, sana mektuptan bahsetmeliydim,
çünkü bana iyi bir anlaşma yaptı ve sana ne kadar iyi güvenebileceğimi biliyordum. Ancak
Uzaktaydın; Ve babamın isteği çok acil-saat
Adlandırılmış-buna katılmaktan başka bir şey yapamazdım. Bu yüzden gittim, mesaj bırakmadım
Senin veya kocam için, bir saat içinde geri döndüğümden çok emin hissediyorum veya
iki."

"Ve babanın seni beklediğini mi buldun?"

"Evet, nehir bankasında, Bay Whitelaw'ın evinden kısa bir mesafede.
Potansiyel müşterilerimdeki değişim için beni tebrik ederek başladı,-ben bir
Zengin kadın, dedi. Ve sonra kocamı böyle kötüleştirmeye devam etti
Nefret dolu sözler, Ellen; Bana kötü şöhretli bir alçakla evlendiğimi söylüyor
ve güçlü ve onun ne olduğuna dair bolca kanıt üretebileceğini
onaylandı; Ve tüm bunlar zayıflığım için zekice yazık ve
Dünyanın cehaleti. Utanç verici iftiraları küçümsemek için güldüm ve
Kocamın alarm edilemeyeceğini çok iyi tanıdığımı söyledim
Bu tür temelsiz suçlamalarla. Hala beni şefkatle etkiledi
kadınların en zayıf ve en güvenilir olanı ve sonra bir teklife geldi
Bana yapmak için Hampshire'a gittiğini söyledi. BT
kocamı terk etmeliyim ve kendimi onun altına koymalıyım
koruma; Oraya döndüğünde onunla Amerika'ya gitmem gerektiğini,
Ve böylece servetimi bir kötü adamın debriyajlarından koru. 'Servetim?'
Söyledim; 'Evet, sadece düşündüğünüz _that_ olduğunu görüyorum. Nasıl olabilir
Bunu anlamayacak kadar kör mü? Olsan iyi olur
Benimle samimi ve açıkçası ne istediğini söyle. Hiç şüphe yok kocam
sizin lehinize makul bir fedakarlık yapmama izin verecek. ''

"Buna ne dedi?"

"Teklifime acı bir şekilde güldü." Kocan! " 'Ben değilim
Eğer yönetilecekseniz, babamın parasının rengini görecek olası
onun tarafından. ' `` Ona büyük bir yanlış yapıyorsun, '' diye cevapladım. Eminim olacak
cömertçe hareket et, ben onun tarafından yönetileceğim. ''

"Sanırım çok kızgındı?"

"Şüphesiz; ama bir süredir her şeyi bastırmaya devam etti
öfke ortaya çıktı ve beni benim hakkımdaki açıklamalarına inanmaya çağırdı
koca ve bir ev teklifini kabul etmek ve onunla koruma. BEN
Sözlerinin ne kadar makul olduğunu söyleyemem-
Refahımdaki sevgi ve ilgi. Sonra beni sağlam bulmak, o
tonunu değiştirdi ve onunla karışık gizli tehditler vardı
Engelaties. Onunla gitmeyi reddetsem benim için kötü bir şey olurdu,
dedi; Hayatımın geri kalanında çılgınlığımı tövbe etmem neden olurdu.
Hayal etmek mümkün olan her argümanı kullanarak çok şey söyledi; Ve
Her zaman aynı tehdit altındaki ton vardı. Beni hareket ettiremedi
En azından, olabileceğiniz gibi, Nell. Ona yeryüzünde hiçbir şey olmadığını söyledim
beni kocamı terk etmeye ya da onun hakkında hasta düşünmeye teşvik ederdi. Ve bunun içinde
Hissetmeye başlayana kadar yaklaşık iki saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdüğümüz tarzı
Çok yorgun ve zayıf. Babam bunu gördü ve biz görüşe girdiğimizde
Wyncomb Farmhouse, içeri girip dinlenmem ve bir
bardak süt veya bir çeşit ferahlık. Buna şaşırdım
teklif ve ona ev insanlarını tanıyıp tanımadığını sordu. Evet dedi,
Bay Whitelaw'dan bir şeyler biliyordu; Bir gece önce onunla tanışmıştı
Malsham'daki Hanın Kahve Odası. "

"O zaman baban bir gece önce Malsham'da yatmış mıydı?"

"Açıkçası. Bana mektubu Malsham'da yayınlanmıştı.
Ülkenin bu bölgesinde ne kadar süredir olduğunu sordu ve daha ziyade
sorudan kaçtı. Çok geç değil, dedi; Ve buraya sadece gelmişti
Beni gör. İlk başta Bay Whitelaw'ın evine girmeyi reddettim, sadece
Mümkün olduğunca çabuk eve gitmek için endişeli. Ama babam rahatsız görünüyordu
bununla. Ondan kurtulmak istedim, dedi, ancak bu muhtemelen
Son röportajımız olun-hayatında son kez o
Beni gör, belki. Kesinlikle onu yarım saat daha fazla kınamadım
şirket. Bundan sonra reddetmeye neredeyse hiç devam edebilirdim; Ve gerçekten öyle hissettim
Yorgun ve zayıf, buna geri dönme yeteneğimden şüphe ettim
dinlenmeden ev. Ben de evet dedim ve Wyncomb Farmhouse'a gittik.
Babam çaldığında kapı bir kız tarafından açıldı. Kimse yoktu
Evde, ona söyledi; Ama salonda oturabiliriz,
Ve bana bir bardak taze süt ve bir dilim getirecekti
ekmek ve tereyağı.

"Evin garip boş bir görünümü vardı, diye düşündüm.
Bir çiftlikte görmeyi bekleyen hayat ya da telaş; Mezar olarak hepsi sessizdi.
Mekanın kasvet ve sessizliği beni bir şekilde soğutdu. Bir ateş vardı
Salonda yanıyor ve babam beni çok yakın oturttu,
Ve sanırım sıcaklık, hissettiğim hafifliği arttırdı
eve geldi.

"Tekrar tekrar ilk talebini çağırdı, sanki giyiyormuş gibi görünüyordu
Kalıcılıkla tüm muhalefet. Oldukça sağlamdım; Ama etkisi
Bütün bu argüman çok yorgundu ve gerçekten hasta hissetmeye başladım.

"Bence kapı olduğu zaman, bayılma noktasında olmalıydım
Aniden açıldı ve Bay Whitelaw içeri girdi. Bir sonraki anda,
Oda gözlerimin önünde dönüyordu ve bu korkunç sersemlik
Ölü bir bayılma daha da kötüleşmeden önce babam beni kaptı
kolları ve yüzümün üzerine bir mendil attı. Sadece yeterince hissi vardı
Üzerinde kloroform olduğunu bilmek ve hepsi buydu. Ne zaman
Gözlerimi tekrar açtım, dar bir yatakta yatıyordum, loş ışıklı bir
bir köşede paslı bir ızgarada yanan küçük bir ateşle ve bazıları
Bir tabak soğuk et ile, yakın bir masada çay-things. Vardı
Bu masada kağıt hurdası, birkaç satır üzerinde çizildi
Pencil, babamın elinde: 'Bir ya da paylaşmak için seçiminiz vardı
Benimle müreffeh hayat ya da deli bir kadın gibi kapatılacak. Sahip Oldun
Kendinizi olabildiğince rahat ettirin, çünkü umudunuz yok
Bedava koyman amacıma uygun olana kadar kaçın. İyi bakım olacak
senden alındı. Göndereceğimi varsaymak için bir aptal olmalısın
J.N.'nin iradesinin adaletsizliği. '

"Uzun zamandır aptalca şaşkın bir yaratık gibi oturdum
Bu kelimeler tekrar tekrar, sanki onları anlayacak gücüm yokmuş gibi. BT
Babamın beni kapatmak istediğine inanmadan çok uzun sürdü
O odada süresiz bir zaman için-belki de hayatımın geri kalanı için.
Ama yavaş yavaş, buna inanmaya geldim ve hiçbir şey hissetmedim
tam umutsuzluk. O, Nelly, o zamanlarda durmaya cesaret edemiyorum! Ben de acı çektim
fazla. Tanrı bana aklımı korurken benim için çok merhametliydi; orada
oldukça kızgın olduğuma inandığım zamanlardı. Bazen dua edebilirim ama
her zaman değil. Bütün günleri duada geçirdim, sanki sanki sanki sanki
Tanrımı dengelemelerle yormak. "

"Ve Stephen; onu gördün mü?"

"Evet, ara sıra-birkaç gün içinde, bir hafta içinde belki. Eskiden
Gel, hastalarını ziyaret eden bir tayfın efendisi gibi
Rahattı, dedi. İlk başta beni ayarlaması için ona hitap ederdim
Özgür-ayaklarına diz çökmek, onun için servetimin herhangi bir fedakarlığı vaat ediyor
Ya da babam için, eğer beni serbest bırakırlarsa. Ama bir faydası yoktu. O öyleydi
bir kaya kadar sert; Ve sonunda bunun işe yaramaz olduğunu hissettim ve kullanıyordum
O gelip umutsuz ilgisizlikle gider. Hayır, Ellen, hiçbir kelime yok
Neler acı çektiğimi açıklayın. Her gün beni bekleyen kıza hitap ettim,
Ama günde sadece bir kez ve her zaman karanlıktan sonra gelen. Ben de sahip olabilirim
Odamın dört duvarına hitap etti; Kız tamamen çalkalıydı. O
Bana günden güne isteyeceğim her şeyi getirdi ve bana verdi
Ateşimi yenilemenin geniş bir yolu ve bana yapmam gerektiğini söyledi
Kendim rahat. İçindeki herhangi birinden çok daha iyi bir hayatım vardı
Workhouse, dedi; Ve şikayet edersem çok kötü olmalıyım. İnanıyorum
Gerçekten zararsız bir çılgın kadın olduğumu düşündü ve efendisinin bir
Beni o odada kapatma hakkı. Bir gece, orada bulunduktan sonra
Sonsuzluk gibi görünen zaman, babam geldi ---- "

"Ne!" diye bağırdı Ellen Whitelaw, "Yabancı! Anlıyorum. O adam
baban; O gece seni görmeye geldi; Ve o seni terk ederken
Alt katta duyduğumuz korkunç çığlıkları verdin. O, eğer bilseydim
Gerçek-eğer sadece bilseydim! "

"_You_ beni duy, Ellen? Orada mıydın?" Marian hayret etti, şaşırdı. O
henüz, tamamen Ellen'in evliliğinden tamamen habersizdi ve çok fazlaydı
icra memurunun nasıl
Kızı o saat ölümcül tehlikede çok yakın olmuştu.

"Evet, evet, sevgili Bayan Holbrook; oradaydım ve sana yardım etmedim.
Şimdi boşver; Bana hikayenizin geri kalanını söyle; Bana nasıl olduğunu söyle
Babam o gece hareket etti. "

"Yaklaşık on dakika boyunca benimle yalnızdı; bana son vermeye geldi
Şans, dedi. Kocamı sonsuza dek terk etmeyi seversem ve
Amerika onunla, bunu yapabilirim; Ama beni o yerden çıkarmadan önce
Görmek için hiçbir girişimde bulunmayacağım ciddi yeminimi almalı
koca; tanıdığım herhangi biriyle bir daha asla iletişim kurmayacağımı
o zamana kadar; onunla, babamla yeni bir hayata başlayacağımı
tek koruyucu. Ona karşı çıkma sonucunda biraz deneyimim vardı,
Dedi ve şimdi beni makul bulmayı bekliyordu.

"Cevabımı hayal edebilirsin Ellen. Her şeyi yaparım, feda ederdim
Kocama olan sadakatim dışında her şey. Cennet sahip olacağımı biliyor
Hayatımın yirmi yılı o kasvetli yerden kaçmak için,
Sadece kocama geri dönme şansı; Ama almam
sahte yemin; O insan beni yapacağı için kendimi canlandıramadım
Serbest bırakılmamı kazanmak için kendimi saptırıyorum. Ayaklarına diz çöktüm ve yapıştım
Onun hakkında, beni özgür bırakmak zorunda olduğum tüm güçle yalvarıyor; Ama o
demirden daha zordu. Sadece sonunda, kapıyı açtığında ve
Beni terk ederek, son şansımı kaybettiğimi ve asla olmayacağımı söyledi
Onu tekrar gör, vahşi bir umutsuz çığlık ile onun hakkında yapıştım. Beni fırlattı
Odaya şiddetle dön ve yüzümdeki kapıyı kapat. Fantifed
daha sonra bu ağlama duyulmuş olmalı ve eğer varsa
Evde bana yardım etmeye meyilli herhangi bir yaratık oldu, gelirdi
acılarımın sonu. Ama zaman geçti ve hiçbir değişiklik yoktu;
Sadece uzun kasvetli günler, sefil uykusuz geceler. "

Hepsi bu kadar. Marian'ın ona söylediği acılarının detayları vardı
Sadık arkadaş, zihni daha sakin olduğunda ve boş zamanları vardı
sakin konuşma için; Ama hikaye hepsi anlatıldı; Ve Marian yatıyordu
Tanıdık odada dinlenin, kurtarması için Tanrı'ya şık bir şekilde minnettarım,
ve sadece kocasının güvenliği hakkında bilgilendirilmesi gerektiğine hevesli. O vardı
Henüz Atlantik'i onu bulmak için geçtiği söylenmedi,
sahte bir koku tarafından kandırıldı. Ellen ilk başta ona bunu söylemekten korkuyordu; Ve o
John Saltram'ın hala Londra'da olduğunu kabul etmişti. Oldu
Marian'ın zayıflığı nedeniyle henüz herhangi bir açıklamayı ertelemek kolaydır.
Acısının kısa hikayesini anlatmanın eforu onu terk etmişti.
secde; Ve dost hemşiresine itaat etmeyi adamıştı.

"Her şey hakkında konuşacağız ve her şeyi düzenleyeceğiz, sevgili
Bayan Holbrook, "Ellen kararlı bir şekilde;" ama şimdiki zaman için _Must_
dinlenin ve sana getirdiğim her şeyi almalı ve çok iyi olmalısın. "

Ve onunla öptü ve onu terk etti, başka bir ve daha azını yapmak
kabul edilebilir görev-kocasının hasta yatağının katılım görevi.




Bölüm XLV.

MR. Whitelaw iradesini yapar.


Stephen Whitelaw'u Grange'e taşımışlardı; Ve çaresiz kaldı
Yaratık, iyileşme umudunun ötesinde, geniş eski moda birinde
yatak odaları.

Mütevazi Crosber cerrahı elinden geleni yapmıştı ve ustaca yapmıştı,
düşük bir hasta sınıfı arasında büyük deneyime sahip bir adam olmak; Ve
Crosber cerrahının yardımına daha müreffeh bir uygulayıcı gelmişti
kendi phaetonunda dolaşan Malsham'dan; Ama aralarında
Her ikisi de Stephen Whitelaw'dan hiçbir şey yapamazlardı. Yarışı koştu. O
ciddi şekilde yanmıştı; Ve gerçek yaralanmaları yeterli değilse
onu öldür, şoktan kurtulma şansı çok azdı
Sistemi almıştı. Biraz oyalanabilir; daha uzun süre dayanabilir
Beklediklerinden; Ama hayatı bir saat meselesiydi.

Mahkum adam ilkinden bir mahkumiyete sahip gibi görünüyordu.
gerçek ve ona cevap olarak hiçbir şekilde şaşırmadı
Sorular, Malsham Doktor davasının ölümcül olduğunu itiraf etti ve
onun ayarlanmasında yapacak bir şeyi olsaydı,
İşler, çok erken yapamazdı. Bu Bay Whitelaw inledi
yüksek sesle. Eğer herhangi bir şekilde işlerini alabilseydi
Onunla parası, öneri yeterince mantıklı görünebilirdi;
Ancak, pratik olmayan, en çok boşluktu. Asla
bir vasiyetname yaptı; parasını bile vermek için çok fazla acıya mal oldu
kağıt. Ve şimdi bunu yapması ya da başka bir şekilde yapması gerekliydi,
Belki de serveti, bazı gizli süreçlerle,
taç-soyutta saygı duymaya alışkın olduğu bir güç
Kraliçe'nin vergilerinin kökü olarak karşıt bir duygu ile. İle
Bayan Tadman'a hafif bir emekli maaşı ile hepsini karısına bırak, görünüyordu
En bariz kurs. Aşk için evlendi ve onun karısı
Seçim çok saygılı ve itaatkârdı. Daha ne olabilirdi
ondan mı istedi? Ve neden ona mirasını kinleştirmeli?
varlık? Belki de, belki de bazılarının
Kişi olması gerekir, eğer bu ağırlaştırıcı inanç için olmasaydı
Tekrar evlenirdi ve onu tercih ettiği adamın isyan edeceğini
çok kazanılan zenginliklerine sahip. Frank ile evlenirdi
Randall; Ve aralarında yanlış yöneteceklerdi ve sonuçta mahvedeceklerdi.
çiftlik. Tarlalarına koyduğu gübrenin maliyetini hatırladı
o yıl ve o işe yaramaz harcamalar pişman oldu. Sahip olmak zor bir şeydi
Toprağını sadece başkalarının ürünle kar elde edebileceği konusunda zenginleştirdi.

"Ve geçen yıldan beri bir avlu drenaj ipi bıraksaydım,
Bir düzine mil. Biraz bataklık zemin veya bir ekşi yama yok
Çiftlikte çim, "diye düşündü acı bir şekilde.

Ne yapması gerektiğine dair birkaç saat boyunca uzanıyordu. Ölüm yakındı
Ama henüz ona çok yakın değil. Düşünmek için zamanı vardı. Hayır, ne
olabilir, mülkünün büyük bir kısmını tutmaya düşmeyecekti
Frank Randall.

Bir adamın olduğu hayır kurumları olduğunu hatırladı,
Nankör bir yarışı zenginleştirmek istememek, parasını miras bırakabilir ve
Böylece kendisi için biraz kredi alın, kimsenin bekleyemeyeceği
kendi ilişkileri. Malsham'da bir revir vardı, daha çok bir çocuk
Henüz kurum, Bay Whitelaw'ın sık sık rahatsız olduğu yardımda
Abonelikler için, arada sırada yarı mafsalın isteksizce dolması,
daha çok bir şeye katkıda bulunmayı reddetmek. Bunu hiç düşünmemişti
daha önce hayatına yerleştirin; Ama imajı şimdi aklına geldi,
Son dört yıldır pazar günlerinde görmüştü-yeni bir kepek
Malsham yüksek caddesinde kırmızı tuğla bina. Adının nasıl olacağını düşündü
Bakın, o yapının yüzündeki taş bir tablette büyük harflerle kesin.
Parası için alınacak bir şey olurdu; Çok fakir ve önemsiz
mülkiyetin zevkiyle karşılaştırıldığında bir şey, ama biraz
hiç yoktan iyidir.

Taşın bu görüntüsüyle bunu düşünerek bir süre yatıyordu
gözlerinin önünde tablet, bunun yeni kanadını ortaya koyuyor
Kurum, merhum Stephen Whitelaw'ın arzusuna dikilmişti,
Esq.
Bu amaçla, bu saygın olanın anısına iki yeni koğuştu
hayırsever, whitelaw koğuşları ya da benzeri bir şey
etki. Yazıtın birçok versiyonunu oluştururken besteledi.
Orada, bedensel duyguları için tolere edilebilir derecede kolay ve esasen endişeli
paranın elden çıkarılmasıyla ilgili olarak; Ancak, göreve alışılmamış olmak
kompozisyonun, olması gerekenden daha zor buldu
Kendi ihtişamını kısa bir kelime şeklinde ortaya koydu. Ama tablet olurdu
Tabii ki, binanın merkezi ve anahtar taşı, olduğu gibi
; Gerçekten de, Bay Whitelaw, mirasını bağlamaya karar verdi.
Bu arzunun yerine getirilmesi. Akşamın ilerleyen saatlerinde William'a söyledi
Carley, iradesi hakkında kararını vermiş ve mutlu olacağı için
Bkz. Malsham'dan Bay Pivott, Randall'a rakip avukat, aynı
Kasaba, o beyefendi başucuna çağrılabilir olmaz.

İcra memuru bu talepte şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden, elbette, Steph, bir avukatın işte karışık olmasını isteyemezsin!"
dedi. "Bu tür ahbaplar sadece birbirleri için iş yaparak yaşıyor.
İradeni nasıl yeterince iyi yapacağınızı biliyorsun, yaşlı adam,
avukatın yukarıda belirtilmesi ve bundan sonra. Yarım kağıt ve bir
Birkaç cümle yapardı, düşünmeliyim; Daha az kelime
daha iyi."

"Pivott'u tercih ederim ve düzenli bir şekilde yapıyorum," Bay Whitelaw
sessizce cevap verdi. "Hatırlıyorum, kağıtlarda bulunan bir sahtecilik davasında
Geçen gün, yargıç ölen vasiyetçiye nasıl dedi,
Avukat, kendi iradesini yapmak için çok akıllıydı. Evet, Pivott'u görmeyi tercih ederim
Eğer onun için gönderirsen Carley. Güvenli tarafta olmak her zaman en iyisidir.
Paramın, yatarken bir şans takımında boşa harcanmasını istemiyorum
mezar."

William Carley konuyu damadı ile tartışmaya çalıştı; ama
Girişim oldukça işe yaramazdı. Bay Whitelaw her zaman en çok
erkeklerin inatlanması-ve yatağında yatmak, sakat ve çaresiz, artık
onun kararından taşınması, bir Romalı gladyatör olmasından daha
sadece aslanlarla karşılaşma için kendini eğitmişti. Yani icra memuru
Ona itaat etmeye zorlandı, isteksizce ve erkeklerden birini gönderdi
Avukat Bay Pivott'un arayışında Malsham'a.

Uygulayıcı, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı Grange'ye geldi.
Malsham'daki herkes o zamana kadar Stephen Whitelaw'ın bir
mahkum adam; Ve Bay Pivott bunun bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu hissetti. O pembe ile son derece saygın bir adam, dolgun ve dapper idi
pürüzsüz tıraşlı yüz ve yasayı yapan dürüstlük havası oldukça
hoş bir şey. Bay Whitelaw'ın yatağı tarafından hızlı bir şekilde oturuyordu, bir çift
Önündeki küçük bir masanın üzerine mum ve yazma malzemesi yazmaya hazır
müvekkilinin kendi yararına ve bir erkeğin kendi kendine sahip olduğu yönüyle
bir milyon kadar bertarafı içeren son vasiyet ve vasiyetname
sadece her gün bir uygulama parçası olurdu.

William Carley, kendisini çok sivil ve sağlamaya zorlayan göstermişti.
Avukatın rahatlığı ve bunu yaptıktan sonra,
İşin seyircisi olarak kalmayı planlıyor.
Ancak hastanın zaman zaman attığı tedirgin bir bakış
Kayınpederinin yönü Bay Pivott'u istediğine ikna etti
Beyefendi iş başlamadan önce kurtulacak.

"Sanırım Bay Carley, fakir arkadaşımız ve ben de olurdu
Yalnız, "dedi en nazik aksanlarında.

"Fiddlesticks!" icra memurunu aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Muhtemelen değil
Stephen'ın karısının babasından sırları olabilir. Ben kimsenin içindeyim
yol, eminim ve konuşmamı direksiyona koymayacağım, izin ver
Parasını olabileceği gibi bırak. "

"Muhtemelen hayır, sevgili efendim. Gerçekten, eminim ki
Zavallı arkadaşın istekleri,
Kendiniz, muhtemelen olmaktan uzak. Ama yine de Bay için de olabilir
Whitelaw ve ben yalnız kalmamız. Bu tür durumlarda hasta uygundur
gergin olmak ve iş daha hızlı bir şekilde yapılırsa
Üçüncü taraf hediye. Yani, sevgili Bay Carley, eğer _NO_
İtiraz ---- "

"Steph," dedi icra memuru aniden, "_you_ beni odadan çıkarıyor mu?
Eğer yaparsan kelimeyi söyle. "

Hasta kıvrıldı, tereddüt etti ve sonra biraz karışıklıkla cevap verdi,-

"Eğer senin için hepsi aynı ise William Carley, bence daha erken yalnız kalacağım
Bay Pivott ile. "

Ve burada kibar avukat, kapıyı kendi elleriyle açmış,
icra memurunu eğdi; Ve aşırı ipotekine William Carley
Zamanı olmadan önce kendini damadı odasının dışında buldu
Daha uzak bir izleme yapmak için.

Aşağı gitti ve Wainscoted salonunu çok vahşi bir şekilde hızlandırdı
zihin çerçevesi.

"Orada bir tür şeytanın çalışması var," diye mırıldandı
kendisi. "Neden beni odadan çıkarmalı?
Tüm parasını bırakması gerektiği için Ellen'e bırakacak. Başka kim
almak için var mı? O yaşlı anne Tadman, elbette. O bir sanatsal
Eski Harridan; Ve eğer kızım aptal olmasaydı,
Evlendiğinde elden çıktı. Elbette iyiliğe _she_ asla duramaz
Stephen ve karısı arasında. Ve başka kim var? Tanıdığım kimse
ile ilgili; hiç kimse. Stephen tüm bu yıllar boyunca herhangi bir sır saklamazdı
Aralarında yaşadığı insanlar. Muhtemelen değil. Hepsini bırakıyor
Karısı, belki de Tadman Ana'ya yüzlerce; Ve öyleydi
Onu yoldan çekmesini istemesini sağlayan doğal yakınlığından başka bir şey yok. "

Ve yansımalarının bu aşamasında, Bay Carley yakınında bir dolap açtı.
itfaiye ve içeriğinden bir vaka şişesi getirdi
daha fazla teselli buldu. Bundan yaklaşık yarım saat sonra
Genişinde duran avukattan bir çağrı ile çağrıldı.
Merdivenlerin üstüne iniş yeri elinde bir mum ile
icra memuru salondan ortaya çıktı.

"Buraya adım atar ve adamlarınızdan birini yanınızda getirirseniz, olacağım
Masraflı, Bay Carley, "dedi avukat, korkuluklara bakarak;" Ben
kayınpederinin iradesine tanık olmanızı istiyorum. "Bay Carley'nin ruhları yükseldi
Bunda çok az. Avukatların yolunda çok fazla usta değildi ve
Bay Pivott'un, belki de, belki de
imzaladı. Şu anda bir mirasalın fayda sağlayamayacağı ona parladı
tanık olduğu bir irade ile. Bu nedenle, Stephen'ın
Hiçbir şeye sahip olduğu anlamına gelmiyordu. Peki, neredeyse beklemiyordu
herhangi bir şey. Eğer kızı hepsini miras alsaydı, hemen hemen aynı olurdu
şey; Elbette cömertçe hareket ederdi.

Mutfağa gitti, burada tutulan baş adam
Bu ihtiyaç zamanında özel haberci olarak hareket edecek tesisler
Yürüyüşünden sonra rahat bir boru içen baca köşesinde oturan
Malsham'a gidip gelin.

"Dakikada üst katta istiyorsun Joe," dedi; Ve ikisi gitti
Geniş eski oaken merdiveni toplama.

İradenin tanıklığı çok kısa bir işti. Bay Pivott yapmadı
İçeriğine herhangi bir ışık atmayı veya icra memuru yoktu,
Olabildiğince, bir paragraf kadar ele geçirebileceği gibi
veya imzasını takma işlemi sırasında belgenin satırı
Buna.

Tören sonuçlandığında, Stephen Whitelaw geri döndü.
memnuniyet havası ile yastık.

"Daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum," diye mırıldandı. "Bu bir
Yaşımdaki bir adamın her şeyi onun arkasında bırakması zor bir şey; Ancak
Daha iyisini yapabileceğimi görmüyorum. "

"Bunu yaptın, sevgili efendim, herhangi birine rahatlık sağlayabilecek
Ölüm yatağı, "dedi avukat ciddiyetle.

İradeyi katladı ve cebine koydu.

"Arkadaşımız beni bu belgenin sorumluluğunu üstlenmeyi istiyor" dedi.
William Carley. "Kızınızın şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak
Hesap, içeriğine aşina olduğunuzda. O oldukça
Tedavi gördü-Çok adil tedavi görebilirim. "

İcra memuru bu güvencenin tonundan pek hoşlanmadı. Adil
Tedavi çok az anlamına gelebilir.

"Umarım iyi muamele görmüştür," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "O
Stephen Whitelaw için iyi bir eş oldu ve eğer öyle olmaya devam ederdi
yirmi yıl daha yaşamaktı. Güzel bir genç kadın bir erkekle evlendiğinde
Yaşının iki katı, yakışıklı tedavi bekleme hakkı, Bay Pivott. BT
Bence adalet için çok yakışıklı olamaz. "

Avukat biraz nazik bir iç çekti.

"İlgilenen bir parti olarak Bay Carley," dedi, "senin fikrin değil
diğer koşullar altında olabileceği gibi değerlidir. Ancak sanmıyorum
Kızınız şikayet edecek ve eminim dünya ne alkışlayacak
Zavallı arkadaşımız-kendi anlaşması, zihin, Bay Carley, tamamen ve
sadece kendi kendiliğinden arzusundan. Sadece yapmam gereken bir şey
önermekten gurur duyuyordu; Ama böyle bir sorumluluk
Öneri asla kendime alamayacağım bir öneri. Olurdu
Gerçekten de eyaletimin dışında. Hatırlayacak kadar nazik olacaksın
Bu, sevgili efendim. "

İcra memuru şaşkındı ve Bay Pivott'u karamsarla kapıya gösterdi
yüz.

"Bir şeytanın işi olduğunu düşündüm," diye mırıldandı kendi kendine
avukatın sert kahverengi koçanı monte etmesini ve
gece; "Ama her şey ne anlama geliyor? Ve Stephen Whitelaw ne yaptı
parasıyla? Bunu çok yakında bileceğiz. O dayanamaz
uzun."




Bölüm XLVI.

Ellen özgürlüğünü geri kazanır.


Stephen Whitelaw iki gün iki gece kaldı ve
O zamanın sona ermesi bu hayattan ayrıldı ve çok iyi bir son verdi
ve varlığının değersiz olduğunu düşünmeden rahatsız oldu
bir.

Ölmeden önce karısına nasıl cazip olduğunu söyledi
Marian Saltram'ın bu faul tapusunun yapılması için
kurban. Bu ikisi ölmeden bir gün önce birlikte yalnızdı
Stephen, kendi özgür iradesi aşağıdaki ifadeyi yaptı: ----

"Bayan Holbrook'un babasıydı, görüyorsunuz," dedi makul bir tonda,
"Bu bana koydu, kızının bir
Zaman-kısa bir süre olabilir veya oldukça uzun bir zaman olabilir,
Koşulların nasıl çözülmesi gerektiğine göre. Daha önce bir kez tanışmıştık
Kralın Malsham'daki kolları Bay Nowell kalıyordu ve nerede
Piyasadan sonra bir akşam, bir şekilde bir akşam içeri girdi; Ve güzelleşmişti
benimle özgür ve bana kendimle ilgili birçok soru sordu ve anlattı
Kendisi hakkında, dostça bir şekilde iyi. Bana nasıl olduğunu söyledi
Kız ona karşı gitmişti ve muhtemelen ona karşı çıkacaktı ve nasıl
Ortak adalette kendisine bırakılması gereken bazı mülkler
ona bırakıldı. Eğer ona adil bir şans verecekti, dedi
şema olan bir alçak olan kocasını terk etmeyi ve ona itaat etmeyi severdi.
Makul olsaydı onunla mutlu bir evi olabilir. Değilse, o
Otoritesini bir baba olarak kullanmalı.

"Beni ertesi gün Wyncomb'da görmeye geldi-ne zaman farkında olmadan düştü
Annesi Tadman yoldan çıktı-ona sormadım, anlıyorsun. O
Yerle oldukça alınmış gibiydi ve onu her yerde göstermemi sağladı
ev; Ve sonra bir bardak bir şey aldı ve oturdu ve konuştu
biraz ve kızı hakkında bir şey söylemeden uzaklaştı. Ancak
O gitmeden önce bana gidip onu kralın göreceğime söz verdi
O gece kollar.

"Şey, görüyorsun, Nell, benim için bir fantezi aldığı gibi
söyleyebilir ve bana paramı daha fazlasını kazanmaya koyabileceğini söylemişti,
Ve tamamen nadiren hoş olsaydı, hayır demeyi umursamadım ve
Gittim. Bana gösterdiklerinde kralın kollarına şaşırdım
Özel bir odaya, çünkü daha önce reklamda Bay Nowell ile tanışmıştım;
Ancak oradaydı, yanan bir ateşin önünde oturuyordu ve
Masanın üzerine birkaç şarap sürümü.

"Çok sivildi, daha arkadaş canlısı olamazdı ve biz konuştuk ve
konuştu; Her zaman kızına zarar veriyordu; Sonuna kadar çıktı
istediği şeyle. Sadece tutmak için ev odasına biraz verir miyim
Kocasının ve bu tür tasarımlı insanların yolundan,
İnatçı dönmesi ve onunla yurtdışına gitmeyi reddetmesi gerektiğini varsayalım mı?
`` Nadiren eski bir geniş yeriniz var, '' dedi. Üst katta bazı odalar gördüm
Yıllardır kullanılmayan uzun bir pasajın sonu.
Leydimi bunlardan birinde tutabilirsiniz; Ve onun o güzel kocası
onu nerede bulacağı kadar şaşkın olurdu
Afrika. Yapılması çok kolay bir şey olurdu 'dedi; Ve olurdu
Bunu yapmak için sadece arkadaş canlısı. '"

"O, Stephen!" Karısını kınanarak ağladı, "Nasıl rıza gösterebilirsin?
Böyle kötü bir şeye mi? "

"Bunun kötülüğünü bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Whitelaw,
daha somurtkan bir hava; "Bir kız babasına itaat etmek zorunda, değil mi?
Ve eğer yapmazsa, sevdiği şeyi yapma gücüne sahip olduğunu düşünmeliyim
onunla. Eğer bir baba olsaydım, buna böyle bakmalıyım. Hepsi
Konuşmak için çok iyi, görüyorsun Nell, ama böyle bir argümanları bilmiyorsun
adam bu katlanabileceği gibi. Bunu yapmak istemedim; Ben buna karşıydım
ilkinden. Tehlikeli bir işti ve beni içine getirebilir
bela. Ama o adam beni bu ölçüde üzdü
herhangi bir şey sözü ver; Ve o gece eve gittiğimde,
Bir odaya sığacağımızı anlamak-çift kapı vardı
Sesi ve daha fazla bir anlaşma yapıldı-Bayan Holbrook,
Babası onu biraz yoldan çıkarmak istiyordu. "

"Tabii ki sana ödeme sözü verdi mi?" Dedi Ellen, tam olarak yapamıyor
kocasının bu itirafının aşağılama ve isteksizliği gizleyin
esinlenilmiş.

"Eh, evet, bir adam kendini hiçbir şey için böyle bir tehlikeye atmaz.
Mr.
Holbrook evimde uyudu; ve gitmeden önce bir miktar para
Amerika ve onunla ilgilenmeye devam ettiği için yıllık bir miktar
Mümkün olduğu gibi onu kalıcı olarak tutmak istedim. Tamamen olurdu
Çok karlı bir iş, dedi bana ve kendimi düşünmeliyim
Böyle bir şans elde etmek için nadiren şanslı. Nezaket veya kaba olmayanlık konusunda
meselenin, onu deli bir sığınma içinde kapatmaktan daha iyiydi, o
söz konusu; Ve eğer onu almayı reddettiysem bunu yapmak zorunda kalabilir. O idi
Kafasında çok zayıf, dedi ve doktorlar zorluk çekmeyecek
Onun yolunda, eğer onu bir tevazu haline getirmek istiyorsa. "

"Ama bunun bir yalan olduğunu bilmelisin!" diye bağırdı Ellen öfkeyle.
"Onunla gördün ve konuştun; Bayan Holbrook'un bilmelisiniz
senin ya da ben kadar aklı başındaydı. "

"Kendi babasından daha iyisini bilmem gerekiyordu," diye yanıtladı Bay
Whitelaw, yaralı bir tonda; "En iyi bilme hakkı vardı. Ancak
Şimdi tartışmanın bir faydası yok. Üzerimde öyle bir gücü vardı ki yapamadım
ona karşı çık; Ben de teslim oldum ve Bayan Holbrook Wyncomb'a geldi. O idi
Nazik muamele görmek ve rahat olmak için babası; buydu
aramızda anlaştı; Ve nazik davrandı ve rahat hale getirildi.
Onu beklemek için birine güvenmek zorunda kaldım ve Bay Nowell ikisini gördüğünde
Kızlar Sarah Batts'ı seçti. 'O kız para için her şeyi yapacak,' o
söz konusu; `` O aptal, ama kendi ilgisini bilecek kadar akıllıca ve
Dilini tutacak. ' Bu yüzden Sarah Batts'a güvendim ve ona ödemek zorunda kaldım
sırrı tutmak için oldukça sert; Ama işi yapmak için nadirdi,
Ve bir fare kadar sessiz kaldı. Anne Tadman bile hiç
ondan şüphelendi. "

"Kötü bir iş parçasıydı-ilkden sonuna kadar kötü," dedi
Ellen. "Bunu duymaya dayanamıyorum."

Ve sonra, günahkarın sonuna yakın olduğunu ve bu
Gönüllü itirafı bir şekilde bir tövbe işaretiydi, o
Biraz komplike hissetti ve onunla daha yumuşak bir tonda konuştu.

"Hala bana gerçeği söylediğin için minnettarım, Stephen,"
dedi; "Ve şükürler olsun ki, sonsuza dek sürecek hiçbir zarar yok.
Şükürler olsun ki sevgili genç bayan hayatını kaybetmedi, bir mahkumu kapat
O sefil odada, yapmış olabileceği gibi. "

"Kurbanlarını düzenli aldı," diye gözlemledi Bay Whitelaw, "ve en iyisi."

"Yemek ve içmek, kalbinin
kırılma, "dedi Ellen;" ama, şükür ki, acıları bir
Şimdi bitirin ve Tanrı'nın onlarındaki payınızı affedeceğine inanıyorum, Stephen. "

Ve sonra, o gecenin uzun saatlerinde yatağının yanında otururken,
Onu durumunu anlamaya uyandırmak için çok basit bir şekilde denedi.
Herhangi bir manevi ışığın parıltısına izin vermek kolay bir iş değildi
o alaycı zihnin karanlığı. Belki de bu sonda ortaya çıktı
Ekstremite Bay Whitelaw'ın göğsünde bazı loş pişmanlık duygusu, bazıları
hayatının bir eyleminde ve genel olarak
Hayatının tenoru, davranışlarını tam olarak şekillendirmemişti.
Parson'un taklit için kesin olarak tuttuğu model
Kayıtsız bir şekilde duyulan, onun nadiren nadiren
Parish Kilisesi'ne katılım. Ama ne olursa olsun dünya gelecek
onun için tutulabilir, çok zayıf ve şekilsiz görünüyordu,
alınacağı şeyler. Zamansız ölümünü düşündü
bir zorluk, neredeyse bir adaletsizlik. Karısı onu görmek için onu kabul ettiğinde
Ölmeden önce Crosber Vicar'ı ilk başta reddetti ve ne kadar iyi olduğunu sordu
Vicar'ın konuşması onu yapabilir.

"Önümüzdeki Temmuz'a kadar beni hayatta tutabilirse, bunların nasıl
Şalgam yeni sos ile cevap ver, onu yeterince hızlı görürdüm "dedi
Peevishly; "Ama yapamaz; ve onun vaazını duymak istemiyorum."

"Ama elbette Stephen, onunla konuşmasını sağlamak sizin için bir rahatlık olurdu
Biraz Tanrı'nın iyiliği ve merhameti hakkında. Sana çok söylemeyecek
Bir şeyler, eminim. "

"Hayır, sanırım ölümün nadiren olduğuna inanmaya çalışacak
Hoş, "diye yanıtladı Bay Whitelaw'a acı bir kahkaha;" sanki olabilirmiş gibi
Herhangi bir erkeğe Wyncomb gibi bir yer bırakması için hoş, çok şey yaptıktan sonra
toprak için ve benim kadar çok emek ve para harcamak
Tamamlandı. Hemşireler çocuklara bir fiziğin hoş olduğunu söylüyor;
Kendilerini almak zorunda kalmazlar. "

Ve sonra son günü şafak olduğunda ve kendini hissetti
Zayıf büyüyen Bay Whitelaw, kendisine uymaya istekli olduğunu ifade etti.
karısının isteği.

“Sizin için herhangi bir memnuniyet varsa, Nell, papaz göreceğim” dedi.
"Konuşması bana çok fazla zarar veremez." Bunun üzerine Crosber rektörü
ve Halibury için gönderildi ve görevini yerine getirmeye geldi.
ölmekte olan adam. Bir süredir Bay Whitelaw ile kapatıldı ve
Çiftçinin göğsünde Hıristiyan duygularını uyandırmak en iyisi; Ama öyleydi
Dindar çabalarının çok sonuçlandığı konusunda şüpheli. Stephen'ın Ruhu
Whitelaw, domuzları ve sığırlarıyla ahırlarında ve tahıl ambarlarındaydı. O
İçinde olması gereken bir dünya fikrini düşünmek kadar fazla olamazdı
Satış ve kâr diye bir şey olmayın.

Sonu sonunda sessizce geldi ve Ellen özgürdü. Onun zamanı
Esaret çok kısaydı, ancak kendini yirmi yaş daha büyük hissetti
Bu sefalet aralığı başlamadan önce görünüyordu.

Stephen Whitelaw'ın gününde Bay Pivott tarafından okunduğunda
cenaze, çiftçinin karısını iki yüz bir bıraktığı tespit edildi.
yıl, gayrimenkulden türetilebilir. Kuzeni Bayan Rebecca Tadman'a, o
Kırk poundluk bir yıllık geliri miras bıraktı, söz konusu yıllık gelire geri dönecek
Ellen Bayan Tadman'ın ölümü üzerine Ellen hayatta kalmalı. Kalan
Gayrimenkulünün bir kısmı bir John James Harris'e miras bıraktı,
Wiltshire'da bir çiftliğe sahip olan uzak kuzeni, Stephen Whitelaw
çocukluğunun birkaç yılını geçirmişti ve kimden öğrendiğini
Tarım Bilimi. Vasiyetçinin John'u deldiği herhangi bir aşktan daha azdı
James Harris, olası halefi Frank'in morbid bir kıskançlığından daha
Randall, Wiltshire çiftçisinin kalıntı miras olarak adlandırıldığı.
Stephen Whitelaw gayrimenkulünü revire bırakabilirse, o
bunu bırakırdı. Dalgıçlardan oluşan kişisel mülkü
Demiryolu hisselerine ve diğer hisse senetlerine yatırımlar, hepsi çok
Güvenli tür, gerçekleştirilecekti ve tüm gelirlerin tümü
Malsham Revir'in uzatılması için ek bir kanatın montajı,
Ve hediyesi göze çarpan bir taş tablete kaydedilecekti
o binanın önündeki konum. Bu mutlaktı
Bequest'e bağlı durum, harika bir şekilde ortaya konmuştu
avukat tarafından müvekkilinin özel arzusunda.

Bay Carley'in bunu okuduğunu duyduktan sonra görüş ifadesi gerekmez
burada kaydedilecek. En azını söylemek zorundaydı; ve Bay
Malsham avukatı Pivott, böyle bir dile karşı protesto etti
Doğamızın daha ince duygularına öfkelen.

"Bir dereceye kadar hayal kırıklığı belki de sizin için mazur görülebilir, benim
Sevgili Efendim, "dedi, dul kadını müvekkilinin tutmak isteyen avukat,
ve bu nedenle babasını rahatsız etme arzusu yoktu; "Ama eminim
Sakin anlarınız, kayınbiraderinizin olduğu işi kabul edeceksiniz
birikimlerinin büyük kısmını sadık bir şey asil bir şey. Çağlar boyunca
Hastaya gel ve kasabamızın arası acı, ismi kutsayacak
Whitelaw. Sizin için dokunaklı bir yansıma var, Bay Carley! Ve
Gerçekten şimdi, sevimli kızın, iki yüz başına gelirle
Annum-ona düşmesi gereken bu geri dönüş hakkında hiçbir şey söylememek için
Bayan Tadman'ın ortaya çıkması-çok adil bir konumda kaldı. BEN
Eğer düşünmüş olsaydım, bu iradeyi hazırlamaya razı olmamalı
haksız bir şey. "

"O zaman adalet ve benimki kavramınız arasında geniş bir fark var,"
icra memurunu hırladı; kimin acımasız sessizliğe nüksetti
Bu şikayet işe yaramazdı. Bay'ın koşullarını daha fazla değiştiremezdi
Whitelaw'ın Bay Whitelaw'ı hayata döndürebileceğinden daha isteği-ve
Son operasyon, hiçbir şekilde gerçekleştirmeye istekli olmadığı bir operasyondu. Ellen kendisi hayal kırıklığı hissetmedi; Gerçekten de onun
Hiç bir sevgi iddiasıyla hiç aldatmadığı koca
ona karşı yeterli cömertlik ile davrandı. Yılda iki yüz görünüyordu
ona büyük bir gelir. Ona mükemmel bir bağımsızlık verecekti ve
Gerekirse başkalarına yardım etme gücü.




Bölüm XLVII.

Kapanış sahneleri.


Kocasının cenaze törenine kadar Ellen Whitelaw
Bay Fenton'a ne olduğunu anlatmak için yazdı. Onun olduğunu biliyordu
Mektubun onu Grange'e acele etmesi muhtemeldi ve diledi
Son kasvetli gün bitene kadar ertelenmesi. Ne de
Biraz küçük duraklama olması gerektiği için üzgünüm-kısa bir aralık
Cehalet ve sakinlik-Marian'ın onu duymadan önce hayatında
Kocanın Atlantik boyunca işe yaramaz yolculuğu. Dinlenmeye üzücü oldu
zihin ve beden ve o birkaç gün içinde bile önemli ölçüde
Güç, Bayan Whitelaw'ın ihale hemşireliğinin yardımıyla. O gitmemişti
Ölümün karartılmış evde olduğu süre boyunca odası ve
Sadece cenaze töreninden sonraki sabah aşağı iner
ilk kez. Görünüşü bu aralıkta harika bir şekilde iyileşti
Bir haftadan biraz daha fazla. Gözleri loş yorgun görünümlerini kaybetmişti,
Cildinin ölümcül solgunluğu hafif bir çiçek açmıştı. Ancak
Kendi kurtuluşu için minnettarım, endişe doluydu
kocası hakkında. Ellen Whitelaw'ın her şeyin olacağına dair belirsiz güvenceleri
Yakında ona restore edileceği, onu ayarlamak için yeterli değildi
rahatlayın.

Ellen'in ona gerçeği söyleme cesareti yoktu. Daha iyiydi
Gilbert Fenton bunu yapmalı, diye düşündü. Hepsini bilen
Bay Holbrook'un yolculuğunun koşulları ve onunla ilgili olasılıklar
Dönüş, karısını rahatlatabilir ve güvence altına alabilir.

"Bugün gelecek, hiç şüphem yok," dedi Ellen kendi başına
Kocasının cenazesinden sonra sabah.

Marian'a bir gün önce Bay Fenton'a nasıl yazdığını söyledi.
bir sürprizin ajitasyonundan kaçınmak için emir,
Grange'i geldiğini duyurmayı beklemeden. O da yanılmadı
Hızlı gelişinin olasılığı. Öğleden sonra uzun sürmedi
Çok nadiren çalan zilin yüksek bir peal'ı geldi. Ellen kendini koştu
Ziyaretçiyi kabul etmek için kapıya. Ona kocasının ölümünden bahsetmişti
Son mektubunda ve dul eşi yabani otları onun için sürpriz değildi. O öyleydi
Soluk, ama çok sakin.

"İyi mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, efendim, o da onun olmasını arayabilir, zavallı canım,
O geçtikten sonra. Ama senden beri çok değişti
onu gördüm. Kendinizi buna hazırlamalısınız, efendim. Ve o çok endişeli
kocası hakkında. Bunu duyduğunda nasıl alacağını bilmiyorum
Amerika'ya gitti. "

"Evet, bu kötü bir iş, Bayan Whitelaw," diye yanıtladı Gilbert.
"Maalesef seyahat etmek için uygun bir durumda değildi. Sadece sadece
Şiddetli bir hastalıktan kurtulmak ve çocuk kadar zayıftı. "

"Ey canım ey canım! Ama Bayan Holbrook'a bunu söylemeyeceksin, efendim?"

"Ona yardım edebileceğimden daha fazlasını söylemeyeceğim; elbette alarm vermek istemiyorum
o; Ama ona gerçeğin bir kısmını anlatmak zorundayım. Onu yaptın
Kocası büyük bir yanlış, görüyorsunuz, Bayan Whitelaw, ondan şüphelendiğinde
Bazıları bu aşağılık işte paylaşıyor. Kendini gerçekten adadığını gösterdi
o. Tanrı'ya şükrediyorum. Ve şimdi bana bundan daha fazlasını anlat
mesele; Mektubunuz çok az açıklıyor. "

"Hepinize söyleyeceğim efendim."

Gilbert'ten önce yaklaşık çeyrek saat boyunca bahçede yürüdüler
eve girdi. Marian'ı görecek kadar istekli, hala daha fazlaydı
O kötü arsanın tüm ayrıntılarını duymak için endişeli
kurbanı yaptı. Ellen Whitelaw hikayeyi çok açık bir şekilde anlatarak anlattı
Kocasının işteki suçlu kısmını gizleme girişimi yok; ve
Hikaye bitti, onu doğrudan sahip olduğu salona götürdü
Evliliğinden sonra ilk kez Marian'ı gördü.

Sıcak parlak bir gündü ve üç pencere de açıktı. Marian
Onlardan birinin tarafından oturuyor, içinde unutulmuş bir iş hurdası var
kucak. Gilbert odaya girerken koltuğundan başladı ve
onunla tanışmak için ileriye doğru ilerledi.

"Gelmen ne kadar iyi!" Ağladı. "Ve bana haber getirdin
koca? Bundan eminim. "

"Evet, sevgili Bayan Holbrook-Mrs. Saltram; seni bu isimle arayamayabilir miyim?
Şimdi?-Hepsini biliyorum; Ve hepsini affetti. "

"O zaman sana ne kadar derin günah işlediğini ve ne kadar değer verdiğini biliyorsun
Arkadaşlığınız mı? Bunun için asla bu kadar yanlış bir parça oynamazdı.
Senden yabancılaşmayı düşünmeye dayanamadı. "

"Uzaklaşmadık. Ona kızmaya çalıştım; ama var
Bir erkeğin kıramayacağı bazı eski bağlar. Beni çok hasta kullandı, Marian;
Ama o hala benim arkadaşım. "

Eski tanıdık ismi söylerken sesi biraz kırıldı. Evet, o
Altı aylık acı çeken çile ile değiştirildi, acımasızca değişti.
Güzelliğinin parlaklığı oldukça solmuştu; Ama içinde bir şey vardı
Ona eski sihirden daha derinden dokunan değiştirilmiş yüz. O idi
Belki de bu saatte henüz hiç olmadığı kadar sevgili. Sevgili
O'na ve yine de ondan bölündü, şimdi kendini sorguladı
kocasının arkadaşı ve kendi arkadaşı.

Arkadaşlık, kardeşçe sevgi, sahip olduğu bu kadar az
Fictied tüm daha sıcak duyguların yerini almıştı-şimdi neredeler? Tarafından
Kalbinin tutkulu dövülmesi, solmuş olan tokatlamaya istekli özlemi ile
göğsüne form, onu gün kadar çok sevdiğini biliyordu
Karısı olacağına söz verdiğinde; onu aynı şekilde sevmesi gerektiğini
Varlığının sonuna kadar ölçün.

"Bunun için şükürler olsun," dedi Marian nazikçe; "Tanrıya şükür hala
Arkadaşlar. Ama neden seninle bugün gelmedi? Ona bahsettin
Ben sanırım? "

"Henüz değil, Marian; bunu yapamadım.
Ben bugün. İngiltere'den ayrıldı-sahte bir koku. "

Ve sonra ona birkaç kelimeyle, John Saltram'ın yolculuğunun hikayesini söyledi.
New York'a; konuyu çok aydınlatmak ve neşeyle konuşmak
onun erken dönüşü.

"Elbette, nasıl olduğunu bulduğunda bir kerede geri dönecek
Aldatıldı, "dedi Gilbert.

Marian bu hayal kırıklığından acımasızca üzülüyordu. Taşınmaya çalıştı
Darbe cesurca ve Gilbert's için nazik bir sabırla dinledi
güven verici argümanlar; Ama dayanmak zor bir şeydi.

"Yakında dönecek, diyorsun," dedi; "Ama yakında çok belirsiz
kelime; Ve bana ne zaman gittiğini söylemedin. "

Gilbert ona John Saltram'ın ayrılma tarihini anlattı. O başladı
Hemen onu yolculuğun olağan uzunluğu hakkında sorgulamak ve
Gittiği ve geri dönmesi için sahip olduğu zamanı hesaplayın. Alarak
Yolculuğun on gün olarak ortalama uzunluğu ve gecikme için on gün izin vermek
New York'ta bir ay iki yolculuk için yeterli zaman verecekti; Ve John
Saltram bir aydan fazla uzaktaydı.

Gilbert, Marian'ın keşfetme konusunda alarm almak için hızlı olduğunu görebiliyordu
Bu.

"Sevgili Bayan Saltram, makul ol," dedi nazikçe. "Böyle bir
Hile ona koyun, kocanız doğal olarak senin
Baba bir tür hesaplamaya, ondan gerçek sırrını zorlamak için
senin kaderin. Şüphesiz bunu yapmak için New York'ta kalacaktı; Ve yapamayız
İşletmenin ne kadar zor olabileceğini veya ne kadar süreceğini söyleyin
o."

"Ama eğer böyle gözaltına alınmış olsaydı,
sen, "dedi Marian;" ve ayrıldığından beri ondan hiçbir şey duymadın
İngiltere."

"Mutsuzca hiçbir şey. Ama o dünyanın en iyi muhabiri değil,
Biliyorsun."

"Evet, evet, biliyorum. Yine de, böyle bir durumda,
Eğer iyi olsaydı yazdı. "Bunu söylediği gibi gözleri Gilbert ile tanıştı.
Aniden durdu, yüzündeki bir şey tarafından dehşete düştü.

"Benden biraz talihsizlik saklıyorsun," diye bağırdı; "Onu görebiliyorum
Yüzün. Onun hakkında kötü haberler aldın. "

"Şerefim üzerine, hayır. Ayrıldığında çok güçlü bir sağlıkta değildi
İngiltere, hepsi bu; Ve kendin gibi, doğal olarak endişeliyim. "

Henüz bu kadar kabul etmek istememişti; Ama söyledikten sonra
Bu, kendini daha fazlasını söylemeye mecbur buldu. Marian onu çok sorguladı
yakından, nihayet ondan John'un tüm tarihini zorladı
Saltram'ın hastalığı. Bundan sonra denemek boşuna oldu
teselli. Çok nazikti, çok sabırlıydı, onu rahatsız ediyor
boşluklar ve ağıtlar; Ama kalbinin olduğunu görebiliyordu
neredeyse kırıldı.

Londra'ya dönmek için birkaç saatin sonunda onu bıraktı.
Onu beklemek için yerinde olmak için ertesi gün Liverpool'a devam et
kocanın geri dönüşü ve ona en erken haberlerini göndermek.

"Bizim için dostluğun sana sorun ve acıdan başka bir şey vermedi" diye
söz konusu; "Ama bunu benim için yapacaksan, size minnettar olacağım
hayatımın geri kalanı. "

Liverpool'a yolculuk için bir fırsat yoktu. O geldiğinde
O gece Londra, Gilbert Fenton onu bekleyen bir mektup buldu
Wigmore-cadde lojmanları-New York Post-Mark ile bir mektup, ancak _Not_
arkadaşının elinde hitap etti. Aceleyle açtı, biraz
bu gerçeğe göre endişelendi.

İlk hissi rahattı. Üç ayrı sayfa vardı
Zarftaki kağıt ve ilk aldığı John'da
Saltram'ın eli-birkaç hafta önce tarihli acele bir mektup.

"Sevgili Gilbert," diye yazdı, "Ben kandırıldım. Bu adam şimdi bir
en çok tebrik alçak. Onunla birlikte kadın Marian değil, biraz
onu temsil etmek için aldığı kız-belki de karısı veya
daha kötü bir şey. Dışarı çıkmada çok hasta oldum ve sadece keşfettim
Sonunda hile. O zamandan beri algıyı izledim
çeyrekler ve onunla röportaj yaptım-senin gibi fırtınalı bir tane
varsayabilir. Ama uzun ve kısa, bana meydan okuması. Söylüyor
Karımın İngiltere'de ve güvenli olduğumu, ama daha fazla kabul etmeyeceğim. Bende
Burada bir avukata danıştı, ama ona karşı hiçbir şey yapamam gibi görünüyor-ya da
Daha karmaşık ve uzun süreli bir iş içermeyecek hiçbir şey
zamanım ya da sabrım var. Bu seferin gitmesini istemiyorum
Scot-Free. Almak için bu arsayı yumurtadan çıkardığı açıktır.
Kızının parasına sahip olmak ve avukattan çok az şüphe yok
Medler içinde. Ama elbette benim ilk görevim ve benim en ateşli
Arzu, Marian'ı bulmaktır; Ve bu amaçla geri döneceğim
İngiltere beni iletecek ilk vapur tarafından Bay Nowell's
Geleceğin şansına ceza. Sevgili kızımın mülkiyeti de
Kendisi olarak, en iyi İngiltere'deki varlığımla korunacak. "

Burada bir duraklama vardı ve bir sonraki paragraf iki gün sonra tarihlendi.

"Gelecek gücüm varsa, bir sonraki vapur tarafından geri döneceğim; ama
Gerçek şu ki, sevgili Gilbert, ben çok kötü değilim-tamamen secde ettim
Yukarıdakileri yazdığından beri-ve burada bir doktor bana düşünmemem gerektiğini söylüyor
Bir süre yolculuk. Ama fikrinin beni yönetmesine izin vermiyorum. Eğer ben
Üç gün başlayan vapura sürünebilir, bu yüzden geleceğim. "

Sonra başka bir mola daha vardı ve yine yazar zayıf bir şekilde devam etti ve
Bu sefer herhangi bir randevu olmadan daha fazla sıkıntı eli.

"Sevgili gil, son satırları yazdığımdan bu yana neredeyse bir hafta geçti ve ben
O zamandan beri yatakta. Korkarım benim için umut yok; açık kelimelerle,
Öldüğüme inanıyorum. Sana yapmama izin verilmeyen görevi bırakıyorum.
Marian yaşıyor ve İngiltere'de. İnanıyorum ki onun alçak babası onun
Bunu ilan ettiğinde bana gerçeği söyledi. Bulana kadar dinlenmeyeceksin
Onu biliyorum; Ve onun servetini o sefilden koruyacaksınız. Tanrı kutsasın
Sen, sadık eski dostum! Cennet, senin görüşünü nasıl özlemediğimi biliyor
Dürüst bir yüz, burada yabancılar arasında uzanan, yabancı bir ülkeye gömülmek.
Eşimin Bayan Branston'a buraya gelmek için ödünç aldığım parayı ödediğini görün; Ve
Ona minnettar olduğumu söyle ve onu ölmekte olan yatağımda düşündüm.
Karıma mesaj göndermiyorum. Onu sevdiğimi biliyor; Ama ne kadar canım
Bu acı ayrılık zamanında bana oldu, asla bilemez.

"Hantal bir MS bulacaksınız. Odalarımda, alt çekmecede
masamın sağ tarafı. Swift'in hayatım-kendi hayatım kadar yok.
Okuduktan sonra, yayınlamaya değer olduğunu düşünmelisiniz,
parça, benim adımla,
Yayın. İsmimi bir şeyin üzerine bırakmaktan memnun olmalıyım. "

Bir yabancının elinde ve başka bir kağıt üzerinde Gilbert
Arkadaşının tarihinin sonu.

    "Efendim,-Arkadaşınız Bay Saltram'ın süresi dolduğunu bildirmekten pişmanım
    dün gece (2 Mayıs Çarşamba), bir
    Bir iki haftada bir hastalık, ona verdim
    Tıbbi danışmanı olarak en iyi dikkat. İçine gömülecek
    Long Island'da kendi isteği üzerine Cypress-Hill Mezarlığı; Ve o
    gerekli masraflar için yeterli fon bıraktı ve
    otel faturasının ödenmesinin yanı sıra kendi küçük iddiam
    o. Bırakılabilecek herhangi bir fazlalık,
    Bu ödemeler yapıldı. Ayrıntılı bir hesabın
    Memnuniyetiniz için dava ve onur sahibi olmak efendim,

    "Seninki çok itaatkar bir şekilde,

    "Silas Warren, M.D.

    "113 on altıncı sokak, New York,

    "3 Mayıs 186--."

Hepsi bu kadar.

Gilbert bu haberleri Marian'a taşımak zorunda kaldı. Bir süre için
neredeyse darbeden felç oldu. Bu adamı bir erkek kardeş olarak sevmişti; eğer o
John Saltram'a olan bağlılığının gücünden hiç şüphe etmişti,
Şimdi. Ama en kötüsü, bir acı gerçek-Marian olmalı
ve onun tarafından.

Ertesi gün Grange'e geri döndü. O sefil üzerine tekrar tekrar
Yolculuk, geldiğinde gerçekleşecek olan sahnede hareket etti
onun sonu-kendine rağmen, olduğu gibi-o kelimeler üzerinde
Marian'ın yüzü önünde bir resim gibi yükselirken. Nasıldı
ona söyleyecek mi? Bu ıssızlığın ona gelmesi gerçeği olmazdı
dudaklarından onu tüm günlerde ona nefret etmek için yeterli olacak
Gelmek? Bu yolculukta bir kereden fazla geri dönmeye cazip oldu ve
Bir mektupta anlatılacak kasvetli haberlerini bırakmak.

Ama ölümcül an sonunda geldiğinde, olay hiçbir şekilde
hayal gücünün resmini fark etti. Ona zaman verilmedi
Hazırlamayı amaçladığı ciddi ön kelimeleri konuş
Ölümünün kurbanı. Oradaki varlığı ve yalnız varlığı,
hepsi onu biraz felakete hazırlamak için yeterliydi.

"Bana ve onsuz geri döndün!" diye bağırdı. "Söyle bana ne
oldu; Bana hemen söyle. "

İnmeyi erteleyecek zamanı yoktu. Yüzü ona çok şey anlattı. Birkaç
Anlar-Kırık sözleri kendilerini şekillendirebilir
Tutarlılık-hepsini biliyordu.

Asla unutulamayacak bazı şeyler var. Asla, onun ölmesi için
Gün, Gilbert Fenton o zaman tanık olması gereken sessiz acıyı unutabilir mi?

O günden sonra uzun süre çok hastaydı-ölüm tehlikesi. Tüm
Wyncomb'daki hapsetmesi sırasında acı çektiği gibi düşmüş gibiydi
Şimdi onun üzerine çift ağırlık ile. Sadece olanların üstün bağlılığı
ona bakan onu bu yorgun zaman boyunca taşıyabilirdi; Ama gün
Sonunda, tehlikenin geçmişte bir şey telaffuz edildiği zaman geldi ve
Zayıf itaatkâr hasta, Grange'den uzaklaşabilir-
Kısa evli hayatının ve acı dulluğunun sahnesi.

Ellen Whitelaw ile Ventnor'a gitti. Ağustos ayında geç kaldı
Bu yolculuğa katlanabildi; Ve bu hafif sığınakta ovalidler için
kış boyunca kaldı. Bu deneme süresi boyunca bile, şüpheli göründüğünde
Büyükbabasının mirası tarafından kâr etmek için yaşayabilirdi, ilgi alanları vardı
Gilbert Fenton tarafından dikkatlice izlendi. Onun için tolere edilebilir bir şekilde belirgindi
Bay Medler'in Percival Nowell's'te örtük bir suç ortağı olduğunu unutmayın
sahtekar; veya her halükarda, taklit edilen Bayan Holbrook'u etkinleştirmişti
büyük miktarda hazır para elde etmek için elinden geldiğince daha kolay
İcracı olarak, onu almaya titizlikle dikkat etmiş miydi
Percival'ı bildiğinden daha güvenilir bir insandan kimlik
Nowell olmak.

Bu Gilbert şüphelerinin doğru olup olmadığı, avukat olup olmadığı
aslında aldatılmış veya isteyerek kendini ödünç vermişti
Nowell'in tasarımının ilerlemesi, kararsız kalmalıdır; birlikte
Bay Medler'in kendisine güvence altına almış olabileceği kâr miktarı
işlem. Yasa, onu bu yüzden tüm paralardan sorumlu tuttu
sahtekarlık veya hatada ödendi; Ancak yasa bir
Tek dünyevi eşyaları tarafından oluşan adam
Solucan masaları ve perişan sandalyeler ve masalar, pis ofislerinde. .
Zavallı teselli, "
Rolls; "Ama elleri Gilbert'in sahip olduğu avukatlar şehir firması
Bayan Saltram'ın işleri bunu önerdi, Marian'ın kendisi katıldı
adamın karmaşıklığından şüphe uyandırabileceğini
babasıyla ve yasal harabe getirmek için hiçbir çaba gösterilmemeli
onun üzerine.

"Zaten bu paranın neden olduğu yeterince sefalet oldu" dedi.
"Konu dinlensin. Olduğum gibi olduğumdan daha zenginim."

Tabii ki Bay Medler'in icracı olarak pozisyonunu korumasına izin verilmedi.
Şans Mahkemesi her zamanki gibi temyiz edildi ve müdahale etti
Bayan Saltram'ın çıkarlarının gelecekteki koruması için.

Nowell'in davranışı hakkında elbette şüphesiz; Ama israftan sonra
Pursuit'inde çok para ve sorun olan Gilbert,
Yeni dünyanın geniş bölgelerinde onu yakalama umudunu terk edin. BT
ona eşlik eden kadının _orinoco_
Kızı aslında karısı olduğu için-biraz düşükle tanıştığı bir kız
Londra Dans Odaları ve Girişinin İki Haftasında evlendi
ona. İhtiyat ve bağlılıkın sahip olması mümkündür.
Bu ittifakla ilgili bir şey. Bay Nowell bunu bir zamanlar birleştiğini biliyordu
onu kutsal evlilik bağlarında, sahtekarlığının suç ortağı
Ona karşı kanıt verme yetkisi yok. Sahip olduğu miktar
bu arsa ile kendisine güvence altına alındı.
dört bin poundun altında; Ve bunun dışında oldukça varsayılabilir
Bay Medler'in önemli bir yüzde talep ettiğini. Tek bilgi
Gilbert Fenton'un Amerika'dan elde edebileceği bir perişandı
Swindler, daha uzak Batılı bir kumarhanede tutuklandı
tanımı ile oldukça yakından karşılık gelen şehirler
Marian'ın babası.

Tüm kederlerin iyileşmesi için bir zaman geliyor. Zalim yara kapanıyor
Sonunda, yara izi ve inmenin acı anısı kalsa da
sonsuza kadar. John Saltram'ın ölümünden birkaç yıllar sonra-ne zaman geldi
Gilbert Fenton ödülünü aldı. Ve eğer karısı için kazandığı kadın
Bu son günler, altında kaldığı taze genç güzellik değildi
Kaptan Sedgewick'in Bahçesindeki Ceviz Ağaçları, hala sonsuzdu
Gözlerindeki diğer tüm kadınlardan daha güzel; O hala
tüm dünyevi yaratıkların en sevgili ve en iyi ve en parlak ve en saf
o. O mutlu zamanda-bu mükemmel yaz ve hayatının hasadı-hepsi
En güzel hayalleri gerçekleşti. O çok sık evi var
Resimde, havadar sesleri rüyalarında ses çıkaran çocuklar, canım
her zaman onun yanında yüz ve her şeyden daha tatlı, onun olduğu bilgisi
Neredeyse sevdiği gibi sevildi. Acı çıraklık servis edildi ve
Tam ödül verildi. Ellen Whitelaw için de tazminat dönemi geldi ve
Çiftçinin en kötü korkuları Frank Randall'ın
O paraya katılım çok iyi sevdi. Gelir korkunç bir şekilde ayrıldı
Stephen'ın karısına, Bay Randall'ın işe başlamasını sağladı.
kendi hesabına, Londra yakınlarındaki küçük bir kasabada, her bir
Görünen başarı beklentisi. Ellen'in evi kolayca erişilebilir
Bay ve Bayan Fenton tarafından işgal edilen nehir tarafı villa; bu yüzden görebiliyor
Sevgili Marian'ı istediği kadar sık; ne de misafir yok
Villa bu sadık arkadaştan daha hoş geldiniz.

Jonathan Swift'in yarı yazılı anısı yayınlandı; ve yorumcular,
ölüleri övmek için hiçbir kompağı olmayan, hızlı bir şekilde tanımak için
Bir ana elin dokunuşu, güçlü bir düşünürün trencht tarzı. İçin
Kamu kitabının büyük bir değeri yoktur; Bu sadece bir meraktır
edebiyat; Ama kendi engebeli dehasının tek anıtı
John Saltram'ın adını taşıyor.

Zavallı küçük Bayan Branston, hayatın tüm sevinçlerini feda etmedi
İnançsız sevgilisinin Manes. O şimdi bir şıkın mutlu karısı
deniz subayı ve hayatı ve ışığı getiren hoş partiler verir
Cavendish-kare büyük ev; Theobald Pallinson'un Partileri
Gelir ve daha büyük ışıklar olduğunda küçük zayıf bir yıldız olarak parladığı yer
Yoktu-son küçük şarkısını söylemek ya da son küçük şiirini okumak,
İlkinde olmayan bekar bayanlardan oluşan küçük bir coterie'nin zevkine göre
gençliğin çiçek açması; Ancak Bayan Pallinson'un uzakta kaldığı partiler
Sert kınama ruhu, seçtiği tanıdıkları olduğunu bilgilendirerek
Asla acımasızca aldatılmayın, bu yanlış nankör gençlerden daha fazla
Kadın, Adela Branston.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FENTON'S QUEST***


******* This file should be named 11720.txt or 11720.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/2/11720


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
