*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O. Henry Memorial Award Prize Stories of 1920 (O. Henry Anma Ödülü Ödülü 1920 Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2004  [eBook #11721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, O. Henry Memorial Award Prize Stories of
1920, by Various, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: O. Henry Memorial Award Prize Stories of 1920

Author: Various

Release Date: March 25, 2004  [eBook #11721]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRY MEMORIAL AWARD PRIZE

*** START OF TURKISH PART ***
1920 HİKAYELERİ***

Stan Goodman tarafından hazırlanan e-metin

O. HENRY ANMA ÖDÜLÜ ÖDÜLÜ HİKAYELERİ 1920

Sanat ve Bilim Derneği tarafından seçildi

Blanche Colton Williams'ın Girişiyle

"Hikaye Yazma El Kitabı",
"Kısa Hikaye Yazarlarımız", Vb.'nin yazarı

New York Şehri Hunter Koleji'nde İngilizce Doçenti

Columbia Üniversitesi'nde Hikaye Yazma Eğitmeni
(Uzatma Öğretimi ve Yaz Dönemi).

İÇERİK

HER BİRİ KENDİ NESİLİNDEN. Maxwell Struthers Burt'ten

"İLETİŞİM!" Frances Noyes Hart'tan

DEVE SIRT. F. Scott Fitzgerald'dan

BOYNU KIRIK TEPESİ. Esther Forbes'tan

SİYAH SANAT VE AMBROSE. Guy Gilpatric'ten

VULCAN'IN YARGILANMASI. Lee Foster Hartman'dan

ARGOSİLER. Alexander Hull'dan

ALMA MATER. O. F. Lewis'den

YAVAŞ ZEHİR. Alice Duer Miller'dan

PENCEREDEKİ YÜZ. William Dudley Pelley'den

SADAKAT MESELESİ. Lawrence Perry'den

PROFESÖR TODD'UN KULLANILMIŞ ARABASI. L.H. Robbins'den

SEVDİKLERİ ŞEY. "Marice Rutledge"'dan

KELEBEKLER. "Rose Sidney"'den

ÇİÇEK YOK. Gordon Arthur Smith'den

AYAK İZLERİ. Wilbur Daniel Steele'den

TÜMÜNÜN SON ODASI. Stephen French Whitman'dan

GİRİŞ

O. HENRY ANMA ÖDÜLÜ ÖDÜL HİKAYELERİ 1919, girişinde,
O.
Henry'nin dehasına adanmış bu anıtın kökeni hakkında kısa bir açıklama yaptı. 1918'de Sanat ve Bilim Derneği tarafından, Genel Müdür John F. Tucker'ın girişimiyle kurulan bu kuruluş, Amerikalılar tarafından yazılan ve Amerika'da yayınlanan en iyi ve ikinci en iyi öykülere sırasıyla 500$ ve 250$ olmak üzere iki yıllık ödül şeklindeydi. Ödül Komitesi, 1919'daki süreli yayınları inceledi ve kendi görüşlerine göre kısa öykü sanatının üstün örnekleri olan otuz iki tane buldu. Belirtilen şekilde belirlenen ödül kazananlar, Margaret Prescott Montague'nin "England to America" ​​ve Wilbur Daniel Steele'nin "For They Know Not What They Do" adlı eserleriydi. Yazarlar bu hikayeler için, 2 Haziran 1920'de Astor Oteli'nde Dernek tarafından verilen O. Henry Anma Yemeği vesilesiyle ödüllerini aldılar.

Anma töreninin, seçilen hikayeleri cilt halinde içermesi uygun bir uzantı gibi göründüğünden,
bu serinin ikinci kitabı olan
ilk kitaba, ya başlık ya da yeniden basım olarak dahil edildiler.
Böylece gruplandırıldıklarında, Ödül Komitesi'nin önyargısız seçiminin kanıtı oldukları gibi, yazarlarının yeteneklerinin de kanıtıdırlar.

İlk cilt eleştirmenlerden ve sıradan insanlardan ilgi gördü.
On iki aylık kısa kurgunun titiz bir incelemesi için gereken sıkıcı, ama keyifli saatlerin tanınması için, Ödül Komitesi, yazarların ve yayıncıların cömert işbirliğine borçlu oldukları için minnettardır, ancak onlar için çalışmanın devamı imkansızdı.

Komite, "William Sidney Porter'ın (O. Henry) dehasına bundan daha uygun bir övgü
tasarlanamazdı" [1] ifadesini doğrulayan onay için teşekkürlerini sunar. Bu ödül, her hikayeyi "Amerikan yaşamının kesin bir ifadesi olarak kabul eder - tıpkı O. Henry'ninki gibi" [2] ve kaçınılmaz mantıkla beş jüriyle ikinci olan bir hikayenin, bunlardan yalnızca biriyle birinci olan bir hikayeden daha üstün olduğunu bilir. Birkaç eleştirmen bu gerçeğin farkında olduklarını nezaketle gösterdi.

[Dipnot 1: _New York Times_, 2 Haziran 1920.]

[Dipnot 2: _Chicago Tribune_, Paris Baskısı, 7 Ağustos 1920.]

1920 Ödül Komitesi şu kişilerden oluşuyordu

BLANCHE COLTON WILLIAMS, Ph.D., Başkan |
EDWARD J. WHEELER, Litt.D. | HAKİMLER
ETHEL WATTS MUMFORD |
MERLE ST. CROIX WRIGHT, D.D. |
ve JOHN F. TUCKER, Derneğin Genel Müdürü,
O. Henry Anıtı'nın Kurucusu.

Önceki yıllarda olduğu gibi Komite, sunulan her hikaye adayının değerini tarttıkları düzenli toplantılar düzenledi. Ocak 1921'e kadar, geriye yüz yirmi beş tane kaldı ve bunların arasında en yüksek puan alanlar şunlardır:[3]

Babcock, Edwina Stanton, Gargoyle (_Harper's_, Eylül)
Barrett, Richmond Brooks, The Daughter of the Bernsteins
(_Smart Set_, Temmuz).
"Belden, Jacques," The Duke's Opera (_Munsey's_, Ekim).
Benet, Stephen Vincent, The Funeral of John Bixby (_Munsey's_, Temmuz).
Brooks, Jonathan, Bills Playable (_Collier's_, 18 Eylül).
Burt, Maxwell Struthers, A Dream or Two (_Harper's_, Mayıs);
Every in His Generation (_Scribner's_, Temmuz).
Cabell, James Branch, The Designs of Miramon (_Century_, Ağustos). Child, Richard Washburn, A Thief Indeed (_Resimli İnceleme_, Haziran).
Clausen, Carl, The Perfect Crime (_Saturday Evening Post_, 25 Eylül).
Cram, Mildred, The Ember (_McCall's_, Haziran); Odell (_Red
Book_, Mayıs); Wind (_Munsey's_, Ağustos).
Dobie, Charles Caldwell, Young China (_Ladies Home Journal_, Ağustos).
Edwards, Cleveland, Pride o' Name on Peachtree (_Canlı Hikayeler_, Şubat).
Ferber, Edna, You've Got to Be Selfish (_McClure's_, Nisan).
Fitzgerald, Scott, The Camel's Back (_Saturday Evening Post_,
24 Nisan); The Cut-Glass Bowl (_Scribner's_, Mayıs);
The Off-Shore Pirate (_Saturday Evening Post_, 29 Mayıs). Forbes, Esther, Break-Neck Hill (_Grinnell Review_, Eylül).
Gilpatric, Guy, Black Art ve Ambrose (_Collier's_, 21 Ağustos).
Hartman, Lee Foster, The Judgment of Vulcan (_Harper's_, Mart).
Hergesheimer, Joseph, "Read Them and Weep" (_Century_, Ocak).
Hooker, Brian, Branwen (_Romance_, Haziran).
Hull, Alexander, The Argosies (_Scribner's_, Eylül).
Hume, Wilkie, The Metamorphosis of High Yaller
(_Live Stories_, Haziran).
Kabler, Hugh, Fools First (_Saturday Evening Post_, 20 Kasım).
Kerr, Sophie, Divine Waste (_Woman's Home Companion_, Mayıs).
La ​​Motte, Widows and Orphans (_Century_, Eylül).
Lewis, O. F., Alma Mater (_Red Book_, Haziran). Sparks That Flash
in the Night (_Red Book_, Ekim).
Marquis, Don Kale (_Everybody's_, Eylül); Death and Old Man
Murtrie (_New Republic_, 4 Şubat).
Marshall, Edison, Brother Bill the Elk (_Blue Book_, Mayıs).
Means, E. K., The Ten-Share Horse (_Munsey's_, Mayıs).
Miller, Alice Duer, Slow Poison (_Saturday Evening Post_, 12 Haziran).
Montague, Margaret Prescott, Uncle Sam of Freedom Ridge (_Atlantic
Monthly_, Haziran).
[4] Mumford, Ethel Watts, A Look of the Copperleys (_Ladies Home
Journal_, Nisan); Red Gulls (_Pictorial Review_, Ekim).
Newell, Maude Woodruff, Salvage (_Green Book_, Temmuz). Noyes, Frances Newbold, "Contact!" [5] (_Pictorial Review_, Aralık).
Pelley, William Dudley, The Face in the Window (_Red Book_, Mayıs);
The Show-Down (_Red Book_, Haziran).
Perry, Lawrence, The Real Game (_Everybody's_, Temmuz). A Matter of
Loyalty (_Red Book_, Temmuz); The Lothario of the Seabird (_Ladies Home Journal_, Ağustos); The Rocks of Avalon
(_Red Book_, Aralık).
Post, Melville Davisson, The House by the Loch (_Hearst's_, Mayıs).
Redington, Sarah, A Certain Rich Woman (_Outlook_, 5 Mayıs).
Reid, M. F., Doodle Buys a Bull Pup (_Everybody's_, Ağustos).
Richardson, Norval, The Bracelet (_McClure's_, Temmuz). Robbins, L.H., "Bu En Darnedest World Değil mi?" (_American_, Mayıs);
Profesör Todd'un Kullanılmış Arabası (_Everybody's_, Temmuz).
"Rutledge, Marice," Sevdikleri Şey (_Century_, Mayıs).
Ryan, Kathryn White, Bir Koni Adamı (_Munsey's_, Mart).
Scarborough, Dorothy, Kuraklık (_Century_, Mayıs).
"Sidney, Rose," Kelebekler (_Pictorial Review_, Eylül).
Smith, Gordon Arthur, Çiçek Yok (_Harper's_, Mayıs); Aristokrat
(_Harper's_, Kasım).
Steele, Wilbur Daniel, Hem Yargıç Hem Jüri (_Harper's_, Ocak);
Tanrı'nın Merhameti (_Pictorial Review_, Temmuz); Ayak Sesleri (_Pictorial
Review_, Ekim).
Synon, Mary, Kızıl Kanatlar Üzerinde (_Red Book_, Temmuz). Titus, Harold, Uzaylılar (_Ladies Home Journal_, Mayıs).
Tuckerman, Arthur, Kara Büyü, (_Scribner's_, Ağustos). Welles, Harriet, Ruskin'e Göre (_Kadının Ev Arkadaşı_,
Haziran);
Adeline'i Dikkat Dağıtmak (_Scribner's_, Mayıs).
Whitman, Stephen French, The Last Room of All (_Harper's_, Haziran).
Wilkes, Allene Tupper, Toop Paten Kaymaya Gidiyor (_Kadının Ev Arkadaşı_,
Kasım).

[Dipnot 3: Yazarlara göre alfabetik olarak listelenmiştir.]

[Dipnot 4: Ödül Komitesi üyesi olan bu yazar, hikayelerinin burada yeniden yayınlanması veya ödüller için değerlendirilmesine
izin vermeyi doğal olarak reddetti. Ancak diğer üyeler
listelenmeleri ve "Kızıl Martılar"ın 1920'nin en iyi hikayelerinden biri olarak anılması konusunda ısrar ediyorlar.]

[Dipnot 5: Frances Noyes Hart tarafından yeniden basılmıştır.]

Bu listeden, Komitenin yargısına göre en üst sırada yer alan ve bu nedenle bu ciltte yeniden basılan on yedi hikaye seçilmiştir.

Ödülün koşullarından hatırlanacağı üzere, yalnızca
Amerikalı yazarlar dikkate alındığından, bazı tanıdık yabancı isimler
dikkat çekici şekilde eksiktir. Achmed Abdullah, Stacy Aumonier, F. Britten
Austin, Phyllis Bottome, Thomas Burke, Coningsby Dawson, Mrs. Henry
Dudeney, Lord Dunsany, John Galsworthy, Perceval Gibbon, Blasco
Ibanez, Maurice Level, A. Neil Lyons, Seumas MacManus, Leonard Merrick,
Maria Moravsky, Alfred Noyes, May Sinclair ve Hugh Walpole
hepsi dünya savaşından kurtulmayı örnekliyor. Ancak
Komite'nin onların hikayeleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak Komite, yılın en iyi iki korku örneğinden biri olan "Under the Tulips" (_Detective Stories_, 10 Şubat)'den bahsetmeden edemiyor.
Bu eser bir İngiliz kadın olan May Edginton'a ait.

Az önce verilen yabancı listeden yarım düzine isim, dönemin en iyi kurgularıyla eşanlamlı. Ancak, kendi ülkesinde uygulanan kısa öykü, diğer ülkelerde yazılan kısa öyküyü geride bırakmaya devam ediyor. İngilizler, Ruslar, Fransızlar, bazı çevrelerde daha iyi edebiyat yazıyor. Bu nedenle, daha iyi öyküler yazmıyorlar. Eğer edebiyat, yüzyıllardır var olan bir ulusun engin karmaşıklığını yansıtmasıyla orantılı bir ölçüde muhteşem bir derinliğe ve karmaşık bir inceliğe sahipse, muhtemelen birkaç yüz yıl içinde asırlık imparatorluklarla birlikte yer edinen ulusun ruhunu yansıtmasıyla orantılı bir ölçüde kolay ve akıllı olacaktır. H.L. Mencken, Amerikan kısa öyküsünün "basit, ekonomik ve parlak bir şekilde etkili" olduğunu kabul ediyor.[6] "Ancak, Amerikan romanını belirleyen aynı boşluk," diye devam ediyor, "kısa öyküyü de belirliyor." Ve "dergi kısa öykülerinin birçok güncel yapımcısı" için, "bu tür şeylerin insanların dünyada yaşadığı hayatla hayal edilebilir bir ilişkisi olmadığını" ileri sürüyor. Ayrıca, "gerçek bir güç ve özgünlüğe sahip yerli yazarın neredeyse her zaman İngiliz veya Kıta Avrupası'ndan güçlü yabancı etkiler altında olduğu görülüyor." yorumunu yapıyor.

Bu eğilimin -Shaw, Ibsen ve Nietzsche'nin bir öğrencisinin- adaletine gereken saygıyı göstererek, bugün Amerika'da yazılmış en iyi öykülerin hayatı, hatta iğrenç ve kasvetli veya sadece sıradan olan hayatı bile yansıttığına inanıyoruz. New York _Evening Post_[7]'ta, şu anki yazar şunları gözlemledi:

"Önceki on iki ayın kısa öykülerine geriye doğru bir bakış iki gerçeği ortaya çıkarıyor. Bunlardan çok sayıda var, yaklaşık olarak
bin beş yüz ile iki bin arasında; nispeten,
değerli olan çok azı var."

[Dipnot 6: The National Letters, _Prejudices_, ikinci seri,
Knopf, N.Y., 1920.]

[Dipnot 7: 24 Nisan 1920.]

"Sınırlı olanın arka platformundan, genişleyen mesafenin ötesinde, bir an önce geçtiğiniz bir kasabaya baktınız. Prospektüse göre gelişen bir şehir; mimarinin sıradan bir
topluluğu, diyorsunuz; saygın orta sınıf evleri; aynı plana göre inşa edilmiş, zamana hizmet eden
evler; cenneti arayan bir sivri kule; belki de bir kütüphanede veya belediye binasında bir
sanat eseri. Onu geride bıraktığınız için oldukça memnunsunuz; yakında bir başkasını, onun muadilini
geçeceğinizden oldukça eminsiniz. "Ancak burada bir tür umut olabilir. Tipik bir Amerikan kasabası, tıpkı güncel kısa öykülerin koşulları yansıtması gibi, yirminci yüzyıl yaşamını ve gelişimini temsil eder. Yazar, kendi çağını temsil etmeyi, kendine özgü imgelerini yansıtmayı başaramazsa, ona gerçek anlamda hizmet etmemiş olur."

Bu sözlerin, söz konusu noktayı büyük ve popüler bir şekilde gösteren Sinclair Lewis'in "Main Street"inin yayınlanmasından yalnızca birkaç ay önce yazılmış olması önemlidir. Hiciv eseri olmasına rağmen, sunulan sorunun bir çözümünü sunmaktan başka bir şey yapamaz: Kayalıklara kadar uzanan topraklarda "diğer imparatorluklar bunadığında eşi benzeri görülmemiş bir büyüklüğe yükselecek" bir egemenlik yatar.

Amerika gençtir; yazarları gençtir. Ancak gazetecilikte ve sanatta Amerika'nın çok renkli, çok biçimli yaşamını yansıtmaktadırlar.
Doğal olarak, diğer edebiyatlarda kendilerinden önce gelen her şeyden yararlanırlar. Çalışmaları romantizme dayandığından, günlük yaşamın etkilerini ve ışıklarını meşru bir şekilde artırabilir.

1920'de O. Henry Memorial Ödülü Komitesi tarafından yeniden yayınlanan hikayelere bir göz atmak, bunların çeşitli doğasını ortaya çıkaracaktır. _Africanus_ cinsi, listedeki bir diğerinde, "The Metamorphosis of High Yaller"da ikinci ve E.K. Means'in "The Ten-Share Horse"unda üçüncü sırada yer alan "Black Art and Ambrose" ile temsil edilir.
Tablo, bir dizi kozmik türü ortaya koyar: Yahudi, Çinli, İngiliz, Fransız, İrlandalı, İtalyan, Amerikalı. Çin karakteri 1919'dakinden bile daha yaygındır, ancak onun yer aldığı hikayeler Komiteye göre kovadaki son damlalar gibi görünmektedir. İki istisna vardır: Charles Caldwell Dobie'nin "Young China" ve Ellen La Motte'nin "Widows and Orphans". Birincisi San Francisco Çin Mahallesi'ni bilir,
ikincisi ise evdeki Doğulu'yla tanışıktır. Komite'den biri "Bernstein'ların Kızı"nı Yahudi karakterli en iyi hikaye olarak görüyor.
Bir diğeri onda belli bir kabalık görüyor.
Yılın yoldaşları Bruno Lessing, Montague Glass ve özellikle Leon Kelley'nin "Konuşmalar İş Değildir" (_Resimli İnceleme_, Temmuz) adlı hikayesiydi.

Ancak listedeki bu not bir konudan sapmadır.
Yeniden basılan hikayelerle ilgili olarak, "The Last Room of All" eski dünyanın etkisini, şüphesiz, çok eski bir çağda, İkinci İmparator Frederick of Swabia zamanında yaşanan olayları anlatarak gösteriyor. Eski biçimlerin, eski geleneklerin yeniden canlandırılmasıyla bir maskeli balo. Ama bakın ki bu
harika bir kan rengi maskeli balo ve Cercamorte o zamanların
kıvrak kahramanlarının belirgin bir portresi.

"The Camel's Back"teki genç Amerikalılar, yazarları için yapılmış eleştirel bir tezi destekliyorlar
bir deyim geliştiriyor. Bu, genç Amerika'nın deyimi. Otuz yaşın üzerindeyseniz, bu dahinin on bin kelimelik
anlatılarından birini okuyun ve ilk kez
bebek dünyasından umutsuz bir uçurumla ayrıldığınızı keşfedin.

"Profesör Todd'un Kullanılmış Arabası" ve "Alma Mater", ezilen üniversite profesörünün sopalarını alan 1920'de yayınlanan sayısız hikayeden ikisidir. Bu arada, Bay Lewis'in bir mektubundan okumak ilginçtir: "Kısalık ve sonundaki olay örgüsünde yaşanan terslik, O. Henry'nin yöntemlerine göre bilinçli olarak şekillendirilmiştir."

İnsan tiplerinin daha fazla sayılmadan, gerçek hayatta olduğu gibi birçok ruh hali ve çağda var oldukları gözlemlenebilir. Yüz yıl önce yaşamış bir hortlak bu kitabı eline alıp günümüz toplumu hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilir. Başka bir ülkeden gelen bir ziyaretçi bunu ulusal zeka ve duyguya dair bir rehber olarak görebilir. Birkaç hikaye şiirleri için Komiteye başvurdu. Stephen Vincent Benet'in "The
Funeral of John Bixby" ve "Jacques Belden"in "The Duke's
Opera" (ilki alegorik bir fantezi ve ikincisi şiirsel bir aşk romanı) bu bölümün başında yer alır. Bunlara, alaycı alegorisi nedeniyle Don Marquis'in "Death and Old Man Murtrie"si ve toplumsal hicvi nedeniyle James Branch Cabell'in "The Designs of Miramon"u da dahil edilmelidir. Komitenin bireysel üyeleri bunları dahil etmek isterdi - farklı üyeler dördünden farklı olanları tercih ediyordu - ancak Komite bir bütün olarak alegoriyi, hicvi veya şiiri hikaye değerlerine göre daha baskın gördü. Gizemli ve trajik olan Mildred Cram ve Wilbur Daniel Steele'in çalışmalarında bulunur. "Odell" ve "Wind", Bayan Cram'in bu yöndeki özel dehasını gösterir: ancak "The Ember", oylananlara göre, yayınlarının başında gelir. Bay Steele'in "Both Judge and Jury" ve "God's Mercy"si belki egzotiktir, ancak yarattığı atmosfer, sıradan günlük yaşamla karşılaştırıldığında büyüleyicidir. "Footfalls"
bu yazarın sunduğu zenginliklerin utancından seçildi.
Yılın en iyi korku hikayesi Rose Sidney'in "Butterflies"ıdır. Bu, 
rahatlatılmamış, alınıp
ya da hafifletilmeden bırakılacak bir Yunan trajedisidir.

Atletizm, hiç kimse inkar etmeyecektir ki, Amerikan yaşamının kesin bir evresini oluşturur.
Spor mücadelesi, ister polo maçı, ister tenis maçı,
ister kürek yarışı olsun, Lawrence Perry'nin kurgularında en iyi şekilde resmedilmiştir. "A Matter of Loyalty" bu mücadeleyi temsil eder ve Komitenin ortak yargısına göre Bay Perry'nin tüm hikayelerinin en yüksek sıralamasıdır. Jonathan Brooks'un "Bills Playable" adlı eseri,
atletizmi daha mizahi bir ruhla ele alır.

Hayvan hikayeleri 1920 dergilerinin sayfalarını doldurur. Edison Marshall, 1919 ciltte "The Elephant Remembers" ile temsil edilen, "Brother Bill the Elk" destanını sundu. Uzunluğuna rağmen, yaklaşık on beş bin kelime, Komite, yeniden yayınlanmasını istemek için güçlü bir şekilde cezbedildi. Batılı yazarı, hayvanları doğal inlerinde tanıyor. Komite üyelerinden birinin daha dokunaklı "Heart-Break Hill" başlığını önerdiği "Break-Neck Hill", Komitenin daha önce hiç kullanılmadığına inandığı bir şekilde ata sempati duyduğunu ifade ediyor. "Aliens" yılın en iyi köpek
hikayesinde daha fazla oy aldı.

Bir dizi deniz hikayesi arasında Richard Matthews Hallet'in Büyük Kaptan Şapka'nın yer aldığı hikayeler de var. Kadın deniz kaptanı, şimdilik, yeni bir figür.

Anekdotsal hikayeler ve çok kısa öyküler 1920'de editöryal onay almış gibi görünüyor. "No Flowers" eski _türe_ ait ve Komite'nin bazı üyeleri aynı yazarın "The Aristocrat" adlı eserinde daha büyük bir hikaye görse de, çoğunluk ile bu iyi cilalanmış mücevherin ışıltısının ona burada bir ortam
vermesi gerektiği konusunda hemfikir.

Okuyucu, belki de bu serinin ilk cildinden daha fazla
bir ölçüde ortam çeşitliliği ve duygu çeşitliliği bulacaktır.
Örneğin "Butterflies", dinmeyen bir dehşeti ifade eder; "The Face in the Window" kahramanına sempatik bir hayranlık ister; "Contact!"ı okumak, gözyaşlarıyla duyguların bilindik Aristotelesçi arınmasını yaşamak anlamına gelir. Ve mekanları, duygusal çağrıları kadar
çok farklıdır. Bunların hepsi burada yeniden basılmıştır, okuyucu Dorothy Scarborough'un "Kuraklık" adlı eserini, Teksas'taki doğa unsurlarının yol açtığı bir durumun acıklılığı açısından karşılaştırmakta fayda var.

Komite birinci ve ikinci ödüllü hikayeler konusunda anlaşamadı.
Önde gelenler şunlardı: "Herkes Kendi Neslinde", "Temas!" "Sevdikleri Şey", "Son Oda", "Yavaş Zehir", "Tanrı'nın Merhameti"
ve "Alma Mater." Hiçbir hikaye birden fazla listede yer almadı. Başvurulan puan sistemi, birinci ödülün Maxwell Struthers Burt'un "Herkes Kendi Neslinde" adlı eserine, ikinci ödülün ise Frances Newbold Noyes'un (şimdiki adıyla Frances Noyes Hart) "Temas!" adlı eserine düşmesiyle sonuçlandı.

Bay Burt'un Henry McCain ve yeğeni Adrian hakkındaki hikayesi, ardışık nesiller arasındaki
anlaşmazlığı meşru hikaye sınırları içinde sıkıştırıyor. Her temsilci, ait olduğu çağın gelenek ve göreneklerine bağlı olduğu gibi, aynı zamanda miras zincirine de bağlıdır. "Dönem"in amansız esareti ile ırkın kaçınılmaz bağı arasındaki mücadelenin sonucuyla ilgilenen biri, sorunun çözümünü tatmin edici bulacaktır, tıpkı bireysel durumdan hoşlanan ve Amca Henry'nin parasını Adrian'a mı bıraktığını yoksa kendi döneminin harikulade hanımıyla evlenmeyi mi reddettiğini öğrenmek isteyen okuyucu gibi. "Contact!", "My A.E.F."in yazarının ilk hikayesidir ve her satırında Bayan Noyes'un savaşı kazanan çocuklara -ister Amerikalı, ister Fransız, ister İngiliz olsun- duyduğu ve duymaya devam ettiği hayati ilgiye tanıklık eder. Tek bir hızlı okumayla çok şey öğrenilebilir. Bir eleştirmen, yazarın çocukluğundan beri yaptığı gibi, yurtdışında çok fazla yaşamamış olsaydı, bunun ilk hikaye olarak imkansız olacağını tahmin edebilir. Oxford'da veya Gaston Paris'in evinde veya
dünya çapında seyahat ederken, asker çocuklarına "Petite" olarak sevdirdiği anlayış sempatisinin temelini
aldı. Bir eleştirmen ayrıca, eylemin istikrarlı bir şekilde ileriye doğru hareket etmesinin, geriye doğru ilerlemeye katılmasının, ancak ikisinin de kesinlikle,
yıllarca süren eğitim olmadan elde edilemeyeceğini iddia edebilir. Ve bu açıdan
anlatı, bir _tur de force_ olmaktan biraz daha azdır. Ancak,
aslında. Bayan Noyes her şeyi hayal etti!
Önceki deneyimi, salt teknikten daha büyük olduğunu kanıtladı.

Komite, aydan aya kurgu çıktısının düzensizliği hakkında yorum yapmak istiyor. Mayıs, en fazla sayıda iyi hikayeyi ortaya çıkarırken, Kasım en azını biçti. Ayrıca, kısa hikaye biçiminin sürekli esnekliğine dair bildirimde bulunmak istiyorlar.
"Vulcan'ın Yargısı", bir uçta, yaklaşık on üç bin kelimede, yine de kısa bir hikayeyi anlatıyor; Diğer taraftaki "Alma Mater",
aynı sonuca iki binde ulaşır. Kayıtlara geçen bir konudur ki, Komite, bu sonuncu sayının üçte ikisinden fazlasını içermeyen
bir dizi mükemmel örnek keşfetmiştir; bu da
kısa öykünün ve romanın birleştirilmesine karşı çıkan bir gerçektir. Son olarak, Komite 1920 yılının kurgusunun 1919'unkinden
üstün olduğuna inanmaktadır.

BLANCHE COLTON WILLIAMS,
NEW YORK ŞEHRİ,
3 Mart 1921.

HER BİRİ KENDİ NESİLİNDE

MAXWELL STRUTHERS BURT'TEN

_Scribner's Magazine_'den

Her öğleden sonra saat dörtte, hava çok kötü olmadığında hariç--sonbahar, kış ve ilkbahar--yaşlı Bay Henry McCain, oldukça yaşlı Bayan Thomas Denby'nin yaşadığı küçük, mütevazı, şık sokaktaki küçük, mütevazı, cilalı ön kapıya doğru arabayla gelirdi; indi, beyaz mermer basamaklardan çıktı, zili çaldı ve
dar ama büyüleyici salona
kabul edildi - soluk turkuaz-mavi kadife
duvarlara bir veya iki gravür: Whistler, Brangwyn--şık bir salon hizmetçisi tarafından. En azından on nesil şık salon hizmetçisi
Bay McCain için kapıyı açmıştı. Parıldayan
victoria'nın çok da hızlı olmayan bir şekilde erik rengi bir limuzine dönüştüğünü görmüşlerdi; Bay McCain'in belki biraz daha zayıfladığını, yanaklarındaki rengin biraz daha belirgin ve sabit olduğunu, beyaz saçlarının biraz daha seyrekleştiğini görmüşlerdi, ama bunun dışında çok az şey görmüşlerdi, aslında, Bay McCain'i oturma odasında bıraktıklarında, Bayan Denby'nin hemen geleceğini bildirip, tekrar evin arkasını aradıklarında, şüphesiz, kaşları, sarı, esmer veya kızıl, sorgulayıcı bir açıyla kalkmıştı. Gençliğin verdiği tavırla salon hizmetçileri gelmiş, çalışmış, aşık olmuş ve gitmiş, ama Bay McCain, ilerleyen yaşın verdiği tavırla, daha sadık ve ana daha sadık hale gelmişti. Beş dakikadan biraz daha geç kalırsa, pişman olduğundan, neredeyse tüm öğleden sonrasını mahvettiğinden şüpheleniyordu. O
anlaşılır değildi, ama ara sıra bir fikir dile getirirdi ve
en yaygın olanı "şeyleri sevdiği gibi sevdiği" idi;
yumurtaları, başka bir deyişle, sadece o kadar uzun süre kaynatılırdı, daha fazla değil--konuyla ilgili altmış yıllık içsel tartışmadan sonra görünüşe göre haşlanmış yumurtaların izin verilen tek yumurta türü olduğu sonucuna varmıştı--hayatı dakik ve sakindi. Beklenmedikliğin en ufak tezahürü onu rahatsız ediyordu. Açıkça,
tamamen sabit olmayan bir gençlikten sonra, Bayan Denby söz konusu olduğunda bu kadar sabit olmasının bir nedeni de buydu. Bayan Denby'nin, narin kahverengi saçlarının her bir teline kadar, büyüleyici ve güven verici, kalıcı bir niteliği vardı. Beyazlık ona sinsice ... Bu yirmi yıldır devam ediyordu - bu öğleden sonra ziyareti; sonrasında parkta yaptığımız bu yavaş sürüş; alacakaranlıkta parlayan küçük sokaktaki parlayan küçük eve dönüş; çekingen bir şekilde ateşli bir veda, sanki Bay McCain'in akşam tekrar dönme niyeti tam olarak yokmuş gibi. Bay McCain, Bayan Denby'nin elini öperdi - ince, sevimli, üçüncü parmağında tek bir muhteşem safir. "Elveda canım," derdi, "bana hayatımın en keyifli öğleden sonrasını yaşattın." Bir an için Bayan Denby'nin eli eğilmiş başın üzerinde kalırdı; sonra Bay McCain doğrulur, gülümser, şık, genç görünümlü paltosunun içindeki omuzlarını dikleştirir ve kulübüne veya tek başına yaşadığı büyük, yumuşak ışıklı eve giderdi. Akşam yemeğinde iki kadeh şampanya içerdi. İkinci içkinin son yudumunu içmeden önce kadehi ateşe tutardı, böylece şarabın kalbindeki bronz parıltılar altın bir alacakaranlıktaki ateş böcekleri gibi parlardı. İnsan onun kendi kendine şöyle dediğini hayal ederdi: "Mükemmel bir kadın! Mükemmel bir kadın--Tanrı onu korusun!" Herhangi birini "Tanrı korusun" derken, aklınızda bulunsun, yüreğinde belirgin bir sıcaklıkla, ama herhangi bir tanrının kutsayacağı konusunda tam bir geç Viktorya dönemi inançsızlığıyla...
En azından siz öyle düşünüyordunuz.

Ve tabii ki, yaşlı Bay Henry McCain'in, Bayan Denby'ye olan bu yirmi yıllık bağlılığının, yeğeni Adrian'ın ona karşı duyduğu küçümseme ve nefretin odaklandığı nokta olduğunun farkında olup olmadığı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Bu, Adrian'ın hayal ettiği gibi, amcasının köşesiz dış görünüşünün altında yatan aşağılık ruhu oluşturan tüm özelliklerin bu bağlılığı, bariz bir birleşimdi: sapkın bir kendini beğenmişlik; gizlilik; tam bir bencillik - sevmesi gereken kadına karşı bile bencildi; yani, kendisinden başka birini sevebiliyorsa - yumuşak bir ikiyüzlülük; düşüncesiz bir dünyanın emirlerine düşüncesiz bir uyum. Liste çoğaltılabilirdi. Ama özetlemek gerekirse, Adrian'ın kalbinde pek acıma hissetmediği bir neslin başlıca ve küçük kusurları, buz gibi kırılgan bir nesil; gizli diplomasi nesli; gençliğinde banyo yapmama eksikliğini bol miktarda parfümle örtmüş bir nesil. Hepsi bu kadardı! Bunu mükemmel bir şekilde ifade ediyordu! Tam bir özet! Kamelyalar, konuşmada ikiyüzlülük, gereksiz çekingenlikler, gerçekle yüzleşmeyi reddetmeler ve çirkinliklerin kasıtlı olarak gizlenmesi!

Adrian çoğu zaman amcasını düşünmek için çok meşguldü - yazılarıyla çok meşgul bir adamdı: gazetecilik yazıları;
denemeler, siyasi incelemeler, propaganda--ve meşgul olduğu için genellikle gayet memnundu ve mesleki dışında hayırseverlikten uzak değildi;
ama ayda bir amcasıyla yemek yemek onun göreviydi ve sonra,
gecenin geri kalanında rahatsız oluyordu ve ertesi sabah kafasında hafif sarhoş bir adamın tozlu hissiyle uyanıyordu. Eski yaralar hatırlandı, eski yaralar iltihaplandı; amcasının figürünün ona alaycılık ve baskının dehşetini temsil ettiği bir çocukluk; amcasının, koruyucusu olarak, tüm ilk güzel ateşlilikleri ve coşkuları küçümsediği bir gençlik; toplumun yollarının iyi yollar olduğu ve hayatın amacının maddi ilerleme olduğu alaycı bir şekilde söylendiği bir gençlik; kesinlikle gerekli olmadığı sürece maddi olarak yardım etmeyi tamamen reddetme teşvikiyle takip edilen bir tavsiye. Anlayacağınız, bir beyefendinin eğitimini sağlamaya isteklilik vardı, ancak bir beyefendinin ayrıcalıklarından herhangi birini sağlamaya isteklilik yoktu. Erken başarısının çoğunun bu kahramanca yetiştirilme tarzına bağlı olduğunu Adrian kabul etmeyecek kadar dürüsttü, ama sonra - Tanrı aşkına, zor olmuştu! Gençliğin tüm
renkleri! Hayal kurmaya zaman yok - sadece çok fazla! Biraz çarpıtma, biraz
sapkınlık! Paradoksal bir şekilde,
boş zamanlarınızı geçirmeniz gereken insanlarla
muhtemelen baş edemeyeceğinizi bilmenin nefes kesici, yürek parçalayıcı bilgisi. İşte bir
radikalin
yapımı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Adrian ayda bir kez amcasıyla
yemek yiyordu.

Bunun böyle olması, böyle olabilmesi bile onu çileden çıkarıyordu.
Bu, iddia ettiği her şeyden
vazgeçmek gibi görünüyordu; örtük bir yalan.
Ayağa kalkmayı, iki uzun, iyi yapılmış bacağının üzerinde
sağlam bir şekilde durmayı ve bir kez ve herkes için
kendisine son bir Filipinli sunmayı çok isterdi. Filipinli şöyle bir şeyle bitirirdi:

"Ve bu, efendim, iyi saatlerimin herhangi birini size feda ettiğim son sefer. Yaşlı olduğunuz ve bu yüzden kendinizi bilge sandığınız için değil, oysa değilsiniz; kör, sersem ve lanetli olduğunuz için değil - hemen temiz bir rüzgarın uçuracağı kuru çürüklükle dolu bir ağaç gövdesi; sizin ve sizin gibilerin fikirlerinin çoktan yalan ve aptallık olduğu kanıtlandığı için değil; hatta yaşamak için tek bir gerçek hakkınız bile kalmadığı için değil - bunları size söylemeye gelmedim, gerçek olmalarına rağmen; çünkü
umutsuzsunuz ve üzerinize söz harcamanın bir anlamı yok; size anlatılamayacak kadar sıkıldığınızı söylemeye geldim. (Bu, en korkunç intikam olurdu. Amcasının yüzünü görebiliyordu!) Her sorunun yanlış tarafını almak için bir dehanız var ve ben buna artık dayanamıyorum. zamanımı boşa harca. İyi geceler!"

Bunu bu kadar görkemli bir şekilde söylemezdi, muhtemelen cümleler bu kadar yuvarlak olmazdı, ancak bağlam aynı olurdu.

Muhteşem; ancak söylenmezdi. Bunun yerine, ayda bir kez, smokinini giyer, saçlarını çok düzgün bir şekilde tarar, altı blok yürür, amcasının uşağına iyi akşamlar der ve kütüphaneye geri dönerdi, orada pahalı ciltlerle dolu, hoş bir şekilde deri kokan ve iki gölgeli lambanın ışığıyla sıcak bir şekilde sarı olan bir odada amcasını çıtırdayan bir odun ateşinin önünde okurken bulurdu. Ardından gelen şey neredeyse bir formüldü, görkemli tavırların zarif bir sunumu, gerçek bir tartışmaya neden olabilecek herhangi bir konudan zarif bir şekilde kaçınılmasıydı. Akşam yemeği her zaman nazik, ikna edici, düşünceli bir gastronomi başarısıydı. Cennet
hava durumu, savaşlar ve benzeri şeyler konusunda kafası karışabilirdi, ancak Bay McCain menüleri konusunda asla kafası karışmadı. Şarapları övme alışkanlığı vardı. "Bu bordo şarabını dene, canım dostum, fikrini istiyorum... Bu Napolyon brendisinden bir damla sana
zarar vermez." Hatta her yudumdan önce buketi kokladı; yani, bardağı
burnunun altına götürdü ve sonra içti. Ancak Adrian, bunun arkasındaki kişiliğe dair önceden tasarlanmış bir görüntü ve zihninde çok fazla suçun anısı ile, tuhaf veya eğlenceli hiçbir şey görmedi.
Gurmesi yükseldi. Lanet olsun amcasının şaraplarına, mantarlarına, yumuşak ayaklı hizmetkarlarına, nüanslar ve kaçamaklar evine, büyük ve dışarıdan mükemmel, içten duygusal beyaz üzümlerine, özel meyveleri olan nesil kadar. Kendisine gelince, üniversiteden ayrıldıktan sonra geçirdiği on yıllık yoksulluğu hatırlıyordu; ter ve aşağılanmaları hatırlıyordu; ayrıca tanıdığı bazı fakir insanları da hatırlıyordu. Daha sonra, akşam yemeği bittiğinde Adrian eve gider ve karısı Cecil'i uyandırırdı. Cecil, dürüst bir kadının acımasız dürüstlüğüyle, ayrıca biraz da cömertlik yoksunluğuyla, evli hayatının başlarında anlatılan törenlere katılmayı açıkça reddetmişti. Cecil küçük beyaz yatağında yatardı, boudoir başlığının beyazı yastığın beyazında kaybolurdu, biraz uykulu ve biraz da öfkeyle şaşkın bir şekilde, erkeğin sürekli cizvit felsefesine.
"Eğer böyle hissediyorsan," diye sorardı, "o zaman neden oraya gidiyorsun?
Neden amcanı tamamen kovmuyorsun?" Bunu kötü niyetle sorardı, uzun, menekşe, Slav gözleri kocaman açıktı ve kırmızı ağzı,
belki biraz fazla büyük, biraz zalim, beyaz dişlerinin üzerinde büyüleyici bir şekilde sorgulayıcıydı. Adrian'ı severdi ve zaman zaman ona işkence etme hakkı ve isteği olurdu. Neden gittiğini gayet iyi biliyordu. Amcasının varisiydi ve mevcut sosyal sistemin
parası ve diğer anakronizmleri ortadan kalkana kadar, kendi çabalarınızla artan yaşam maliyetini karşılamaya yetecek kadar büyük bir gelir elde ediyor olsanız bile, bir serveti çöpe atmanın bir anlamı yoktu.

Er ya da geç Adrian'ın aklı Bayan Denby'ye geri döndü. Bu genellikle
yattıktan ve karanlıkta bir süre düşündükten sonra olurdu. Bayan Denby'yi anlayamıyordu. Bayan Denby onun modern düşünce alışkanlığına
karşı geliyordu.

"Bütün bunlar çok saçma ve tesadüfi!"

"Ne?"

Adrian, karısının tam olarak ne söylediğini bildiğinin farkındaydı,
ama bu soruyu bekliyordu. "Bayan Denby ve amcam."

Oldukça nazikçe kızacaktı. "Bana her zaman
on yıl önce şişman iş adamlarının yazdığı ve çok büyük miktarda sattığı
günümüz kılıç-pelerin aşk romanlarını hatırlattı--gereksiz bir entrika atmosferi var. Bütün bunlar ne? İşte
mesele! Eğer bu şekilde hissediyorsa, neden yıllar önce o nazik ayyaş kocasından boşanıp amcamla düpedüz ve dürüstçe evlenmedi? Ya da neden boşanamadıysa--ki boşanabilirdi--kocasını terk edip amcamla gitmedi? Açıkça bir şey! Bir çıkış yap--onun fikirlerine biraz cesaret et! Şeyleri parçala; onları yeniden inşa et! Tanrıya şükür,
en azından, tıbbın gizli yatıştırıcılarından ziyade cerrahinin temizliğine inanmaya başladık. Artık biz--modern insanlar--dünyadan korkmuyoruz; ve dünya hiçbir zaman uzun süre acı çekemez,
ayakta duran hiç kimse ona ve ona
cehenneme gitmesini cesurca söyle. Hayır! Geri gelir ve ellerini yalar."

"Sana nedenini söyleyeyim. Amcam ve Bayan Denby kendi nesillerinin tipik ahlaki
korkaklarıdır. Bencillik de var. Ne büyük bir
aşk faciası! Elbette skandal var, sürekli bir skandal;
ama bu gizli, kıkırdayan bir skandal, yüz yüze gelmek zorunda değiller; ve hayattan tek istedikleri bu, onlar ve onlar gibi insanlar
--hiçbir zaman hiçbir şeyle yüz yüze gelmek zorunda kalmamak. Yeter ki
devekuşları gibi kafalarını gömebilsinler! ... Kahretsin!" Bir
anlık sessizlik olur; sonra Adrian düşüncesini tamamlar. "Amcamın durumunda," diye homurdanırdı karanlıkta, "bencilliğin bir aşaması aşikar. Sanırım başlangıçta evliliğin kaçınılmaz, gerçekçi anlarıyla yüzleşemedi bile.
Orta yaşlı, bekar bir adamken başladı - sanırım o, Don Juan, 1880'li, sürekli bir romantizm istiyordu ki bu, kendisinin ve benzerlerinin beyinlerinin dışında var olmaz... Kamelyalar!"

Genellikle karısıyla tartışma çıkarmaya çalışırdı, karısı bu konularda onunla tamamen aynı fikirdeydi; hatta daha da çok aynı fikirdeydi, çünkü
zengin ve ağırbaşlı insanların kaçak kızıydı ve
portre çizerek kendi geçimini sağlamakta ısrar etmişti.
Bu nedenle, teorik olarak, elbette bir anarşistti. Ancak
şu anki gibi anlarda, sessiz onayı ve alacakaranlıkta ondan yayılan eski bir konu hakkındaki hafif yorgunluğu,
Adrian'ı olumlu bir muhalefet kadar rahatsız ediyordu.

"Neden beni anlamaya çalışmıyorsun?"

"Anlıyorum, canım!"--hevesli bir şekilde aynı fikirde olma çabası.

"Peki, öyleyse, eğer anlıyorsan, ses tonun neden öyle?
Artık ne düşündüğümü biliyorsun. Ben gelenekten bahsetmiyorum;
bir erkeğin bir kadına olan aşkından daha yüksek bir yasa olmadığına inanıyorum.
Bir tohumun güneş ışığını araması gibi, bu da ifadesini aramalıdır. Dürüstlükten, cesaretten, birinin eylemlerinin sonuçlarını kabul etme ve başarma isteğinden, aşk için fedakarlık yapma niyetinden, feda edilmesi gereken şeyden bahsediyorum. Aksi halde ne işe yarar ki? Modern zihnin, tüm karmaşa ve belirsizliğe rağmen, yaptığı gerçek bir ilerleme bu."

"Elbette canım."

Devam ederdi. Bir süre sonra Cecil suçlulukla uyanır ve uykulu sesine taze, neredeyse neşeli bir ilgi
enjekte ederdi. Dinlenmeyen
erkeğin yaralı saygısından korkmayacak kadar özgür değildi. Eğilip Adrian'ı öperdi.

"Uyu bakalım canım! Anlamı ne? Çok yakında amcan
ölecek - zavallı ihtiyar! O zaman bir daha asla onu düşünmek zorunda kalmayacaksın." Çocuksuz bir kadın olarak, kırmızı, biraz zalim ağzı karanlıkta kıvrılıp küçük, gizemli, anaç bir gülümsemeye dönüşürdü.

Ama yaşlı Bay Henry McCain ölmedi; bunun yerine, sıklıkla tüm bencilliği ve kendine karşı dikkatli bir ilgiyi beraberinde getiren statik iyi sağlık durumuna yakalanmış gibi görünüyordu. Uşağı öldü ve bu çok can sıkıcıydı. Bay McCain, bunu on beş yıl kadar önce verilen bir sözün bozulması olarak görüyordu. Yeni bir adama talimat vermek bitmek bilmeyen bir sıkıntıydı ve sonra, elbette, Adlington'ın ailesinin bakımı gerekiyordu ve vergiler artmıştı ve Bayan Adlington, hayattayken Bay McCain'in kahvaltı gazetesini sık sık bölüp karaktersiz bir insan olduğunu söylemesine rağmen, şimdi Bay McCain
ona bir röportaj verdi. Ayrıca, bu da beklenmedik bir şeydi,
çünkü insan onun sonsuza kadar yaşayacağını düşünürdü,
daha nemli bir mantar türü gibi, Bay Denby kulüpten bir
yağmurlu bahar gecesi hafif bir soğuk algınlığıyla eve geldi ve üç gün sonra,
olağanüstü bir nezaketle öldü.

"Amcam," dedi Adrian, "birer birer aksesuarlarını kaybediyor.
Bir süre sonra dişleri olacak."

Cecil şaşkına dönmüştü. "Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," diye
şikayet etti. "Bayan Denby'ye yaslı bir teyze, var olmayan bir aile iskeleti veya serbest bırakılmış bir tehdit olarak mı davranacağımı bilmiyorum. Şimdi, çok yakında, o ve amcanın evleneceğini söyleyebilirim. Bu arada, sanırım onu ​​arayıp ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi sormamam biraz aptalca. Sonuçta, istesek de istemesek de onu yakından tanıyoruz, değil mi? Onunla her zaman karşılaşıyoruz, hatta yazın amcanın evine gittiğimizde orada olmasa bile."

Böylece gitti, temelde nazik ve temelde meraklıydı.
Seferden "Güzel Rosamund'un kulesine iniş" olarak bahsetti.

Bayan Denby'nin gelmesini beklediği küçük, sarı panelli oturma odası, turuncu bir abajurun altında tek bir gümüş vazo lamba ve ince kütüklerden yapılmış bir ateşle aydınlatılıyordu, çünkü Nisan akşamı tereddütlü bir yağmurla nemliydi. Masanın üzerinde, lambanın yanında, içinde üç sarı lale bulunan gümüş bir vazo vardı ve Cecil etrafta dolaşırken, vazonun arkasında, onu hayrete düşüren çift bir fotoğraf çerçevesine rastladı. Çerçeveyi alıp baktı. Timsah kenarları arasında, birbirlerine eğik bir şekilde ama büyük bir dostlukla bakan, on yıl önceki gibi, çok yakışıklı, çok bakımlı, potansiyel uğraşlarından kesin bir şekilde geri çekilmesinin yüzünde muhtemelen yaratacağı şaşkın ifadeye sahip Bay Thomas Denby ve yine on yıl önceki gibi, eniştesi Bay Henry McCain vardı. Fotoğrafları ışığa tutuyordu, dudakları hâlâ açıktı, arkasından bir ses duydu ve çerçeveyi suçlu bir şekilde geri koyup döndü. Bayan Denby ona doğru ilerliyordu. Cecil'in kötü niyetinin tamamen farkında değil gibiydi; hafifçe gülümsüyordu; eli samimi ve minnettardı. "Çok iyisin," diye mırıldandı. "Şöminenin yanında otur. Hemen biraz çay içeceğiz." Cecil, çok güzel olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı; özellikle
yas tutmasının siyahında, inci dizisinden yukarı doğru yükselen ince boynuyla, küçük ve narin bir
beyaz-altın çiçek gibi bir başa doğru yükselen, olağanüstü iyi yetiştirilmiş bir kadın, bir tür
sisli Du Maurier kadını, neredeyse varolmayan bir tip,
eğer mükemmelliğiyle varolmuşsa. Ve, yeterince ilginç bir şekilde, güzelliği birçok ince çizilmiş
vazgeçişle keskinleştirilmiş gibi görünen bir kadın. Şimdi sanki Cecil'in bir şey söylemesini
bekliyormuş gibi ellerine baktı.

"Bence bu tür çağrılar her zaman çok işe yaramaz, ama sonra--"

"Kesinlikle--ama sonra! Dünyadaki her şeyden daha fazla anlam ifade ediyorlar, değil mi? İnsan elli beş yaşına geldiğinde her zaman
nezakete alışkın olmuyor.... Çok naziksin...." Gözlerini kaldırdı.

Cecil aniden dürtüsel bir sıcaklık hissetti. "Sonuçta, o veya başka biri diğer insanların hayatları hakkında ne biliyordu ki? Zavallılar!
Hayat çoğu zaman ne kadar da aşağılık bir şeydi!"

"Hem Adrian hem de ben her zaman çok mutlu olduğumuzu anlamanızı istiyorum... Herhangi bir şekilde yardım edebileceğimiz her zaman, biliyorsunuz--"

"Evet, bence edersiniz. Siz--İkinizi de izledim. Umursamazsınız,
değil mi? Bence ikiniz de oldukça harika insanlarsınız--en azından, benim
büyüklük fikrimce."

Cecil'in gözleri biraz parladı; sonra geriye yaslandı ve hevesli, oldukça çocuksu ağzını
kıstı. Bu olmazdı! O buraya duygusallığı teşvik etmek için gelmemişti. Kararlı bir
çabayla zihnini, onu
çevrelemekle tehdit eden
şefkat çemberinin dışına çıkardı. Konuşmayı kasıtlı olarak kişisel olmayan sınırlara getirdi. Bayan Denby'nin onun niyetinin farkında olduğundan emindi, ustaca gizlenmiş olsa da. Bu onu rahatsız etti, utandırdı. Ve yine de kendine kızdı. Bu kadının bu kadar incelikli yollarla ne düşündüğünü neden özellikle umursasındı ki? Niyeti açıkça nazik olmaktı, dolambaçlı yollara sapmış zihinsel hayırseverlik değil. Ayrıca, açık sözlü, çocuksu alaycılığı, ihtiyatı, Bayan Denby'nin dudaklarında titreyen sırların olasılığıyla gurur duyduğunu hissetse bile, isyan etti. "Kendini hiçbir şeye kaptırmak", "kendini ele vermek" doğru olmazdı. Hayır! Soğukkanlı, tamamen düşünceli bir nezaket tavrı takındı. Ama baştan beri tamamen başarılı olduğundan emin değildi. Bayan Denby'nin yüzeyin altındaki isteksiz ilgiye nüfuz ettiğine dair kalıcı bir izlenim vardı. Cecil, bu kadının kendisinin ve neslinin sevinçle kör ettiği ayrımcılıklar ve yarı ışıklar konusunda eğitildiğinden şüpheleniyordu. Rahatsız edici derecede genç hissediyordu; en nazik gizli yollarla biraz gülümsedi. Tam ayrılırken, yıkıcı yumuşaklık tekrar ona yaklaştı, kilise kapısını açarken çok fazla parfümün dalgası gibi; sanki biri onu iradesi dışında kucaklamaya çalışıyormuş gibi.

"Anlayacaksın," dedi Bayan Denby, "dünyadaki en güzel şeyi yaptın. Korkunç derecede yalnızım. Çok az kadın arkadaşım var. Belki de çok fazla şey istiyorum--ama bir ara tekrar arayabilirsen. Evet... Bunu çok takdir ederim. "

Cecil'in elini bıraktı ve kapıya doğru yürüdü ve
uzun bir kolunu perdeye doğru kaldırarak, yüzü koridora dönük şekilde durdu.

"Kocamın hayatını saklamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi, "çünkü herkes ne olduğunu biliyor, ama sonra--evet, sanırım anlayacaksınız. Çocuksuz bir kadınım, görüyorsunuz; o sonsuz derecede
acınasıydı."

Cecil hemen kaçması gerektiğini hissetti. "Anlıyorum--" dedi sertçe. "Diğer kadınlardan daha fazlasını anlıyorum. Mükemmel! Elveda!"

Kendini son derece şık salon hizmetçisinin yanından geçerken ve
bir kez daha o keskin, tatlı, genç rutubete doğru yürürken buldu. Issız sokakta hızla
yürüdü. Güzel bronz kaşları
birleştikleri yere doğru çekilmişti. "Aman Tanrım! Kahretsin!"--Cecil çok güzel ve
modern bir şekilde küfretti--"Ne kadar da kötü bir tat! Açık sözlülük değil, dışarıdan ne görünürse görünsün; açık sözlülük değil, sinsi bahaneler! Adrian'ın
nefret ettiği geçmiş nesil şeylerinden birkaçı daha! Ve yine de--hayır! Kadın
samimiydi--mükemmel! Bunu kastetmişti--kocası hakkında. Ve
o _çok_ güzeldi--ve iyiydi de! Bunu inkar etmek imkansızdı.
Ama--çocuksuz bir kadın! O sarhoş terzinin koca modeli hakkında! Ve sonra--Henry Amca! ..." Cecil başını geriye attı;
gözleri bir köşe lambasının ıslak ışığında parladı;
ses çıkarmadan ve tamamen eğlenmeden güldü.

Ancak, iyi sağlığın ne kadar dikkatli bakılırsa bakılsın, durağan olduğu doğru değildir. Ve, Yunan ruhuna karşı mevcut isyana rağmen, Zaman bağnazca Yunan olmaya devam ediyor.
Trajedi - yeterince uzun yaşarsanız - her zaman mantıksal sonucuna kadar oynanır. Ne kadar sessiz, güzel veya akıllıca harcadığınız her saat için, Nemesis sonunda size bedel ödetir. Siz
tükenirsiniz; motor körelir; parlayan para incelir. Eğer sadece her şey yolundaysa; siz de yağlı, bulanık veya yara izi olmazsanız şanslısınız. Ve Bay McCain tüm saatlerini
yüzeyin altında akıllıca, güzel veya sessizce geçirmemişti. Aniden "akut hazımsızlık."

"Tuhaf!" diye şikayet etti, "ve aşırı derecede yorucu! Hayatım boyunca
bir devekuşu gibi
yemeyi başardım." Adrian benzetmeye gizlice gülümsedi, ancak amcası bunun Adrian'ın
zihninde benzetmenin amcasının midesine değil vicdanına yönelik olmasından kaynaklandığının farkında değildi.

Bu "akut hazımsızlık" garip bir hastalıktı. Bay McCain'in gözlerinde ani ve trajik bir bakış,
yanakların beyazlaması, göğsün sol tarafını kavrama şeklinde kendini gösteriyordu; ayrıca çok
yavaş yürümeye başlamasıyla sonuçlandı. Bir gün Adrian, öğle yemeğinden sonra bir kulüpten ayrılırken amcasının doktoru Carron'la
tanıştı. Carron onu durdurdu. "Bak Adrian," dedi,
"amcanın yeni adamı -o uşak ya da her neyse- iyi bir adam mı?"

Adrian gülümsedi. "Onu işe almadım," diye cevapladı, "ve istesem de onu işten çıkaramazdım-- Aslında, benim tarafımdan bu tür herhangi bir öneri, onun hayat boyu istihdamına yol açacaktır. Neden?"

"Çünkü," dedi Carron, "bana oldukça genç ve uçarı biri olarak görünüyor ve bir gün amcan aniden ölecek. Beş yıl
yaşayabilir; yarın sönebilir. Kalbi." Dudakları acıyarak kıvrıldı. "Ona başka bir ad vermeyi tercih ediyor," diye ekledi, "ve sana söylediğimi bilseydi bir daha asla beni çağırmazdı, ama sen bilmelisin. O bir oyun ihtiyar horozu, değil mi?"

"Ah, çok!" diye onayladı Adrian. "Evet, oyun! Kesinlikle, kesinlikle!"

Kulübün arka kapısının açıldığı güneşli avluda yavaşça yürüdü,
bastonunu salladı ve meditasyon yaptı. Bahar
doruk noktasına yaklaşıyordu. Sıcak Mayıs öğleden sonra güvercinler, yumuşak mavi gökyüzüne kahverengi kakmalar
kesen yakınlardaki kilise kulelerinin etrafında uçuşuyordu. Açık pencereler hissi vardı; görünmeyen
laleler ve sümbüller hissi; piyano çalan insanlar... Yazık, yaşlı bir adam bu şekilde ölüyor, eli gizlice kalbini arıyor, tüm bu bahar varken! Dehşet de onu ele geçirmişti! Böyle insanlar ölmekten nefret ederdi; önlerini göremezlerdi. Eh, Adrian düşündü, bunun gerçek trajedisi onun hatası değildi. En ufak bir işaretle neredeyse her şeyi unutmaya her zaman hazırdı - evet, neredeyse her şeyi. Hatta, terleyen bir gazete muhabiri olarak, bir akşam vakti, amcası ve Bayan Denby'nin, parlayan bir Victoria'nın serin inzivasında parkta araba kullanmalarını izlediği
zaman bile. İlginç! Olay kendi başına küçüktü, ama
somut olayların muhtemelen yapacağı gibi, çok daha ciddi olanlardan daha fazla hafızasında yer etmişti... Hayır, üzgün değildi; hiç değil! Son sözü kendine söylemekte yaşadığı tereddüte rağmen memnundu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bu hem kendisinin hem de Cecil'in serbest kalması anlamına gelecekti. Sonunda tatile gidebileceği, biraz düşüncesiz kahkaha atabileceği ve otuz dokuz yaşında, yirmi beş yaşında hiç tam vakti olmadığı hayaller kurabileceği kutsanmış hissi anlamına gelecekti. Avluda daha hızlı yürümeye devam etti. O cumartesi gecesi amcasıyla akşam yemeği yediği geceydi. Hava çok
sıcaktı; yılın bu zamanı için alışılmadık derecede sıcaktı. Giyinip Cecil'i aradığında onu
yaşadıkları apartmanın en üst katındaki büyük stüdyo penceresinin yanında buldu. Pencere kenarında oturuyordu, çenesini avucuna koymuş, şehrin karanlık havuzuna bakıyordu, ışıklar sarı nilüferler gibi
açılmaya başlamıştı. Beyaz kolu, yoğunlaşan alacakaranlıkta parlıyordu ve saçlarının bronzluğunu vurgulayan saydam mavi bir şey giymişti. Adrian sessizce yanına oturdu ve dışarı doğru eğildi. Hava çok
yumuşak ve sıcak ve kucaklayıcıydı ve burası çok sessizdi, sanki biri sürekli sesin alt bulutlarının üzerinde
yüzüyormuş gibi.

Cecil sonunda konuştu. "Çok güzel, değil mi?" dedi. "Seni
bulmaya gelmeliydim ama gelemedim. Bu ilk ılık geceler! Sonuçta insanların neden
yaşadığını gerçekten anlıyorsun, değil mi? Sevdiğin
bir ele geri dönen bir nabız gibi." Bir an sessiz kaldı.
"Öp beni," dedi sonunda. "Seni sevdiğim için çok mutluyum ve genciz."

Eğildi ve kollarını ona doladı. Titrediğini hissedebiliyordu.
Ne kadar hoş kokulu, tuhaf ve gizemliydi, neredeyse on beş yıldır onunla
yaşamış olsa bile! O an için tüm hayatı boyunca sonsuz derecede mutluydu. Onu tekrar öptü, gözlerini
öptü ve onunla birlikte merdivenlerden aşağı koridor kapısına indi. O,
gideceği bir akşam yemeğinden sonra amcasının evinde onun için duracaktı.

Adrian bir sigara yaktı ve asansöre binmek yerine yürüdü. İkinci
katta altın İtalyan sesine sahip birinin "Louise" şarkısını söylemesi ruh haline uygundu. Bir an durakladı. Uzun zaman önce Verona'da, açık bir pencere ve sokakta ay ışığı olan bir geceyi hatırladı.
Sonra saatine baktı. Geç kalmıştı; acele etmesi gerekecekti.
Bu yaşta amcasının geç kalmaları
na verdiği sessiz azardan hâlâ korkması onu eğlendirdi.

Yakındaki bir kilise saati yarım saati vurduğunda varış noktasına ulaştı. Yeni uşak onu içeri aldı ve amcasının açık bir pencerenin yanında oturduğu yere geri götürdü; Perdeler
uyuşuk esintide kıpırdandı, nazik oda gece tarafından biraz delinmişti,
sanki davetsizce kurnaz, düzensiz bir ruh araştırıyordu.
Odun ateşi için
çok sıcaktı - formülün o kısmı
çıkarılmıştı, ama bunun dışında her ayrıntı aynıydı. "İki yüzüncü kez!" diye düşündü Adrian kendi kendine. "En azından iki yüzüncü kez!
Sonsuza kadar böyle devam edecek!" Ve sonra formül tekrar değiştirildi, çünkü
amcası ayağa kalktı, akşam gazetesini her zamanki titiz dikkatiyle bir kenara koydu. "Sevgili dostum," diye başladı, "çok iyisin! Dakikasında da! Ben----" ve sonra sendeledi ve elini uzattı. "Gözlüklerim!" dedi.

Adrian onu yakaladı ve dik tuttu. Biraz sallandı.
"Ben----Son zamanlarda bazen, okumadığım zamanlarda bile," diye mırıldandı. "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

Adrian amcasının oturduğu sandalyeye geri döndü.
Gözlükleri buldu--altın pince-nez--ama ortada düzgünce kırılmışlardı,
birinin elinden düşmüş gibi yerde yatıyorlardı. Bir an şaşkın bir şekilde baktıktan sonra amcasına geri verdi.

"İşte buradalar, efendim," dedi. "Ama--çok ilginç. Çok
garip bir şekilde kırılmışlar."

Amcası onlara baktı. Tereddüt etti ve boğazını temizledi.
"Evet," diye başladı; sonra omuzlarını beklenmedik bir şekilde
bükerek dikleşti. "Parmaklarımın arasında çeviriyordum," dedi,
"sen içeri girmeden hemen önce. Hiçbir fikrim yoktu--hayır, hiçbir fikrim yok! İçeri girelim mi?
Sanırım akşam yemeği duyuruldu."

Küçük, derin kesilmiş bardaklarda şeri,
içinde bir damla limon olan berrak çorba, balık ve sonrasında
ana yemeği gölgelemeyecek şekilde sınırlandırılmış ve tasarlanmış sebzelerle kızarmış tavuk; ve Adrian için bir pint şampanya ve amcası için hafif bir beyaz şarap vardı. Amcası ağzını kuru bir gülümsemeyle büktü. "Yaşlanmak zor," dedi. "Şampanyaya her zaman çok düşkündüm. Gerçek tadından daha estetik olarak. Akşam ruh halini çok iyi özetliyor gibi görünüyor--akşam yemeği, kahkaha ve günü unutmak. Ama şimdi----"
bardağının sapını küçümseyerek salladı--"Bana sadece
bu ilhamsız şeyler için izin veriliyor." Aniden durdu ve yüzü, Adrian'ın son birkaç haftada ara sıra görmesine izin verilen
hafif bir yüz buruşturmasına dönüştü. Eli, gömleğinin beyaz genişliği üzerinde belirsizce gezinmeye başladı.

Adrian sandalyesini geriye itti. "Bırakın--!" diye başladı, ancak amcası
küçümseyen bir şekilde elini salladı. "Oturun!" demeyi başardı. "Lütfen!"
Adrian tekrar geriye yaslandı. Amcasının yanakları renklendi
ve bakışlarını dikleştiren soru gözlerinden kayboldu. Bir yudum şarap aldı.

"Size," diye gözlemledi, "bu şeyin benim için ne kadar aşağılayıcı hale geldiğini anlatamam. Her zaman, yaşlı ve güçsüz olmaya başlayan insanların,
tatsız mücadeleyi tek başlarına yaşayabilecekleri bir yere konmaları gerektiğine dair bir teorim olmuştur. Tamamen bencilcedir - bireyin kutsallığıyla ilgili bir şey vardır. Köpekler haklıdır - nasıl kaçıp gittiklerini
bilirsin? Ama sanırım ben kaçmayacağım. Beden zayıfladığında gurur
yetersiz kalır, değil mi, irade ne olursa olsun?" Şarap
kadehini kaldırdı. "Sana çok sıkıcı bir akşam yaşattığımdan korkuyorum, sevgili dostum," diye özür diledi. "Affet beni! Daha
hoş şeylerden konuşacağız. Seninle şarap içerim! Cecil nasıl? Resim
işinde iyi mi?"

Adrian kendi iç kasvetini rahatlatmaya çalıştı. Amcasının kadeh kaldırmasına karşılık verdi. Ama bu yaşlı adamın, işlerinin gizemli krizine bu kadar yakınken, bir ömür boyu süren alışkanlığından bir ölçüde vazgeçmesini, biraz daha insan olmasını istiyordu. Bu
gülünç "sahtekarlık"! Akşam yemeği ilerledi.

Açık bir pencereden, yumuşak, uzak seslerle dolu gece, kendini bir kez daha hissettirdi. Kırmızı gölgelerinin altındaki mumlar, aralıklarla titreşiyordu. Sessiz uşak gelip gidiyordu. Amcası ne kadar da yaşlı görünüyordu, diye düşündü Adrian. Yanaklarında bir grilik vardı; ağzının etrafında ince, tel gibi çizgiler.
Ve o kesin yaş belirtisine, boş bir dalgınlığa düşüyordu. Zamanın yarısında, Adrian'ın ne söylediğini dinlemiyordu; bunun yerine, gözleri sürekli olarak masanın karşısındaki oymalı büfenin üzerindeki gölgeleri arıyordu.
Orada ne görüyordu? Hangi soruyu soruyordu? diye merak etti Adrian. Sadece bir kez amcası çok ilgilenmişti ve o da Adrian'ın savaştan ve onunla birlikte gelen psikolojiden bahsettiği zamandı. Adrian'ın kendisi, daha kısa bir süre önce, yorucu bir eğitim kampları turundan serbest bırakılmıştı.
Teksas tozunda veya Güney'in tatsız reçineli yazında,
sonunda onu bir aptala dönüştürme tehdidinde bulunan bir tekrardan geçmişti. Yanılgıya kapılmamıştı. Ayrı kişilikler olarak, erkekler onun için cazibelerinin çoğunu kaybetmişti;
çok fazla ter, çok fazla kalabalık, onur ihlali olmuştu.
Dünyanın mücadele ettiğini ve dua ettiğini iddia ettiği her şey için. Ama bu başkaldırının yanında, onun tarafında muazzam bir acıma ve insanlığa karşı inanç büyümüştü.
Mücadele eden, solucan gibi,
hırslı, aptal, kahraman bir kitle olarak. Bunun düşüncesi onu rahatsız etti.

Amcası muhalif bir şekilde başını salladı. Bu konuda kendine hafif bir tartışma izni verdi, ama sesi hala yaşlı, yorgun bir adamın sesiydi.
Sinirli ve şaşkın. "Ah, hayır!" dedi. "Bana en korkunç görünen
özellikleri bu; solucansı
görünüm; kitlesel ayaklanma; kitlesel ölüm. Profesyonel
ordular hakkında düzgün bir şeyler vardı - profesyonel öldürme hakkında. Her neyse, soğukkanlı ve keskindi. Ama bu modern savaş ve bu modern kendini ifşa etme çılgınlığı! Çıplak! Neden, bu kitaplar - genç
adamlar tepkilerinin nabzını tutuyorlardı. Temiz değil; bireyi ucuzlaştırıyor. Savaş korkunç bir şey; cinayet kadar gizli olmalı." Geri çekildi, gülümsedi. "Bu gece ciddi olma
eğilimimiz var gibi görünüyor," diye belirtti.

Ciddi! Adrian tatbikat alanlarının bir görüntüsünü gördü ve alaycı bir şekilde gülümsedi; sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü yeni uşak evin tüm kurallarını
çiğnemişti ve tatlıların ortasında amcasını telefona çağırıyordu. Beklenen azarlamayı bekledi, ama gelmedi. Bunun yerine amcası bir cümlenin ortasında durakladı, baktı ve başını kaldırdı. "Ah, evet!" dedi ve sandalyesinden kalktı. "Affet beni, Adrian, yakında döneceğim."
Yeni, fark edilebilir bir sakatlıkla kapıya doğru yürüdü.
Oraya vardığında özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü, çünkü döndü
ve dalgın bir nezaketle konuştu.

"Duymamış olabilirsin," dedi, "ama Bayan Denby ciddi şekilde hasta.
Hemşiresi bana telefonla sürekli bültenler veriyor."

Adrian ayağa kalkmaya başladı, sonra tekrar oturdu. "Ama--" diye kekeledi--"ama--o kadar kötü mü?"

"Korkarım," dedi amcası nazikçe, "daha kötü olamazdı."
Perde arkasına düştü.

Adrian çatalını aldı ve önündeki tabakta eriyen buzu nazikçe karıştırmaya başladı, ancak gözleri karşıdaki duvara sabitlenmişti,
parlayan masanın karşısında, yumuşak altın bir çerçeveden büyükbabasının bir portresi, geleneksel karakterini tamamen yalanlayan bir şekilde, mumların üzerindeki gölgelere gülümsüyordu. Ancak
Adrian o anda büyükbabasını düşünmüyordu, amcasını ve Bayan Denby'yi düşünüyordu. Dünyada ne oluyor----!
Tehlikeli bir şekilde hastaydı ve yine de amcası buradaydı--tamamen sakin bir şekilde olmasa da, devam edebilmişti; Adrian dikkatsizliği, kırık gözlükleri hatırladı; ve yine de, hala, belirgin bir şekilde sarsılmamış bir şekilde, bu aylık saçmalığı, kan bağının gerçek anlamını alaya alan bu yemeği devam ettirebildi. Aman Tanrım!
Adrian'ın sabırsız ve cesur modern zihnine göre durum
saçma, groteskti. Kendisi, sevdiği kadın ciddi şekilde hasta olsaydı, tüm şehir onu geri tutmak için
korunsa bile, ona ulaşırdı. Bunun anlamı ne olabilirdi? Amcasının tamamen bencilliği mi? Kesinlikle o değil! Bu çok insanlık dışıydı! Adrian, amcasına kendini koruma sanatında
olağanüstü bir uzmanlık
vermeye istekliydi, ancak kendini korumanın bile bir sınırı vardı.
Başka bir sebep olmalı. İhtiyat mı? Daha olası, ancak
ne kadar saçma! Bay Denby hayatta olsaydı, titiz, fantastik bir
incelik araya girebilirdi, ancak Bay Denby ölmüştü. Yaralamak için orada kim vardı, ya da hikaye anlatmak için kim gitti? Bir doktor ve hizmetçiler. Amcası hakkında bildiklerine rağmen, bu tamamen mantıklı değildi. Takip edemediği bir
tuhaf psikoloji vardı. Amcası içeri girdiğinde perdelerin kıpırdadığını duydu. Dikkatli ve meraklı bir şekilde yukarı baktı, ama amcasının yüzü
alışkın olduğu maskeydi.

"Bayan Denby nasıl?" diye sordu.

Bay McCain bir an tereddüt etti. "Korkarım,
çok hastayım," dedi. "Gerçekten çok hastayım! Zatürre. Ben--doktor bunun sadece kısa bir zaman meselesi olduğunu düşünüyor, ama--peki, ben
en iyisini ummaya devam edeceğim." Son sözlerinde metalik bir sertlik vardı. "Kütüphaneye gidelim mi?" diye devam etti.
"Sanırım kahve orada daha hoş olur."

Tekrar savaştan, devrimden bahsettiler; dünyadaki karanlık güçlerin
genişliği.

O bir iki saat boyunca Adrian, hassas zihnine bile alışılmadık
bir algı çıplaklığı yaşadı. Ona öyle geldi ki üç ruh
sessiz, yumuşak ışıklı, kitaplarla dolu odada dolaşıyormuş; ona doğru
denizin dalgaları gibi yaklaşan, geri çekilen,
tekrar geri dönen üç niyet; yoksa hava akımları mıydı? yoksa tereddütlü, duyulmayan, ilerleyen ve geri çekilen ayaklar mıydı? Açık pencerelerden içeri zaman zaman baharın sıcak, saran kokusu dökülüyordu; yaygın, kolayca
gözden kaçan, kanunsuz, ısrarcı, kaçınılmaz. Adrian kendini
bir kadının varlığına benzediğini düşünürken buldu. Ve sonra, bununla örtüşen, amcasının sesinin dikkatli, kuru, alaycı tonları gelirdi, sanki dünyanın sıradan bir dünya olduğunu ve hiçbir şeyin, hatta aşkın veya ölümün bile, iradenin eğitimli kibirine saygısızca parmak basamayacağını veya onu bir an bile acele ettiremeyeceğini ısrarla vurgularmış gibi. Yine de bu zorlayıcı kibir bile zaman zaman, diğer ikisinden bile daha güçlü üçüncü bir varlık tarafından ele geçirilir, bastırılırdı; gecenin ardından içeri giren bir varlık; sokakların durmak bilmeyen
mırıltısı; asfaltta lastiklerin mırıltısı; bir kızın yüksek, umursamaz, pervasız kahkahası. Hayat devam ediyordu. Bir an bile durmadı.

"Yaşlandığım için üzgün değilim," dedi Bay McCain. "Bence
günümüzde ölmek için mükemmel bir zaman. Belki çok gençler,
güçlüler için--ama benim için, her şey çok yoğun, çok aceleci. Hayatımı
her zaman potpuri gibi sevdim. Onu bir çin kavanozunda saklamayı ve ara sıra kapağını açmayı severdim. Aksi halde insanın
parfüm duygusu
doyurulur. Genç kızlarını al; onlar
sadık kalmaya
değer olmayan bir aşka sadık kalırlar--tüm gürültü,
ve kızarmış kahkahalar ve açık kapılar." Hiç beklemediği bir anda daha önce hiç konuşmadığı bir şekilde konuşmaya başladı. Purosunu elinde tuttu, külü soğuyana kadar;
zilleri hafifçe titredi.

"Bana çok iyi davrandın," dedi Adrian şaşkın gözlerini kaldırdı.
"Çok iyi. Benden hoşlanmadığının gayet farkındayım"--tereddüt etti ve
dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti dolaştı--"ve ben senden her zaman
hoşlanmadım. Lütfen!" Susturmak için elini kaldırdı. "Söylememi
kabul ediyor musun? Hayır. Pekala, o zaman sana söylemek istediğim bir şey var.
Sonrasında bundan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Karşılıklı
hoşnutsuzluğumuzun, nesiller arasında
var olan kaçınılmaz yanlış anlamadan kaynaklandığını söyleyebilirim. Ama önemli değil. Mesele şu ki,
birbirimize karşı her zaman iyi yetiştirilmişizdir. Evet, mesele bu. Sen her zaman bir beyefendi oldun, çok düşünceli, çok
nazik, sana hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Ve sanırım
elimden gelenin en iyisini yaptığımı göreceksin. Günümüzde olduğu gibi zengin bir adam değilim,
ama sana tamamen
sağlam, muhtemelen daha da fazla olacak parayı vereceğim. Bu konuda çok güçlü hislerim var.
Aileyi hayattaki en önemli şey olarak görecek kadar eski kafalıyım. Sonuçta, geriye kalan tek iki McCain biziz." Tekrar tereddüt etti ve bir an için kansız ellerini kucağında büktü, sonra gözlerini kaldırdı ve meraklı, telaşlı bir
utançla konuştu. "Bunun için çok şey feda ettim," dedi.
"Evet, çok şey."

Yumuşak ayaklı uşak, bir komedi oyuncusu gibi dirseğinin dibinde duruyordu
aniden uğursuz bir haberci rolü için seçilmişti.

"Bayan Niles sizi tekrar arıyor, efendim," dedi.

"Evet, evet!--ah--Adrian, çok üzgünüm, sevgili dostum.
Geri döndüğümde konuşmayı bitireceğim."

Bu sefer telefon kulağına yakındı; dışarıdaki koridordaydı.
Adrian, amcasının yavaş adımlarının bir sandalyenin gıcırtısı ile sonlandığını duydu
otururken; sonra ahizenin kaldırılması. Mesaj uzundu, çünkü amcası tam bir dakika konuşmadı; sonunda
sesi perdeli kapıdan içeri süzüldü.

"Sence ... sadece birkaç dakika mı?"

"... Ah, evet! Bilinçli mi? Evet. Peki, ona söyler misin, Bayan Niles?--evet,
lütfen çok dikkatli dinle--ona şunu söyle. Oraya
gelmediğimi çünkü gelmeye
cesaret edemediğimi. Evet; onun yüzünden. Anlayacaktır.
Kalbim--benim kalbim. Anlayacaktır. Cesaret edemedim. Onun
uğruna, benim için değil. Bunu ona söyle. Anlayacaktır. Lütfen mesajı tekrarlarken çok
dikkatli ol, Bayan Niles. Ona kalbim yüzünden gelmeye
cesaret edemediğimi söyle... Evet; teşekkür ederim. İşte bu... Ne? Evet,
Bekleyeceğim, Bayan Niles."

Kütüphanede oturan Adrian, aniden ayağa kalktı ve
boş şömineye doğru yürüdü ve sırtını şömineye dönerek durdu, aydınlanma
ve şaşkın bir kaş çatması yüzünü ele geçirmeye çalışıyordu.
Amcasının
kalbi! Ah, o zaman anladı! Sonuçta bu ihtiyattı,
ama düşündüğü türden değildi--çok daha affedilebilir bir ihtiyat. Ve,
yine de, amcası Bayan Denby'nin evinde aniden ölürse ne fark ederdi? Yatağında ölüp düşse mi, yoksa yanında diz çökerek mi ölse? Zavallı, sapık ihtiyar, sonunda bile ölümün onu yakalayacağından
korkuyordu; son onursuz bir hareketten korkuyordu.

Bir motor cadde kavşağına kornasını çaldı. Başka bir kız güldü;
gülüşünden anlaşıldığı kadarıyla genç, zayıf, heyecanlı bir kız.
Perdeler
hareketlendi ve yine o lale ve sümbül kokusu duyuldu; ve sonra, dışarıdaki salondan, yere düşen bir
alıcının boğuk sesi geldi. Adrian bekledi.
Alıcı alınmadı. Kapıya doğru yürüdü. Telefonun üzerinde buruşmuş bir şekilde yaşlı Bay McCain vardı.

Cecil daha sonra geldi. Çok hızlı ve yardımseverdi ve Adrian adına kıskanç bir şekilde ilgiliydi, ancak eve giderken takside Adrian'ın söylememesini umduğu tek şeyi söyledi, ancak yine de söyleyeceğinden emindi. Dürüst olmak gerekirse, asla çekinmeden söylemeyen bir cinsiyete aitti. Sevdiği adamla kendisi arasında olası bir zihinsel geri çekilme olmadığına inanıyordu. "Çok trajik," dedi, "ama çok daha iyi - daha iyi olduğunu biliyorsun. O, dünyanın 
sahiplerine aitti. Evet, çok daha iyi; ve bu şekilde de!"

Karanlıkta eli onun elini aradı. Adrian onu aldı, ancak kalbinde aynı boğulmuş his, bir şeyin gittiği ve bir daha bulunamayacağı bilgisi vardı, küçük bir çocukken, babasının ölümü üzerine yazlarını geçirdiği kır evini sattıkları zaman hissettiği aynı şey. Sık sık geceleri uyanık kalırdı, heliotrope, floks ve mignonette anılarıyla huzursuz olurdu ve
öğleden sonraları arıların sesi dışında sessiz olurdu.

"TEMAS!"

FRANCES NOYES HART'TAN[8]

[Dipnot 8: Frances Newbold Noyes, Aralık 1920'de _Resimli İnceleme_'de.]

İlk kez Curzon Sokağı'ndaki küçük oturma odasının ipeklerle asılmış ve çiçek kokulu
huzurunda duymuştu. Kız kardeşi Rosemary
Londra'ya gelip biraz giysi almak istemişti - ateşkesten sonraki ilk neşeli aylarda onlara Zafer giysileri diyorlardı
ve zavallı kalpleri karardığında bile bedenlerini kırmızı ve gümüşle süslemişlerdi- ve Janet kendi kasvetli pansiyon odasını terk edip perişan küçük kelebekle kalmaya zorlanmıştı. Akşam yemeğini bir şekilde zorlukla 
yemişlerdi ve Janet kahvesini bitirmişti
ve dans eden ateşi izleyebilmek için büyük sandalyeyi çevirmişti
(Mayıs için hava serindi), bulutlu kahverengi başı gül kırmızısı yastığa yaslanmıştı, gölgeli gözleri yarı kapalıydı, boşta duran elleri dizlerinin üzerinde birleşmişti. Otuz yılının her bir yılını -ve ölümcül derecede yorgun- ve her iki gerçeği de umursamaz bir şekilde geçirmiş gibi görünüyordu. Fakat dirseğinin dibinde Rosemary'nin utangaç, dost canlısı sesini duyduğunda cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşılık vermeyi başardı.
"Janet, bunlar senin değil mi? Annem geçen hafta bazı şeylerle birlikte
buldu ve bunları almak isteyebileceğini düşündüm."

Eski püskü paketi görünce hızlıca bir nefes aldı.

"Evet," dedi sakin bir şekilde. "Bu senin için iyi, Rosemary. Çok
teşekkür ederim."

"Önemli değil," diye mırıldandı Rosemary çekingen bir şekilde. "Okuyacak bir şey istemez misin? Çok korkutucu derecede heyecan verici bir Batı romanı var----"

Gülümseme hafif ironik bir hal aldı. "Benimle uğraşma,
canım. Görüyorsun ya, ben o korkutucu derecede heyecan verici Batı'dan geliyorum ve evcil çıngıraklı yılanlar ve vahşi Bohem kovboylar hakkında her şeyi biliyorum.
Koş ve kitabınla oyna--birkaç dakikaya yatağa gideceğim."

Rosemary itaatkar bir şekilde köşedeki derin sandalyeye çekildi ve
gülümsemesi gitmiş ama ironi hala havada asılı kalmış bir şekilde
paketten ipi çekti. Zayıf ve yeterince acınası bir dizi--kelimeler onun için hiçbir zaman çoğu insanın bulduğu gibi hızlı, uysal hizmetkarlar olmamıştı. Ama parmaklarındaki ince gri çarşaf yeterince
cesaretle başladı--"Sevgili." Sevilen! Öne doğru eğildi,
onu ustalıkla, korların parlayan cebine bıraktı.
Sırada ne vardı? Bu daha çok şöyleydi: "Sevgili Kaptan Langdon" diye başlıyordu,
gururu olan küçük, sınırlı, düzgün yazıyla ve
yeterince ayık bir şekilde devam ediyordu, "Seninle gelecek Cuma çay içmekten mutluluk duyarım, Perşembe değil, çünkü o zaman kulübede olmalıyım. Seni
unutmuş olmam aptallıktı, bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım."
Eh, bir dahaki sefere daha iyisini yapmıştı. Onu
bir daha unutmamıştı, asla, bir daha asla. Bu onun ilk mektubuydu; Jerry'nin, muhteşem bir şekilde dikkatsiz olanın, o zavallı, yapmacık küçük şeyi
tüm o zaman değerli tutması ne kadar da saçmaydı! Meraklı parmaklarıyla ona dokundu. Kesinlikle, kesinlikle umursamış olmalıydı, buna bu kadar
umursamış olması!

İkinci kez kulübeye geldiğinde onu hemen hatırlamamış olması inanılmazdı. Elbette onu sadece bir an görmüştü ve altı ay geçmişti - ama o kadar saçma bir şekilde canlıydı ki, her santimi, parlayan, koyu renk başının tepesinden parlayan, koyu renk çizmelerinin topuklarına kadar - ve çok sayıda santim vardı! Nasıl unutabilirdi, bir dakikalığına bile, o kahverengi genç yüzdeki mavi ateş gibi dans eden gözleri, gülümsemesinin hızlı, silahsızlandırıcı cazibesini ve her şeyden öte sesini - saçmalık adına, bir kez duymuş olan herhangi biri Jeremy Langdon'ın sesini nasıl unutabilirdi? Şimdi bile sadece gözlerini kapatması gerekiyordu ve o tekrar yankılandı, kesik, İngiliz aksanı ve okşayan büyüsüyle, herhangi bir Taşra ozanı kadar İngiliz olmayan! Ve yine de unutmuştu - başını kaldırmadan önce iki kez konuşmak zorunda kalmıştı. "Bayan Amerika--ah, diyorum, beni unuttu ve ben de
çok kalıcı bir izlenim bıraktığımı düşünmüştüm!" Mutluluk dolu şaşkınlık
yorgun kulaklarına bile ulaştı ve bakır yığınını ona doğru iterken
soluk soluğa gülümsedi.

"Daha önce içeri girdin mi? Bu benim aptallığım ama sizden
yüzbinlercesi var ve bir dakikada gidiyorsunuz, anlıyor musun.
Sanırım bu senin paranın üstü."

"Benden yüzbinlercesi, hey?" Tezgahın üzerinden eğilmişti,
yüzü neşeyle aydınlanmıştı. "Tanrım melek annemin seni duymasını isterdim--ona sürekli söylediğim şey bu, ama aramızda, bunlar saçmalık ve saçmalık. Kesinlikle
eşsiz olduğum konusunda haklı bir şüphem var. Bekle ve gör!"

Ve beklemişti--ve görmüştü! Biraz kıpırdandı, notu
alevlere attı ve bir sonrakine döndü, sessiz, alaycı
ağzı aniden işkence görmüş ve isyankardı.

"Hayır, delirmiş olmalısın," diye devam etti, düzgün yazı garip bir şekilde sarsılmıştı.
"Beni ne sıklıkla gördün--beş kez? Kaç yaşında olduğumu biliyor musun.
Ne kadar sert, yorgun ve işe yaramaz? Hayır--bin kez hayır. Kısa bir
süre sonra uyanıp rüya gördüğümüzü
göreceğiz."

Bu onu Kader'den daha hızlı, zafer kazanmış bir yaramazlıkla ona getirmişti, coşkulu yüzünün her satırında. "Sadece o lanet olası eski fincanları
felçli parmaklarından kaydır, olur mu? Şerefli yaşını biraz kır havası için alacağım--seni birkaç gün daha mezardan uzak tutabilir. Asla bilemem! O şekilde surat asma - araba dışarıda ve büyük şef senden gitmeni söylüyor. Bir cadıdan daha renkli olmadığını ve hayatının yarısını bile
olmadığını söylüyor - bunun sadece kronik bir antika olduğunu kavrayamıyorum.
Boğazına
o yakayı tak - hayır, daha yükseğe! Tatlım, tatlım, kendimize
kocaman bir gün geçirmeyi düşün. Sen de mutlusun, değil mi,
küçük inatçı azizim?"

Ah, o neşeli ve yürek parçalayıcı ses, durmadan devam ediyor - duyduğu
diğer tüm sesleri renksiz ve
gerçek dışı gösteriyordu -

"Aşkım aptal, kaç yaşında olduğunu ne umursayacağım? Otuz, hey? Neredeyse
ata olacak kadar yaşlı! Bana bak - hayır, bana bak! Bana
kızmadığını söylemeye cesaretin var mı!"

Ona
kızgın--kızgın, kızgın! Ellerini kulaklarına götürdü, ama
şimdi o coşkulu sesi, o
rüzgarlı öğleden sonra olduğu gibi susturamıyordu.

"Başka biri senden bıktı, öyle mi? Bizim için iyi şanslar, ne?
Sen korkunç derecede yorucu bir insansın, tatlım. Sana
ne kadar yorucu olduğunu söylemem için sonsuzluğun onda dokuzunu harcamam gerekecek. Bir
adam
bir şans ver, olmaz mı? Seninle ilgili en yorucu şey, o gamzeni tasmalaman. Hayır, George, işte orada! Janie,
bana bak----"

Tasmalı gamzenin saklandığı yere narin ve meraklı bir parmakla dokundu--Jerry'nin ona verdiği tüm hediyeler arasında en
mucizevi olanı o küçük kaçaktı. Şimdi sürgünde, sonsuza dek ve sonsuza dek.

"Gelecek hafta sonu White Orchards'a mı geliyorsun? Ben on ikisinde
Fransa'ya gidiyorum ve sen benim halkımla tanışmak zorundasın.
Onlara bayılacaksın--Rosemary en baştan çıkarıcı
flibbertigibbet ve senin ona bir tür
yaşlı büyükanne olmanı görmek için sabırsızlanıyorum. Ne büyüleyici bir büyükannesin
bu günlerden birinde sen de olacaksın----"

Ah, Jerry! Ah, Jerry, Jerry! Sandalyesinde döndü, yüzü
birdenbire inanmaz bir dehşetin küçük bir maskesi oldu. Hayır, hayır, bu doğru değildi,
doğru değildi--asla--asla--asla! Ve sonra, ilk kez,
duydu. Çok uzakta ama net, ince ve canlı bir uğultu,
uzaktaki kanatların müziği! Hafif, istikrarlı nabız sesi giderek yaklaşıyordu
ve yaklaşıyordu--daha da yaklaşıyordu--oldukça yüksekte uçuyor olmalıydı. Açık pencereye
sıçrarken etrafına dağılmış nefret dolu
mektuplar--hayır,
görmek için çok yüksekti ve çok karanlıktı, gökyüzü yıldızlarla
tozlanmış olmasına rağmen--ama onu net bir şekilde duyabiliyordu, devasa bir kuş gibi
havada asılı duruyor ve titriyordu. Eğer
görebilseydi, neredeyse tam başının üstünde olmalıydı o.

"Kulağa geliyor--bir sinek kuşunun teleskoptan baktığı gibi geliyor," dedi yarı yüksek sesle ve Rosemary uykulu ama nazik bir şekilde mırıldandı, "Ne, Janet?"

"Sadece bir uçak--hayır, şimdi gitti. Bir kuş gibi geliyordu. Duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Rosemary uykulu bir şekilde. "Eski şeylere o kadar alıştık ki artık onları fark etmiyoruz bile. Uçmak için garip bir zaman!"

"Oldukça--güzel geliyordu," dedi Janet, yüzü hala yıldızlara dönüktü. "Uzakta ama çok net ve emin. Acaba--acaba
geri gelecek mi?"

Eh, geri geldi. Rosemary ile birlikte bir sonraki hafta sonu için White Orchards'a gitti ve saçlarını düzelttikten ve
aynadaki solgun yüze, gölgeli gözlerine ve meydan okuyan ağzına küçümseyici bir bakış attıktan sonra, yumuşak kır havasını solumak için
alt terasa çıktı. Merdivenlerin yarısında tökezledi ve korkuluğa takıldı ve bir an titreyerek durdu, yüzü pürüzlü yüzeye bastırılmıştı. Bir
önce--bir kez daha o basamaklara tökezlemişti, ama onu kurtaran
korkuluk değildi. Şimdi kollarını etrafında hissedebiliyordu, onu tutuyordu, sıkıca ve güvende tutuyordu. Büyülü ses
kulaklarındaydı. "Seni bırakayım mı? Seni asla bırakmayacağım! Zavallı küçük ayaklar,
karanlıkta sendeleyerek, Jerry olmadan ne yapardın? Zaman geliyor,
siz küstah küçük şeytanlar, o ıslık çaldığında ona koşarak geleceksiniz! Kaçmaya çalışmanın faydası yok--sen ona aitsin."

Oh, şimdi onlara ıslık çal, Jerry--yıldızların üzerinden sana
koşarlardı!

"Yarın geri dönmeden önce benimle evlenmek ister misin? Hayır mı? Zevkleri hesaba katmadan, Bayan Abbott--birçok insan buna
atlar! Tamam--Nisan, o zaman. Kuşlar, çiçekler ve tüm o tür şeyler--oldukça sarhoş edici, ne? Hayır, kıpırdama, tatlım kaz.
Hangi adam sana gül gibi görünen, gül gibi kokan ve gül gibi hissettiren bir elbise giymeyi öğretti? Bu adam mı? Tanrım yardım et bize,
ne kadar da hoş bir yalancı!"

Ve aniden kendini çaresizce, umutsuzca,
tükenmiş bir çocuk gibi ağlarken buldu, gül renkli elbisenin hatırasıyla
kalbi sarsılmıştı.

"Beni birazcık seviyorsun, değil mi, komik, sessiz küçük şey? Ama
beni tutmak için asla parmağını kıpırdatmadın--senin harikalığın bu--bu yüzden seni asla terk etmeyeceğim. Hayır, cennet için değil. Beni
kaybedemezsin--uğraşmanın faydası yok."

Ama seni kaybetmişti, Jerry--onu terk etmiştin, tüm vaatlerine rağmen,
terasın sessiz güzelliğinde dehşet içinde ağlamaya,
senin sesinin onun durgun kalbini dans eden bir yıldıza çevirdiği,
parmaklarının onun sessiz kanını çiçeklere, alevlere ve
kelebeklere dokundurduğu yerde. O zaman sana inanmıştı--bir daha neye inanacaktı? Ve sonra umutsuz hıçkırıkları
hızla geri yakaladı, çünkü bir kez daha, çok uzakta, kanatların çırpınışını duydu.
Daha yakın--daha yakın--uğultu, şarkı ve sessiz alacakaranlıkta süzülme.
Neden, bahçenin üzerindeydi! Başını geriye attı, aniden onu görmeye hevesliydi; tüm o sessizlikte dostça ve heyecan verici bir sesti. Ah, daha da alçalıyordu - daha da alçalıyordu - pervanelerin
vuruşunu açıkça duyabiliyordu. Neredeydi? O ağaçların arkasında, belki de? Merdivenlerden koşarak çıktı, gözlerinden hain
yaşları
sildi, sabırsız ayak uçlarında zorlanarak. Kesinlikle şimdi onu
görebiliyordu! Ama çoktan zayıflıyordu - giderek
uzaklaşıyordu, uzaktaki uğultu giderek daha da hafifliyordu - daha da hafifliyordu -

"Janet!" diye seslendi Bayan Langdon'ın güzel, sabırlı sesi. "Akşam yemeği vakti, canım! Yanında kimse var mı?"

"Hiç kimse yok, Bayan Langdon. Sadece bir uçağı dinliyordum."

"Bir _uçak_ mı? Ah, hayır canım--artık buradan asla geçmiyorlar.
Sonuncusu ekim ayındaydı sanırım----"

Yumuşak, hüzünlü ses yemek odasına doğru
sönüp
yok oldu ve Janet onu takip etti, dudaklarında küçük, güvenli bir gülümseme vardı.
Sonuncusu ekim ayında geçmemişti.
Birkaç dakika önce, alt bahçenin üzerinden geçmişti.

Bir sonraki haftaya kadar tamamen unutmuştu--unutmada
usta oluyordu. Yapması gereken tek şey buydu! Günlerce
ve gecelerce kalbiyle hafızası arasındaki asma köprüyü kaldırmıştı, yalnız düşünceleri hendeğin diğer tarafında ıssızca titremeye bırakmıştı. Acıdan iliklerine kadar yorgundu
ve onlar düşmandı, tüm o sevgili ve dostça görünümlerine rağmen;
eğer onları içeri alırsa onu parçalara ayıracaklardı. Hayır, hayır, onlarla
işi bitmişti. Jerry'nin unuttuğu gibi o da unutacaktı. Kendisiyle geçmiş arasındaki tüm bağları yok edecekti - ve küçük vapur sandığını düzgünce paketleyecekti - ve bu nazik ve kibar insanlara veda edecekti - ve kendini, acısını ve donukluğunu Batı üniversite kasabasındaki sınıfa geri götürecekti - Roman dillerine. Roman dillerine! O gece hepsini bitirecek ve mümkün olan en kısa sürede gidecekti. Yok edilecek birkaç biblo ve Fransa'dan gelen mektupları vardı - Rosemary'ye gül rengi elbiseyi verecekti - aptal, sevimli küçük Rosemary, onu sevmişti ve şimdi yan odada, büyük yatağın ortasında bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış, bal rengi saçları parıldayan bir sis gibi etrafına düşüyordu. Kendi saç bulutunu kararlı bir şekilde geriye doğru süpürdü, aynadaki mum ışığında yansımasına kaşlarını çatarak. Yüzünün küçük, soluk ovalindeki iki ıssız gölet ona bakıyordu--yalnız derinliklerinde bir şeyler boğulmuş iki gölet. Eh, onu daha da
daha da boğacaktı!

Önce harfler; hala mum ışığı kullanmaları ne kadar da şanslıydı!
Görevi çok daha basitleştirecekti--cenaze ateşi çoktan yakılmıştı.
Uzun şamdanlardan birini masaya taşıdı, uzun süre hareketsiz oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı, kağıt parçalarına baktı.
Pencerenin altındaki duvar çiçeklerini sanki odadaymış gibi koklayabiliyordu--çiy ve ay ışığıyla ıslanmışlardı, kokularına aldırış etmiyorlardı. Bütün bu huzur, temizlik ve düzenli güzellik--Tanrı'nın ona ne korkunç bir oyun oynamış olması--ona onlara hayran olmayı öğretmesi ve sonra onları elinden alması! Etrafında, mum ışığıyla
sıcak, koyu renkli mumlu mobilyaları, parlak cilalı chintz'i, lavanta kokan serin keten çarşaflı dar yatağı ve düz, desenli perdeleriyle
küçük odanın zarif güzelliği yatıyordu - ah, evdeki o nefret dolu, hardal rengi in, altın meşe sediriyle!

Birdenbire ellerini küçük bir avlanmış hareketle ovuşturdu. Onu
nasıl bırakabilirdi ki, onu asla
bırakmayacağına yemin etmiş olan adam? Birbirine kenetlenmiş parmaklarının altındaki o mektupların her birinde buna yemin etmişti - her birinde - yalan yere yemin etmişti - yüz kere. Herhangi birini
rastgele seç--

"Janie, tatlım, 'sevgili Jerry' yapabileceğin en iyi şey mi?
Fransızca öğrenmelisin! Dün gece mükemmel bir Fransız çocuğuyla yemeğe çıktım--adı Liane, Varietes'ten--ve bana
salatadan önce '_mon grand cheri_', yeşil naneden önce de '_mon p'tit
amour_' diye sesleniyordu. Belki _bu_ seni neşelendirir! Ve bilmeni isterim ki o kadar güzel ki gülünç, küçük bir Doğu türbanı gibi taktığı siyah kadife saçları,
altın menekşeler gibi gözleri, bir öpücükle bir dua arasında kalan ağzı ve üstüne üstlük hoş, cana yakın bir doğası var. Ama ben korkunç bir eşeğim--hiç eğlenmedim--çünkü onu gerçekten
görmedim bile. Pembe gölgeli mumların altında Kör gözlerime
sanki en
soğuk, en sessiz, en beyaz küçük şey oturuyordu,
gözleri kadifemsi Liane'iminki kadar kayıtsızdı,
ve gülümsemesinde alaycılık. Ah, küçük maskeli!
Kollarımı sana bir dakika bile
dolayabilsem--kirpiklerinin uçlarını bile
öpebilsem--o zaman
soğukkanlı, sessiz ve alaycı olur muydun? Janie, Janie, terastaki çiçekler kadar gül kırmızısı ve
daha tatlı--daha tatlı--şimdi etrafındalar--her zaman etrafında olacaklar!"

Çabuk yak, mum--daha hızlı, daha hızlı. İşte sana bir tane daha.

"Öyleyse diğer adam seni güzel isimler kullanmaktan kurtardı, öyle mi--artık
canım ve sevgilimle pek ilgilenmiyor musun? Bana biraz zor geldi,
ama senin için şanslısın, Janie Janet,
diller konusunda oldukça becerikliyimdir--özellikle de merhum Boche'nin
'rahat isimler' olarak adlandırdığı şeyler söz konusu olduğunda. _Querida mi alma, douchka, Herzliebchen,
carissima_; ve _bien, bien-aimee_, cennetin bu tarafında sana
-hayır--ne de diğer tarafında--hiçbir selamım bitmeyecek.
-Büyüleyici Liane'yi görmezden geldiğin o dingin zarafeti hayranlıkla izliyorum. Hiç merakın yok mu, Sfenks'im? Hayır mı? Öyleyse, seni cezalandırmak için, sana her şeyi anlatacağım. Dünyanın en iyi adamıyla evli - filomuzla çalışan bir _irtibat_ subayı - ve onun üzerinde yürüdüğü toprağa ve ara sıra uçtuğu havaya tapıyor. Bu yüzden Işık Şehri'ne her koştuğumda, _izin alarak_, onu ararım ve ona son haberleri veririm - ve bir saat boyunca, mumların arasında, benim Philippe olduğumu ve onun da Janie olduğunu varsayarız.
Sadece o, benim pek de iyi rol yapmadığımı söylüyor - ve haklı olma ihtimali
var.

"_Küçük yüreğim ve büyük hazinem_, keşke bu akşam
seni yanımda uçurabilseydim. Bunu yaparken aptallık ederdin! Çoğu
çok sıkıcı tabii ki, ama bu çok katı toprakta olduğumda
hiç yaşamayan bir şey var içimde. Orada yatan, çömelmiş ve hareketsiz bir şey, koltuğa tırmanana, kemerimi belime dolayana ve ellerimi 'çubuğa' koyana kadar
bekliyor. Bekliyor -- bir kelime bekliyor -- ve ben de öyle. Ve
çok öne eğiliyorum, ötede çabalayan figürü izliyorum, ta ki çağrı bana geri dönene kadar, net ve kendinden emin, 'Temas, efendim?' Ve ben de geri bağırıyorum, ilk kez cevapladığım zamanki gibi huzursuz ve coşkulu bir şekilde --'Temas!'

"Ve gidiyorum -- ve hayattayım -- ve özgürüm! Ho, Janie! Bu Abracadabra veya Açıl Susam'dan daha basit, değil mi? Ama her zamankinden daha büyülü kapılar açıyor, ardına kadar açıldılar ve içimdeki bir şey, herhangi bir Aladdin'den daha hızlı ve istekli bir şekilde içeri atlıyor. Özgür! Ben çılgın bir dilenciyim, küçük aşkım - içimdeki aynı şey açlık, susuzluk ve özgürlük için
acı çekiyor. İnsanlar veya olaylar beni tutmaya
çalıştığında yarı deliriyorum - sen, bilgeliğin ötesinde bilge, asla başaramayacaksın. Bir şekilde, aramızda, basit bir makine parçasını kanatlı bir
harikaya dönüştüren kıvılcımı çaktık - bir şekilde, beni sonsuza dek özgür bırakıyorsun. Bu senin sesin - gümüş ve barış dolu sesin - bana sonsuza dek 'Temas!' diye fısıldıyor - ve ben serbest bırakıldım, kalbim, ruhum ve bedenim! Ve
çünkü sen beni yolumda hızlandırıyorsun, Janie, asla bu kadar uzağa uçmayacağım, asla
bu kadar uzun uçmayacağım, asla o kadar yükseğe uçmayacağım ki sana geri dönmeyeceğim.
Sen beni sıkıca tutuyorsun, sonsuza dek ve sonsuza dek."

Gerçekten çok yükseğe ve çok uzağa uçmuştun, Jerry--ve geri dönmemiştin.
Sonsuza dek ve sonsuza dek! Daha hızlı yan, alev!

"Kutsanmış çocuğum, seni kim korkutuyor? Uçaklar her bakımdan taksilerden daha güvenlidir--ve seninle alay eden o cehennem azabı
o heriften daha güvenli olamazdı, eğer bir kez elime geçirebilseydim.
Kahrolası aptal! Küfür etmekten nefret ediyor olman umrumda değil--kahrolası aptallar kahrolası
aptaldır ve bunun bir sonu var. Tüm bu istatistikler tamamen melodramatik saçmalık--sana ateş eden adam muhtemelen tüm parasını
denizaltılara yatırmıştır ve kıskançlıktan delirmiştir. Peg (aslında seni Pegasus'la tanıştırdım mı, R.F.C.'deki en iyi takip uçağı -ya da dışındaki?-)--Peg'in beni hayal kırıklığına uğratma olasılığı senin kadar! Birbirimiz için çok şey yaparız, o ve ben--başka hiç kimse onu gerçekten uçuramaz, canım! Ama o benim için
yıldızlara gider--ve daha da uzağa. Korkma--bizim büyülü
hayatlarımız var, Peg ve ben--biz Janie'ye aitiz.

"İnsanların ölmek hakkında aptalca bir tartışma çıkardığını düşünüyorum zaten. Muhtemelen çok eğlencelidir ve eğer sonsuza kadar oynayacaksan
birkaç yıl burada olmanın ne fark yaratacağını göremiyorum.
Elbette sen korkunç küçük bir putperestsin ve bunun üzerine şimdiden kederli bir kafa salladığını görebiliyorum ama her hatırladığımda
Ölüm Sonrası'nın (mükemmel bir ifade!) senin için ne kadar şok edici olacağını, canım, ben de biraz kafa sallıyorum ve bu kesinlikle kederli değil! Senin boş şaşkınlığını görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum ve
benden herhangi bir sempati beklemene gerek yok. İlk kelimelerim
'Sana söylemiştim!' olacak. Belki de onları sana bir masa ayağıyla söylerim!

"Bu Ouija Planchette karmaşası hakkında ne düşünüyorsun, her neyse? Hayatım boyunca keşfedecek yepyeni bir dünya olan birinin neden bu dünyayla ilgili gevezelik etmek için etrafta dolandığını anlayamıyorum. Yeni işe girmek için heyecandan yarı delireceğimi ve sevdiklerime güven vermenin (ikinci şık ifade) iğrenç bir sıkıcılık olduğunu
bilirdim. Yine de, onların bencil bakış açısından bunun hoş olacağını görebiliyorum! Neyse ki henüz hayalet değilim, Tanrıya şükür - siz de değilsiniz - ama eğer bir hayalet olursam, size bağlılığın gerçekte ne olduğunu göstereceğim.
Cennetten geri gelip aptal Janie ile oynayacağım,
ki o, bir tane geleceğine inanmıyor.
Aptal, aptal Janie'ye, ki o, hepsinin en güzel meleğinden
daha değerli olacak, halesi ne kadar çekici bir şekilde eğik veya
kanatları ne kadar kabarık olursa olsun. Janie'ye, Tanrı onu affetsin, zavallı bir hayaletin
sevdiği her şey olacak!"

Ona, parlak ve kendine güvenen, korkunç ve yıkıcı bir
şaşkınlık anı gelmiş olsaydı - onu
karşılamak için bekleyen
parlak kanatlı güzel meleklerin olmadığını anladığı bir an - önünde sadece ezici karanlığı gördüğü bir an, geceden
daha karanlık ve daha derin, kahkahasını
tutan
çarşafı yutan
küçük aç alevi üflediğinde? Ah, o an onu
kurtarmak için binlerce kez ölmeyi memnuniyetle isterdi!

"Küçük Yüce Yüreğim, senin ne kadar cesur olduğunu bilmediğimi mi sandın? Sen hepimizin en gerçek askerisin ve ben, tapınmaya pek düşkün olmayan biri olarak, senin o utangaç yiğitliğinin önünde diz çöküyorum, bu da bizim zavallıların sahip olduğu cesareti boş ve övüngen bir şey gibi gösteriyor. Seni en son gördüğüm gibi gördüğümde, küçük ve beyaz
ve berrak ve cesur, aklıma sadece White Orchards'daki ilk çiğdemler geliyor, parlıyor, çekingen ve yiğit,
rüzgardan, fırtınadan ve soğuktan korkmayan -- Korkunun kendisinden korkmayan. Görüyorsun ya,
o kadar çok, çok cesursun ki,
şiirden, duygudan ve güzel sözlerden korkmaktan utanıyorum -- ki bunlar hakkında iyi,
gümleyen bir Anglosakson terörü yaşıyorum, sana söyleyebilirim! Çünkü senin
ne kadar göksel bir tuğla olduğunu biliyorum ki, seni rahatsız ettiği için o
istatistiksel eşeği öldürebilirdim; ama onu affedeceğim, çünkü sen
her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsun. Ve böylece hayaletler dünyada seni korkutan tek şeylerdir --hiçbirinin olmadığını bilmene rağmen. Sen ve Madame de Stael, ha? 'Hayaletlere inanmıyorum ama onlardan
korkuyorum!' Sadece bir tanesini görmenin
sizi geveze bir deliye dönüştüreceğini öğrenmek oldukça acı verici. Cennetten size hoş bir sürpriz yapmak için
koşa koşa geri dönen
coşkulu bir ruh için güzel bir satış--sanmıyorum! Eh, korkma genç
Janie--eğer zorlanırsam bir yolunu bulurum--nevrastenik bir bebeği, hele ki korkusuz
Bayan Abbott'ı korkutmayacak güzel, güvenli, hoş bir yol. Bulacağım--"

Oh, daha fazla değil--daha fazla değil! Çarşafı ellerinde
şiddetle ezdi, küçük bir top haline getirdi--mum alevi çok
yavaştı. Hayır, buna dayanamazdı--dayanamazdı--dayanamazdı,
ve bunun bir sonu vardı. Çılgına dönecekti--kendini
öldürecekti--yapacaktı--başını kaldırdı, aniden
o umutsuzluk kaosundan geri çekildi, uyanık ve dikkatli. İşte
yine oradaydı, ölçülemez bir
uzaktan hızla yaklaşıyordu--aşağıdan--daha da yakına--odanın kendisi uğulduyor ve onunla
titriyordu--neredeyse tellerdeki şarkıyı duyabiliyordu.
Pencere kenarından uzağa doğru sallandı, ay ışığıyla
ıslanmış bahçeyi hevesli gözlerle aradı--elbette, kesinlikle
bu kadar alçaktan uçmazdı, tabii ki inmek üzere olmadıkça! Motor arızası, belki de--gerçi
geceyi sarsan
büyük, ritmik nabız atışında hiçbir kesinti
algılayamasa da. Yine de--

"Rosemary!" diye bağırdı acil bir şekilde. "Rosemary--dinle--inebileceği
bir yer var mı?"

"Nereye inebilir?" diye sordu uykulu bir ses.

"Bir uçak. O kadar alçaktan uçuyor ki bir tür
sorun içinde olmalı--gel ve gör!"

Rosemary itaatkar bir şekilde ona doğru geldi, küçük, uysal bir figür,
karanlık gözleri düşlerle buğulanmış, şaşkınlıkla kocaman açılmış.

"Dokuz onda bir uyuyor olmalıyım," diye mırıldandı nazikçe. "Çünkü
hiçbir şey duymuyorum, Janet. Belki de--"

"Şşş--dinle!" diye yalvardı Janet, buyurgan bir şekilde elini kaldırarak--ve sonra
kendi gözleri büyüdü. "Neden--gitti_!" Sesinde düz bir
inanmazlık vardı. "Aman Tanrım, bu şeyler nasıl da
yer kaplıyor olmalı! Bir dakika bile olmadı, az önce bu odayı sallıyordu ve şimdi--"

Rosemary küçük pembe bir esnemeyi bastırdı ve yaltaklanarak gülümsedi.

"Belki de sen de uyuyordun," diye alçakgönüllülükle önerdi. "Uçakların artık bu şekilde uçtuğuna inanmıyorum. Ya da
motosikletindeki o şişman Hodges çocuğu olabilirdi--çok
korkunç gürültüler çıkarıyor. Ah, Janet, ne kadar da mükemmel bir _yırtıcı_ geceydi--bak!"

Pencere pervazına yaslandılar, hoş bahçeyi büyülü ve büyüleyici bir yere
dönüştüren beyaz ve
parlak güzellik tarafından susturuldular. Janet'in ağzının köşeleri aniden kalktı.
Ne kadar da saçma insanlardı! Şişman Hodges çocuğu ve motosikleti! Hepsi onu sevecen bir deli olarak mı görüyordu--hatta yanında uykulu uykulu sallanan küçük, sevimli,
dost Rosemary bile? Gerçekten
çıldırtıcıydı. Ama şaşırtıcı bir şekilde, aniden sessiz ve neşeli
ve kayıtsız--ve gökyüzünden gelen gezginin güvenli bir şekilde
geçip eve doğru hızla gittiği için tutkuyla mutlu hissediyordu. Eve! Ah,
inmesi gerekmesi çok üzücüydü--bu kadar hızlı ve güçlü
ve kesinlikle sonsuza dek uçması gereken bir şey! Ama dinlenmeleri gerekiyorsa, o çırpınan
kanatlar--eski R.F.C. tostu kafasından şarkı söylüyordu ve o
fırladı Ay ışığına doğru gülümseyerek "İyi inişler!" dedi. Mutlu inişler, sana!"

Ertesi gün, White Orchards'a aylarca "Büyük Fırtına" olarak bilinecek olan şeyi getiren gündü. Öğleden sonra boyunca
toplanıyordu ve akşam olduğunda sıcaklık Janet'in Amerikan ve titiz standartlarına göre bile
dehşet verici ve inanılmaz bir hal almıştı. İçin için yanan bakır gökyüzü sanki dünyadan ateş almış ve sonsuza dek yanacakmış gibi görünüyordu; sessizliği
bozacak tek bir hava fısıltısı bile yoktu--sanki tüm işkence görmüş dünya nefesini tutmuş, sırada ne olacağını görmek için bekliyor gibiydi.
Herkes gün boyunca birbirlerine akşam olduğunda her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vererek mücadele etmişti--birbirlerinin sıcak ve yorgun gözlerinin önünde serin karanlığın baştan çıkarıcı düşüncesini sallıyorlardı;
ama gece gündüzden bile daha çirkin çıktı. Terasta oturmuş, kahveleriyle keyifsizce oynayan küçük grup için neredeyse kişisel bir hakaret gibi görünüyordu. Karanlık üzerlerine
kapandı, boğucu, ağır, dayanılmaz; ağırlığını hissedebiliyorlardı,
sanki nefret dolu ve elle tutulur bir şeymiş gibi.

"Sanki--siyah pamuk gibi," diye açıkladı Rosemary, alışılmadık bir
kızgınlıkla. Günü terastaki en büyük
Hint sandalyesine kıvrılmış, yorgunluk ve inanmazlıkla
gözleri kocaman açılmış bir şekilde geçirmişti.

"Dürüstçe düşünüyorum ki rüya görüyoruz," diye mırıldandı ateşli dinleyicilerine; "Dürüstçe. Daha _Mayıs_ ve biz
asla, asla--yaklaşık beş yıl önce Ağustos ayında neredeyse
bu kadar kötü olan bir gün vardı. Hatırlıyor musun, Anne?"

"Bu unutulması muhtemel bir şey değil, aşkım.
Konuşmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Bir şekilde
sessiz kalsaydık çok daha kolay dayanabileceğimi hissediyorum."

Janet huzursuzca biraz kıpırdandı. Sessizlikten nefret ediyordu - düşüncelerinizle doldurulmayı bekleyen o korkunç,
boş alan - neden, en
boş gevezelik bile sizi bundan kurtarıyordu. Terastan da nefret ediyordu -
üzerine
basan çirkin karanlığı dışarıda bırakmak için gözlerini
kapattı; göz kapaklarının ardında daha serin ve daha durgundu,
ama gözleri açık veya kapalı olsun, anıyı dışarıda bırakamıyordu. Ayaklarının altındaki tuğlaların dokunuşu bile o Ekim ayının son günlerini geri getiriyordu. Sıcak güneş ışığında, keskin, tatlı havanın saçlarını hareketlendirdiği ve kayın yapraklarını taşlı patikadan aşağı dans ettirdiği basamaklarda kıvrılmış bir şekilde oturuyordu - uzak çayırdan cennet gibi bir yanık kokusu gelmişti ve o da onu lüks bir şekilde kokluyordu, Jerry'nin büyük tüvit ceketinde sıcak, neşeli ve korunaklı hissediyordu - locanın kapısından salınan uzun boylu figürü boş, mutlu gözlerle izliyordu - meraklı bile değildi. Basamaklara neredeyse varana kadar, yabancı bir üniforma giydiğini fark etmemişti - ve o zaman bile onu hemen Rosemary'nin sayısız fetihlerinden biri olarak yerleştirmiş, ona dostça ve meraklı bir gülümseme bahşetmişti. "Bayan Langdon'ı mı arıyordunuz?" Şimdi bile, ona doğru hızla dönerken, o nazik, ciddi genç yüzün yumuşadığını görebiliyordu, o yüzeysel alışkanlıklarımızı bir tür ritüele dönüştüren o hızlı yabancı zarafetle koyu kafasını ortaya koyuyordu.

"Ama hayır," demişti nazikçe, "Seni arıyordum, Bayan Abbott."

"Şimdi lütfen bana dünyada benim Bayan Abbott olduğumu nasıl bildiğini söyler misin?"

Ve gülümsedi - dudaklarıyla, gözleriyle değil.

"Bunu bilmeseydim gerçekten de donuk olurdum. Ben Philippe
Laurent'ım, Bayan Abbott."

Ve "Ah," diye haykırmıştı neşeyle, "Liane'nin Philippe'i!"

"Ama evet - Liane'nin Philippe'i. Onlar burada değil, diğerleri mi? Madam
Langdon, küçük Bayan Rosemary?"

"Hayır, onlar bir mahalle panayırına gittiler ve ben kötü davrandım ve
evde kaldım. Oturup benimle konuşmayacak mısın? Lütfen!"

"Bayan Abbott, konuşmam gereken kişi siz değilsiniz. Söyleyeceklerim
gerçekten çok zor ve bunları Jeremy'nin Janie'sine söylemek istiyorum. O zaman, izin verir misiniz?"

Jeremy'nin Janie'sine, ona cevap verdiği sesin çok uzaktan geldiği gibi gelmişti, ancak gözlerini ciddi ve canlı
yüzden hiç ayırmadı.

"Evet. Ve hemen, lütfen."

Bunu ona söylemişti -- hemen -- son derece dikkatli İngilizcesiyle ve o da aynı şekilde dikkatle ve nazikçe dinlemişti, sanki son yolculuğun ayrıntılarını
her kelimeyle parçalamak yerine
üzerinden koşuyormuş gibi, güneş ışığında tuğla basamaklarda toplanmıştı. Şimdi bunun hiç de gerçek gibi görünmediğini hatırladı - eğer bu dehşetler Jerry'ye olmuş olsaydı, orada sessizce oturup yanaklarındaki parlak rengi, saçlarında esen rüzgarı ve ellerindeki sıcak güneş ışığını hissedebilir miydi? Neden, bundan daha azı için insanlar çığlık atıyor, bayılıyor ve çılgına dönüyordu!

"Sırtının kırıldığını mı söylüyorsun?"

"Ama evet, canım," demişti Liane'nin Philippe'i ona ve gri gözlerinde parlayan
yaşları görmüştü.

"Ve çok kötü yanmış mı?"

"Cesur Janie'm, bu sorular sorulması iyi değil - iyi değil, cevaplanması iyi değil. Bunu sana söyleyeceğim. O yaşıyor, bizim Jerry - ve seni o kadar çok seviyor ki o zavallı bedeni cehennemden geri getirecek - çünkü o senin, onun değil. Bunu sana söylemem için beni gönderdi, şimdiye kadar sevilmiş en şanslı kadın."

"Yani--ölmeyecek mi?"

"Sana söylüyorum ki, o senin o küçük ellerine hayatını verdi. Sıkı tut."

"İyileşecek mi--iyileşecek mi?" "Bir daha yürüyemeyecek; ama onun için koşacak
hızlı ayakların yok mu?"

Ve güneş ışığında terasta otururken, ona
bunaltıcı bir sevinç seli gelmişti, pervasız, zalim ve muzaffer. Şimdi
o sonsuza dek onundu, huzursuz gezgin--ona teslim edilmiş, bağlı ve çaresiz, bir daha asla sapmamak üzere. Onun tapınması, hizmet etmesi ve kölesi olması için, onun Özgürlüğe olan bağlılığı bozuldu--sonunda onun!

"Geliyorum," demişti uzun boylu genç Fransız'a nefes nefese.
"Beni ona götür--lütfen acele edelim."

"_Ma pauvre petite_, bu bir savaş. İnsan keyfine göre gelip gidemez.
Tanrı bilir, bana ulaşmam için yeterli bürokratik engelin nasıl çözüldüğünü,
mesajımı iletmemi ve birini geri almamı sağladı."

"Hangi mesaj, Philippe?"

"Bunu söylemek sana kalmış, küçük Janie. Bana, 'Ona kalbimi
söyle, eğer bedenime ihtiyacı varsa, yaşarım' dedi. Ona
çirkin, bozuk ve işe yaramaz bir şey olduğunu söyle; yine de onun.
Uygun gördüğü şekilde
kullanmalı. Ona de ki--hayır, daha fazlasını söyleme. O benim Janie'm,
ve söze ihtiyacı yok. Ona bana sadece bir tane göndermesini söyle, o zaman
memnun olurum.' O tek kelime için, Janie, çok yol kat ettim. Ne olacak?"

Ve sevinçle haykırmıştı, "Neden, ona de ki--" Ama
kelime boğazında ölmüştü. Hain dudakları isyan etmişti
ve orada oturmuş, kanının yüzünden--yüreğinden--çekildiğini hissediyordu--gözlerinin dehşetle geri döndüğünü hissediyordu,
o kaskatı olmuş isyancılarla savaşırken. Böylesine küçük bir kelime
"Yaşa!"--elbette bunu söyleyebilirlerdi. Beklediği şey bu değil miydi,
uzakta ve hareketsizce uzanmış--en sonunda sabretmeye eğitilmiş, pervasız ve huzursuz! Ah, Jerry, Jerry, yaşa! Hatta şimdi bile zihninin, çılgınca küçük vahşi bir şey gibi, Hafızadan kaçmak için yarıştığını hissedebiliyordu. Ona ne demişti? "Sen, bilgeliğin ötesinde
bilge, beni asla tutamayacaksın--beni asla tutamayacaksın--asla--"

Ve aniden bükülmüş ellerini kucağına indirdi ve
kalbini kaldırdı Jerry'nin elçisine baktı.

"Lütfen ona söyler misiniz--lütfen ona 'Temas' dediğimi söyler misiniz?"

"Temas?" Alaycı ve şefkatli bir şekilde ona gülümseyerek bakmıştı.
"Ah, ne yarış! Jerry için bulabileceğin en güzel kelime bu mu? Ama sonra çok yaklaşmak, dokunmak, o zavallı sert kelime--orada bulabileceği teselliyi bulmalı. Biz de havacılıkta o kelimeyi kullanırız--'Artık uçabilirsin!' diyen işarettir.
Belki de kelime dağarcığımızı bilmiyorsundur?"

"Çok az şey biliyorum."

"Hepsi bu kadar mı? Başka bir mesaj yok mu? Anlayacak mı, Jerry'miz?"

Ve Janie gülümsemişti--oldukça korkunç küçük bir gülümseme.

"Ah, evet," dedi ona. "Anlayacak. Bu onun
beklediği kelime, anlıyor musun."

"Anlıyorum." Ama sesinde ciddi bir hayret vardı.

"Acaba----" kelimeleri sanki konuştuğu garip bir dilmiş gibi dikkatlice çerçevelemişti--"makinesini satın almak mümkün olur muydu? Başkasının onu uçurmasını istemezdi."

"Küçük Janie, korkma. Zavallı
Peg'i tekrar uçuracak olan adam
yaşayamaz. Yakacak oduna parçalanmış ve küle dönmüş,
son uçuşunu iyi ve cesur savaş kuşları için cennete yaptı.
Ellerinde tutacak kadarı kalmadı."

"Memnunum. O zaman hepsi bu kadar--değil mi? Ve geldiğin için teşekkür ederim."

"Teşekkür eden benim. Ölüm kadar zor olanı sen kolaylaştırdın. Jeremy Langdon'ın kalbini verdiği hanımın
doğmuş en şanslı yaratık olduğunu düşünmüştüm--şimdi onu en şanslı yaratık olarak görüyorum." Öpmek için eğildiği o ciddi zarafet, resmi selamlamadan bir övgüydü--"Sana hürmetim, Jerry'nin Janie'si!" Hızlı bir selam ve topuklarının üzerinde dönerek, o hızlı, kolay adımla
taşlı patikadan aşağı doğru salındı--güneş saatinin yanından--nilüfer havuzunun yanından--kayın ağaçlarının yanından--gitti! Saatlerce ve saatlerce
o gözden kaybolduktan sonra, kadın oturup arkasından bakmıştı, elleri
kucağında hareketsiz yatıyordu--bakıyordu, bakıyordu--geri döndüklerinde onu orada, Rosemary'nin şimdi oturduğu yerde otururken bulmuşlardı. Neden,
orada, aynı basamaklarda, altı ay önce--kafasında bir şey
kırıldı ve sendeleyerek ayağa kalktı, sandalyesinin koluna yapışmış.

"Dayanamıyorum!" diye soludu. "Hayır, hayır, faydası yok--dayanamıyorum, söylüyorum. Ben--"

Rosemary'nin kolu onun etrafındaydı--Bayan Langdon'ın yumuşak sesi kulaklarında--Rosemary'nin mühendisinden daha derin bir nota.

"Ah, diyorum, zavallı kız! Ne oldu, sevgili çocuğum--ne oldu?
Sıcak mı, Janie?"

"Sıcak!" Kendini gülerken duyabiliyordu--çılgınca, nefret dolu,
durmayan kahkahalar. "Ah, Jerry! Oh-h, Jerry, Jerry,
Jerry!"

"Bu korkunç bir gün. Ona biraz su getireyim, Bayan Langdon. Bu kadar ağlama Janie--lütfen, lütfen yapma canım."

"Kendimi tutamıyorum--kendimi tutamıyorum----" Duraksadı, dikkatle dinledi,
eli Rosemary'nin bileğini sertçe kavradı. "Ah, dinleyin,
dinleyin--işte yine geldi--size söylemiştim!"

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Bayan Langdon dindar bir şekilde, "bu akşam
asla doğmayacağını düşünmüştüm. Güneyden de geliyor, bu yüzden
yağmur yağacağını sanıyorum."

"Yağmur mu?" diye tekrarladı Janet belirsiz bir şekilde. "Neden dünyada yağmur yağacağı anlamına geliyor?"
Küçük, solgun yüzü aniden parlak ve büyülenmiş göründü, giderek daha da yaklaşan
gürültülü müzikle buluşmak için yukarı doğru eğildi.
"Ah, dinleyin, millet! Bu sefer kesinlikle inecek!"

Rosemary boş boş ona baktı. "İniş mi? Neyden _bahsediyorsun_,
Janie?"

"Uçağım--şişko Hodges çocuğunun motosikletle
olduğunu söylediğin! Burada iniş yapabileceği bir yer var mı?"

"Canım çocuğum--" Bayan Langdon'ın nazik sesi her zamankinden daha nazikti--
"canım çocuğum, bu berbat sıcak. Uçak yok,
canım--sadece kayınların arasında yükselen rüzgar."

"Rüzgar mı?" Janet yüksek sesle güldü--gerçekten çok saçmaydılar.
"Neden, Bayan Langdon, _motorları_ duyabilirsiniz, eğer sadece dinlerseniz!
Duyabilirsiniz, değil mi, Bay Bain?"

Genç mühendis başını iki yana salladı. "Hiçbir uçak bu fırtına yaklaşırken uçma riskini göze alamaz, Bayan Abbott. Son bir saattir gök gürültüsü var ve yaklaşıyor da. Sanırım sadece rüzgar."

"Ah, bana gülüyorsunuz--elbette, elbette duyuyorsunuz. Neden,
o kadar net ki--o kadar net ki--" Sesi sessizliğe büründü. Aniden, herhangi bir geçiş veya uyarı olmadan, biliyordu.
Kalbinin bir dakika boyunca tamamen durduğunu hissedebiliyordu ve sonra
çılgınca bir uçuşla öne doğru atıldı, yarıştı, yarıştı--ah, o da biliyordu, o
hevesli kalp! Elini sandalyenin kolundan çekti, Rosemary'nin bileğini çok nazikçe
bıraktı.

"Evet, elbette, sıcak," dedi sessizce. Onları, bu nazik olanları korkutmamaya dikkat etmeliydi. "Eğer sakıncası yoksa,
Bayan Langdon, fırtınanın
patlamasını izlemek için kapıya ineceğimi düşünüyorum. Hayır, lütfen, hiçbiriniz gelmesin--yakalanırsam her şeyi
değiştireceğime söz veriyorum--evet, her şeyi! Uzun sürmeyecek;
beni beklemeyin."

Yoldaki dönemece gelene kadar yeterince sakin bir şekilde yürüdü,
ama ondan sonra sadece bir dakika durup nefes nefese dinledi. Ah, evet--takip ediyor, takip ediyor, o devasa müziği!
Şimdi ona nasıl da gülüyor olmalı--kör, sağır, inanmaz küçük
aptal, Jerry'nin bir yol bulabileceğinden şüphe ediyordu! Ama
nereye inebilirdi? Bahçede değil--kapılarda değil--ah, şimdi
bulmuştu--uzaktaki çayırda. Keskin bir şekilde döndü; karanlıktı, ama
yol burada olmalıydı. Evet, bu küçük kapıydı; yoklayan
parmakları oldukça sabitti--mandalını buldular--serbest bıraktılar--kapı onun uçan ayak seslerinin arkasına doğru sallandı. "Ah, Jerry, Jerry!" diye şarkı söyledi
kalbi. Neden gül renkli elbiseyi giymemişti? O, o beyaz şeyin içinde bir hayalet olacaktı.
Burada sağda--evet, alıç çalısı vardı--sadece birkaç adım daha--ah,
şimdi! Küçük bir heykel kadar hareketsiz duruyordu, hareket etmiyordu, nefes almıyordu,
elleri kalbindeydi, yüzü siyah ve yırtık gökyüzüne dönmüştü.
Daha da yakın, daha da yakın, daireler çizerek, fırlayarak ve alçalarak - devasa
uğultu daha da yüksek sesle - etrafında gök gürültüsü gibi bir şekilde dolanıyordu,
o kadar yakındı ki ellerini kulaklarına kapattı, ama
yerinde durdu, coşkulu ve yılmamış bir şekilde. Ah, daha da yüksek sesle - ve sonra aniden
fırtına koptu. Dünyanın tüm rüzgarları ve yağmurları serbest bırakıldı ve uluyarak ve çığlık atarak üzerine düştü,
onların saldırısı altında sendeledi,
kemiklerine kadar ıslanmıştı,
elbisesi çılgınca etrafında savruldu, o gürültülü
çığlık yüzünden kör ve sağır olmuştu. Buna karşı tek bir silahı vardı - kahkaha - ve şimdi gülüyordu - doğrudan dişlerinin arasına. Ve sanki cehennemin kendisi neşeye teslim olmak zorundaymış gibi, öfke dalgalandı--başarısız oldu--mırıldanmaya dönüştü. Ama
Janie, dizlerine kadar dövülmüş ve gülüyordu, onun öldüğünü bile duymadı. "Jerry?" diye fısıldadı karanlığa, "Jerry?"

Ah, hayretten daha harika, oradaydı! Onun kıpırdadığını hissedebiliyordu,
onu duyamasa bile - o kadar yakındı ki, o kadar yakındı ki
elini uzatsa bile ona dokunabilirdi. Elini
hevesle uzattı, ama orada hiçbir şey yoktu - sadece küçük, uzaktan gelen bir geri çekilme sesi, sanki biri birazcık hareket etmiş gibi.

"Korkacağımdan korkuyorsun, değil mi?" diye sordu
hüzünlü bir şekilde. "Korkmam - korkmam - lütfen geri dön"

Ona gülüyordu, biliyordu, şefkatli, alaycı ve okşayıcı;
titreyerek gülümsedi.

"'Sana söylemiştim!' diye düşünüyorsun. Bana bunu söylemek için mi bu kadar yol geldin?"

Sadece o küçük kıpırtı - rüzgar yine yükseliyordu.

"Jerry, yaklaş--daha da yaklaş. Neyi bekliyorsun,
canım ve canım?"

Bu sefer ona cevap verecek bir kıpırtı bile yoktu; aniden
kalbinde bir soğukluk hissetti. O her zaman neyi beklemişti?

"Beklemiyorsun--gitmek için beklemiyorsun?" Sesindeki dehşeti gizlemek için mücadele etti, ama boğazını sıkmıştı. "Ah, hayır,
hayır--yapamazsın--yine olmaz! Jerry, Jerry, gitme ve beni bırakma--gerçekten ve gerçekten buna dayanamıyorum--gerçekten!"

Ellerini umutsuzca birbirine kenetledi; dizlerinin üzerindeydi,
-onun daha da aşağı inmesini mi istiyordu? Ah, yalvarmayı hiç
öğrenmemişti!

"Seni tekrar gönderemem - gönderemem. Seni Fransa'ya gönderdiğimde
kalbimi öldürdüm - seni ölüme gönderdiğimde, ruhumu çarmıha gerdim.
Geriye gururumdan başka hiçbir şeyim kalmadı - onu da alabilirsin. Seni
cennetine geri gönderemem. Benimle kal - benimle kal, Jerry!"

Hiçbir ses - hiçbir kıpırtı - ama onun orada durduğunu,
beklediğini biliyordu. Yavaşça ayağa kalktı.

"Tamam - kazandın," dedi zorlukla. "Azizler ve meleklerine geri dön; yenildim. Senin hiç umursadığını düşünmek çılgıncaydı - geri dön!" Döndü, sendeleyerek, hıçkırıklar boğazını yırtıyordu; onun onu takip ettiğini fark etmeden önce birkaç adım atmıştı - ve tüm sertlik, acılık ve umutsuzluk
bir pelerin gibi üzerinden düştü.

"Ah, Jerry," diye fısıldadı, "Jerry, canım, çok üzgünüm. Ve
bu kadar yol geldin--sadece bunu bulmak için! İstediğin şey nedir;
bana söyleyemez misin?"

Gergin ve hareketsiz durdu, cevabını
görmek için gözlerini ve kulaklarını zorladı--ama cevap gözlerine veya kulaklarına gelmedi.

"Ah, elbette!" diye bağırdı açıkça. "Elbette, gezginim! Hazır mısın?"

Bir saniyeliğine öylece durdu, başı geriye atılmış, kolları iki yana açılmış--uçan rüzgarda yakalanmış küçük bir Zafer figürü.

Ve, "Temas, Jerry!" diye neşeyle karanlığa seslendi.
"Temas!"

Fırtınanın üstünde güçlü bir vızıltı, bir gök gürültüsü ve bir kükreme vardı. Nefes nefese onun yükselişini ve şişmesini dinledi - ve sonra daha da
zayıfladı--daha da zayıfladı--ölüyordu, ölüyordu--ölüyordu--

Ama Janie, küçük beyaz yüzü arkasında yıldızları parlatan fırtınalı gökyüzüne dönmüş, ışıl ışıl gülümsüyordu. Çünkü gezginini
yoluna
hızlandırmıştı - onu hayal kırıklığına uğratmamıştı!

DEVE SIRTLARI

F. SCOTT FITZGERALD'DAN

_The Saturday Evening Post_'tan

Yorgun dergi okuyucusunun yukarıdaki başlığa eleştirel bir saniye
dinlenen huzursuz, yorgun gözü bunun sadece
mecazi olduğuna karar verecektir. Bardak, dudak, kötü peni
ve yeni süpürge hakkındaki hikayelerin nadiren bardaklarla, dudaklarla, penilerle ve süpürgelerle bir ilgisi vardır. Bu hikaye büyük bir istisnadır. Gerçek, maddi, görünür ve hayat kadar büyük bir deve sırtıyla ilgilidir.

Boyundan başlayarak kuyruğa doğru ilerleyeceğiz. Bay Perry ile tanışın
Parkhurst, yirmi sekiz yaşında, avukat, Toledo yerlisi. Perry'nin güzel
dişleri, Harvard eğitimi var ve saçlarını ortadan ayırıyor. Onunla daha önce
Cleveland, Portland, St. Paul, Indianapolis,
Kansas City ve başka yerlerde karşılaşmıştınız. New York'taki Baker Brothers, onu giydirmek için Batı'daki altı ayda bir yaptıkları seyahatte
duruyor; Montmorency & Co.,
her üç ayda bir genç bir adamı acilen gönderip ayakkabılarında doğru sayıda küçük delik olup olmadığını kontrol ediyor. Şimdi bir
yerli roadster'ı var, yeterince uzun yaşarsa bir Fransız roadster'ı olacak ve şüphesiz moda olursa bir Çin roadster'ı olacak. Genç adamın gün batımı rengindeki göğsünü merhemle ovuşturduğu reklamdaki gibi görünüyor, her yıl Doğu'ya Harvard buluşmasına gidiyor - her şeyi yapıyor - biraz fazla sigara içiyor - Ah, onu
görmüşsünüzdür.

Kız arkadaşıyla tanışın. Adı Betty Medill ve sinemaya iyi giderdi.
Babası ona giyinmesi için ayda iki yüz dolar veriyor ve
kahverengi gözleri ve saçları ve üç renk tüylü yelpazeleri var.
Babasıyla tanışın, Cyrus Medill. Görünüşte etten kemikten biri olmasına rağmen, gariptir ki, Toledo'da genellikle Alüminyum Adam olarak bilinir. Ama kulübünün penceresinde iki veya üç
Demir Adam, Beyaz Çam Adam ve Pirinç Adam ile oturduğunda, onlar da tıpkı sizin ve benim gibi görünüyorlar, hatta daha da fazlası, ne demek istediğimi anlıyorsanız.

Devenin sırtıyla tanışın - ya da hayır - henüz devenin sırtıyla tanışma. Hikayeyle tanışın.

1919 Noel tatilleri sırasında, savaştan bu yana ilk gerçek Noel
tatilleri, Toledo'da, sadece italik _the_ ile başlayan kişiler sayıldığında, kırk bir akşam yemeği partisi, on altı dans, altı erkek ve kadın öğle yemeği, on bir kadın öğle yemeği, on iki çay, dört bekarlığa veda yemeği, iki düğün ve on üç briç partisi gerçekleşti. Tüm bunların kümülatif etkisi, Perry Parkhurst'ü yirmi dokuzuncu Aralık günü umutsuz bir
karara yönlendirdi.

Betty Medill onunla evlenecekti ve evlenmeyecekti. O kadar iyi vakit geçiriyordu ki, böyle kesin bir adım atmaktan nefret ediyordu. Bu arada, gizli nişanları o kadar uzamıştı ki, sanki her an kendi ağırlığıyla
kopup gidecekmiş gibi görünüyordu. Her şeyi bilen Warburton adında küçük bir adam, Perry'yi onu süperman yapmaya, bir evlilik
ruhsatı almaya ve Medill evine gidip ona hemen onunla
evlenmesi gerektiğini yoksa sonsuza dek iptal edeceğini söylemeye ikna etti. Bu bir numaraydı--ama Perry bunu yirmi dokuz Aralık'ta denedi. Kendini, kalbini, ruhsatını ve ültimatomu sundu ve beş dakika içinde şiddetli bir
kavganın, tüm uzun savaşların ve nişanların sonlarına doğru meydana gelen türden, aralıklı açık
kavgaların ortasındaydılar.
Bu, aşık olan iki kişinin keskin bir şekilde bir araya gelip, birbirlerine soğukkanlı bir şekilde bakıp her şeyin bir hata olduğunu düşünmesiyle sonuçlanan o korkunç
durumlardan birine yol açtı. Sonrasında genellikle içtenlikle öpüşürler ve
diğer kişiye bunun tamamen kendi hatası olduğunu söylerler. Her şeyin benim
hatam olduğunu söyle! Söyle! Bunu senin söylemeni istiyorum!

Ama uzlaşma havada titrerken, her biri,
bir ölçüde, onu geciktirirken, böylece geldiğinde daha şehvetli ve duygusal bir şekilde tadını çıkarabilirlerdi,
ülkede yaşayan geveze bir teyzeden Betty'ye gelen yirmi dakikalık bir telefon görüşmesiyle
kalıcı olarak bölündüler. On sekiz dakikanın sonunda, gurur ve şüpheyle parçalanmış ve
incinmiş onurla
zorlanan Perry Parkhurst, uzun kürk mantosunu giydi, açık kahverengi yumuşak şapkasını aldı ve kapıdan dışarı çıktı.

"Her şey bitti," diye mırıldandı kırık bir sesle, arabasını ilkine
sokmaya çalışırken. "Her şey bitti--eğer seni bir saat boğmak zorunda kalırsam, kahretsin!" Sonuncusu, bir süredir bekleyen ve
oldukça soğuk olan arabaya doğru gitti.

Şehir merkezine doğru sürdü--yani, onu
şehir merkezine götüren bir kar çukuruna girdi.

Koltuğunda çok alçak bir şekilde oturdu, nereye gittiğini umursamayacak kadar
moralsizdi. Sonraki yirmi yılını
Betty olmadan
yaşadı.

Clarendon Oteli'nin önünde, büyük kocaman dişleri olan ve otelde yaşayan
ve hiç aşık olmamış Baily adında kötü bir adam tarafından kaldırımdan selamlandı.

"Perry," dedi kötü adam yumuşak bir sesle, roadster kaldırımda yanına yanaştığında, "altı quart'lık köpek gibi
soğuk şampanyam var. Üçte biri senin, Perry, eğer yukarı çıkıp Martin Macy ve bana içmemizde yardım edersen."

"Baily," dedi Perry gergin bir şekilde. "Şampanyanı içeceğim. Her
damlasını içeceğim. Beni öldürse bile umurumda değil. Elli derecelik
odun alkolü olsa bile umurumda değil. "

"Çeneni kapa, seni çılgın!" dedi kötü adam nazikçe. "Şampanyaya odun alkolü koymazlar. Bu, dünyanın altı bin yıldan daha eski olduğunu kanıtlayan şeydir. O kadar eskidir ki mantarı taşlaşmıştır. Taş matkapla çekmeniz gerekir."

"Beni yukarı çıkar," dedi Perry asık suratla. "Eğer o mantar kalbimi görürse,
saf bir utançtan düşer."

Üst kattaki oda, küçük kızların elma yediği, salıncaklarda oturduğu ve köpeklerle konuştuğu masum otel fotoğraflarıyla doluydu.
Diğer süslemeler kravatlar ve pembe taytlı kadınlara adanmış pembe bir gazete okuyan pembe bir adamdı.

"Otoyollara ve ara sokaklara girmek zorunda kaldığında--" dedi pembe adam, Baily ve Perry'ye sitemle bakarak.

"Merhaba, Martin Macy," dedi Perry kısaca, "bu taş devri şampanyası nerede?"

"Ne acelen var? Bu bir operasyon değil, anlayın. Bu bir
parti."

Perry donuk bir şekilde oturdu ve tüm kravatlara onaylamaz bir şekilde baktı.

Baily yavaşça bir gardırobun kapısını açtı ve altı
kötü görünümlü şişe ve üç bardak çıkardı.

"Şu lanet kürk mantoyu çıkar!" dedi Martin Macy Perry'ye. "Ya da belki
tüm pencereleri açmamızı istersiniz." "Bana şampanya ver," dedi Perry.

"Bu gece Townsend'lerin sirk balosuna mı gidiyorsun?"

"Gidecek miyim!"

"'Davetli mi?"

"Hı-hı."

"Neden gitmiyorsun?"

"Ah, partilerden bıktım," diye haykırdı Perry, "Bıktım. O kadar
çok partiye gittim ki bıktım."

"Belki de Howard Tates'in partisine gidiyorsun?"

"Hayır, sana söylüyorum; "Onlardan bıktım."

"Eh," dedi Macy teselli edercesine, "Tates' sadece üniversite öğrencileri için zaten."

"Sana söylüyorum--"

"Zaten onlardan birine gideceğini düşünmüştüm. Gazetelerden görüyorum ki
bu Noel'de hiçbirini kaçırmamışsın."

"Hımm," diye homurdandı Perry asık suratla.

Bir daha asla partilere gitmeyecekti. Klasik ifadeler zihninde oynuyordu - hayatının o tarafı kapalıydı, kapalıydı. Şimdi bir erkek böyle "kapalı, kapalı" dediğinde, bir kadının onu iki kez kapattığından emin olabilirsiniz, tabiri caizse. Perry ayrıca intiharın ne kadar korkakça olduğuyla ilgili diğer klasik düşünceyi de düşünüyordu. Asil bir düşünceydi o - sıcak ve neşelendirici. İntihar bu kadar korkakça olmasaydı
kaybedeceğimiz tüm iyi adamları düşünün!

Bir saat sonra saat altı olmuştu ve Perry merhem reklamındaki genç adama olan tüm benzerliğini kaybetmişti. Karmakarışık bir çizgi filmdeki kabataslak bir taslak gibi görünüyordu. Şarkı söylüyorlardı - Baily'nin doğaçlamasıyla doğaçlama bir şarkı:

_One Lump Perry, salon yılan,
Şehirde çayını içme şekliyle ünlü;
Onunla oynuyor, onunla oynuyor,
Onunla hiç ses çıkarmıyor,
İyi eğitilmiş dizinin üzerinde bir peçetenin üzerinde dengede duruyor_.

"Sorun şu ki," dedi Bailey'nin tarağını saçlarına vurmuş ve Julius Caesar'ın etkisini
yaratmak için etrafına turuncu bir kravat bağlamış olan Perry, "siz beyler zerre kadar şarkı söyleyemiyorsunuz. Ben
havadan ayrılıp tenor şarkı söylemeye başladığımda siz de tenor şarkı söylemeye başlıyorsunuz."

"Ben doğuştan tenorum," dedi Macy ciddi bir şekilde. "Sesim gelişmemiş, hepsi bu. Doğal sesim var, derdi teyzem. Doğal olarak iyi
şarkıcıyım."

"Şarkıcı, şarkıcı, hepsi iyi şarkıcı," diye belirtti Baily, telefonda. "Hayır, kabare değil; gece görevlisi istiyorum. Yani
yemek görevlisi ya da yiyecek--yemek olan bir köpek-gibi görevli! Ben
istiyorum----"

"Julius Caesar," diye duyurdu Perry, aynadan dönerek.
"Demir iradeli ve sert bir sonun adamı."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Baily. "Söyle bakalım, Bay Baily. Kocaman bir akşam yemeği hazırla.
Kendi kararını kullan. Hemen."

Alıcıyı ve kancayı biraz zorlukla bağladı ve sonra
dudakları kapalı ve gözlerinde ciddi bir yoğunluk havasıyla
şifonyerinin alt çekmecesine gidip çekmeceyi açtı.

"Bakın!" diye emretti. Ellerinde pembe ginghamdan kesilmiş bir
elbise tutuyordu.

"Pantolon," diye açıkladı ciddi bir şekilde. "Bakın!" Bu pembe bir bluz, kırmızı bir kravat ve Buster Brown yakasıydı.

"Bakın!" diye tekrarladı. "Townsends' sirk balosu için kostüm. Ben
fillere su taşıyan küçük bir çocuğum."

Perry, istemeden de olsa etkilenmişti. "Julius Caesar olacağım," diye duyurdu bir an konsantre olduktan sonra.

"Gitmeyeceğini sanıyordum!" dedi Macy.

"Ben mi? Elbette gideceğim. Hiçbir partiyi kaçırmam. Sinirlere iyi gelir--kereviz gibi."

"Sezar!" diye alay etti Baily. "Sezar olamaz! Sirkle alakası yok.
Sezar'ın Shakespeare'i. Palyaço gibi git."

Perry başını iki yana salladı.

"Hayır; Sezar."

"Sezar?"

"Elbette. Araba."

Baily'nin kafası aydınlandı.

"Doğru. İyi fikir."

Perry odaya dikkatle baktı.

"Bana bir bornoz ve bu kravatı ödünç ver," dedi sonunda.

Baily düşündü.

"İyi değil."

"Elbette, ihtiyacım olan tek şey bu. Sezar vahşiydi. Eğer vahşiyse Sezar olarak gelirsem tekmeleyemezler."

"Hayır," dedi Baily başını yavaşça sallayarak. "Bir kostümcüden bir kostüm al. Nolak'tan."

"Kapalı."

"Öğren."

Telefonda geçen beş dakikanın ardından küçük, yorgun bir ses Perry'yi konuşanın Bay Nolak olduğuna ve Townsend'lerin balosu nedeniyle sekize kadar açık kalacaklarına ikna etmeyi başardı.
Böylece Perry bol miktarda bonfile yedi ve son
şişe şampanyasının üçte birini içti. Saat sekiz buçukta Clarendon'un önünde duran uzun şapkalı adam onu ​​roadster'ını çalıştırmaya çalışırken buldu.

"Dondu," dedi Perry bilgece. "Soğuk onu dondurdu. Soğuk hava."

"Dondu, ha?"

"Evet. Soğuk hava onu dondurdu."

"Çalıştıramaz mısın?"

"Hayır. Yaza kadar burada kalsın. O sıcak Ağustos günlerinden biri onu iyice çözer."

"Kaldıracak mısın?"

"Elbette. Kalsın. Çalması için ateşli bir hırsız bul. Gemme taksi."

Uzun şapkalı adam bir taksi çağırdı.

"Nereye, beyefendi?"

"Nolak'a git--kostümlü adam."

II

Bayan Nolak kısa boylu ve etkisiz görünümlüydü ve dünya savaşı sona erdiğinde bir süre yeni milletlerden birine aitti. Avrupa'daki istikrarsız koşullar nedeniyle
o zamandan beri ne olduğundan emin değildi. Kendisinin ve kocasının günlük işlerini yaptıkları dükkan loş ve hayalet gibiydi ve
zırh takımları, Çin mandarinleri ve tavandan sarkan devasa kağıt hamurundan kuşlarla doluydu. Belirsiz bir arka planda, birçok maske sırası ziyaretçilere göz ucuyla bakıyordu ve
taçlar, asalar, mücevherler, devasa
göbeklikler, boyalar, pudralar, krep saçlar, yüz kremleri ve her renkten peruklarla dolu cam dolaplar vardı.

Perry dükkana girdiğinde Bayan Nolak, yorucu bir günün son sıkıntılarını, pembe ipek çoraplarla dolu bir çekmecede topladığını düşünüyordu.

"Sana göre bir şey var mı?" diye karamsar bir şekilde sordu.

"Arabacı Julius Hur'un kostümünü ister misin?"

Bayan Nolak üzgündü ama arabacının her bir dikişi uzun zaman önce kiralanmıştı. Townsend'lerin sirk balosu için miydi?

Öyleydi.

"Üzgünüm," dedi, "ama gerçekten sirk olan hiçbir şey kalmadığını düşünüyorum."

Bu bir engeldi.

"Hımm," dedi Perry. Aniden aklına bir fikir geldi. "Bir parça
tentin varsa çadıra gidebilirim."

"Üzgünüm, ama öyle bir şeyimiz yok. Gitmen gereken yer bir hırdavatçı. Çok iyi Konfederasyon askerlerimiz var."

"Hayır, asker yok."

"Ve çok yakışıklı bir kralım var."

Başını iki yana salladı.

"Beyefendilerin birçoğu," diye devam etti umutla, "soba borusu şapkaları ve kırlangıç ​​kuyruklu ceketler giyiyor ve sirk yöneticisi olarak çalışıyorlar--ama hepimizin uzun şapkaları kalmadı. Bıyık için biraz krep saç verebilirim."

"İstek içgüdüsel."

"Bir şey--bakalım. Bir aslan başı, bir kaz ve
bir deve--"

"Deve?" Bu fikir Perry'nin hayal gücünü ele geçirdi, onu şiddetle kavradı.

"Evet, ama iki kişiye ihtiyacı var."

"Deve. Bu bir fikir. Bir bakayım."

Deve, en üst raftaki dinlenme yerinden çıkarıldı.
İlk bakışta tamamen çok zayıf, ölü bir kafa ve büyük bir hörgüçten oluşuyormuş gibi görünüyordu, ancak
yayıldığında kalın, pamuklu kumaştan yapılmış koyu kahverengi, sağlıksız görünümlü bir vücuda sahip olduğu görüldü.

"Görüyorsun ya, iki kişi gerekiyor," diye açıkladı Bayan Nolak, deveyi açık bir hayranlıkla tutarak. "Eğer bir arkadaşın varsa, o da bunun bir parçası olabilir. Görüyorsun ya, iki kişi için bir çeşit pantolon var. Bir çift öndeki adam için, diğer çift arkadaki adam için. Öndeki adam bu gözlerden dışarı bakıyor ve arkadaki adam sadece eğilip öndeki adamı takip ediyor."

"Giy onu," diye emretti Perry.

Bayan Nolak itaatkar bir şekilde tekir kedi yüzünü devenin kafasının içine koydu
ve vahşice bir yandan bir yana çevirdi.

Perry büyülenmişti.

"Bir deve ne ses çıkarır?"

"Ne?" diye sordu Bayan Nolak, yüzü biraz lekeli bir şekilde ortaya çıkarken.
"Ah, ne ses? Neden, bir nevi anırıyor."

"Aynada göreyim."

Perry geniş bir aynanın önünde başını denedi ve bir yandan diğer yana takdir edercesine döndü. Loş ışıkta etkisi açıkça hoştu. Devenin yüzü, sayısız sıyrıkla süslenmiş, karamsarlık dolu bir çalışmaydı ve ceketinin develere özgü genel ihmalkarlık durumunda olduğu kabul edilmeli - aslında, temizlenmesi ve ütülenmesi gerekiyordu - ama kesinlikle ayırt ediciydi.
Görkemliydi. Herhangi bir toplantıda, sadece melankolik yüz ifadesi ve gölgeli gözlerinin etrafında gizlenen düşünceli açlık ifadesiyle dikkat çekerdi.

"Görüyorsun, iki kişiye ihtiyacın var," dedi Bayan Nolak tekrar.

Perry tereddütle vücudu ve bacakları topladı ve onları
kendisine doladı, arka bacakları bir kuşak gibi beline bağladı.
Genel olarak etkisi kötüydü. Hatta saygısız--Şeytan'ın hizmetleriyle
bir canavara dönüştürülen
bir keşişin
o ortaçağ resimlerinden biri gibi. En iyi ihtimalle, topluluk
battaniyelerin arasında
oturan kambur bir ineğe benziyordu.

"Hiçbir şeye benzemiyor," diye itiraz etti Perry kasvetli bir şekilde.

"Hayır," dedi Bayan Nolak; "görüyorsun ya, iki kişiyle birlikte olman gerekiyor."

Perry'nin aklına bir çözüm geldi.

"Bu gece bir randevun mu var?"

"Ah, kesinlikle--"

"Hadi," dedi Perry cesaretlendirici bir şekilde. "Elbette yapabilirsin! Al! İyi bir
sporcu ol ve şu arka bacaklara tırman."

Zorlukla onları buldu ve esneyen derinliklerini
yaltaklanarak uzattı. Ama Bayan Nolak isteksiz görünüyordu. Ters bir şekilde geri çekildi.

"Oh, hayır--"

"Hadi ama! İstersen sen ön taraf olabilirsin. Ya da
yazı tura atarız."

"Oh, hayır--"

"Zahmetine değsin."

Bayan Nolak dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Şimdi dur!" dedi, hiçbir çekingenlik ima etmeden. "Daha önce
hiçbir beyefendi böyle davranmamıştı. Kocam--"

"Kocan var mı?" diye sordu Perry. "Nerede?"

"Evde."

"Telefon numarası ne?"

Uzun bir müzakereden sonra Nolak penates'e ait telefon numarasını aldı ve o günden önce bir kez duyduğu o küçük, yorgun sesle iletişime geçti. Fakat Bay Nolak,
Perry'nin
müthiş mantık akışıyla biraz kafası karışmış ve hazırlıksız yakalanmış olsa da,
konuya sadık kaldı. Bay Parkhurst'e devenin arka kısmı olarak yardım etmeyi
kesinlikle ama onurlu bir şekilde reddetti.

Çalındıktan sonra, daha doğrusu çalındıktan sonra, Perry düşünmek için üç ayaklı bir tabureye oturdu.
Arayabileceği arkadaşlarının isimlerini söyledi ve sonra aklına Betty Medill'in ismi belirsiz ve hüzünlü bir şekilde gelince durdu.
Duygusal bir düşünce geldi. Ona soracaktı. Aşk ilişkileri bitmişti,
ama bu son isteği reddedemezdi. Elbette ki çok fazla bir şey istemek değildi -- sosyal yükümlülüğünün bir geceliğine yerine getirilmesine yardım etmek. Ve eğer ısrar ederse devenin ön kısmı olabilirdi ve o da arkası olarak gidebilirdi. Cömertliği onu memnun etti.

Aklı, devenin içinde -- orada tüm dünyadan uzakta -- saklı, şefkatli bir uzlaşmanın pembe renkli hayallerine bile daldı.

"Şimdi hemen karar vermelisin."

Bayan Nolak'ın burjuva sesi onun yumuşak hayallerini
kırdı ve onu harekete geçmeye teşvik etti. Telefona gitti ve
Medill evini aradı. Bayan Betty dışarıdaydı; akşam yemeğine çıkmıştı.

Sonra, her şey kaybolmuş gibi göründüğünde, devenin sırtı merakla
dükkanın içine doğru yürüdü. Kafasında soğuk algınlığı olan ve genel olarak aşağı doğru eğilme eğilimi olan harap bir bireydi. Şapkası başının üstüne kadar indirilmişti ve çenesi göğsüne kadar indirilmişti, ceketi ayakkabılarına kadar sarkmıştı, bitkin görünüyordu, topukları aşağı inmişti ve - Kurtuluş Ordusu'nun aksine - bitkin ve bitkin. Clarendon Oteli'nde beyefendinin tuttuğu taksi şoförü olduğunu söyledi. Dışarıda beklemesi söylenmişti ama bir süre beklemişti ve beyefendinin onu dolandırmak için arkadan çıktığına dair bir şüphe
içinde belirmişti - beyefendiler bazen bunu yapardı - bu yüzden içeri girmişti. Üç ayaklı tabureye çöktü.

"Partiye gitmek ister misin?" diye sordu Perry sertçe.

"Çalışmam gerek," diye cevapladı taksi şoförü kederle. "İşimi
korumam gerek."

"Çok güzel bir parti."

"Çok güzel bir iş."

"Hadi!" diye ısrar etti Perry. "İyi bir adam ol. Bak--çok güzel!" Deveye
elini uzattı ve taksi şoförü alaycı bir şekilde baktı.

"Ha!"

Perry kumaşın kıvrımları arasında ateşli bir şekilde aradı.

"Bak!" diye haykırdı coşkuyla, bir dizi kıvrımı kaldırarak.
"Bu senin görevin. Konuşmana bile gerek yok. Tek yapman gereken
yürümek--ve ara sıra oturmak. Tüm oturma işini sen yapıyorsun.
Bir düşün. Ben her zaman ayaktayım ve sen de bazen
oturabiliniyorsun. Oturabildiğim tek zaman uzandığımız zamandır,
ve sen de--oh, istediğin zaman oturabilirsin. Anladın mı?"

"Bu ne?" diye sordu kişi kuşkuyla. "Bir kefen mi?"

"Hiç de değil," dedi Perry aceleyle. "Bu bir deve."

"Ha?"

Sonra Perry bir miktar paradan bahsetti ve konuşma homurdanma diyarından çıkıp pratik bir ton aldı. Perry ve taksi
şoförü aynanın önünde deveye binmeyi denediler.

"Göremiyorsun," diye açıkladı Perry, göz deliklerinden endişeyle dışarı bakarak, "ama dürüst olmak gerekirse, ihtiyar, sen harika görünüyorsun! Dürüst olmak gerekirse!"

Kamburdan gelen bir homurtu, bu biraz şüpheli iltifatı kabul etti.

"Dürüst olmak gerekirse, harika görünüyorsun!" diye tekrarladı Perry coşkuyla.
"Biraz yana doğru hareket et."

Arka bacaklar öne doğru hareket etti ve sırtını kamburlaştıran kocaman bir kedi-devenin sıçramaya hazırlandığı izlenimini verdi.

"Hayır; yana doğru hareket et."

Devenin kalçaları düzgünce yerinden çıktı; bir hula dansçısı kıskançlıktan
kıvranırdı.

"Güzel, değil mi?" diye sordu Perry, onay için Bayan Nolak'a dönerek.

"Çok güzel görünüyor," diye kabul etti Bayan Nolak.

"Alıyoruz," dedi Perry.

Paket Perry'nin kolunun altına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve dükkandan ayrıldılar.

"Partiye git!" diye emretti arkadaki koltuğuna otururken.

"Hangi parti?"

"Fanzy-dress partisi."

"Nerede?"

Bu yeni bir soruna yol açtı. Perry hatırlamaya çalıştı ama tatillerde parti verenlerin isimleri gözlerinin önünde karışık bir şekilde dans ediyordu. Bayan Nolak'a sorabilirdi ama pencereden dışarı baktığında dükkanın karanlık olduğunu gördü. Bayan Nolak çoktan
karanlık olmuştu, karlı sokağın aşağısında küçük siyah bir leke.

"Şehrin yukarısına git," diye yönlendirdi Perry, kendine güvenerek. "Bir parti
gördüğünde dur. Aksi takdirde oraya vardığımızda sana söylerim."

Bulanık bir hayale daldı ve düşünceleri tekrar
Betty'ye kaydı--belli belirsiz bir şekilde, devenin arka kısmı olarak partiye gitmeyi
reddettiği için bir anlaşmazlık yaşadıklarını hayal etti. Tam
soğuk bir uykuya dalmak üzereyken taksi şoförünün kapıyı açıp onu kolundan sallamasıyla uyandı.

"Belki de buradayız."

Perry uykulu uykulu dışarı baktı. Kaldırımdan uzanan çizgili bir tente,
içeriden pahalı cazın alçak davul sesi gelen, gri taş bir eve kadar uzanıyordu. Howard Tate evini tanıdı.

"Elbette," dedi kesin bir şekilde; "işte! Bu gece Tate'in partisi var. Elbette,
herkes gidiyor."

"Söyle," dedi kişi, tenteye bir kez daha baktıktan sonra endişeyle,
"bu insanların buraya geldiğim için benimle dalga geçmeyeceklerinden emin misin?"

Perry onurlu bir şekilde dikleşti.

"Eğer biri sana bir şey söylerse, sadece ona kostümümün bir parçası olduğunu söyle. "

Kendini bir kişiden ziyade bir nesne olarak görselleştirmek, kişiyi rahatlatmış gibi görünüyordu,

"Tamam," dedi isteksizce.

Perry, tente altına girdi ve
deveyi açmaya başladı.

"Hadi gidelim," diye emretti.

Birkaç dakika sonra, ağzından ve asil kamburunun ucundan duman bulutları
yayan, melankolik, aç görünümlü bir deve, Howard Tate ikametgahının eşiğinden geçerken, ürkmüş bir uşağı tek bir homurtu bile çıkarmadan geçerken
ve doğrudan balo salonuna çıkan ana merdivenlere doğru ilerlerken görülebilirdi.
Canavar, belirsiz bir adımla bir izdiham arasında değişen tuhaf bir yürüyüşle yürüyordu - ancak en iyi "durma" kelimesiyle
tanımlanabilirdi. Devenin duraksayan bir yürüyüşü vardı - ve yürürken
devasa bir konsertina.

III

Toledo'da yaşayan herkesin bildiği gibi Howard Tate'ler
kasabanın en korkutucu insanlarıdır. Bayan Howard Tate, Toledo Tate olmadan önce Chicago Todd'du ve aile genel olarak Amerikan aristokrasisinin ayırt edici özelliği haline gelmeye başlayan o bilinçli sadeliği yansıtıyordu. Tate'ler artık domuzlar ve çiftlikler hakkında konuştukları ve eğlenmediğinizde size buz gibi gözlerle baktıkları bir aşamaya geldiler. Akşam yemeği misafiri olarak arkadaşlarından ziyade hizmetlileri tercih etmeye başladılar, sessiz bir şekilde çok para harcıyorlar ve rekabet duygusunu
kaybettikleri için oldukça sıkıcı olmaya başladılar.

Bu akşamki dans küçük Millicent Tate içindi ve her yaştan insan orada olmasına rağmen dansçılar
çoğunlukla okul ve üniversitedendi; genç evli kalabalık
Tallyho Kulübü'ndeki Townsend'lerin sirk balosundaydı. Bayan Tate balo salonunun hemen içinde duruyordu, Millicent'ı gözleriyle takip ediyor ve gözüne iliştiğinde gülümsüyordu. Yanında, Millicent'ın ne kadar mükemmel bir çocuk olduğunu söyleyen iki orta yaşlı yalaka vardı. Tam bu sırada Bayan Tate eteğinden sıkıca
tutuldu ve en küçük kızı, on bir yaşındaki Emily, "Oof--!" diye bağırarak annesinin kollarına atıldı.

"Neden, Emily, sorun ne?"

"Anne," dedi Emily, çılgın bakışlı ama geveze, "merdivenlerde bir şey var."

"Ne?"

"Merdivenlerde bir şey var, anne. Sanırım büyük bir köpek,
anne, ama köpeğe benzemiyor."

"Ne demek istiyorsun, Emily?"

Yalakalar başlarını salladılar ve sempatik bir şekilde kıvrandılar.

"Anneciğim, deveye benziyor."

Bayan Tate güldü.

"Sen kötü yaşlı bir gölge gördün canım, hepsi bu."

"Hayır, görmedim. Hayır, bir tür şeydi, anneciğim--büyük. Aşağıya inip daha fazla insan olup olmadığına bakıyordum ve bu köpek
ya da bir şey, yukarı çıkıyordu. Biraz komikti, anneciğim, sanki
topalmış gibiydi. Sonra beni gördü ve bir tür homurdandı ve sonra
sahanın tepesinde kaydı ve ben de koştum."

Bayan Tate'in kahkahası kayboldu.

"Çocuk bir şey görmüş olmalı," dedi.

Dalkavuklar çocuğun bir şey görmüş olması gerektiği konusunda hemfikirdi--ve
birdenbire üç kadın da içgüdüsel olarak kapıdan uzaklaştılar
çünkü dışarıda boğuk ayak sesleri duyuluyordu.

Ve sonra koyu kahverengi bir şekil köşeyi döndüğünde üç ürkmüş soluk sesi duyuldu ve
açlıkla onlara bakan devasa bir canavar gördüler.

"Oof!" diye bağırdı Bayan Tate.

"O-o-oh!" diye bağırdı hanımlar koro halinde.

Deve aniden sırtını kamburlaştırdı ve soluklar çığlıklara dönüştü.

"Oh--bakın!"

"Ne oldu?"

Dans durdu, ancak aceleyle gelen dansçılar, kapının yanındaki hanımlardan
oldukça farklı bir istilacı izlenimi edindiler; aslında, gençler hemen bunun bir gösteri, partiyi eğlendirmek için gelen kiralık bir eğlendirici olduğundan şüphelendiler. Uzun pantolonlu oğlanlar buna küçümseyerek baktılar ve elleri ceplerinde ağır ağır yürüyerek zekalarına hakaret edildiğini hissettiler. Ancak kızlar çok fazla el çırparak ve
çok sayıda küçük neşe çığlıkları atarak koştular. "Bu bir deve!"

"Eh, eğer en komik değilse!"

Deve orada kararsızca durdu, hafifçe bir yandan bir yana sallanıyordu ve odayı dikkatli, değerlendirici bir bakışla inceliyormuş gibi görünüyordu;
sonra sanki ani bir karar vermiş gibi döndü ve
hızla kapıdan dışarı çıktı.

Bay Howard Tate alt kattaki ininden yeni çıkmıştı ve
holdeki yakışıklı genç bir adamla sohbet ediyordu.
Birdenbire üst kattan gelen bağırış seslerini ve hemen ardından bir dizi çarpma sesini duydular, ardından da merdivenlerin dibinde büyük, kahverengi bir
canavarın aniden belirmesi geldi, büyük bir aceleyle bir yere gidiyor gibiydi.

"Şimdi ne olacak!" dedi Bay Tate irkilerek.

Canavar biraz vakarla kendini toparladı ve sanki önemli bir angajmanı yeni hatırlamış gibi aşırı bir kayıtsızlık havası takınarak ön kapıya doğru karışık bir yürüyüşle ilerledi. Aslında, ön bacakları umursamazca koşmaya başladı.

"Şimdi buraya bak," dedi Bay Tate sertçe. "İşte! Yakala, Butterfield! Yakala!"

Genç adam devenin arkasını bir çift kaslı kolla sardı ve daha fazla hareket etmenin imkansız olduğunu açıkça fark ederek ön taraf yakalanmaya boyun eğdi ve biraz tedirgin bir halde
durdu. Bu sırada aşağıya genç bir insan seli akıyordu ve Bay Tate, zeki bir hırsızdan kaçak bir deliye kadar her şeyden şüphelenerek yakışıklı genç adama net talimatlar verdi:

"Tut onu! İçeri götür; yakında göreceğiz."

Deve ine götürülmeyi kabul etti ve Bay Tate kapıyı kilitledikten sonra
bir masa çekmecesinden bir tabanca aldı ve genç adama
şeyin kafasını koparmasını söyledi. Sonra nefes nefese kaldı ve
tabancayı saklandığı yere geri koydu.

"Pekala, Perry Parkhurst!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Yanlış sırada oturuyorum," dedi Perry utangaç bir şekilde. "Yanlış partiye gittim, Bay Tate. Umarım sizi korkutmamışımdır."

"Pekala--bize heyecan verdin, Perry." Bir anda farkına vardı.
"Elbette; Townsend'lerin sirk balosuna gidiyorsun."

"Genel fikir bu."

"Bay Butterfield'ı tanıştırayım, Bay Parkhurst. Parkhurst buradaki en ünlü bekarımız." Sonra Perry'ye döndü:
"Butterfield birkaç gün bizimle kalacak."

"Biraz karıştırdım," diye mırıldandı Perry. "Çok üzgünüm."

"Aman Tanrım, sorun yok; dünyadaki en doğal hata.
Bir palyaço kostümüm var ve bir süre sonra kendim de oraya gideceğim.
Benim yaşımda bir adam için aptalca bir fikir." Butterfield'a döndü.
"Fikrini değiştirip bizimle aşağı gelsen iyi olur."

Yakışıklı genç adam tereddüt etti. Yatmaya gidiyordu.

"Bir içki al, Perry?" diye önerdi Bay Tate.

"Teşekkür ederim, alırım."

"Ve, söyle," diye devam etti Tate hemen, "buradaki arkadaşını tamamen unutmuşum." Devenin arka kısmını işaret etti.
"Kaba görünmek istemedim. Tanıdığım biri mi? Onu
dışarı çıkar."

"Arkadaş değil," diye açıkladı Perry aceleyle. "Onu yeni kiraladım."

"İçki içer mi?"

"Sen içer misin?" diye sordu Perry, kendini kıvrım kıvrım kıvırarak.

Hafif bir onay sesi duyuldu.

"Elbette öyle!" dedi Bay Tate içtenlikle. "Gerçekten verimli bir deve, üç gün yetecek kadar içebilmelidir."

"Size söyleyeyim efendim," dedi Perry endişeyle, "dışarı çıkmak için yeterince şık değil. Bana şişeyi verirseniz, ona geri verebilirim ve o da içeri girebilir."

Kumaşın altından, bu öneriden esinlenen coşkulu şapırtı sesi duyulabiliyordu. Uşak şişeler, bardaklar ve sifonla belirdiğinde şişelerden biri geri verildi ve daha sonra sessiz ortağın sık sık uzun süre içki içtiği duyulabiliyordu.

Böylece huzurlu bir saat geçti. Saat onda Bay Tate, başlamalarının daha iyi olacağına karar verdi. Palyaço kostümünü giydi; Perry
devenin başını bir iç çekişle değiştirdi; yan yana, Tate evi ile Tallyho Kulübü arasındaki tek bloğu yürüyerek yürüdüler.

Sirk balosu tüm hızıyla devam ediyordu. Balo salonunun içine büyük bir çadır kurulmuştu ve duvarların etrafına sirk gösterisinin çeşitli cazibelerini temsil eden sıra sıra kabinler inşa edilmişti, ancak bunlar artık boştu ve zeminde bağıran, gülen bir gençlik ve renk karışımı vardı: palyaçolar, sakallı kadınlar, akrobatlar, çıplak sırtlı biniciler, sirk yöneticileri, dövmeli adamlar ve arabacılar. Townsend'ler partilerinin başarısını garantilemeye karar vermişlerdi, bu yüzden evlerinden otomobillerle gizlice büyük miktarda içki getirilmişti ve serbestçe akıyordu. Balo salonunun etrafında tamamen duvar boyunca uzanan yeşil bir kurdele, yanında işaret eden oklar ve yeni başlayanlara "Yeşil çizgiyi takip edin" talimatını veren işaretler vardı. Yeşil çizgi, saf punç ve kötü punç ve sade koyu yeşil şişelerin beklediği bara kadar uzanıyordu. Barın üstündeki duvarda kırmızı ve çok dalgalı başka bir ok vardı ve
altında slogan: "Şimdi bunu takip edin!"

Ancak kostümün lüksü ve yüksek ruh halinin ortasında bile
devenin girişi biraz heyecan yarattı ve
Perry hemen meraklı, gülen bir kalabalıkla çevrildi,
geniş kapının yanında duran ve dansçıları aç ve melankolik bakışlarıyla
gözleyen bu canavarın kimliğini anlamaya hevesliydiler.

Ve sonra Perry Betty'yi gördü. Bir kabinin önünde duruyordu
bir grup palyaço, komik polis ve sirk yöneticisiyle konuşuyordu.
Mısırlı bir yılan oynatıcısının kostümünü giymişti, en küçük ayrıntısına kadar yapılmış bir kostüm. Sarımsı saçları örülmüş ve
pirinç halkalardan geçirilmişti, etki parıldayan bir Doğu tacıyla taçlandırılmıştı. Güzel yüzü sıcak bir zeytin rengine boyanmıştı ve
çıplak kollarında ve sırtının yarım ayında zehirli yeşil tek gözlü boyalı yılanlar kıvrılıyordu. Ayaklarında sandaletler ve eteği dizlerine kadar yırtmaçlıydı, böylece yürürken çıplak ayak bileklerinin hemen üzerinde resmedilmiş diğer ince yılanlar görülüyordu. Boynundaki yarada kocaman, parıldayan, pamukla doldurulmuş bir kobra yılanı vardı ve bilezikleri minik jartiyer yılanları şeklindeydi. Hepsi bir arada çok çekici ve güzel bir kostümdü; yaşlı kadınlar arasında en gergin olanları yanından geçerken ondan uzaklaştıran ve hakkında büyük konuşmalar yapılması daha zor olanları "izin verilmemeli" ve "tamamen utanç verici" olarak niteleyen bir kostüm. Ancak devenin belirsiz gözlerinden bakan Perry, sadece onun yüzünü, ışıldayan, canlı ve heyecanla parlayan yüzünü ve hareketli, ifade dolu hareketleriyle onu her zaman herhangi bir toplantıda göze çarpan figür yapan kollarını ve omuzlarını gördü. Büyülenmişti ve büyülenmesi onda garip bir şekilde ayılttı. Günün olayları giderek daha net bir şekilde geri geldi - zümrüt yeşili ve siyah içindeki bu parıldayan prensesi sonsuza dek kaybetmişti. İçinde öfke yükseldi ve onu kalabalığın arasından
almak için yarı şekillenmiş bir niyetle ona doğru yürüdü - ya da daha doğrusu hafifçe uzadı, çünkü hareket için gerekli olan hazırlık emrini vermeyi ihmal etmişti.

Ancak bu noktada, bir gün boyunca onunla acı ve alaycı bir şekilde oynayan kararsız Kismet, ona verdiği eğlence için onu tam olarak ödüllendirmeye karar verdi. Kismet, yılan oynatıcısının kızıl gözlerini deveye çevirdi. Kismet, onu yanındaki adama doğru eğilmeye ve "O kim? O deve mi?" demeye yöneltti.

Hepsi baktı.

"Bilmem mümkün değil."

Ama her şeyi bilen Warburton adında ufak tefek bir adam, bir fikir
söylemeyi gerekli buldu:

"Bay Tate ile geldi. Sanırım Tate'leri ziyaret eden mimar Warren Butterfield'dır."

Betty Medill'in içinde bir şeyler kıpırdandı - taşralı kızın ziyaret eden adama olan o asırlık ilgisi.

"Ah," dedi, kısa bir duraklamadan sonra umursamazca.

Bir sonraki dansın sonunda Betty ve partneri devenin birkaç adım uzağına geldiler. Akşamın ana teması olan gayriresmi cüretkarlıkla uzanıp devenin burnunu nazikçe ovuşturdu.

"Merhaba, yaşlı deve."

Deve huzursuzca kıpırdandı. "Benden mi korkuyorsun?" dedi Betty, kaşlarını sahte bir sitemle kaldırarak.
"Korkma. Görüyorsun ya, ben bir yılan oynatıcısıyım ama develerde de oldukça iyiyim."

Deve çok alçak bir şekilde eğildi ve etraftaki gruplar gülerek güzellik ve canavar hakkında bariz bir yorumda bulundular.

Bayan Townsend telaşla geldi.

"Bay Butterfield," diye gülümsedi, "Sizi tanıyamazdım."

Perry tekrar eğildi ve maskesinin ardında neşeyle gülümsedi.

"Yanındaki kim?" diye sordu.

"Ah," dedi Perry, kalın kumaşla boğulmuş ve tanınmaz halde gizlenmiş bir sesle, "o bir adam değil, Bayan Townsend. O sadece kostümümün bir parçası."

Bu işe yaramış gibiydi, çünkü Bayan Townsend güldü ve telaşla uzaklaştı.
Perry tekrar Betty'ye döndü.

"Demek," diye düşündü, "bu kadar umurundaymış! Tam son kopuşumuzun olduğu gün, başka bir adamla flört etmeye başladı - tamamen yabancı biri."

Bir anlık dürtüyle, omzuyla hafifçe dürttü ve başını imalı bir şekilde salona doğru salladı, eşini bırakıp ona eşlik etmesini istediğini açıkça belli etti. Betty oldukça istekli görünüyordu.

"Bu arada, Bobby," diye seslendi eşine gülerek. "Bu yaşlı deve beni yakaladı. Nereye gidiyoruz, Hayvanlar Prensi?"

Soylu hayvan karşılık vermedi, ama yan merdivenlerdeki tenha bir köşeye doğru ağır ağır yürüdü.

Betty oraya oturdu ve deve, sert emirler ve içeride devam eden hararetli bir tartışmanın seslerini içeren birkaç saniyelik karışıklıktan sonra, arka bacaklarını iki basamağa rahatsız edici bir şekilde uzatarak onun yanına oturdu.

"Peki, deve," dedi Betty neşeyle, "mutlu partimizi nasıl buldun?"

Deve, başını coşkuyla
sürüp toynaklarıyla neşeli bir tekme atarak bundan hoşlandığını gösterdi.

"Bu, bir adamın uşağıyla baş başa kaldığım ilk sefer" -arka bacaklarına işaret etti- "ya da her neyse işte."

"Ah," dedi Perry, "o sağır ve kör. Onu unut."

"Bu kesinlikle bir kostüm! Ama bence kendini biraz
engelli hissedersin--istesen bile pek iyi kıpırdayamazsın."

Deve başını kederli bir şekilde eğdi.

"Keşke bir şey söylesen," diye devam etti Betty tatlı bir şekilde. "Benden
hoşlandığını söyle, deve. Güzel olduğumu düşündüğünü söyle. Güzel bir
yılan oynatıcısına ait olmak istediğini söyle."

Deve bunu yapardı.

"Benimle dans eder misin, deve?"

Deve deneyecekti.

Betty deveye yarım saat ayırdı. Tüm ziyaret eden erkeklere en az yarım saat ayırdı. Genellikle yeterli oluyordu. Yeni bir adama yaklaştığında, mevcut sosyete
çıkarları makineli tüfek önünde konuşlanan yakın bir sütun gibi sağa sola dağılmaya alışkındı. Ve böylece Perry Parkhurst'e, sevgilisini başkalarının onu gördüğü gibi görme ayrıcalığı verildi. Şiddetle
flört edildi!

IV

Bu zayıf temelli cennet, balo salonuna genel bir girişin sesiyle bozuldu; kotilyon başlıyordu. Betty
ve deve kalabalığa katıldı, kahverengi eli hafifçe onun omzuna yaslandı, meydan okurcasına onu tamamen benimsemesini sembolize ediyordu.

İçeri girdiklerinde, çiftler çoktan duvarların etrafındaki masalara oturmuşlardı ve Bayan Townsend, oldukça tombul baldırlarıyla süper bir çıplak sırtlı binici olarak muhteşem bir şekilde, düzenlemelerden sorumlu olan
ringmaster ile ortada duruyordu. Orkestraya verilen bir işaretle herkes ayağa kalktı ve dans etmeye başladı.

"Çok şık değil mi!" diye soludu Betty.

"Elbette!" dedi deve.

"Sence dans edebilir misin?"

Perry coşkuyla başını salladı. Birdenbire coşkulu hissetti. Sonuçta,
burada gizlice kız arkadaşıyla konuşuyordu--dünyaya küçümseyici bir şekilde göz kırpmak istiyordu.

"Bence böyle bir parti vermek en iyi fikir," diye haykırdı Betty, "!
Bunu nasıl düşündüklerini anlamıyorum. Hadi, dans edelim!"

Böylece Perry kotilyon dansını yaptı. Dans ettim diyorum ama bu kelimeyi caz müziğin en çılgın terpsikorean'larının bile hayallerinin çok ötesine taşıyor. Partnerinin ellerini çaresiz omuzlarına koymasına
ve onu oradan oraya nazikçe yerden çekmesine izin verdi, o ise
kocaman başını uysalca onun omzuna astı ve ayaklarıyla
boş hareketler yaptı. Arka bacakları kendilerine özgü bir şekilde dans etti,
özellikle önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde zıplayarak. Dansın devam edip etmediğinden asla emin olamayan arka bacaklar, müzik çalmaya başladığında bir dizi adım atarak
güvendeydi. Bu yüzden gösteri sıklıkla devenin ön kısmının rahatça durması ve arka kısmının yumuşak kalpli bir gözlemcide sempatik bir terleme uyandırmak için hesaplanmış sürekli enerjik bir hareketle devam etmesi şeklinde sunuldu.

Sık sık tercih ediliyordu. Önce samanla kaplı uzun boylu bir kadınla dans etti, kadın neşeyle kendisinin bir balya saman olduğunu söyledi ve
utangaç bir şekilde onu yememesi için yalvardı.

"İsterdim; çok tatlısın," dedi deve yiğitçe.

Sirk yöneticisi her seferinde "Erkekler ayağa!" diye bağırdığında, karton sosis veya sakallı kadının fotoğrafı veya ne olursa olsun, Betty'ye doğru vahşice hantalca yürüdü. Bazen önce ona ulaştı ama genelde hücumları başarısız oldu ve yoğun iç tartışmalara yol açtı.

"Tanrı aşkına," Perry dişlerinin arasından sertçe hırladı, "biraz enerji kazan! Ayaklarını kaldırsaydın o zaman onu yakalayabilirdim."

"Hadi, bana küçük bir uyarı ver!"

"Kahretsin, seni kahretsin."

"Burada köpek gibi bir şey göremiyorum."

"Tek yapman gereken beni takip etmek. Bu, seninle birlikte yürümek için bir
yük kumu sürüklemek gibi."

"Belki de buraya geri dönmeyi denemek istersin."

"Çeneni kapa! Eğer bu insanlar seni bu odada bulurlarsa sana
hayatının en kötü dayaklarını atarlar. Taksi ehliyetini elinden alırlar!"

Perry bu korkunç tehdidi ne kadar kolay yaptığına şaşırdı, ancak arkadaşında uyuşturucu bir etki yaratmış gibiydi, çünkü "aw gwan" diye mırıldandı ve utangaç bir
sessizliğe gömüldü.

Sirk yöneticisi piyanonun tepesine çıktı ve elini
sessizlik için salladı.

"Ödüller!" diye bağırdı. "Toplanın!"

"Evet! Ödüller!"

Çember bilinçli bir şekilde öne doğru sallandı. Sakallı bir kadın olarak gelme cesaretini toplayan oldukça güzel kız, bir akşamın çirkinliği için ödüllendirilmeyi umarak heyecandan titriyordu. Öğleden sonrasını bir tabelacı tarafından üzerine dövme yaptırarak geçiren adam, kalabalığın kenarında gizlice dolaştı ve
herkesin ona bunu yaptıracağından emin olduğunu söylediğinde
öfkeyle kızardı.

"Sirkteki hanımefendi ve beyefendiler," diye neşeyle duyurdu sirk yöneticisi, "eminim ki hepimiz iyi vakit geçirdik konusunda hemfikiriz. Şimdi, şerefin hak ettiği yere şerefi, ödülleri
vererek vereceğiz. Bayan Townsend benden ödülleri vermemi istedi. Şimdi,
arkadaşlar, birinci ödül, bu akşam en çarpıcı, en yakışan"--bu noktada
sakallı hanımefendi isteksizce iç çekti--"ve orijinal kostümü" sergileyen hanımefendiye. Burada saman balyası kulaklarını dikti. "Şimdi, kararlaştırılan kararın
burada bulunan herkes tarafından oybirliğiyle alınacağından eminim.
Birincilik ödülü, büyüleyici Mısırlı yılan oynatıcısı Bayan Betty Medill'e gidiyor."

Büyük bir alkış tufanı oldu, çoğunlukla erkeksiydi ve
Bayan Betty Medill, zeytin rengi boyasıyla güzelce kızararak
ödülünü almak üzere geçti. Sirk yöneticisi şefkatli bir bakışla ona kocaman bir orkide buketi uzattı.

"Ve şimdi," diye devam etti etrafına bakarak, "diğer ödül
en eğlenceli ve orijinal kostümü olan adam için. Bu ödül
tartışmasız aramızdaki bir misafire, burada ziyarette bulunan ama kalışının uzun ve neşeli olmasını umduğumuz bir beyefendiye gidiyor -- kısacası, akşam boyunca aç bakışıyla ve muhteşem dansıyla hepimizi eğlendiren asil deveye."

Durdu ve coşkulu bir alkış tufanı oldu, çünkü bu popüler bir seçimdi. Ödül, deveye ayrılmıştı, çünkü deve anatomik olarak onu şahsen kabul edemiyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti sirk yöneticisi, "Mirth'ün Folly ile evliliğiyle
kotilyonu bitireceğiz!

"Muhteşem düğün marşı için form, güzel yılan oynatıcısı ve
öndeki asil deve!"

Betty neşeyle öne atıldı ve zeytin renkli kolunu
devenin boynuna doladı. Arkalarında küçük oğlanlar,
küçük kızlar, taşralı Jake'ler, polisler, şişman kadınlar, zayıf adamlar, kılıç
yutanlar, Borneo'nun vahşi adamları, kolsuz harikalar ve arabacılardan oluşan alay vardı,
bazıları içki içiyordu, hepsi heyecanlı ve mutluydu ve
etraflarındaki ışık ve renk akışıyla ve tuhaf peruklar ve vahşi boyalar altında garip bir şekilde tanıdık olmayan
yüzlerle gözleri kamaşmıştı. Düğün marşının çılgınca bir senkopasyonla yapılan hacimli akorları saksafonlardan ve
trombonlardan çılgın bir karışım halinde çıkıyordu ve marş başladı.

"Değil mi "Mutlu musun, deve?" diye sordu Betty tatlı bir şekilde inerlerken.
"Evleneceğimize ve bundan sonra sonsuza dek o güzel yılan
böcekçisine ait olacağına sevinmiyor musun?"

Devenin ön bacakları, aşırı bir sevinç ifade ederek dörtnala koştu.

"Bakan, bakan! Bakan nerede?" diye bağırdı eğlenceden sesler.
"Din adamı kim olacak?"

Jumbo'nun başı, Tallyho Kulübü'nde uzun yıllar boyunca şişman zenci garson olarak çalışmış, yarı açık bir kiler kapısından aniden belirdi.

"Ah, Jumbo!"

"Yaşlı Jumbo'yu yakala. O adam!"

"Hadi, Jumbo. Bir çifti evlendirmeye ne dersin?"

"Evet!"

Jumbo, itirazlarına rağmen dört iri yarı palyaço tarafından yakalandı,
önlüğü çıkarıldı ve
balonun başındaki yükseltilmiş bir kürsüye götürüldü. Orada yakası çıkarıldı ve ona dindar bir etki vermek için arka tarafı öne doğru takıldı. Orada durdu, kulaktan kulağa sırıtarak, belli ki biraz memnundu, geçit töreni
gelin ve damat için bir koridor bırakarak iki sıraya ayrıldı.

"Aman Tanrım, dostum," diye kıkırdadı Jumbo, "Eski İncil'im ve her şeyim var, kesinlikle."

Gizemli bir iç mekandan yıpranmış bir İncil çıkardı

"Evet. Yaşlı Jumbo'nun da bir İncil'i var!"

"Razor da var, bahse girerim!"

"Onları evlendir, Jumbo!"

Yılan oynatıcısı ve deve birlikte tezahürat koridoruna çıktılar
ve ciddi bir papalık havası takınan Jumbo'nun önünde durdular.

"Ehliyetin nerede, deve?"

"Yasallaştır, deve."

Yakınlardaki bir adam Perry'yi dürttü.

"Ona bir kağıt parçası ver, deve. Herhangi bir şey olur."

Perry cebinde şaşkınca karıştırdı, katlanmış bir kağıt buldu ve
devenin ağzından dışarı itti. Baş aşağı tutarak
Jumbo ciddiyetle tarıyormuş gibi yaptı.

"Bu evet, özel bir deve ruhsatı," dedi. "Yüzüğünü hazırla,
deve."

Perry devenin içinde döndü ve eşine seslendi.

"Bana bir yüzük ver, Tanrı aşkına!"

"Hiçbir yüzüğüm yok," diye itiraz etti yorgun bir ses.

"Sende var. Gördüm."

"Elinden almayacağım."

"Eğer almazsan seni öldürürüm."

Bir soluk sesi duyuldu ve Perry eline büyük bir elmas ve pirinç parçasının sokulduğunu hissetti.

Tekrar dışarıdan dürtüldü.

"Konuş!"

"Konuşuyorum!" Perry hemen bağırdı.

Betty'nin gülerek ve zarif bir tonda verdiği cevapları duydu ve
bu burlesque'te bile onların sesi onu heyecanlandırdı.

Keşke gerçek olsaydı! diye düşündü. Keşke gerçek olsaydı!

Sonra devenin paltosundaki bir yırtıktan elmas taklidi geçirmişti
ve parmağına geçirerek Jumbo'dan sonra eski ve tarihi
kelimeler mırıldanıyordu. Bunu kimsenin bilmesini istemiyordu.
Tek fikri kimliğini ifşa etmeden sıvışmaktı,
çünkü Bay Tate şimdiye kadar sırrını iyi saklamıştı. Saygın bir genç adamdı
Perry--ve bu onun yeni başlayan hukuk bürosuna zarar verebilirdi.

"Öp onu, deve!"

"Gelini kucakla!"

"Maskeyi çıkar, deve ve öp onu!"

Betty ona gülerek döndüğünde içgüdüsel olarak kalbi hızla atmaya başladı
ve karton ağızlığı şakacı bir şekilde okşamaya başladı. Kendini
kontrolünün elinden gittiğini hissetti, onu kollarına alıp kimliğini ilan etmek ve ona sadece bir ayak öteden
alaycı bir şekilde gülümseyen o kızıl dudakları öpmek istedi - aniden etraflarındaki kahkahalar ve alkışlar
sönüverdi ve salona tuhaf bir sessizlik çöktü. Perry ve Betty şaşkınlıkla yukarı baktılar. Jumbo,
o kadar şaşkın ve hayret dolu bir sesle
kocaman bir "Merhaba!" diye bağırdı ki tüm gözler
üzerine çevrildi.

"Merhaba!" dedi tekrar. Baş aşağı tuttuğu devenin evlilik
ruhsatını çevirdi, gözlüklerini çıkardı
ve dikkatle inceliyordu.

"Neden," diye haykırdı ve odadaki herkes onun sözlerini açıkça duydu, "bu evet, tam bir evlilik
ruhsatı."

"Ne?"

"Ha?"

"Tekrar söyle, Jumbo!"

"Okuyabildiğinizden emin misiniz?"

Jumbo onları susturmak için el salladı ve Perry'nin kanı, yaptığı kopuşu fark ettiğinde damarlarında ateş gibi yandı.

"Evet!" diye tekrarladı Jumbo. "Bu evet, tam bir lisans ve ilgili
hastalardan biri bu evet genç hanım, Bayan Betty Medill,
diğeri ise Mistah Perry Pa'khurst."

Genel bir soluklanma oldu ve tüm gözler deveye çevrildiğinde alçak bir uğultu duyuldu. Betty hızla ondan uzaklaştı, açık kahverengi gözleri öfke kıvılcımları saçıyordu.

"Sen Mistah Pa'khurst musun, deve?"

Perry cevap vermedi. Kalabalık daha da yaklaştı ve ona baktı,
utançtan kaskatı kesilmiş bir şekilde dururken, karton yüzü
hala aç ve alaycıydı, uğursuz Jumbo'ya bakıyordu.

"Hepiniz konuşsanız iyi olur!" Jumbo yavaşça, "bu evet çok ciddi bir mattah. Bu kulüpteki görevlerimin dışında, Firs' Cullud Baptis' Kilisesi'nde sho-nuff bir papaz var. Bana sanki hepiniz gitmiş ve evlenmişsiniz gibi geldi." dedi.

V

Bunun ardından gelen sahne Tallyho Kulübü'nün yıllıklarında sonsuza dek yer alacak.
Küçük hanımlar bayıldı, güçlü adamlar küfür etti, çılgın bakışlı
yeni başlayanlar yıldırım gibi gevezelik etti, anında oluştu ve anında dağıldı ve şiddetli ama tuhaf bir şekilde bastırılmış büyük bir gevezelik uğultusu kaotik balo salonunda uğuldadı. Ateşli gençler Perry'yi veya Jumbo'yu veya kendilerini veya birini öldüreceklerine yemin ettiler ve Baptiler'in vaazı, sorular soran, tehditlerde bulunan, emsal talep eden, tahvillerin iptalini emreden ve özellikle olanlarda önceden bir düzenleme olduğuna dair herhangi bir ipucu veya şüpheyi ortaya çıkarmaya çalışan fırtınalı bir amatör avukat sürüsü tarafından kuşatılmıştı. Köşede Bayan Townsend, onu boşuna teselli etmeye çalışan Bay Howard Tate'in omzunda usulca ağlıyordu; "tüm hatalarım"ı bol bol ve yüksek sesle paylaşıyorlardı. Dışarıda karla kaplı bir yürüyüşte Alüminyum Adam Bay Cyrus Medill, iki kaslı arabacı arasında yavaşça ileri geri gezdiriliyordu, şimdi homurdanmaya, şimdi tekrarlanamayacak bir dizi söze, şimdi de Jumbo'ya ulaşmasına izin vereceklerine dair çılgınca yalvarışlara sesleniyordu. Şakacı bir şekilde akşam için Borneo'nun vahşi bir adamı gibi giyinmişti ve en titiz sahne yöneticisi bile yüzüne bir kez baktıktan sonra rolün seçilmesinde herhangi bir iyileştirmenin
imkansız olduğunu kabul ederdi.

Bu arada iki başrol oyuncusu sahnenin gerçek merkezini tutuyordu.
Betty Medill--yoksa Betty Parkhurst muydu?--öfkeyle ağlarken,
daha sade kızlarla çevriliydi--daha güzel olanlar onun hakkında konuşmakla çok meşguldüler ve ona fazla dikkat etmiyorlardı--ve salonun
diğer tarafında, göğsünde acınası bir şekilde sallanan başlığı dışında hala sağlam olan deve duruyordu. Perry, öfkeli, şaşkın adamlardan oluşan bir halkaya masumiyetini
itiraz etmekle ciddi bir şekilde meşguldü. Her birkaç dakikada bir, görünüşe göre davasını
kanıtladığı gibi, birileri evlilik cüzdanından bahsediyor ve
engizisyon yeniden başlıyordu.

Marion Cloud adında, Toledo'nun ikinci en güzeli olarak kabul edilen bir kız,
Betty'ye yaptığı bir yorumla durumun özünü değiştirdi.

"Eh," dedi kötü niyetle, "her şey geçecek canım. Mahkemeler
sorusuzca iptal edecek. "

Betty'nin gözyaşları mucizevi bir şekilde gözlerinde kurudu, dudakları sıkıca birbirine kenetlendi ve Marion'a solgun bir bakış attı. Sonra ayağa kalktı ve sempatizanlarını sağa sola dağıtarak doğrudan odanın karşısındaki Perry'ye doğru yürüdü. Perry de ayağa kalktı ve ona dehşet içinde baktı. Tekrar odaya sessizlik çöktü.

"Bana beş dakikalık bir konuşma izni verir misin," dedi, "yoksa bu senin planlarında yok muydu?"

Başını salladı, ağzı kelimeler oluşturamıyordu.

Soğuk bir şekilde onu takip etmesi gerektiğini işaret ederek, çenesini yukarı kaldırarak koridora çıktı ve küçük kart odalarından birinin mahremiyetine yöneldi.

Perry onun peşinden gitti ama arka bacaklarının işlevini kaybetmesiyle aniden durdu.

"Sen burada kal!" diye vahşice emretti.

"Yapamam," diye sızlandı bir ses kambur, "eğer önce sen çıkıp
benim çıkmama izin vermezsen."

Perry tereddüt etti, ancak meraklı kalabalık dayanılmazdı ve daha fazla gözlere tahammül edemeyerek bir emir mırıldandı ve deve mümkün olduğunca
haysiyetle dört ayağı üzerinde dikkatlice dışarı çıktı.

Betty onu bekliyordu.

"Şey," diye başladı öfkeyle, "ne yaptığını gördün! Sen ve o
çılgın lisans! Sana söylemiştim, almamalıydın! Sana söylemiştim!"

"Canım kızım, ben----"

"Canım kızım, bana laf atma! Eğer bu utanç verici gösteriden sonra bir tane bulursan, bunu gerçek karına sakla."

"Ben----"

"Ve her şeyin ayarlanmamış olduğunu iddia etmeye çalışma. O siyah garsona
para verdiğini biliyorsun! Verdiğini biliyorsun! Benimle
evlenmeye çalışmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır--yani, evet--elbette----"

"Evet, itiraf etsen iyi olur! Denedin ve şimdi ne yapacaksın? Babamın neredeyse delirdiğini biliyor musun? Seni öldürmeye
çalışırsa sana iyi gelir. Silahını alıp içine biraz soğuk çelik
sokacak. O-o-oh! Bu leke--bu şey iptal edilse bile
hayatımın geri kalanında başımda asılı kalacak!"

Perry yumuşak bir şekilde alıntı yapmaktan kendini alamadı: "'Ah, deve, tüm----'n için güzel yılan oynatıcısına ait olmak istemez misin?"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Betty.

Bir duraklama oldu.

"Betty," dedi Perry sonunda çok hafif bir umutla, "bizi gerçekten kurtaracak tek bir şey var. O da
benimle evlenmen."

"Seninle evlenirim!"

"Evet. Gerçekten tek----"

"Çeneni kapat! Eğer-----"

"Biliyorum. Eğer dünyadaki son erkek olsam. Ama eğer
itibarın umurundaysa----"

"İtibar!" diye bağırdı. "Şimdi itibarımı
düşünmek için iyi birisin. O korkunç Jumbo'yu işe almadan önce
neden itibarımı düşünmedin----"

Perry umutsuzca ellerini havaya kaldırdı.

"Pekala. İstediğini yaparım. Tanrı bilir ki tüm iddialarımdan
vazgeçiyorum!"

"Ama," dedi yeni bir ses, "vazgeçmiyorum."

Perry ve Betty irkildi ve elini kalbine koydu.

"Aman Tanrım, o neydi?"

"Benim," dedi devenin sırtı.

Bir dakika içinde Perry devenin derisini çıkardı ve gevşek, cansız bir nesne, üstündeki giysiler ıslak bir şekilde asılı, eli neredeyse boş bir şişeye sıkıca
tutulmuş, meydan okurcasına önlerinde dikildi.

"Ah," diye haykırdı Betty, gözlerine tekrar yaşlar dolmaya başlayarak, "o nesneyi beni korkutmak için buraya
getirdin! Bana sağır olduğunu söyledin - o korkunç kişi!"

Eski devenin sırtı memnuniyetle iç çekerek bir sandalyeye oturdu.

"Benim hakkımda böyle konuşma, hanım. Ben hiç kimse değilim. Ben senin
kocanım."

"Koca!"

Betty ve Perry'den aynı anda bir çığlık yükseldi.

"Elbette. Ben de o cin kadar senin kocanım. Duman
seni devenin alnına
evlendirmedi. Seni
bütün deveyle evlendirdi. Aman, parmağındaki yüzük benim!"

Küçük bir çığlık atarak yüzüğü parmağından kaptı ve
tutkuyla yere fırlattı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Perry sersemlemiş bir şekilde.

"Beni düzeltsen iyi olur ve beni doğru şekilde düzeltsen iyi olur. Eğer yapmazsan
ben de onunla evli olma hakkına sahip olacağım!"

"Bu çok eşlilik," dedi Perry, ciddi bir şekilde Betty'ye dönerek. Sonra Perry'nin erken hayatının en önemli anı geldi, servetini riske attığı en büyük şans. Ayağa kalktı ve önce zayıfça oturan, yüzü bu yeni karmaşa karşısında dehşete düşmüş Betty'ye baktı, sonra da sandalyesinde bir yandan bir yana sallanan, belirsiz ama tehditkar bir şekilde sallanan kişiye baktı.

"Pekala," dedi Perry yavaşça kişiye, "onu alabilirsin.
Betty, sana evliliğimizin tamamen kazara olduğunu kanıtlayacağım. Seni karım olarak alma hakkımdan tamamen vazgeçeceğim ve seni -yüzüğünü taktığın adama- yasal kocan vereceğim."

Bir duraklama oldu ve dört dehşet dolu göz ona çevrildi.

"Elveda, Betty," dedi kırık bir şekilde. "Yeni bulduğun
mutluluğunda beni unutma. Sabah treniyle Uzak Batı'ya doğru yola çıkacağım. Beni nazikçe düşün, Betty."

Onlara son bir bakış attıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve eli kapı koluna dokunurken
başını göğsüne eğdi.

"Elveda," diye tekrarladı. Kapı kolunu çevirdi.

Ama bu sözlerin üzerine uçan bir yılan, ipek ve açık kahverengi saç
yumruları ona doğru
fırladı.

"Ah, Perry, beni bırakma! Bununla tek başıma yüzleşemem! Perry, Perry,
beni de yanına al!"

Gözyaşları bir sel gibi yağdı ve boynuna ıslak ıslak aktı.

Sakin bir şekilde kollarını onun etrafına doladı.

"Umurumda değil," diye ağladı gözyaşlarıyla. "Seni seviyorum ve eğer bu saatte bir papazı uyandırıp tekrar yaptırabilirsen seninle
Batı'ya giderim."

Omuzunun üzerinden devenin ön kısmı devenin arka kısmına baktı ve sadece gerçek develerin anlayabileceği özellikle ince, ezoterik bir göz kırpma alışverişinde bulundular.

BREAK-NECK HILL

ESTHER FORBES'DAN

_The Grinnell Review_'dan

Holly Caddesi'nde kilise için gelgit başlamıştı. Bu tam bir,
geciktirici gelgitti. Her ipek şapka parıldıyordu, her ayakkabı kararmıştı, kadınların şapkalarındaki çiçekler evlerin ön cephelerindeki nergisler kadar tazeydi. Birkaç kişi yüz yüze geldi, ara sıra daha hızlı yürüyen biri tanıdıklarına yetişip onlara katıldı veya şapkasını kaldırdığında eğilip akıntıya karşı yürüdü.

Sonra akıntı bir engelle karşılaştı. Genç, zarif ve çok
meşgul bir adam kilise cemaatinin arasından ters yöne doğru yürüdü. Binicilik pantolonu ve çizmeleri, üzerlerini örtmek için giydiği bol paltoya rağmen görünüyordu. Bir landodan
bir kraliyet ailesi gibi, neredeyse aynı mekaniklikle, sürekli eğildi ve kendisini karşılayan
yorumlara cevap verdi.

"Merhaba, Geth."

"Merhaba."

"Günaydın, Bay Gething. Bu sabah kiliseye gitmiyorum." Bunu annesinin bir arkadaşı söyledi.

"Günaydın. Hayır, bu sabah gitmiyorum." Bir arkadaşıyla tanıştı.

"İyi bir binicilik günü, ha?"

"Harika."

"Pekala, Geth, boynunu kırma."

"Elbette kırma."

"Senin için duaya bir not ekleyeceğim," dedi şakacı.

"Çok teşekkürler." Şakacı her zaman geç kalırdı--Paskalya sabahı kiliseye bile. Bu yüzden Gething tufanın sonuna ulaşıldığını ve geçtiğini biliyordu.
Sokak neredeyse ona aitti. Adamın bir kez bile bir tanıdığını adıyla çağırmamış veya ilk yorumu yapmamış olması dikkat çekiciydi. Cevapları yürüyüşü kadar refleksifti. Geth düşünüyordu
ve kasvetli gözlerinde anlatılmayacak bir acının aptal bakışı vardı--belki de bunu çok hafif bulmuştu.

Holly Sokağı'ndan ayrıldı ve Holly Park'a saptı. Burada,
çok taze, çok vahşice yeşil dikenli çimenlerden, ağaç gövdeleri siyah ve nemli yükseliyordu. Kahverengi su birikintileri, çiçek açan dalların arasından mavi, parlak bir gökyüzünü yansıtıyordu.
Çocuklardan ve bakıcılardan
çok
uzak bir bankta bir şeyler azaldı. Önce Holly Sokağı'nın ve Bulvar'ın köşesine baktı, babasının yarış ahırından bir adamın atıyla onu karşılayacağı yer.
Yüzü,
figürü, uyanık duruşu, hatta kıyafetleri bile bir at-adamı vaat ediyordu.
Üzengilerinin çizmelerini aşındırma şekli onu bir binici olarak sınıflandırırdı.
Avcı, engel avcısı ve
polo oyuncusunun yaptığı gibi ayağını "içinden" geçirerek at sürüyordu--park tarzında ayağının ucuyla değil. Şapkasını çıkardı ve elini kısa kesilmiş başının üzerinden geçirdi.
Belli ki hâlâ düşünüyordu. Yüzünde acı ifadesi
azaldı ve geri döndü, sonra sabırsızlandı. Kol saati ona atının
geç kaldığını ve aceleyle harekete geçmek istediğini gösteriyordu, çünkü
yapılması gereken en iyi şey
çabuk yapılmalıydı. Çabuk yapılıp unutulursa,
o zaman dikkatini diğer atlara verebilirdi.
Mutluluk vardı--histerik bir çocuk, su atlama eğitimine ihtiyacı olan Goblin ve
sorunu tespit etmek için topal bacağı kokainle tedavi edilmesi gereken Sans Souci--babasının büyük safkanlardan oluşan ahırının tamamı, sadece mermiyi bekleyen Cuddy hariç bir şeye ihtiyaç duyuyordu.
Gething'in kare kahverengi eli pantolon cebine gitti,
buz gibi soğuk bir şeye yerleşti ve onu çıkardı--tabanca. Piping Rock, Brookline, Saratoga'da defalarca yarıştırdığı at, onu yönlendiren bu el sayesinde ölme hakkını kazanmıştı. Cuddy'nin asil yüzü gözlerinin önünde canlandı ve beyaz
yıldız işaret olacaktı. Tabancayı aceleyle cebine geri koydu
çünkü bir çocuk ona bakmak için durmuştu, sonra yavaşça kalkıp
çakıllı yolda yürümeye başladı. Bir alakarga başının üstünden bağırdı, "Alay, alakarga, alakarga!"

"Aptal," diye seslendi Geth ona ve sonra kendi kendine mırıldandı.
"Aptal, aptal--oh, Geth----" Bulvardan bir ses ona seslendi.

"Bay Gething--lütfen efendim----!" Eğitmen Willet'ti.

"Tamam, Willet." Eğitmen, zayıf bir tazı gibi bir atı tutarak binmişti. Gething üzengileri indirdi.

"Geçen sefer Cuddy'yi bana bindirmeni söylemeyi düşünüyordum, biliyorsun."

"O şeytan değil. Onu asla içeri sokamam. Buradaki Fransızlar şehirlerde iyi davranır."

Gething ayağa kalktı. Bir atın üzerinde çok rahat bir şekilde oturuyordu. Dizginlerle o zarif oturuş ve tavırların arkasında bir ömür boyu pratik vardı. At, onları şehirden Gething kırsalına ve ahırlara
hızla götürecek alçak, sürükleyici bir yürüyüşe başladı.

"Biliyorsun," Geth sessizliği bozdu, "Cuddy'nin vurulacak bir şeyi var."

"Bizden biri değil, efendim," dedi Willet, "ama Hallelujah diyecek! Dün Muggins'e bir delik açtı. Çocuklardan hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemiyor,
bu yüzden baban gideceğini söylediğinden beri düzgün bir şekilde tımar edilmedi.
Diğerlerini engel atmaktansa onu temizlemek daha tehlikeli."
Geth de aynı fikirdeydi. "Böyle bir hayvanı tutmanın doğru olmadığını biliyorum."

"Hayır efendim. Gençken ve bahisleri kazanırken farklı görünüyordu.
Sana ne söyleyeyim, hepimiz yaşlı Cuddy'den yapılmış sabun için pasta başına bir dolar öderiz."

"Yaşlı Cuddy'den sabun yapılmayacak," diye sözünü kesti Gething,
"Onu dışarı atacağım -- Break-Neck Tepesi'nin tepesine kadar ve orada vuracağım. Öğlene kadar siper kazmaya başlasan iyi olur. Kazıldığında onu tepeye çıkaracağım ve----"

"Ama baban onu baştan yaratmaya çalışmanın faydasız olduğunu söylediğinden beri kimse sırtına binmedi. Engel atlamak için çok yaşlı ve başka bir şey için fazla yarışçı ve bir suvnor için fazla şeytan."

"Eh, onu bir kez daha süreceğim."

"Ama Bay Geth, dört haftadır sadece kutusunda veya çayırda duruyor. Ne zaman vurulacağını söylemenizi bekliyorduk. Tatlı bir ruh halinde ve biliyor musunuz, sanırım, ben----"

"Ne düşünüyorsunuz?" Willet morarmış bir şekilde kızardı.

"Bence Cuddy'nin kafasında bir şeyler var, eğer dışarı çıkarsa bir plan.
Bence ölmeden önce birini öldürmek istiyor. Evet, efendim, _öldürün_
onu. Ve eğer sizden önce davranırsa, o pis şeytanı durdurmanın bir yolu olmadığını biliyorsunuz."

"Evet, biraz yırtıyor," diye itiraf etti Geth. "Ama daha
güvenilir bir atlayışta hiç bulunmadım. Tanrım! Yaşlı at sizi nasıl kaldırabiliyor!" Gething, çok geçmeden Willet tarafından kesilen
huzursuz bir sessizliğe gömüldü.

"Mutluluk Cuddy'nin kutusunu alacak--bir ahırda. Cuddy ona her zaman
kötü davranırdı--onu tekmelemek için elinden geleni yapardı--ve o,
bir kedi kadar tatlıydı."

"Yani ona intikam olarak kutusunu mu vereceksin?"

"İntikam mı? Ah, hayır efendim. Sadece sağduyu. "Eğitmen için duygusal bir
intikam düşüncesi tatsızdı, ancak iyi Mutluluk'un
kutusunu almasına sevindi ve
sabun konusunda hayal kırıklığına uğradı. "Şüphesiz bu sabun parçası eski Cuddy'nin bir
parçasıdır." demek, biraz yüzeysel yıkamalarına
zevk katardı.

"Siper ne kadar sürecek?"

"İyi bir zaman, efendim. Cuddy, bizim kenarda beklediğimiz bir kedi yavrusu değil.
Bu bahçıvanları işe koyacağım--sizin izninizle--ve onlar
küreklemeyi biliyorlar. Üzerinde eski bir eyer mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, onu yarıştırdığım, on iki numara ve zincir ağızlı eski dizgin."

"Eh, eh," dedi Willet damarlı burnunu ovuşturarak.

Atın herhangi bir ayrıcalığa layık olmadığını düşünüyordu, ancak Geth'i memnun etme arzusuyla Cuddy'yi ölümü ve cenazesi için hazırlamak için çaba sarf etti. Saat dört olmasına ve Break-Neck Tepesi'ndeki adamların kazma işleriyle meşgul olmalarına rağmen Gething hala büyük evdeydi.
Willet onlara mezar bekçileri diyordu.

"Ve biz, Joey," bir ahır çocuğuna seslendi, "biz cenaze levazımatçılarıyız. Yakışıklı ceset, ne?" Cuddy ahırın zemininin ortasında, tımar edilmek üzere sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Yakışıklıydı, hız ve gücün en temiz hatları üzerine kurulmuştu, anatomik bir çalışma kadar zayıftı, tipi için mükemmeldi. Göğsünün derinliği bacaklarını, boynunu ve başını kırılgan gösteriyordu. Yüzü alışılmadık derecede güzeldi - Holly Park'ta
otururken Geth'in gözlerinin önünde olan beyaz yıldızlı yüz. Dik
kulakları duymak için, gözleri görmek için gerilmişti. Üzerinde çalışan adamlar onun dikkatini çekmiyordu.

"Şuna bak," diye şikayet etti Joey, "bize sanki burada değilmişiz gibi daha fazla dikkat etmiyor." Cuddy genellikle tımar sırasında tekmeler atardı,
ama şu anki kayıtsızlığı daha aşağılayıcıydı.

"Ha!" dedi Willet. "o mezar bekçilerinin onun için mezar kazmak üzere Break-Neck'e gittiğini biliyor. Değil mi, Şeytan? Joey, ona bak
sanki bir atın mezarını yapmak için gereken kürek dolusu kürekleri sayıyormuş gibi dinliyor. Yaşlı Cuddy düşünüyor ve ne yapmak istediğini
planlıyor. Onu buradan Break-Neck'e kadar götürmem, bin dolar için bile." Hızlıca başladı, vücut fırçasını Cuddy'nin güçlü kalçasına sürdü, sonra patladı:

"İyi olacağını ve talaş izine düştüğünü düşüneceğimizi düşünüyor,
ya da belki tabutunda güzel görünmek istiyordur. Ha! Bana o köriyi ver. Yüzünü biraz yıka." Cuddy aristokrat yüzünü ıslak bezden çevirdi ve titrek bir şekilde üfledi. Joey alnındaki parlayan
yıldıza dokundu.

"Tam orada," diye açıkladı Willet'e, "ama her neyse, yaşını göstermeye başladı." Yaşlı bir atın öne doğru koşan bakışına sahip olan namluyu ve göz çukurlarını işaret etti. Bakım bitmişti ama ne Gething büyük evden ahıra geldi ne de Break-Neck'ten gelen hendek kazıcılar işlerinin bittiğini söylemek için.

"Söyle Joey," diye önerdi Willet, "Yelesini kırmızı ve sarı yünlülerle yapacağım, sanki sergilenecekmiş gibi. Kırmızı ve sarı bir koyu kahverengiye çok yakışıyor. Padoktasın ve Fransız'ın battaniyesini
kaydırmadığını, ben de ofisten yünlüleri getirdiğimi görüyorsun."

Cuddy tek başına gitti, dinlemeyi bıraktı ve yularını çekmeye başladı. Yular onu sıkıca tutuyordu. Kutu ahırlarının kahverengi alacakaranlığından
iki sıra bekleyen atın yüzü onu izliyordu. Güzel kestane,
Happiness, çoktan eski kutusuna transfer edilmişti, beyaz
çizgili yüzü zar zor seçilebiliyordu. Daha aşağıda, aynı tarafta,
Goblin aptalca bakıyordu ve ötesinde üç kardeşin başları vardı, Sans Pareil, Sans Peur ve yedi fitlik keresteyi temizleyebilen (ve artık topallayan) ünlü Sans Souci. Karşısında Bohemia duruyordu,
damarlarında soğukkanlılık, boğazının etrafındaki belirli bir kalınlık
tanımladı ve düz yarışçı küçük Martini. Onun her iki yanında
Hotspur ve Meteor vardı ve onlar kadar ünlü bir düzine daha vardı.
Her ahırın üstünde ismini ve
soyunu veren pirinç levha ve bunun üstünde çatıya kadar samanlar tatlı ve
tozlu kokulu bir şekilde yığılmıştı. Ahır kırlangıçları çatı katındaki açık bir pencerenin önünde cıvıldıyordu. Cuddy'nin önünde büyük çift kapılar tarlalara ve meralara, gri tepelere ve parlak gökyüzüne açıktı. Cuddy aniden ayağa kalktı ve ön ayaklarıyla dışarı çıktı, çömeldi ve tekrar yularına sıçradı, ama yular onu sıkıca tutuyordu. Willet, yünlü
yünüyle geri döndüğünde onu bıraktığı gibi, siyah mermer bir saatin üzerindeki bronz bir at gibi hareketsiz buldu.

Willet, atın boynunda daha iyi çalışabilmek için bir tabureye çıktı.
Uygulamalı parmakları yeleyi ve yünlüyü büküp düğümledi, sonra uçlarını sert püsküllere kesti. Atın omuzlarına ulaşıldı ve
püsküller çılgınca sallanarak mahkum hayvana komik bir görünüm verdi.

Çok terlemiş, kürek taşıyan dört adam içeri girdi.

"Bitti," dedi ilki başını sallayarak, "ve büyük bir mezar. Evcil
atların daha sık ölmemesine sevindim."

"Bu bir evcil hayvan değil," diye çıkıştı Willet. "Sadece bir mülk
ve artık işe yaramaması atılıyor--tıpkı eski bir teneke kutu gibi.
Birini diğerinden daha fazla gömmenin anlamı yok. Elimde olsaydı
----" Ama Geth içeri girdi. Paltosunu çıkardığında daha büyük bir
insan izlenimi verdi, Cuddy gibi hatları
ağırlığını en aza indirmek için yeterince zarifti.

"Çukur kazıldı mı? Hadi eyerleyelim ve başlayalım." Her zamanki gibi
Cuddy'nin yanına gidip onunla konuşmadı, ama sanki ondan kaçınmaya çalışıyormuş gibi Happiness'ın çizgili yüzünü okşamaya başladı.
Yeni yerinde huzursuzdu. "Belki de," diye düşündü Willet,
"yaşlı Cuddy olduğunu ve _onun_ sonsuza dek gittiğini biliyordur." Tüm
atlar gergin ve mutsuz görünüyordu. Sanki içlerinden birinin
şansız bir ölüme götürüleceğini biliyorlardı--bir engel yarışçısının isteyebileceği gibi çim pistte ölmek gibi bir şans değil,
bir tepenin zirvesinde, ilkbahar çayırlarında yumuşak bir dörtnala koştuktan sonra,
utanç verici bir şekilde.

Cuddy eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde duruyordu ve sonra Willet son kez efendisinin oğluna döndü.

"Bay Geth, ona binmem--sizin kadar iyi binsem bile, ki binmiyorum.
O at son aylarda giderek kötüleşti.
Birini öldürmek istiyor, istediği bu." Geth başını iki yana salladı.

"Beni korkutmaya çalışmanın bir faydası yok, Willet. Ne yaptığımı biliyorum, ha Cuddy?"
Ata gidip kulaklarının tabanını ovuşturdu. Saten kafa, Cuddy'den gelen nadir bir tepkiyle adamın göğsüne doğru düştü. Gething onu ahırdan dışarı çıkardı, Willet adam binerken başını tuttu.

Cuddy ayağını üzengiye sokarken Willet'e doğru atıldı, vahşi sarı dişleri omzuna saplandı. Binici onu
ağır av kırbacıyla vurarak çekip çıkardı. At ciyakladı,
havada kendini kamçıladı ve araba yolundan aşağı doğru yanaştı.
Koşmaya veya sıçramaya çalışmadı, ancak kendini
kıvrımlara ve şekillere doğru bükmeye kararlıydı. İkisi, üçgen çatılı ve sayısız bacası olan büyük evin yanından geçip araba yolunun sonuna kadar gittiler.

Gething kırsalının etrafında dört ayak yüksekliğinde bir duvar var.
("çiftlik" diyorlar buna). At bunu gördü ve dizginlerini sarsmaya
ve dans etmeye başladı, çünkü tay başlığı duvarlarının onun için tek bir anlamı vardı.

"Hadi bakalım ihtiyar," diye güldü Gething. Cuddy ona doğru uçtu,
muhteşem bir güçle havaya yükseldi ve
deve dikeni tüyü gibi yere indi.

"Cuddy," diye bağırdı adam, "senin gibi bir atlayıcı hiç olmadı.
Break-Neck tutacak, önce birkaç duvar daha bulacağız." Yolu geçti ve engebeli bir meraya girdi. O kadar bol hayat dolu bir gündü ki, insan
kırmızıgerdanın çektiği solucana acıyabilirdi. Çünkü böyle bir günde
her şeyin yaşamaya ve mutlu olmaya hakkı varmış gibi görünüyordu. Kargalar
gökyüzünde, serseriler kadar kaygısızca dolaşıyorlardı. Ayakların altında çayır çimenleri
su sızdırıyordu, gölge çalısı yaprakları at ve binicinin
sert saldırısından önce konfeti gibi düşüyordu. Bu rüzgar ve
güneş günü gibi bir şey oluyordu. Şehirde baharın geldiğini gösteren yağlı sokakların kokusu vardı, burada ise nemli toprak, polen ve
yanmış çalı kokusu vardı. Aniden Cuddy'nin de memnun olduğunu fark etti
ve artık sessizce gidiyordu, ara sıra başını kaldırıp burun deliklerinden "Heh, heh!" diye üflüyordu. Garip olan,
Willet'in Cuddy'nin birini öldürmek istediğini düşünmesiydi--tek istediği biraz dörtnala gitmekti.

Bir dereye ulaşıldı. Geniş, bataklıktı, çuha çiçekleriyle çevriliydi.
Geçip geçmek için uzun bir
zıplama gerekiyordu. Gething sırtın altında toplandığını, gergin vücudun havaya fırlatıldığını, uzayda uçuşu, sonra da sağlam kıyıya inişini hissetti.

"Bravo, Cuddy!" at atladı ve başını ön bacaklarının arasına alıp dizginleri binicinin ellerinden almaya çalıştı. Gething, yüzü neredeyse damarlı boynuna değene kadar
kendini öne doğru
çekilmesine izin verdi.

"Eski numaralar, Cuddy. _Bunu_ ilk ayakkabılarını giymeden önce biliyordum." Hala kolayca kontrol edebiliyordu ve onu gerçekten serbest bırakmaya başladı.
At yürüyüşüne daldığında ve korkmuş kuşlar çalılıktan uçup gittiğinde ve Gething her zaman altında güçlü bir şekilde giden bir at hissettiğinde yaptığı gibi dişlerinin arasından tısladığında, bir dizi duvar ve çit ve çılgınca bir yarış vardı.

Sonra yeşil çayırlardan yükselen bir tepeye geldiler.
Bir tepenin üstü bir tonoz gibi çıplaktı hariç, soluk çam ağaçlarıyla kaplıydı.
Ormanın içinden bir patika geçiyordu; tek kelimeyle kasvetli ve
çekici olmayan bir patika.
Çamlar, bahar çayırlarındaki güneşe kıyasla bakımsız ve siyah görünüyordu. Burası Break-Neck Tepesi'ydi. Belki de
Cuddy binicisinin eyerde kaskatı kesildiğini hissetti çünkü patikayı
tutkuyla almayı reddetti. İradesini Gething'in iradesine karşı koydu ve
savaştı, tepindi ve şahlandı. Bir at havaya altı fitlik bir sıçrama
ya muktedir olduğunda, büyük gücü ve çevikliği tepinmesini
korkunç hale getirir. Broncho, Cuddy'nin süper at yarışına kıyasla boyut ve güç olarak bir çocuktur. Geth iki kez düz eyerinde gevşedi ve bir kez Cuddy neredeyse kendini attı. Zincir ağzının kenarlarını yırtmıştı ve köpüğü kan rengine dönmüştü. Aniden kabul etti ve tekrar sessizleşti, kasvetli yola girdi. Geth sağ elini cebine soktu, tabanca hala oradaydı. Eli onu bıraktı ve sallanan, püsküllü yelenin üzerine oturdu.

"Yaşlı adam," ata seslendi, "nereye gittiğini bilmediğini ve fazla bir şey hatırlamadığını biliyorum, ama Saratoga'yı ve hepsini nasıl yendiğimizi hatırlamalısın. Ve Cuddy, eğer anlayabilirsen, her şeyin nasıl bittiğini ve neden bunu senin için kendim yapmak istediğimi anlardın."

Orman temizlendi. Onların boğuk nemliliğini, tepenin saf güneş ışığı için bırakmak iyiydi. Tepenin en tepesinde
gökyüzüne karşı düzgünce kesilmiş büyük bir rüzgarla şekilsizleşmiş çam ağacı duruyordu. Bu çamın eteğinde taze topraktan bir set vardı ve Gething
setin ötesinde hendek olduğunu biliyordu. Eyerinde eğildi ve alnını sıcak boynuna bastırdı. Gözlerinin önünde birlikte oldukları geçmiş vardı, çim sahanın kıvrımı, tribün
çırpınışı, battaniyeli seyisler, ipekli jokeyler ve beyler,
kameralı sahiplerinin eşleri, sonra her zaman çok kısa görünen yarış--atların koşusu, engelleri aşma ve
para kesesi olsun ya da olmasın, önemli değildi.

Çenesinde asık bir ifadeyle doğruldu ve gevşemiş dizginleri topladı. Cuddy dörtnala koştu ve böylece toprak sete yaklaştı. Aniden ilerlemeyi reddetti ve iki irade tekrar kavga etti,
ama o kadar da öfkeli değildi. Cuddy korkudan titriyordu. Kıyı tuhaf bir şeydi, korkutucu bir şeydi ve ötesindeki hendek korkunçtu. Boynu öne doğru uzanıyordu. "Heh, heh!" diye üfledi burun deliklerinden.

"Altı adım daha yakın, Cuddy." Geth mahmuzlarıyla hafifçe ona vurdu.
At kıyıda durdu ve hafifçe sallanmaya başladı.

"Sist! Sessiz ol," çünkü Gething'in istediği noktadaydılar.
At kendini topladı, şahlanmaya başladı, sonra havaya sıçradı,
toprak yığınını ve hendeği temizledi ve tepeden aşağı doğru sıçradı. Beklenmedik bir şekilde yaptığı muazzam sıçrama, çılgınca inişi ile birleşince, Gething'e seviyeye ulaşana kadar kontrol sağlama şansı vermedi. Sonra, dizginleri ilk çektiğinde, bunun çok geç olduğunu fark etti. En azından bir süre Cuddy komutadaydı. Gething dizginlerle tüm numaralarını denedi, at
öfkeli bir
rüzgar gibi
hızla ilerledi, vadide, sürülmüş bir tarlada, bir çitin üzerinden ve daha fazla mera alanına doğru döndü. Gething, hiç olmadığı kadar
soğuktu, kontrol için mücadele etti. Beyaz gömleğine geri savrulan köpük kanla
pembeleşmişti. Cuddy, dizginini fark etmenin ötesindeydi.
Sonra Gething biraz rahatladı ve onu bıraktı. Onu bir dereceye kadar yönlendirebilirdi.
Durduramazdı.

At şimdi düz ve hızlı koşuyordu. Binicisini
atmaya hiç çalışmadı. Yoluna çıkan sıçramaları tam olarak yaptı. Şehir sokaklarının çılgın kaçağının aksine Cuddy kendine hiç bu kadar iyi bakmamıştı. Bir amaç için koşuyormuş gibi görünüyordu ve Gething, Willet'in sık sık tekrarladığı şu sözü düşündü: "Şuna bak, yaşlı Cuddy, düşünüyor." İki mil kat edilmişti ve yürüyüşü iş gibi olmuştu. Her zaman sola doğru rehberlik eden Gething, onu kocaman bir daire çizerek döndürüyordu. At ter kokuyordu. "Şimdi," diye düşündü Gething, "yeter artık," ama dizginlere ilk baskıda Cuddy hızını artırdı. Nefesi boğazında düğümlendi. Bir mil daha vardı ve harika koşu daha da yavaşladı. Adam, büyük atın
sürüşünü hissetti ve kendini toparladı. Yorgundu. Yine efendiyle at arasında kavga başladı. Cuddy zayıfça direndi, sonra yalvarır gibi güzel, beyaz yıldızlı yüzünü kaldırdı.

"Ah, ben----" diye mırıldandı Gething ve dizginleri boynunda serbest bıraktı, "kendi yolun, Cuddy. Senin yolun benimkinden daha iyi. Eski dostum,
seni bir daha durdurmaya çalışmayacağım." Çünkü eğer denerse
şimdi kontrolü ele geçirebileceğini biliyordu. İlkbaharın erken alacakaranlığı,
tarlaların yüzeyine puslu bir parlaklıkla,
yeryüzünden nefes alıp gökyüzüne doğru akan
harika bir ışıkla çökmeye başlamıştı. Bir mil doğuda, bir tepenin üzerinde bir çiftlik evi vardı.
Günbatımından gelen turuncu ışık her pencereyi buldu, onları kör etti ve onları boş,
turuncu dikdörtgenler halinde bıraktı. At ve binicisi bu çiftliğe daha yakın geçti.
İki collie öne atıldı, sonra havlamak ve zıplamak için durdu.
Işık onları sardı ve her birine altın bir hale verdi.

Gething yine sola doğru dönerek devam etti. Önlerinde bir tepe yükselmeye başladı ve at hızla yukarı çıktı, nefesi vızıldıyor ve boğazında hırıltı
ya dönüşüyordu, ama gücü hâlâ tükenmemişti. En tepeye doğru ilerledi ve sersemlemiş bir şekilde durdu. "Ah, Cuddy," diye haykırdı Gething, "burası Break-Neck." Çünkü orada rüzgarın çarptığı çam, toprak set, hendek vardı. At titreyerek durdu. Set ona garip göründü. Hıçkırarak ağladı, vücudu hafifçe sallandı, sonra iç çekerek yavaşça çimenlere indi. Gething ayağa kalkmıştı, eli ıslak boynundaydı.

"Sen her zaman kötü bir attın ve ben seni her zaman sevdim," diye fısıldadı, "ve bu harika bir yolculuktu ve şimdi----" Aniden ayağa kalktı ve yumuşak alacakaranlıkta yalnız olduğunu fark ettiğinde arkasını döndü. At
ölmüştü. Sonra gergin vücuduna geri döndü, garip bir şekilde zayıf ve ıslaktı, eyeri ve dizgini çıkardı. Bunları koluna asarak
çamların arasından eve doğru karanlık yola çıktı.

_BLACK ART VE AMBROSE_

GUY GILPATRIC'İN YAZISI

_Collier's, The National Weekly_

"... _Deniz Kıyısının Yerlileri bana bu Büyücüler veya Voodoolar, dedikleri gibi
hakkında birçok korkunç Hikaye anlattılar. Görünüşe göre
bu Büyücülerin Mistik Güçleri kalıtsaldır ve
Büyüler, Büyüler ve Mesleklerinin Diğer Sırları
Birinden Diğerine aktarılır ve Halk tarafından büyük bir Hayranlıkla tutulur.
Bu korkunç Tarikat'ın İşareti, Sırtın Eti'ne oyulmuş, iyileşirken Sırtlarda yükselen ve Sonsuza Dek Süren
Büyük Bir İnsan Gözü Benzerliğidir_ ... "

--"Afrika Ülkesine Bir Yolculuk ve Seyahatin Gerçek Anlatımı, Çok Sayıda Çizim ve Haritayla Birlikte ve Aynı Konuda En Alçakgönüllü Dilekçe" adlı eserden alıntı.
Roberte Waiting, Gent. tarafından Londra'da sunulmuştur, Anno D. 1651.

Metrodan birkaç blok batıda ve bu nedenle ortalama bir New Yorklunun ana yollarından
uzakta, San Juan Tepesi vardır. Eğer farkında olmadan
San Juan'a
gelirseniz, onu hemen devasa gaz evlerinin kümelenmiş
ailesinden, Kuzey Nehri'ne doğru eğimli sokaklarından ve yerel ten renginin hakim olan koyuluğundan tanıyacaksınız.
Gün batımından sonra San Juan'a yolunuz düşerse, polislerin bol olduğunu ve çiftler halinde yürüdüklerini fark ederek rahatlayacaksınız. Bu son gözlem, San Juan'ın veya başka herhangi bir mahallenin sosyal statüsünü, ciltler dolusu ayrıntılı bölümün
başlayabileceğinden daha iyi bir şekilde anlatıyor. yap.

Son yıllarda San Juan'daki Fust Aileleri'nin çoğu kuzeye, Harlem'in kalabalık zenci bölgelerine göç etti, ancak eski stokun yeterli kısmı yerleşime o zamandan beri onurlandırılan kasvetli dokunuşunu
vermeye devam ediyor. Bazen de kanlı kavgalar ve ırk isyanlarıyla halkın dikkatini çekmeye devam ediyor. San Juan Tepesi coğrafi, ırksal ve sosyolojik bir gerçektir ve güvenlik tıraş bıçakları evrensel bir kurum haline gelene kadar da öyle kalacaktır.

San Juan kendi başına bir topluluktur. Kiliseleri, kulüpleri, tiyatroları, mağazaları ve polisin rahat bir nefes almasıyla birlikte eskiden barları vardı. Aynı zamanda kozmopolit bir topluluktur--olabildiğince kozmopolittir ve hala Senegambiya motifini korumaktadır.

Haiti, Jamaika, Salvador, Küba'dan; Fas ve Senegal'den zenciler;
Pasifik'ten mavi-siyah zenciler; Güney'den abanoz zenciler;
her yerden kahverengi, ten rengi, sarı ve açık kahverengi zenciler San Juan'da yaşar.
Bunlar tarafından Arapçadan İspanyolcaya her dil konuşulur - kozmopolit San Juan'ın kozmopolitleri.

_Pussonally_, Bay Ambrose de Vere Travis sadece İngilizce konuşurdu.
Galveston, Teksas'tan geldiği için, aynı anda akıcı, zengin ve müzikal bir Körfez
tonlamasıyla konuşurdu. Altı fit beş inç boyundaydı
bu yüzden sesi biraz Vatikan orgunu andırıyordu.

Ambrose yirmi dört yaşındaydı. Hikayemiz onu üç yıllık bir New York'lu olarak bulur, bu sürenin tamamını San Juan Tepesi'nde ikamet ederek geçirmişti. Başlangıçta dev Bay Travis, Seksenlerde Palisades'e bakan ve Riverside Drive'dan bakan kuleli yapı olan Swalecliffe Arms apartmanlarının yeraltı kısımlarında fırıncı olarak görev yapmıştı. Ancak boyu ve gülümsemesinin büyüklüğü, Ambrose'a kapıcı olarak çok arzu edilen ve üniformalı bir pozisyon kazandırmıştı. Bu görevde önemli bir başarıyla görev yapmış ve ayrıca bahşişler almıştı. Örneğin, yakın zamanda zengin olan Bay Braumbauer, Ambrose arabasının kapısını açıp Swalecliffe'in demir parmaklıklarının altından ona selam verdiğinde gerçekten _birisi_ olduğunu hissetmişti. Ve beni anlıyor musunuz, bir adam ara sıra hizmet için biraz para ödemeye razıysa. Ve böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde, Ambrose maaş gününde kazandığından çok daha fazlasını işinden elde etmeyi başardı. Ancak Bay Travis'in gelir kaynağı burada bitmedi - çok da değil.
Galveston'dan yedili atma konusunda bir dâhi getirmişti - ya da ilk atışta yediyi kaçırırsa, genellikle
sonraki üç denemede
anlatabilirdi. Zarları San Juan hafızasındaki herhangi birinden daha uzun süre tutabilirdi, ki bu da
craps'ın Boston için köprünün San Juan için olduğu gerçeği göz önüne alındığında çok şey ifade ediyor.
Ambrose sadece kemikleri olan bir iblisti ve bundan
sıyrılmak için yeterince büyüktü.

Doğru, zorluklar olmuştu.

Bir akşam Sosyal Kulüp'te Ambrose zarları düz on altı atış için tuttu. O ve diğer beş talihli saray mensubu, yarışmanın
bilime değil şansa dayalı olması için
bir bilardo masasının minderinden fildişlerini ayırıyorlardı. Ambrose'un bebeğin ayakkabıya ihtiyacı olduğu yönündeki gür sesli itirazlarının ortasında, kaybedenlerden biri yetiştirilme tarzını o kadar unuttu ki, Ambrose'un yüklü bir zar getirdiğini iddia etti. İddialarını bir jiletle desteklerken, oyun geçici bir duraklama yaşadı. Mobilyalar çarpmayı bıraktığında, kulüp üyeleri bilardo masalarının altından çıktıklarında, Bay Travis'in kesik bir eli bağladığını, jiletli adamın ise kırık bir omzunun üzerinde inlediğini ve şaşırtıcı miktarda diş çıkardığını gördüler. Bu küçük olaydan sonra hiç kimse Bay Travis'e, zarlarına, onları atma veya alma biçimine en ufak bir hakarette bulunacak kadar kendini unutmadı. Genel olarak, kavga boyunca sergilediği davranışların en iyisi olduğu kabul edildi ve bu olay, özellikle de küstahın suçlamalarının tamamen asılsız olduğunu kanıtlayabildiği için, onu popüler olarak daha fazla itibarlı hale getirdi.

Ve böylece, fiziksel güzelliği, cesareti ve servetiyle, Bay Ambrose de Vere Travis, San Juan'ın sosyal çevrelerinde bir figür haline geldi.

Ambrose'un Bayan Afrodit Tate'e aşık olduğu zaman tam olarak net değil.

Afrodit (tam olarak yazıldığı gibi telaffuz edilir) bu ismi, babasının bunun Afrika ile bir ilgisi olduğunu düşünmesi nedeniyle almıştı. O, şaşırtıcı derecede, kesinlikle ve memnuniyet verici bir şekilde siyahtı ve Ambrose, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğinden emindi.

Afrodit, San Juan'ın eski ve saygı duyulan koruyucuları olan anne ve babası Fremont-Tates ile birlikte yaşıyordu. Gündüzleri, ona _sevimli bir şekilde_ güzel davranan bir aile tarafından hizmetçi olarak işe alınıyordu; akşamları ise genellikle St. Benedict Young
People's Club'da bulunuyordu. Ve Ambrose onunla burada tanıştı.

Gerçek aşk uzun süre sorunsuz bir şekilde ilerledi. Sonunda, melodinin olgunlaştığını hissettiğinde, Ambrose iki akşam için acil işler için yalvardı ve
Sosyal Kulüp zar meraklılarını yüzük fiyatı için sarstı.

Sonra Bay Dominique Raffin ufukta karanlık bir şekilde belirdi. Ancak Bay Raffin, olabileceği kadar karanlık görünmüyordu, çünkü yarı beyazdı. Haiti'den geliyordu ve bir Fransız denizcinin
ve Kongo'dan göç etmiş bir fahişenin oğluydu. Zayıf yapılı ve nazlı gözlüydü. Varlığının bahanesi müzik dehasıydı. Bu soluk benizli Dominique her şeyi çalabilirdi, ama tüm enstrümanlar arasında en iyi melodik performansını alto saksafonda sergilerdi.

"Aman Tanrım! _Aman Tanrım_!" diye bağırırdı dinleyicileri, gözleri kapalı ve başları arkaya atılmış bir şekilde pirinç borudan gelen yankılı sesleri
içlerine çekerlerdi. "Bu, Angel Gabriel'in boynuzu--bu, mızrakların cennet müziği!" Ve böylece Dominique'in popülaritesi, beyler arasında olmasa bile, San Juan'ın hanımları arasında arttı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dominique bir tür yakışıklıydı. Bir orkestrada çaldığı için, modaya uygun olarak kabul edilen insanların tavırlarını incelemek için bolca fırsatı vardı. Elbisesi tertemizdi; saçları briyantinle sıvanamayacak kadar kıvırcık değildi ve bol bol parfüm sürerdi. Parmakları yüzüklerle doluydu. Dominique'in sesi
sızlanıyordu--sinir bozucuydu.

Ana dili Fransızcaydı, ama İngilizce konuşmayı
Jamaika'da öğrenmişti. Bu yüzden aksanı, Fransızca ve Londra aksanının tuhaf bir karışımıydı,
yağlı Afrikan aksanıyla yağlanmıştı.

Genel olarak, Ham'in Ambrose gibi güçlü oğullarının yılan gibi Bay Raffin'den hoşlanmaması şaşırtıcı değildir. Çeşitli müzikal ve kültürel başarıları onu hanımların genel favorisi yaptığında ondan daha da hoşlanmazdı. Ve sonra, Bay Travis'i Bayan Tate'in sevgisinden tamamen kopardığında, daha kara ve daha sağlıklı San Juan vatandaşlarının öfkesinin sınırı yoktu.

Ambrose'a gelince--küskündü. Hatta arkadaşları, Swalecliffe Arms'ın kürklü kiracıları bile, kapılarının esmer bekçisini
endişelendiren bir şey olduğunu fark ettiler. Akşamları Ambrose tüm zamanını kemikleri çılgınca yuvarlamaya veriyordu ve burada en azından şansın onu terk etmediğini görünce şaşırıyordu. St. Benedict Gençler Loncası'nda bir akşam dansı için yeşil çuhayı terk ettiği nadir durumlarda, nefret ettiği Raffin'in kollarında dönen arzulanan Bayan Afrodit'in görüntüsü neredeyse onu alt ediyordu.

Sonunda aşık Bay Travis kalbinin hanımını çağırmaya ve bir açıklama talep etmeye karar verdi. Ne söylemek istediğini biraz prova ettikten sonra Ambrose, Tate ailesinin yaşadığı apartmana gitti. Terk edilmiş sevgilisini görünce Bayan Afrodit gözlerinin beyazını gösterdi ve dudaklarını ince, düz bir çizgiye indirdi - belki bir buçuk santim. Belli ki hoşnutsuzdu.

Afrodit, görüşmeye neden görgüsünden daha fazla beyni olmayan aşağılık bir siyah zenci tarafından rahatsız edildiğini ve aracılık edildiğini sorarak başladı. Duyguları her an onu ele geçirebilirdi; bu durumda Bay Travis daha iyi dikkat etmeliydi, hepsi bu kadar - sadece dikkat et.

Şaşkın Bay Travis bu Amazon'u yatıştırmak için elinden geleni yaptı; sadece hoşnutsuzluğunun nedenini sormak için geldiğini açıkladı; Bay Raffin'in kendisini hangi açıdan bu kadar tatlı bir şekilde çekici kıldığını öğrenmek için.

Cevap kısa ve eziciydi. Bay Travis'in büyük, hantal bir kapı açıcısı olduğu yerde, Bay Raffin'in zarif ve kültürlü bir Chesterfield, bir müzisyen, bir sanatçı olduğu anlaşılıyordu. Bay Travis'in odadaki herkesi ezmeden dans edemediği yerde, Bay Raffin gerçek bir Mordkin'di. Bay Travis'in bir grup işe yaramaz, kumar oynayan siyah zenciyle takıldığı yerde, Bay Raffin'in orkestra görevleri onu en kültürlü topluma getirdi. Kısacası, Haiti'den gelen sarı adam bir beyefendiydi; Teksas'tan gelen siyah adam ise bir kaba saba idi.

Bu beklenmedik tirad, mutsuz Ambrose'un dizlerinin biraz zayıflamasına neden oldu. Sonra gurur imdadına yetişti ve kendini 1,95 boyuna çekti. Devasa ellerini Bayan Afrodit'in önüne uzattı ve ilk
provokasyonda Bay Raffin'i alıp ikiye böleceği konusunda uyardı. Bunu yaptıktan sonra, titreyen parçaları sokağa fırlatacak ve ayaklarıyla -B Kanıtı- onları mahallenin her yerine tekmeleyecekti.

Bu tehdit, sadece yeni alay ve küfür ateşleri uyandırdı ve Bayan Tate, konuğuna, eğer tarif edilen cezalandırıcı önlemleri almaya kalkarsa Bay Raffin'in onu küçük parçalara böleceğini söyledi. Bay Raffin'in bir bıçak taşıdığı ve onu nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu.

Bay Travis buna homurdandı ve Tate apartmanından dışarı çıktı.

Çıkarken, her kattaki kapılar yavaşça kapandı, çünkü
komşular baş başa konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişlerdi.
Yan evdeki insanlar bile çoğunu duyabilmişti.

Ambrose, nefret ettiği Dominique ile ölümcül bir karşılaşmaya odaklanmış bir şekilde Sosyal Kulübe doğru öfkeyle yürüdü. Ama--işte bir
ilham!--neden önce ondan parasını almayayım ki?
Son sentini almaya--onu alçakgönüllü kılmaya--onu mahvetmeye--ve sonra onu ikiye bölüp programa göre
San Juan geçitlerinden tekmelemeye! Bu gerçekten bir intikam olurdu!

Ambrose, Bay Raffin'in çoktan oyuna başladığını memnuniyetle fark etti
ve duman dolu odayı geçerek biraz para attı ve
oyundaki yerini aldı.

Şimdi, Bay Travis normalde çok geveze ve gürültücü bir kumarbazdı, ama bu gece vahşice sessizdi. Havada, tarafsızların hissettiği ve korktuğu rahatsız edici, elektrikli bir şey vardı. Travis'in gözlerinde birileri için kötüye işaret eden bir bakış vardı ve
daha ihtiyatlı kumarbazlar birer birer geri çekildiler.

Sonra aniden fırtına koptu.

Daha sonraki açıklamalar kavgayı neyin başlattığı konusunda net değildi, ama
başlattı.

Dominique'in bıçağı bir yerden belirdi ve masa çöktü.

Sonra bıçak uzayda bir eşek arısı gibi vızıldadı ve
ucunu odanın diğer tarafındaki bir kapıya zararsızca gömdü.

Bunun ardından gelenler hala San
Juan Tepesi'nde merak uyandıran bir sohbet konusu.

Görünüşe göre Bay Travis, Bay Raffin ceketinin yakasından tuttu
ve onu başının üstünde döndürdü. Bay Raffin
neredeyse dümdüz dışarı aktı, tıpkı bir eğlence parkındaki kulenin etrafında baş döndürücü bir şekilde dönen
taklit uçaklar gibi. Aniden bir kumaş yırtılması oldu ve Dominique havada fırlayıp
ruhu tatmin eden bir gümlemeyle duvara çarptı.

Ambrose elinde tuttuğu yırtık giysiye şaşkın şaşkın baktı,
sonra da ölen rakibinin cansız bedenine. Bay Raffin
inleyerek, belden yukarısı çıplak bir şekilde yatıyordu.

Ambrose daha fazla cezalandırmak için yürüdü, ancak
izleyenlerden birinin çığlığıyla durduruldu. Bu adam ayakta duruyordu
Dominique'in çıplak sırtını işaret ederek--işaret ediyor ve gerçek zenci dehşetiyle
dönen gözlerle bakıyordu.

"Bakın!" diye soludu korkmuş olan. "Bak! Bu Voo-doo Gözü--
_o adam bir cadı_! Ambrose, Tanrı aşkına,
hyar'dan uzaklaş!"

"Neyden bahsediyorsunuz?" diye alay etti Ambrose, daha da yaklaşarak ve
Dominique'i yuvarlayarak ışığın sırtına tam olarak vurmasını sağladı.
"Neyden bahsediyorsunuz----_Aman Tanrım_"!

Ambrose'un bu son fışkırması, bakışlarına çarpan görüntüden kaynaklanmıştı.

Orada, önündeki sarı sırtta, omuzdan omuza uzanan, büyük bir insan gözünün benzerliği dövmesi vardı!

Herkes artık bunu görüyordu. Bazıları için -Kuzeyli zenciler için--hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ama eski kafalı Güneyli zenciler için gizem--sihir--ölüm anlamına geliyordu.
_Vudu'nun işaretiydi_!

Batıl inançlı izleyicilerden birkaçı, dişleri takırdayarak, kötü bir düzen içinde geri çekildi. Anneleri onlara Voodoo Gözü'nden bahsetmişti. Köle mahallelerinde fısıldanan, insanların bu uğursuz yaratıklar tarafından ölüme dua edildiğine dair hikayeleri hatırladılar! Hiçbir risk almayacaklardı!

Ambrose, tüm doğal cesaretine rağmen sarsılmıştı. Yirmi bir kişiyi zehirleyen ve beyaz adamlar tarafından linç edildikten sonra hayata dönen Teksas Voodoo'su yaşlı Tom Blue'yu hatırladı. Ve şimdi ölümcül klandan birine kaba davranmıştı; kendisini sadece ölümünü _dileyebilecek_ bir adamın gazabını üzerine çekmişti!

Titreyerek eğildi ve Şeytan'ın İşareti'ne baktı. Tekrar baktı - yakından. Sonra sağlıklı, karanlık bir kahkaha attı.

"Kalk ayağa!" diye bağırdı, Dominique yaşam belirtileri gösterdiğinde. "Kalkın, Bay Voodoo, sabırsızlanıp sizi pencereden atmadan önce!"

Bu pervasızlık - bu korkunç güce meydan okuma - seyircilerin en az batıl inançlısını bile şok etti. Bu sırada hepsi bu gizemli işaretin büyüsü altındaydı. Bunu hemen fark
etmemiş olanlar, diğerleri tarafından hemen aydınlanmıştı.

Ambrose, Dominique'i omzundan yakaladı ve ayağa kaldırdı.
Sabit bir şekilde sallanan melez, yılan gibi yarıklar halinde kapalı gözleriyle etrafına baktı.

"Raffin," dedi Ambrose, "hepinizin sırtında Voodoo Gözü var.
Bu beyler senin bir Voodoo olduğunu düşünüyor. Biliyorum ki sen değilsin!"

"Ben bir Voodoo'yum! Ve sen, sen _sacre cochon_," diye tısladı Raffin,
"Keşke hiç doğmamış olsaydın!"

"Şu an için," diye güldü Ambrose, iyi bir mizah tüm yüzüne
yayılmıştı, "sizler yolumdan çekilip kalsanız iyi olur! Hemen _çıkın_!"

Kötü yüzü öfkeyle seğiren Dominique, paltosunun yırtık parçalarını aldı ve sendeleyerek dışarı çıktı.

Çıkışında kalan üyelerin üzerine ölüm sessizliği çöktü. Sonra
heyecanlı gruplar halinde bir araya geldiler ve olayı
hararetli bir şekilde tartıştılar. Ambrose, hiç umursamadan, bir deste
kart aldı ve bir solitaire oyununa başladı.

Endişelenmiyordu. Dominique'in kendisi kadar bir Voodoo olmadığını biliyordu. İlk başta şaşıran adam, gözün Dominique'in sırtına oyulmadığını, olması gerektiği gibi
dövme yapıldığını fark etmişti. Bu bile başlı başına bu şeyi şüpheli hale getiriyordu. Ama bundan da öte,
işaretler elektrikli bir
dövme makinesinin
şüphesiz doğru çalışmasıydı.

Ambrose gençliğini Galveston su cephesinde geçirmişti ve
dövmenin her türünü biliyordu. Voodoo'ya elektrik dövmesi yaptırmak, İngiltere Kralı'na giydirilen pullu taytlar kadar
tarikatların kadim ve muhteşem onuruna uygundu. Hayır--gülünçtü. Dominique bir Voodoo değildi!

Ambrose, çalarken mırıldanarak solitaire'ına devam etti. Ara sıra
odanın karşısındaki heyecanlı gruplara eğlenerek bakıyordu ve kulübün başkanı Bay Behemoth Scott sonunda yanına geldiğinde hiç şaşırmadı.

"Bayan Travis," diye başladı Bay Scott saygıyla, boğazını temizleyerek,
"bu son bulaşıcı olay hakkında konuşurken küçük toplantımıza katılmaya razı olur musunuz?"

"Sıkı sıkı, Bay Scott, sıkı sıkı!" dedi Ambrose, sandalyesini geri iterek ve titreyen görevliyle birlikte odayı geçti. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Şaka bir yana," dedi Bay Scott. "Siz beyler beni düzeltin
ya da söylediklerimi doğrulayın. Bunların Voodoo'lar gibi şeyler olup olmadığı konusundaki tüm tartışmaları bir kenara bırakarak, Güney'den gelen beyefendilerden herhangi birinin
Hala Belle Agassiz ve Tom Blue'yu hatırlayacağını tahmin ediyorum.
Annelerinizin Afrika Voodoo'larından bahsettiğini ve her
zaman
birinin hala ortaya çıktığını tahmin ediyorum. Ve bu gece aramızda bir Voodoo olduğunu gördük. Şimdi, Bay Travis"--burada
Ambrose'a döndü--"Hala Belle Agassiz'in Georgia'daki Mathis Plantasyonu'nda ne yaptığını biliyoruz--sizin de Tom Blue'nun Teksas'ta ne yaptığını bilmeniz gerekir. Bu yüzden, bu kulübün iyi durumda olan bir üyesi olarak sizi uyarmak istiyoruz, bu gece şehri terk etmeniz daha iyi olur."

Kalabalıktan onaylayan bir mırıltı yükseldi, çok fazla göz devirme ve baş sallama.

Ambrose elini kaldırdı, sessizliği sağladı.
Yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve uzun boylu ve dik bir şekilde onların önünde yükseldi.

"Beyler," dedi, "Bu talihsiz olaydaki iyi niyetinizi çok takdir ediyorum. Ama size şunu söylüyorum ki, Dominique Raffin artık benden daha fazla Voodoo değil. Şimdi, onun bir Voodoo olmadığını söylemiyorum ve ben de bir Voodoo olduğumu söylemiyorum. Tek söylediğim, onun kadar Voodoo olduğu ve bunu kanıtlamaya
istediğim!"

"Bunu nasıl yapıyorsunuz, Ambrose?" diye sordu biri.

"Ben de oraya geliyorum," diye cevapladı Ambrose. "Eğer siz bu konuda
şüphesiz karar vermek istiyorsanız, saygılarımla, bu odada, sizin istediğiniz herhangi bir koşulda bir görüşme yapmamızı öneriyorum. Eğer benden daha fazla doğaüstü insan festivali gösteremezsem, ona elli dolar veririm. Eğer başka bir yol varsa, o da yirmi dört saat içinde şehri terk eder. Bu adil mi?"

"Eh, bu çok abartılı bir şaka," diye cevapladı Bay Scott. "Hepimiz _görüş_-lük kurallarını çerçevelemek ve
ikisi için de adil hale getirmek için bir komite atayacağız. Kendini kanıtlamaya istekliydin,
Ambrose, ama daha fazlasını yapamadın. Eğer bu son Voodoo bunu yapmak istemiyorsa,
bu yolları çok ani terk edebilir. Öyle değil mi, beyler?"

"Evet--hemen_ gidecek!" diye tehditkar bir cevaptı.

"Tamam o zaman, Ambrose," diye devam etti sözcü, "en kısa sürede o ruh çağırma yarışmacılarının yolunu tutacağız. Gelecek
cumartesi akşamı geç saatlerde yapacağız. Bu arada hepimiz doğru şeyi yapma isteğin için sana minnettarız."

Büyük gece geldi ve San Juan, görkemli şıklığıyla, gevezelik ederek Senegambiya seansına doğru ilerledi. Ama şıklığın ve gevezeliğin altında, gizli bir önsezi vardı, çünkü
sizin zenci batıl inançlıdır ve, eh, _Voodoolar Voodoolardır_!

Kasvetli siyahlar giymiş olan Dominique Raffin, kulübe tek başına
ve Bayan Afrodit Tate dışında kimse olmadan gitti. Raffin melezinden ve onun hayalet güçlerinden korkan San Juan, Ambrose ve öfkesinin onları açığa vurduğu akşamdan beri saygılı mesafesini korumuştu. Tanıdıklık küçümsemeyi doğuruyordu, Bayan Afrodit adamını tanıyordu ve ondan korkmuyordu.

Sosyal kulübün odalarını heyecanlı zencilerle dolu buldular, çünkü
San Juan'ın tarihinde daha önce hiç böylesine önemli bir olay
planlanmamıştı. Raffin ve Afrodit, törenlerin
efendisi olarak atanan Behemoth Scott tarafından korkutucu bir saygıyla karşılandı.

"Hadi eve gidelim," diye selamladı onları. "Bay Travis henüz gelmedi; de contes'in styarts'ına on dakikamız var."

Sonunda, sadece bir dakikası kalmışken, Ambrose gülümseyerek içeri girdi.
San Juan'ın önde gelen terzisinin harika bir eseri olan muhteşem tam elbise takımını
giydi, Ambrose'un zevkli önerisi üzerine, yakaları en asil mor satenle kaplamıştı. Bu renkli yakanın arka planında büyük bir sarı krizantem vardı,
parlak gömleğinin önünü çapraz olarak geçen geniş kırmızı bantta ise bir dekorasyon gibi parıldayan Swalecliffe üniforma şapkasının nişanı vardı.

"İyi akşamlar, millet," neşeli selamıydı. "Eğer siz
bu _görüş_-e oldukça hazırsanız ve benim--şey--müstakbel rakibim
hazırsa, hemen _başaracağımı_söylerim."

Bayan Afrodit, Ambrose'un heybetli figürüne biraz hayranlıkla baktı. Onu titreyen Raffin ile karşılaştırdığında,
onun lehine çok şey buldu.

Ayakkabıları hariç. Raffin'in
parıldayan ruganlarına alışmış olmasına rağmen, Ambrose'un beceriksiz kongre tozlukları onun muhteşemliğini biraz gölgelemişti. Yine de, sevgisinin
sarsıldığını hissetti. Tahminleri tören yöneticisinin sesiyle kesildi:

"Hanımlar ve beyler," diye başladı Bay Scott, "hepimiz bu iki Voodoo beyefendisinin her birinin karşısına veya dairenin içine oturacağı şekilde on iki üyemizden oluşan bir daire oluşturmaya karar verdik. Mista Travis veya Mista Raffin'in yerlerini terk etme olasılığını önlemek için, onları bedenlerinin etrafından geçirilen ve tezahüratların sırtlarına bağlanan iplerle tezahüratlara bağlamaya karar verdik. Işıklar daha sonra ayırt edilecek. Işıklar söndüğünde, Mista Raffin'e Voodoo olduğuna dair doğaüstü kanıtları çağırması için on beş dakika verilecek. Sonra Mista Travis'e şansı verilecek."

Toplantının fısıltıları arasında komite, altı erkek ve altı kadın, Afrodit dahil, çemberdeki yerlerini aldılar.
Ambrose ve melez birbirlerinin karşısına oturmuşlardı ve
belki de on iki fit uzaktaydılar. Sinirli bir şekilde dudaklarını yalayan Raffin,
dik otururken komite üyeleri onun etrafından ve sandalyesinin arkasından ipler geçirdiler ve ellerini bağladılar. Rakibinin tam tersine, Ambrose koltuğuna çöktü ve onu yerine sabitlerken titreyen üyelerle şakalaştı.

Komitede olmayanlar, hiçbir şeyin kaçmaması için çemberin sandalye arkalıklarına yakın bir şekilde toplandılar.

Heyecan gergindi ve herkes zor nefes alıyordu. Her şey hazır olduğunda
Bay Behemoth Scott çemberdeki yerini aldı. Derin bir nefes alıp destek almak için sandalyesine tutundu, kısık ve boğuk bir sesle konuştu: "Her şey yolunda mı? Herkesten sessizlik istiyor. _Işıkları söndürün_"!

Bu kader dolu sözlerle kalabalık odayı Stygian karanlığı sardı.
Perdeler çekilmişti ve loş sokak lambalarından en ufak bir ışık bile içeri sızmıyordu.
Hava boğucu bir sıcaktı ve
toplanmış araştırmacılar serbestçe terliyorlardı....

Sessizlik--siyah, huşu uyandıran bir sessizlik! İki yüz çift batıl inançlı göz korkunç karanlığa bakıyordu--iki yüz çift kulak mezar gibi durgunluğa dikilmişti. Gerilim korkunçtu ve
hiç kimse hareket etmeye cesaret edemiyordu. Bazen dış dünyadan tanıdık bir ses geliyordu: Onuncu Cadde'deki arabanın şıngırtısı veya nehirde bir
römorkörün düdüğü, ama bu sesler başka bir
varlığa aitti - uzak, yabancı ve Voodoo seansının gizemi ve dehşeti içinde tamamen yersiz görünüyorlardı.

Dakikalar akıp geçti ve hiçbir şey olmadı. Gerilim her zamankinden daha kötüydü. Çemberde bir şey kıpırdandı. İki yüz kalp
atışını kaçırdı. Sonra melezin sızlanan, dehşet içindeki sesi sessizliği bozdu: "Travis denesin," diye fısıldadı kısık bir sesle.
"Ruhlarım o denemeden gelmeyecek. On beş dakika daha deneyelim ve başarısız olduğunda, Nijer'in tüm kabilelerinin kralı olan
Bula-Wayo'nun hayaletini çağıracağım. Ama önce Travis denesin!" Bu neredeyse yalvarırcasınaydı.

Bir an daha sessizlik oldu ve Ambrose'un derin sesi karanlıkta yankılandı.

"İsterim," diye ilan etti. "Şimdi görünen her şeyi ben yapacağım - on dakika istiyorum. Bu gerçek mi?"

"Evet," diye yanıtladı Behemoth Scott'un sesi. "Uzman çağrınızla devam edin, Bay Travis."

"Şimdi konsantre olacağım," diye yanıtladı Ambrose, "ve hepiniz benim gerçek bir Voo-doo olduğumun bolca kanıtına tanık olacaksınız. _Ah's stahtin_'."

Bekleyen zencilerin üzerine her zamankinden daha korkunç bir sessizlik çöktü.
Sonra - dehşetin dehşeti! Ambrose'un yakınlarından tuhaf bir
gıcırtı, hışırtı sesi geldi - hafif bir gıcırtı - ve yine sessizlik.
Araştırmacılar, bu korkunç gerilimden
nefesleri zor ve soluk soluğa gelen, sırf panikten titreyen komşuların ellerini tuttular!

Bir başka gıcırtı, sanki Ambrose sandalyesindeki ağırlığını
değiştirmiş gibi...

Sonra - uğursuz - yeşil, korkunç parıltısıyla - loş, belirsiz bir ışık
çemberin ortasında parladı! Yavaşça hareket ederek, yeni uyanmış bir ruh gibi, nefes nefese kalmış komitenin tam ortasında el salladı.
İleri geri, yukarı aşağı hareket etti - parıldayan, buharlı, hayalet gibi.
İki yüz çift çıkıntılı göz dehşeti gördü - ve bunun
bir devasa el, korkunç şekilde deforme olmuş!

Birisi dehşetle inledi--bir kadın çığlık attı. "Ölüm eli!"
diye bağırdı bir adam. "Koşun--hayatınız için koşun!"

Kalabalık kendiliğinden oluştu! Karanlıkta bu korkunç panikte sandalyeler devrildi ve masalar
parçalandı. Kimse
ışıkları yakmayı düşünmedi--herkesin tek amacı o
korkunç parlayan eli bırakıp--dışarı çıkmaktı!

Merdivenlerde bir çarpma sesi Raffin'in, sandalyesiyle birlikte,
korku içinde sokağa doğru ilerlediğini gösterdi. Kısa bir
dakika içinde,
yer görünüşe göre Ambrose dışında boştu. Hala sandalyesine bağlı olan
adam sordu: "Hyar olan var mı?"

Bir saniye sessizlik oldu, sonra Bayan Afrodit'in tatlı sesi iri zencinin kulağına geldi: "Ah's hyar, Ambrose," dedi.

"Peki," -sesini tanıyarak- "gazı yakmamı ister misin
ta ki kendimi bu ihtişam tahtından kurtarana kadar?"

Bir anda zayıf bir gaz lambası parladı ve Afrodit'i ortaya çıkardı -panikle biraz
darmadağınık- eski Voodoo'nun önünde gülümseyerek duruyordu. Ayaklarına baktı. Orada, gerçekten de, kocaman bir üye çıplak ve çorapsızdı; elastik yarıklı kongre tozluğu, kargaşada kaybolmuştu, Ambrose'un uzun bacağının yarıçapında yatıyordu.
Bayan Afrodit onu aldı ve eğilerek, güçlü ayak parmaklarının üzerine geçirdi, bunu yaparken hala onları
kaplayan kalın fosforlu boya tabakasını fark etti.

"Ambrose," diye fısıldadı, "Korkmamıştım. Ayaklarının 
büyüklüğünden daha büyük hayaletler yoktu!"

Utanç verici bir sessizlik izledi; gaz jeti zayıfça titredi; sonra
Ambrose şöyle dedi: "Ellerimi çöz, Afrodit--Seni kucaklamak için can atıyorum!"

"Ah, Ambrose," diye bağırdı utangaçça. Ama yine de ipi çözdü.

Yine sessizlik geldi, sadece belli bir garip sesle bölündü. Sonra
Ambrose'un sesi karanlığın içinden yumuşakça duyuldu: "Afrodit," dedi,
"dudakların gerçekten peluş!"

VULCAN'IN YARGILANMASI

LEE FOSTER HARTMAN

_Harper's Monthly Magazine_'den

Marine Hotel'in verandasında yemek yemek, Güney Denizleri'ndeki alışılmış seyahat yollarından
kopan maceracılara Port Charlotte'un sunduğu tek hoş sürprizdir. Şehrin
yukarısında, bir manastır gibi yalnız ve mesafeli bir tepede ve limon ağaçlarıyla dolu bahçesinin
içinde, geniş bir deniz ve gökyüzü manzarasına hakimdir.
Gündüzleri, Pasifik, ufukta uzak adaların bulanıklığıyla, bir zemin gibi düz, engin bir mavi şerittir - bunların başında tek volkanik konisi göğe doğru incelen Muloa gelir. Geceleri, Vulcan'ın bu demirhanesi, karanlığa karşı hafifçe titreşen, kaprisli ve somurtkan bir işaret fişeği gibi kırmızı bir parıltıya dönüşür. Marine Hotel'in verandasından bakıldığında, ufuktaki engin parıltısı, akşam yemeğinden sonra bahçede dolaşan bir misafirin parıldayan puro ucu gibi önemsiz bir kıvılcımdan daha fazlası gibi görünmez. Eleanor Stanleigh'i gölgelerde oturduğum yere yönlendiren şey büyük ihtimalle benim yaktığım puroydu. Amcası Binbaşı Stanleigh birkaç dakika önce beni terk etmişti ve beni
bulaştırdığı garip işten
bir süre uzak kaldığım için mutluydum. İkimiz o öğleden sonra Muloa'dan dönmüştük, onu _Sylph_ adlı teknemle Leavitt'i aramaya ve bazı
sorular yapmaya götürmüştüm - Bayan Stanleigh adına çok önemli görünen soruşturmalar.

Muloa'da, kasvetli ve alev boğazlı dağın gölgesinde geçirdiğim üç gün boyunca, Binbaşı Stanleigh'nin
sürekli sorularını ve Leavitt'in düzensiz ve geveze cevaplarını dinlemek zorunda kalmıştım - tüm bunlar, daha sonra Binbaşı'nın yeğeninin kışkırtmasıyla keşfedeceğim gibi - beni kız hakkında açıkça meraklandırmıştı.

Onu sadece bir kez görmüştüm, o da verandanın karşısından, bir gece bir arkadaşımla orada yemek yerken; ama onun
tek görüntüsü canlı ve unutulmaz kaldı--ince yapılı, uzun boylu bir kız, teninin berrak zeytin rengi solgunluğunun üstünde için için yanan bir kızıl-altın saç yığınıyla taçlandırılmış. O kusursuz ve parlak renkle
gözlemlenmek üzere işaretlenmişti--şüphesiz buna karşı mükemmel bir kayıtsızlık için eğitilmişti, çünkü hareketlerinin yavaş, neredeyse tembel zarafeti, üzerinde oyalanan bakışlara soğukça aldırmayan bir kadının zarafetiydi. Yirmi altı veya yediden fazla olamazdı, ama gençliğine ve muhteşem fiziğine rağmen ondan yayılan yorgunluk veya engellenmiş bir amaç izlenimi edindim. Amcası ve teyzesine katılmak için verandayı geçtiğini görmek için yukarı baktım--doğru, varlıklı İngilizler--birinin hemen fark ettiği--ve bakışlarım onu ​​takip eden birçok bakışın sadece biriydi
-oturduğu ve çıplak ve parlak omuzlarını saran hafif atkıyı bir kenara attığı sırada.

Yerel gazetenin editörü olan arkadaşım,
hemen bana adını ve önceki ikametgahını söyledi--daha önce basmış olduğu bir "sosyal öğenin" özü; ama
bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu ve onu Port Charlotte gibi dünyanın
bu kadar ücra bir köşesine neyin getirdiğini merak ediyordum.
Amcası ve teyzesiyle seyahat eden bir kız gibi görünmüyordu;
daha çok kendi misyonuna odaklanmış ve akrabalarını da gelenekler gerektirdiği için
sürüklediği izlenimine kapıldım. Arkadaşıma, Bayan Stanleigh gibi bir kadının bu dünyanın ıssız köşesinde iki amaçtan birine sahip olabileceği fikrini
ortağıma attım: Bir sevgiliden kaçmak ya da birini aramak.

"Bu durumda," diye karşılık verdi arkadaşım, gazetecinin alaycı omuz silkmesiyle, "çok kısa sürede başardı.
Fısıldayanlara göre Joyce'la evlenecekmiş - Malduna Adası'ndan, biliyorsun. Onunla
sadece iki hafta önce tanıştık. Bana oldukça romantik olduğu söylendi."

Bunun üzerine kaşlarımı kaldırdım ve tekrar Bayan Stanleigh'e baktım.
Tam o anda yukarı baktı. Tamamen kayıtsız bir bakıştı; eminim ki
benim farkında değildi, sanki gözlerinin tesadüfen karşılaştığı
veranda direklerinden biriymişim gibi. Ama o anın tarif edilemez hissinde, gizli bir yük taşıyan bir kadın olduğunu hissettim,
her ne kadar, bilgi veren ev sahibimin söylediği gibi, kalbi romantik bir şekilde
sadece iki hafta önce sığınağını
bulmuş olsa da.

Birkaç gün sonra öğrenmeme izin verildiği gibi, Farquharson adında bir adamın izini sürmeye çalışıyordu. Görünüşte, bu genç İngiliz'i bulmaya kararlı olan Binbaşı Stanleigh'di -Bayan Stanleigh'in göreve olan ilgisi ihtiyatla gizlenmişti- ve iz onları dünyanın dört bir yanında oldukça uzun bir kovalamacaya sürüklemişti, ta ki hiçbir zaman net olarak anlayamadığım bir ipucu onları Port Charlotte'a getirene kadar. Binbaşının acil hedefi, Muloa'da mahsur kalmış Leavitt adında eksantrik bir adamdı. Ada, huzursuz bir yanardağın yakınlığına itiraz etmediği sürece, kendi türünden uzak durmaya kararlı biri için ideal bir sığınak sunuyordu. Açıkça Leavitt itiraz etmiyordu. Volkanik bölgelerin sergilediği fenomenlere bilimsel olarak ilgi duyuyordu ve jeolojik bilgilere hakimdi, ancak Leavitt hakkındaki söylentiler -pratikte hiç kimse Muloa'yı ziyaret etmiyordu- bununla sınırlı kalmadı. Ve, Binbaşı Stanleigh ve benim keşfedeceğimiz gibi, adam, bitişik adaların yerlilerinin tüten külahı olarak adlandırdığı Lakalatcha'ya karşı gerçek bir sevgi geliştirmiş gibi görünüyordu. Uzun süreli ilişkiden, onun kaprislerini ve ruh hallerini, birlikte yaşadığı huysuz bir kadınınki gibi öğrenmişti. Leavitt'in insan toplumu için tamamen kabul edilebilir bir ikame bulduğu tuhaf ve saçma bir yakınlıktı ve adamın eksantrikliğinde itici bir şey vardı. Başının bir mil veya daha fazla üzerinde yükselen tüten külah için çeşitli isimler takmıştı: "Yaşlı Alev Yiyen" veya "Lav Tüküren", bazen ona samimi ve saygısızca seslenirdi; veya yine, "Asla Uyumayan Kız" veya "Tek Göğüslü Bakire" - ancak sonuncular her zaman müzikal Malay eşdeğerindeydi. Lakalatcha'nın değişen ruh hallerine uyacak şekilde romantik, öfkeli, aşağılayıcı veya açıkça sevgi dolu isimlerin sonu yoktu. Bir açıdan beni şaşırttılar - çatışan cinsiyetlere sahiptiler, bazıları dişil, bazıları eril, sanki Leavitt'in gevşek, yıpranmış hayal gücünde günlerini büyüleyen ve gecelerini rahatsız eden dağ hermafroditmiş gibi.

Kayıp Farquharson ile ilgili bir bilgi kaynağı olarak Leavitt, dünyayla ne kadar bağlantısız olduğunu düşündüğümüzde saçma görünüyordu, ancak şaşkınlığıma göre Binbaşı Stanleigh'in ipucu doğruydu, çünkü sonunda Farquharson'ı iyi tanıyan ve onun hakkında çok şey anlatan bir adama rastlamıştı - bunu da isteyerek yapmıştı. _Sylph_ demir attığında, Muloa'da üç gece kaldık ve Leavitt bize Farquharson'dan bol bol bahsetti, ayrıca volkanlar, neoplatonizm, Tek Vergi ve benzeri şeyler hakkında sayısız
konudan sapmalar. Leavitt'i kayıp Farquharson hakkında tutarlı bir anlatıya
sokmanın bir yolu yoktu. Bunu yapamıyordu ve Binbaşı Stanleigh ve ben, Leavitt'in bir izleyici kitlesine sahip olmaktan
memnun olup, aklındaki fantastik içerikleri, tuhaf kaprisleri, anlaşılması zor çöpleri ve her şeyi bize boşaltmasını sabırla beklemek zorundaydık. O her zaman Farquharson'dan
kaçıyordu, ama sonra, ona geri dönmek zorundaydı. Tek yapmamız gereken beklemek ve o bitmeyen saman akışının savruluşunda ara sıra düşen katı taneleri yakalamaktı. Bu sıkıcı ve sinir bozucu bir süreçti, ama telafileri de vardı. Leavitt bazen sıkıcı ve sıkıcı olduğu kadar ürkütücü derecede zeki de olabiliyordu. Kafasının üstündeki dumanlı kraterden çıkan kükürtlü dumanlarla beyni kirlenmiş gibi, biraz 
bunalmış olduğuna dair inancım arttı. Zihni duman
tütüyor,
titriyor ve titrek bir lamba gibi parlıyordu, boğucu gazlar tarafından
üfleniyordu, içinde yağ azalmıştı.

Ama gezgin Farquharson'dan kesin ve otoriter bir şekilde bahsediyordu,
çünkü Farquharson'la Muloa'daki bungalovunu paylaşmıştı - yaklaşık altı aylık bir süre gibi görünüyordu - ve Farquharson orada tropik bir ateşe yakalanmış ve ölmüştü.

"Eh, sonunda tüm gerçekleri öğrendik," Binbaşı Stanleigh memnuniyetle iç çekti
Sylph_ Port Charlotte'a geri dönerken.
Kıç tarafta yatan Muloa'yı artık izlemiyorduk. Leavitt, suyun kenarında, bize son bir elveda demiş ve sonra aniden ormana geri dönmüştü, muhtemelen sevgili yanardağının yamaçlarına deli bir keçi gibi tırmanıp buharlı çatlaklarında dolaşmaya devam edecekti - ki bu asla bıkmadığı bir işti.

"Kanıtlar kesin, öyle değil mi? - mezar, Farquharson'ın kişisel eşyaları, zavallı şeytanın günlüğünün sayfaları."

Başımı sallayarak onayladım. _Sylph_'in sahibi olarak yalnızca Binbaşı Stanleigh'e Muloa'ya gidip gelme yolculuğunu sağlamayı üstlenmiştim,
ama son üç gündeki olaylar beni birçok konferansın bir parçası yapmıştı ve artık oldukça katı ve kendini beğenmiş İngiliz beyefendisiyle bir tür yakınlık içindeydim. Gerçek güvenini paylaşmaktan ne kadar uzak olduğumu, Eleanor Stanleigh bana güvenini verdiğinde daha sonra keşfettim.

"Karım ve yeğenim tüm bunları duyduklarında çok rahatlayacaklar - bir aile meselesi, anlıyor musunuz, Bay Barnaby," demişti karaya çıktığımızda. "Port Charlotte'tan eve dönmeden önce sizi onlara tanıtmak istiyorum."

Ancak, ortaya çıktığı gibi, o gece dönüşümüzden sonra Marine Oteli'nin gölgeli bahçesinde sigara içerken hiç beklemediğim bir anda beni karşılayan Eleanor Stanleigh'di. Binbaşıyla akşam yemeği yemiştim, hanımların günün sıcağından ve genel gelişmelerinden
yorgun olduklarını ve mazur görülmek için yalvardıklarını söyledikten sonra. Ve açıkçası merhum Farquharson hakkında bir tartışmaya daha katlanmak zorunda kalmayacağım için mutluydum, son üç gündür başka bir şey duymadığım için çok yorgundum. Ayrıntılı ve kendini beğenmiş binbaşının, o başlangıç ​​seviyesindeki biyografi ve anı yığınını karısı ve yeğeni için nasıl düzenli bir anlatıya dönüştürüp yoğunlaştırdığını merak etmekten kendimi alamadım. Şüphesiz tüm öğleden sonrasını buna adamıştı. Limon ağaçlarının serin yeşili altında, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında otururken, en azından Farquharson'la
sonsuza dek işim bittiğini düşündüm. Ama bitmemişti, çünkü tam o sırada Eleanor Stanleigh karşıma çıktı.

Bana ismiyle hitap ettiğini ve sonra sakince
çardağın altındaki bankta oturmam için yalvardığını duyunca irkildim. O da oturdu, alev rengi saçları ve çıplak omuzları karanlıkta parlıyordu. O, doğrudanlığın ve dürüstlüğün ruhuydu ve yüzüme düşünceli, araştırıcı bir
bakıştan sonra hemen konuya geldi. Farquharson hakkında -benden- duymak istiyordu.

"Elbette, amcam bana Bay Leavitt'ten öğrendiklerinin çok detaylı bir hesabını verdi ve yine de birçok şey beni şaşırtıyor - en çok da bu Bay Leavitt."

"Tuhaf bir adam," diye özetledim onu. "Açıkçası, onu tam olarak anlayamıyorum, Bayan Stanleigh - kendini o cehennem adasına hapsediyor ve günlerini orada geçirmekten memnun görünüyor."

"Bu kadar yaşlı mı?" diye hemen beni yakaladı.

"Hayır, değil," diye düşündüm. "Elbette, burada yaşları tahmin etmek zor. İklim, bilirsin. Leavitt kırkının çok altında, demeliyim. Ama yaşamak için seçtiği yer çok sağlıksız."

"Neden orada kalıyor?"

Yanardağı anlattım. "Onunla ilgili ne kadar
bir saplantı olduğunu hayal bile edemezsin. Buharlı,
hain yüzeyinin üzerinde dolaşmadığı bir metrekaresi bile yok, yeni çatlaklar haritalıyor,
eski lav yataklarına giriyor,
uygun günlerde kraterin kendisine
giriyor--"

"Tehlikeli değil mi?"

"Bir bakıma, evet. Volkanın kendisi yeterince zararsız. Ara sıra
hoş olmayan bir şekilde duman çıkarıyor, sanki tüm yaratılışı yok edecekmiş gibi
tütüyor ve gürlüyor, ancak tüm böbürlenmesine rağmen sadece
yanlarından aşağı bir veya iki damla taze lav dökmeyi başarıyor--Leavitt'i kül ve kül yağmuruna tuttuktan sonra sakinleşiyor.
Ancak Leavitt onu rahat bırakmıyor. Kraterin içine giriyor,
zehirli dumanlarında yarı boğuluyor,
ayakkabılarını yakıyor ve bir keresinde, sanırım, saçlarının ve
kaşlarının çoğunu kaybetmiş--dar bir gıcırtı. Başını geriye atıyor ve herhangi bir uyarı
sözüne gülüyor. Benim düşünceme göre, bilimsel bir merakı bu kadar uç noktaya taşımak aptallıktır."

"O zaman bu sadece bilimsel bir merak mı?" diye düşündü Bayan Stanleigh.

Sesindeki bir şey beni durdurdu. Gözleri
benimkilere doğru kalkmıştı - neredeyse çekici bir şekilde, öyle olduğunu düşündüm. Masumiyeti, dürüstlüğü,
yıldızlarla
aydınlanmış karanlıkta soluk bir fosforesans gibi olan
sıcak güzelliği- hepsi o anda üzerimde güçlü bir etki yarattı.
Birdenbire kendime güvenimin
patladığını hissettim.

"Bazen merak ediyorum.
Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp cehennemsi bir menfeze baktığında gözlerinde bir bakış yakaladım - yani, ürkütücü, sanki
dünyanın bağırsaklarına bilimsel kavramların
dışında bir şey arıyormuş gibi.
Volkanın ona bir büyü yaptığını,
aklını çeldiğini düşünebilirsiniz. Ona gevezelik ediyor ya da sanki canlı bir yaratıkmış gibi ona saldırıyor. Garip, evet; ve aynı zamanda sizi hem
çeken hem de şiddetle iten bir tür manyetik kişiliğe sahip olduğu için etkileyici. Alkole batırılmış ve aleve atılmış bir buz parçası gibi. Onu tarif edemiyorum. Konuştuğunda--"

"Kendisinden bahsediyor mu?"

İtiraf etmeliyim ki bize neredeyse tek kelime bile söylememişti.
Gökyüzünün altındaki her şeyi,
her şeye karşı bir alaycılıkla,
parlak ve düzensiz bir şekilde tartışmıştı, ama kendini
tamamen dışarıda bırakmıştı. Bize Farquharson'ı, zavallı adam ilk olarak Muloa'ya gelip, bir yerli tekne tarafından karaya çıkarıldığı andan itibaren, zevkle ve sonsuz
ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı. Farquharson'dan bahsetmek,
volkanlardan bahsetmekten aldığı zevkten sonra ikinci sıradaydı. Ve benim için sonuç,
Leavitt'in yalnızlığına tesadüfen giren ve orada, bir çekimle, hastalanıp ölene kadar
oyalanan genç İngiliz'in sayısız canlı ama karışık izlenimi olmuştu.
Acemi eller tarafından tekrar bir araya getirilmiş karmakarışık bir mozaik gibiydi.

"İki adamın çok ortak noktası olduğu izlenimini mi edindin?"

"Tam tersi," ben cevapladı. "Ama Binbaşı Stanleigh bilmeli--"

"Amcam Bay Farquharson'la hiç tanışmadı."

Bu beni oldukça şaşırttı ve aramızda bir sessizlik oldu. Sorularının yönünü tahmin etmek imkansızdı. Sanki
üzerinde derin bir güvensizlik vardı ve beni sorgulamaya çalışmıyordu, daha çok şüphelerini aydınlatabilecek bir şans
sözcüğümü körü körüne arıyordu.

Kıza sessizce hayretle baktım, evet, ve muhteşem gençliğinin tam çiçek açtığı
dönemindeki bronz ve fildişi güzelliğine hayranlıkla--ve Joyce'u düşündüm. Kaderin parmağını kaldırarak basit ama tutkuyla aşık olmasının ona yakıştığını hissettim. Bu, aşkın ne kadar anlaşılmaz bir gizem veya mucize olduğunun sadece bir başka göstergesiydi. Joyce şanslıydı, hatta tanrıların lütfuna erişmişti, bu kızın kalbindeki hiçbir erkeğin ulaşamayacağı pınara dokunmuştu ve en nadir rastlantılardan biri de onun dünyanın bu ücra köşesine gelmesiydi. Şanslıydı Joyce! Onu biraz tanıyordum, çok basit ve tüm ruhuyla Malduna'daki kauçuk topraklarını geliştirmeye hevesle dalmış, açık sözlü genç bir adamdı.

Bayan Stanleigh, parmakları taktığı zincirin kolye ucuyla oynarken düşüncelere dalmıştı. Karanlıkta küçük bir altın haçın parıltısını yakaladım.

"Aman Tanrım. Barnaby," sonunda sessizliği bozdu ve durakladı. "Sana bir şey söylemeye karar verdim. Bu Bay Farquharson benim kocamdı."

Yine ağır ve uzun bir sessizlik çöktü, sanki etrafımızda yumuşak ve hoş kokulu gece havasıyla
uyuşturulmuş gibi oturdum.
O kısacık anda hiç konuşmamış olması inanılmazdı.

"Gençtim ve çok aptaldım sanırım."

Basit bir onurla söylenen bu itirafla tekrar sustu.
Açıkça, geçmişe dair bana aktarmayı gerekli gördüğü bir miktar bilgi vardı.
Sözlerini bitirirken duraksadıysa, bu daha çok
elindeki konuyla alakasız olanı, benim danışmanlığımı istediği şeyi reddetmek içindi.

"Onu dört yıl görmedim--istemedim.... Ve o
tamamen kayboldu... Dört yıl!--sadece hoş bir boşluk!"

Omuzları kalktı ve hafif bir ürperti geçti.

"Ama böyle bir boşluk bile dayanılmaz hale gelebilir. Sürekli
bir zincire takılıp kalmak ve nereye gittiğini bilmemek..." Eli
göğsündeki altın haçtan kaydı ve kucağındaki diğer eline düştü, sıkıca kavradı. "Dört yıl... Kendimi onun sonsuza dek gittiğine--öldüğüne inandırmaya çalıştım. Bu
benim için kötüydü."

Nazik bir şekilde itiraz ettiğim mırıldanmalar onun sözlerini tekrarlamasına yol açtı.

"Evet, hatta bundan bile daha kötüsü. Geçtiğimiz ay boyunca
aslında onun ölmesi için dua ettim... Bunun için cezalandırılacağım."

Bu kendini kınama sözlerine karşılık vermeye cesaret edemedim. Joyce,
sıradan bir şekilde, ilk karşılaşmalarının ve ani aşklarının
ateşinde onu açıkça ayaklarından yerden kestiğini düşündüm.

"Her şeyin sonunda kesin olarak hallolması senin için büyük bir rahatlama olmalı," diye mırıldandım uzun uzun, "."

"Keşke öyle olduğunu hissedebilseydim!"

Şaşkınlıkla döndüm ve onu biraz öne eğilmiş,
elleri hala sıkıca kucağında kenetlenmiş ve gözleri Lakalatcha'nın hırıltılı nefesinin kırmızı kıvılcımının
alevlenip söndüğü
uzak ufukta sabitlenmiş halde gördüm. Göğsü sanki o uzaktaki parıltının
zamanına göre inip kalkıyordu. "Beni o adaya götürmeni istiyorum - yarın."

"Elbette, Bayan Stanleigh," diye patladım, "makul bir şüphe olamaz. Leavitt'in zihni biraz uçarı olabilir - hikayesini birkaç gereksiz ayrıntıyla süslemiş olabilir; ama Farquharson'un kitapları ve eşyaları - orada yaşadığının maddi kanıtı -"

"Ve orada ölmüş olması?"

"Leavitt bunu uydurmazdı herhalde! Eğer onunla
konuşsaydın--"

"Bay Leavitt ile konuşmak istemezdim," diye lafımı kesti Bayan Stanleigh. "Sadece gidip görmek istiyorum--Bay Leavitt olup olmadığını."

"Bay Leavitt olup olmadığını!" Bir an şaşkına döndüm ve sonra
aniden anladım. "Ama bu saçma--imkansız!"

Leavitt'i bu kadar korkunç bir rolde hayal etmeye çalıştım,
kayıp Farquharson'ın hala etten kemikten olduğunu ve Binbaşı Stanleigh ile beni bu kadar
tuhaf bir hikayeyle kandırdığını, tüm bu ustaca ayrıntıları kendi ölümüne inanmamız için tasarladığını hayal etmeye çalıştım. Bu gerçekten de çarpık bir zihnin, anlaşılmaz bir amaç tarafından yönlendirildiğinin kanıtı olurdu.

"Umarım haklısındır," diyordu Bayan Stanleigh, dikkatle. "Ama saçma değil ve İmkansız değil--eğer Bay Farquharson'ı benim kadar tanısaydınız."

Bu gizli bir itiraftı. Bana kelimelere gerek kalmadan anlamamı istiyordu. Benim tahminim, Farquharson'la, her kimse, bir anlık bir
aşkın etkisiyle tanışıp evlendiği ve kendisinin hızla terk ettiği
anlatılmaz bir
kaba olduğunu kanıtladığıydı.

"Muloa'ya gitmeye kararlıyım, Bay Barnaby," diye duyurdu kararlı bir şekilde. "Ayarları sizin yapmanızı istiyorum ve mümkün olduğunca fazla gizlilik içinde. Teyzemden benimle gelmesini isteyeceğim."

Bayan Stanleigh'e _Sylph_'in hizmetinde olduğunu temin ettim.

Bayan Stanleigh, şişmanlığa ve sır saklamaya meyilli, tropiklere ve her türlü fiziksel rahatsızlığa karşı yoğun bir nefret duyan iri yarı, yumuşak bir kadındı. Yeğeninin, iki gün sonra yola çıktığımız Muloa'ya gizlice seyahat etmesi için onu nasıl ikna ettiğini hiç hayal edemedim. Teknedeki konaklama yerleri en hafif tabirle sıkışıktı ve iyi hanımın yanardağlardan müthiş bir korkusu vardı. Lakalatcha'nın bir asır veya daha uzun süredir iyi bir davranış geçmişinin olması onu hiç etkilemiyordu. _Sylph_ menzile girdiği anda kafasını uçuracağına ikna olmuştu. Huzursuz, konuşkan ve ten renginin durumuyla sürekli ilgileniyordu, sık sık çantasının aynasında inceliyor ve tropik güneşin zararlı etkilerini azaltmak için bolca pudra kullanıyordu. Ama bir kez yolculuğa çıkmaya ikna edildikten sonra, kararında erkekçe ısrar ettiğini, güverteye kitaplar, yastıklar ve konforu için gereken diğer birçok şeyle yerleştiğini ve aşağıdaki uyku yerlerinden en iyi şekilde yararlandığını itiraf etmeliyim. _Sylph_'in kaptanı olarak, ruhunu bana emanet ettiğini, Port Charlotte'ta tekrar güvende olana kadar rahat bir nefes almayacağını ilan ettiğini anlamamı istiyordu.

Görevimizden "Eleanor'un bu korkunç işi" diye bahsediyordu ve bana Farquharson'dan bahsederken volkanlar hakkındaki korkularını da anlatmaya oldukça doğal bir şekilde geldi.
Birkaç yıl önce, Pompeii ve Herculaneum sinirleri üzerinde oldukça rahatsız edici bir etki yaratmıştı. Vezüv o sırada hafifçe püskürüyordu.
Napoli'deyken hiç rahat bir an geçirmediğini itiraf etti. Ve
yeğeni ve Farquharson Napoli'de tanışmışlardı. Tahmin ettiğim gibi, Farquharson'un, geçmişinde ve tavırlarında kusursuz olan, aceleci bir sevgili rolünü oynadığı, hızlı ve romantik bir kur yapma olmuştu. Gerisini İtalyan semaları halletmişti. Bayan Stanleigh'in itirazlarına rağmen hemen evlendiler ve genç çift tek başlarına balayı gezisine çıktılar. Fakat Bayan Stanleigh Nice'te kocasına tekrar katıldığında ve birlikte Sussex'teki evlerine döndüklerinde, onları bir sürpriz bekliyordu.
Eleanor çoktan oradaydı -yalnız, ezilmiş ve dudakları tamamen mühürlenmişti. Kendisini Farquharson'a bağlayan her şeyden
arınmıştı; evlilik soyadını kabul etmeyi reddetti.

"Eleanor'un bu korkunç işini bitirdiğimizde cennetteki tüm azizleri kutsayacağım," diye itiraf etti Bayan Stanleigh güverte sandalyesinden bana. "Kendisinin ısrarla yapmak istediği bu yolculuk
tamamen yersiz görünüyor. Ama Kaptan Barnaby,
benim o korkunç adaya ayak basacağımı düşünmenize gerek yok --Bay Farquharson'ın mezarını görmenin verdiği memnuniyet için bile değil--ve bunun bir memnuniyet olacağını söyleyecek kadar utanmazım.
Bu zavallıyı bulmaya çalışırken aylarca katlanmak zorunda kaldığım şeylerin onda birini hayal edebiliyor musunuz!
Hayır,
gerçekten--bu teknede kalacağım ve karadayken Eleanor'u sizin bakımınıza emanet edeceğim. Ve bunun uzun sürmesi gerektiğini düşünmemeliyim, değil mi?"

Yüksek sesle nasıl olabileceğini göremediğimi itiraf ettim. Eğer kızın Leavitt'in kimliği hakkındaki gizli varsayımı doğruysa, onunla yüz yüze gelme eylemiyle doğrulanmış olacaktı ve bu durumda, şüphesiz teyzeyi bu keşfin şokundan kurtarmak daha iyi olurdu.

Muloa'ya tam gece çökmeden önce ulaştık, _Sylph_ sallanırken
ve yelkenler çırpınıp düşerken
sahilin rüzgaraltı tarafındaki sakin suda demir attık. Dünyanın üzerinde uçsuz bucaksız bir sessizlik vardı.
Kıyıdan ormanın koyu yeşili, hiçbir ses veya yaşam belirtisi olmadan karşımıza çıktı. Yukarıda ve bu yakın mesafede, başımızın üzerindeki gökyüzünün yarısını
kapatan, yara izli ve kararmış yanlarıyla devasa Lakalatcha konisi yükseliyordu. En huysuz ruh hallerinden birindeydi. Rüzgarla yumuşak, fantastik şekillere örülmüş, tüy gibi beyaz buhar sütunu artık krateri kaplamıyordu; Yeri,
soluk somurtkan bir şekilde dönen kalın, koyu duman dumanları tarafından gasp edilmişti.
Sönük ışıkta,
pürüzlü koninin yan tarafında yeni
açılmış bir çatlağın kırmızı, kötücül parıltısını fark ettim,
bu çatlaktan ince, beyaz bir lav sızıntısı geliyordu.

Leavitt'ten hiçbir iz yoktu, ancak _Sylph_ birkaç saattir ona görünür durumda olmalıydı, belli ki adaya doğru gidiyordu.
Sevgili yanardağının kaprislerine alışılmadık şekilde dalmış olması gerektiğini düşündüm. Aksi takdirde, bizi neyin geri getirdiğini merak ederdi ve eski püskü beyaz matkabıyla uzun boylu figürü
bizi kıyıdan karşılardı. Bunun yerine,
sadece gökyüzüne doğru yükselen, uğursuz, gizemli, ebedi, devasa Lakalatcha kütlesini
kuşatan koyu, mat yeşil bir kemerle karşı karşıyaydık. Kısa süren alacakaranlıkta kıyı, loş bir belirsizliğe gömüldü.
Son bir saattir korkulukta durup
adayı sessizce izleyen Bayan Stanleigh, sonunda omzunun üzerinden bana konuştu:

"Orası çok içeride mi? Karanlıkta bulmak zor olur mu?"

Soru beni şaşırttı, çünkü açıkça Leavitt'i hemen
aramaya kararlıydı. Garip bir sakinlik kapladı onu.
Lakalatcha'nın devasa, duman püskürten konisine hiç aldırış etmedi,
parmaklarıyla korkuluğu kavrayarak,
ardında işkence edici şüphesinin cevabı olan korkutucu ve anlaşılmaz ormanı taradı.

İsteğini itiraz etmeden kabul ettim. Leavitt'in bungalovu çeyrek mil uzaktaydı. Yolu takip etmekte hiçbir zorluk olmayacaktı. Hemen bir tekne kıyıya çektireceğimi söyledim, gerçek duygularımı yalanlayan rahat bir şekilde, çünkü Leavitt'in mekanlarına yapılan bu geceki işgalde onun gizli gerginliğinden bazılarını paylaşmaya başlamıştım. Kıyıya yaklaştığımızda bu his içimde derinleşti. Leavitt'in görünmemesi uğursuz ve gizemli görünüyordu. Garip tavırlarını ve tuhaf konuşma
hilelerini hatırladıkça onun hakkında fantastik bir görüntü oluşturmaya başladım. Sanki adanın baş tanrısını arıyorduk, o da doğaüstü süreçleri üzerinde
doğaüstü bir hakimiyet kurmuş bir Caliban kılığına girmişti.

Fener taşıyan dümenci Williams ile birlikte çalılıklara daldık, Leavitt'in meskenine giden tıkalı patikayı takip ettik. Ama
açıklığa ulaştığımızda ve binanın ana hatlarını ormanın kitlelerine karşı seçebildiğimizde, bungalov karanlık ve ıssızdı. Verandaya çıktığımızda, gevşek tahtalar
basamaklarımızın altında boşlukta gıcırdadı;
üzerinden kaba bir
çuval bezinden yırtık bir perde sarkan kapı, siyah ve boş bir şekilde açıldı.

Teknecinin elinde yüksekte duran fener, bir hamlede
içindeki karanlığı yarmıştı. Kağıtlar ve volkanik kaya parçalarıyla
dolu yazı masasının üzerinde bir şişe ve yarı dolu bir bardak duruyordu. Her şey
hüzünlü bir düzensizlikle ortalıkta duruyordu, sanki yer bir hırsız tarafından
aceleyle yağmalanmış gibiydi. Jeolojik örneklerden bazıları
masadan yere düşmüştü ve Leavitt'in
el yazmalarının başıboş sayfaları sandalyesinin altındaydı. Leavitt'in kitapları, duvardaki raflarda
sıralanmış, tek başlarına, rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Rafların tepesinde, küflenmiş ve yıpranmış iki devasa doldurulmuş kuş duruyordu,
ani aydınlanmaya gözlerini kırpmadan, boncuk gibi gözlerle bakıyorlardı.
Aralarında, yeşilimsi bronzdan yapılmış küçük bir faun, alaycı bir kahkaha
taşıyarak başını geriye atarak bir Baküs ölçüsünü tınlattı.

Uzun bir an üçümüz sessiz, düzensiz odaya baktık,
burada tek başına küçük bronz faun, girişte şeytani bir neşeyle
sarsılmıştı. Bir şekilde bana
Leavitt'in alaycı kahkahasını hatırlattı. Bayan Stanleigh aniden kitap raflarının üzerindeki fotoğraflara doğru yöneldi.

"Bu o," dedi, solmuş baskılardan birini alarak.

"Evet--Leavitt," diye cevapladım.

"_Leavitt_?" Parmakları fotoğrafın üzerinde daha sıkı durdu. Sonra,
aniden, yere düştü. "Evet, evet--elbette." Gözleri
çok yavaş kapandı, sanki aşırı bir zayıflık onu ele geçirmiş gibi.

O anın şokuyla ona destek olmak için uzandım, ama o
elimi kontrol etti. Gri gözleri tekrar açıldı. Gece havası aniden
soğumuş gibi, gözle görülür bir ürperti geçti. Raftaki iki doldurulmuş kuş bize kederle bakarken,
ölümsüz bir sanat tavrıyla başını geriye atmış dans eden faun alaycı bir şekilde güldü.

"Nerede? Onunla konuşmalıyım," dedi Bayan Stanleigh.

"İnsan bilerek saklandığını düşünebilir," diye mırıldandım, çünkü Leavitt'in yokluğunun nedenini açıklayamıyordum.

"O zaman onu bul," diye emretti kız. Tahminlerimi kısa keserek Williams'a bungalovun arkasındaki kulübeyi aramasını söyledim,
burada, bambu çitlerin arkasında, Leavitt'in Malay hizmetkarı mesafeli ve gizemli bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Veranda basamaklarında Bayan Stanleigh'nin yanına oturduğumda, ellerimin tahtalara dokunmaktan isli olduğunu gördüm. Havada belli ki ince bir volkanik kül uçuşuyordu ve şimdi kulağıma, derin durgunluğa uyumlanmış rüzgar hafif bir uğultu sesi geliyordu.

"Bunu duyuyor musun?" diye fısıldadım. Sanki devasa bir kazanın uzaktan gelen mırıltısı gibiydi, yavaşça
kaynıyordu--havadan olduğu kadar yerden de bize ulaşan donuk bir titreşim.

Kız bir an dinledi ve sonra ayağa kalktı. "Sesler duyuyorum--bir yerlerde,"

"Sesler mi?" Başlarımızın üzerindeki büyük koninin ısrarcı
mayalanmasından başka sesler duymak için kulaklarımı zorladım. "Belki Leavitt----"

"Ona neden hala Leavitt diyorsun?"

"O zaman oldukça eminsin----" diye başladım, ama onun istemsiz bir
ünlemi beni yarıda kesti.

Bambu çitlerin arkasından çıkan Williams'ın fenerinin ışığı, teknecinin iri yarı vücudunu, yanında küçülen bir Malay'la birlikte ortaya çıkardı. Anadilinde gevezelik ediyor, ince kollarını çokça hareket ettiriyor ve kelimelerini vurgulamak için bir tür pantomim yaparak her on iki adımda bir kıvranıyordu. Williams onu törensizce verandanın basamaklarına doğru sürükledi.

"Belki de bunu doğru anlayabilirsiniz, Bay Barnaby," dedi tekneci. "Volkandaki alev şeytanının efendisini diri diri yuttuğuna yemin ediyor."

Zavallı adam gerçekten de tam bir çöküntü halindeydi. İnce bacakları altında titrerken Malayca çılgınca, çarpıtılmış bir hikaye anlattı. Wadakimba'ya göre, Leavitt--ya da gerçek adıyla Farquharson--dağdaki alev şeytanının büyük hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı. Koninin öfkeyle tüttüğünü fark etmemiş miydik? Ve havadaki toz ve ağır kükürt kokusunu? Kesinlikle ayaklarımızın altındaki zeminin titrediğini hissedebiliyorduk. Öfkeli canavar bütün gün boyunca bungalovda kalan beyaz _tuan_'ın üzerine çamur ve lav
fışkırtmış,
çok fazla içmiş ve düşmanına lanetler yağdırmıştı. Sonunda, Wadakimba'nın onu caydırma çabalarına rağmen, kratere tırmanmaya koyulmuş ve alev şeytanına kimin efendi olduğunu göstermeye yemin etmişti. Dehşete düşen Wadakimba'yı yolun bir kısmında kendisiyle birlikte gitmeye zorlamıştı. Beyaz _tuan_--kendisinin ilan ettiği gibi gerçekten bir tanrı mıydı?--zaman zaman sarımsı gaz ve buhar bulutları arasında gözden kaybolan, kıvrımlı, çatlak yamaçlardan tek başına yukarı çıkmıştı,
bu arada çığlıkları ve intikam tehditleri Wadakimba'nın
kulaklarına geri dönüyordu. Yukarıda, Lakalatcha gürlemeye, titremeye ve büyük çamur ve taş duşlarıyla boğazını temizlemeye devam etti.

Farquharson o grotesk çıkışı denemesinin sebebinden gerçekten de vazgeçmiş olmalı. Wadakimba'nın hikayesini dinlerken,
çıldırmış, paramparça olmuş, morluklara ve yanıklara aldırış etmeyen,
o zor ve tehlikeli tırmanışı tırmanan ve
gülünç küfürlerini yeraltı ateşleriyle yakılan o geniş kazandan çıkan duman ve buhar alevlerine
attığını hayal ettim. Kaynama anında
tüm ada titredi. Canavarın nefesinin ufak bir esintisi ve
bir anda yok olup gidecekti. Wadakimba'ya göre, son gerçekten de bu şekilde gelmişti. Sanki
dağ aniden derin bir iç çekmiş gibiydi. Patlama
katı kayayı
sürüp götürmüştü. Bir alev tabakası, Farquharson'ın baş aşağı fırlatıldığı
noktayı yalamıştı ve o fırlatılmamıştı.

Wadakimba, tüm bunları uzaktan görerek kulübesine doğru kaçmıştı.
Daha sonra trajedinin yaşandığı yere geri dönmüştü.
Farquharson'ın bir miktar uzağa savrulmuş kavrulmuş miğferini almıştı ve ayrıca lav akıntısıyla yıkanmış, ısıdan yara almış ve bükülmüş, mercekleri
erimiş bir dürbün göstermişti.

Bayan Stanleigh, bükülmüş ve kararmış dürbünü elinde çevirirken ben ona kısaca tercüme ettim.
Dürbün hâlâ sıcaktı. Beni soru sormadan veya yorum yapmadan dinledi ve
teyzesinin gergin sinirlerini
aklımda tutarak hemen _Sylph_'e geri dönmemizi önerdiğimde başını sallayarak onayladı. Konuşma yeteneğini
kaybetmiş gibiydi. Sersemlemiş bir şekilde ormanın içinden geri dönerken beni takip etti.

* * * * *

Binbaşı Stanleigh ve karısı, yeğenleri Joyce ile uygun şekilde evlenene kadar İngiltere'ye gitmelerini ertelediler. Eleanor'un isteği üzerine, bu çok basit bir işti ve Joyce'un gelini olarak, Malduna'daki kauçuk plantasyonuna gitmek için onun kadar istekliydi. Posta gemisinin bir sonraki seferi iki hafta daha gecikmeyi gerektireceğinden, onlara _Sylph_'e binme izni vermeyi kabul etmiştim.

Bayan Stanleigh, İngiltere'yi tekrar görme vizyonlarıyla ve sadece "Eleanor'un bu korkunç işini" mutlu bir şekilde sonlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda Lakalatcha'nın ateş vaftizinin kendi başına inmesini önleyen hayırsever bir İlahi Takdir'e derinden minnettar olarak bana bolca ve biraz da gözyaşlarıyla teşekkür etti. _Sylph_ gemiden ayrılmadan önceki son anda genel veda korosu sırasındaydı. Son ricası, ıslak bir mendili çılgınca sallayarak iskeleden arkamızdan bağırarak, Muloa'ya geniş bir alan vermem gerektiğiydi. 

Joyce'un kahkaha atmasına neden oldu. İyi hanımın Lakalatcha'ya ilişkin aşırı rahatsızlığını keşfetmişti ve hemen geliniyle orada bir gün geçirmeye karar vermişti. Volkanın aktif halini görmek için olağanüstü bir fırsattı. Joyce, Bayan Stanleigh'in itirazlarını
çekmeyi asla başaramayan bu cilveli şakayı her denediğinde, karısının sessiz kaldığını gözlemledim. Oraya yaptığı yolculukla ilgili kendi fikrini saklamaya karar verdiğini varsaydım.

"Eleanor'ı o korkunç adaya yaklaştırmayacağınıza güveniyorum, Bay Barnaby," diye haykırdı suyun genişleyen boşluğundan.

Bu tamamen gereksiz bir çağrıydı, çünkü şu anda güvertede korunaklı bir köşede karısıyla birlikte oturan Joyce, ufukta henüz bir leke olan dumanı tüten koniye en ufak bir ilgi duymuyordu. Eleanor, bir eli Joyce'un elindeyken, bazen onu görünüşte büyük bir ilgisizlikle izliyordu, ta ki Joyce'un ateşli bir sözü gözlerini tekrar ona çekene ve ona okşamaya benzeyen bir gülümsemeyle bakana kadar. Bir zamanlar ifadesini belirleyen yorgunluk ve 
kararsız kararlılık ifadesi kaybolmuştu. Joyce ile evlendiğinden bu yana geçen hafta içinde sanki daha gençleşmiş ve yine hayatın eşiğinde, kız gibi bir hevesle duruyormuş gibi görünüyordu. Joyce'un her kelimesini dinliyor, saatlerce onunla iletişim kuruyordu, tamamen memnundu, etrafındaki tüm dünyaya kayıtsızdı.

O akşam yemeğinde kamarada, ikisi de varlığımı nazikçe fark etmeye tenezzül ettiklerinde, Joyce'a gece boyunca adayı sıkıca kucaklamayı
önerdiğimi söyledim. Bu, önemli ölçüde zaman kazandıracaktı.

"Tam da istediğiniz gibi, Kaptan," diye kayıtsızca yanıtladı Joyce.

"Rüzgar yön değiştirirse, bunu yaparak kül yağmuruna tutulabiliriz."
Masanın karşısındaki Bayan Joyce'a baktım.

"Ama Malduna'ya o kadar erken mi varacağız?" diye sordu.

Başımı salladım. "Ancak, eğer herhangi bir tedirginlik hissederseniz, adadan
uzak duracağım." Onu -bir haftalık gelini-
anlatılamaz anılarıyla dolu o yerden sürükleme fikrinden hoşlanmadım, eğer bu onu gerçekten
üzecekse.

Gözleri masanın üzerinden bana sessizce teşekkür etti. "Çok naziksiniz,
ama"--kelimeleri önemli bir şekilde seçerek--"dünyada
korktuğum hiçbir şey yok, Bay Barnaby."

Güverteye çıktığımızda akşam olmuştu. Joyce kamarasındaki puroları
aklına getirdi ve geri döndü. O an için eşiyle
başbaşaydım, kararan gökyüzünde yıldızların
delmeye başladığını izliyordum. _Sylph_ rüzgarın neredeyse kıçtan estiği
düzgün bir şekilde ilerliyordu; pruvasından geçen suyun sesi ve
yukarıdaki bir bloğun ara sıra çıkardığı gıcırdama, denizin üzerinde bir
kutsama gibi uzanan sessizlikte duyulabilen tek seslerdi.

"Bunun benim için duygusuz olduğunu düşünebilirsiniz," diye başladı, oldukça ani bir şekilde,
"ama tüm bu geçmiş sıkıntılarımı, artık sona erdiğine göre,
tamamen yok ettim. Şimdiden korkunç bir rüya gibi görünmeye başlıyor.
Ve o adaya gelince"--gözleri şimdi üzerimize doğru yaklaşan ve asık suratlı parıltısıyla gökyüzünü aydınlatan Muloa'ya doğru bakıyordu--"oraya ayak basmış olmam inanılmaz görünüyor.

"Belki anlıyorsunuzdur," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "kocama söylemediğimi. Ama onu aldatmadım. Bir zamanlar
evli olduğumu ve adamın artık
yaşamadığını biliyor. Daha fazlasını
bilmek istemiyor. Elbette Geoffrey Amca'nın buraya Bay Leavitt'i görmeye geldiğinin farkındaydı, bu konu beni ilgilendiriyordu. Bizi buraya getiren her neyse ona
şükretti, aksi takdirde benimle tanışmazdı."

"Çok mutlu bir şekilde sonuçlandı," diye mırıldandım.

"Neredeyse bir felaketti. Bay Joyce'la tanıştıktan sonra - ve kendimi nişanlı hissetmeme izin verecek kadar zayıftım - hala böyle canlı bir yaratığa zincirli olduğumu keşfettim... Kendimi öldürmeliydim."

"Ama mahkemeler kesinlikle--"

Kararlı bir şekilde başını salladı. "Kilisem bu tür bir özgürlüğü tanımıyor."

Muloa'ya doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorduk. Dağ yavaşça ve ağır bir şekilde nefes alıyordu - gökyüzünde yelpaze gibi yükselen ve sönen geniş bir alev. Şimşek, büyük koninin üzerinde bir örtü gibi asılı duran yoğun duman ve boğucu gaz kütlesinin arasında düzensiz bir şekilde oynuyordu. Devasa yüksek fırınların olduğu bir şehrin üzerine sarkan gece gökyüzü gibiydi, sadece sonsuz şekilde çoğalmıştı. _Sylph_'in yelkenleri, siyah gecede süzülen hayalet bir gemi gibi kırmızımsı bir renk yakaladı, tuvali hala gün batımı parıltısıyla boyanmıştı. Mürettebatın yüzleri, merak uyandırıcı bir şekilde sabit ve insanlık dışı olan manzara,
aynı fantastik ışıkla karanlığın arasından seçiliyordu.
Sanki direkleri ve donanımları korkunç gökyüzüne karşı siyaha
kazınmış olan yelkenli, Kıyamet Günü'ne doğru yelken açıyordu.

* * * * *

Gece yarısından sonraydı. _Sylph_ yelkenleri titreyerek
geldi ve ilerlemesini kaybetti. Birdenbire baştan kıça titredi ve
kesinlikle belli olan yumuşak bir gıcırdama sesiyle durdu.
Muloa'nın ormanlarla kaplı kıyısı limana yakın bir yerde, berrak su olması gereken yerde karaya oturmuştuk.

Dümenci, elindeki dümen işe yaramaz bir şekilde
dönerken yüzünde aptalca bir korku ifadesiyle bana döndü. Aşağıda uyuyanları rahatsız etmeye yetecek kadar
bir kavanoz bile olmayan rafa koymuştuk, ama bir
parıldayan Jackson, kaptan, pijamalarıyla güvertede belirdi ve
tanıdık kıyıya doğru hızlı bir bakıştan sonra dümencinin yüzünde donmuş olan aynı şaşkın bakışla bana döndü.

"Bundan ne anlıyorsun?" diye bağırdı, ben dümeni çağırdığımda.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim, hareket etmeye başlayan ellere. "Şimdi dikkatli ol ve ses çıkarma." Sonra, şaşkın bir şekilde bir çıplak ayağını diğerine sürtüp kıyıdan uzaklığımızı gözleriyle ölçen kaptana döndüm. _Sylph_, adanın ucunu, defalarca yaptığı gibi, sorunsuz bir şekilde
çevirmeliydi.

"Bunun için teşekkür etmemiz gereken şey yanardağ," diye düşündüm.
"Son zamanlardaki aktivitesi deniz tabanında bir miktar kaymaya neden oldu."

Jackson'ın başı aniden geriye gitti. "Tam yelkenle
içine girmemiş olman bir mucize."

Gerçekten de felaketten kaçınmak için tam zamanında gelmiştik.
Olduğu gibi umutluydum. "Biraz şansla gelgitle
açıkta yüzebiliriz."

Kaptan, başımızın üzerinde rahatsız edici derecede yakın olan, ara sıra alev alev yanan ve güverteyi öfkeli bir ışık parıltısıyla
yıkan Lakalatcha'ya şüpheli bir şekilde baktı. "Biraz daha canlı bir şekilde kusmaya başlarsa..." diye omuz silkerek tahminde bulundu ve hemen
aşağıdaki bir inceleme, şhunanın dikişlerinin hiçbirinin başlamadığını gösterdikten sonra
kendisini ranzasına çekti. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece gelgitin gemiyi temizleyip kaldırmasını beklemek. Üç veya dört saat sürecekti. Dümenciyi görevden aldım; ve
öndeki nöbetçiler, görevden
uzaktan yararlanarak, kısa süre sonra
ağır uykulu bir şekilde uzandılar.

Rüzgar dinmişti ve suyun üzerinde ağır bir uyuşukluk vardı. Sanki
sadece yıldızlar, katı ve cansız bir dünyanın üzerindeki yavaş rotalarını
tutmuş gibiydi. _Sylph_ hafifçe eğilmiş bir şekilde yatıyordu, direkleri gökyüzüne karşı
anlatılamaz derecede çaresiz görünüyordu ve dakikalar geçtikçe,
canavar konisinin
üflediği ölümcül bir salgın gibi ince bir volkanik kül güverteye yerleşti, orada, gölgede, nöbetçi ölü adamlar gibi kıvrılmış yatıyordu.

Tek başıma, ileri geri yürüdüm - sayısız yumuşak ayaklı mil, sanki,
bitmek bilmeyen saatler boyunca, ta ki sonunda belirsiz bir dürtü
kamaranın üzerindeki açık tavan penceresinin önünde durmamı ve
başımı aşağı eğmemi sağlayana kadar. Yemek masasının üzerindeki, gece boyunca yanmaya bırakılan bir lamba odayı zayıf bir şekilde aydınlatıyordu. Kaptanın kamarasının yarı açık kapısından düzenli aralıklarla hafif bir horlama sesi geliyordu.
Karşıdaki Joyce'un kamarasının kapısı da hava almak için kancaya asılmıştı.

Aniden, teknenin yan tarafına gelen yumuşak bir vuruş, ardından gelen
bir tırmalama sesi, beni döndürdü. Uyku tulumu giymiş, sırılsıklam, perişan bir adam figürü, yanda asılı duran ip merdivene
çıktı ve durakladı, korkuluğu kavradı. Bakışlarımı kabindeki ışığın parıltısından o kadar aniden çekmiştim ki, birkaç an boyunca denizden gelen davetsiz misafir, sanki çabalarından bitkin düşmüş gibi,
bir bacağı korkuluğun üzerinden sarkmış bulanık bir şekildeydi.

Tam o sırada, yanardağın keskin ağzının üstündeki isli buharlar, kızıl bir parıltıyla
yarıldı ve o doğal olmayan gün ışığında, çıplak ayaklı ve deniz suyuyla
damlayan Farquharson'ın alaycı, muzaffer bir gülümsemeyle bana baktığını gördüm. Işık bir anda
sönüverdi, ama karanlıkta diğer bacağını
korkuluğun üzerinden attı ve sanki duyularımın
tanıklığına meydan okurcasına
oraya tünedi.

"Farquharson!" diye yüksek sesle nefes aldım, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Beni bir hayalet mi sandın?" Bunu izleyen aralıkta kendi kendine hafifçe güldüğünü duyabiliyordum. "Wadakimba'nın
ölümden
döndüğüm için duyduğu korkuya tanıklık etmeliydin. Eh, itiraf ediyorum
neredeyse bitmiştim."

Yine yanardağ işkenceyle nefes aldı. Devasa bir
yüksek fırının aniden açılması gibiydi ve o anda onu
canlı bir şekilde gördüm - ince, asık suratı, nemli siyah saçları
düzgünce geriye itilmiş, dudakları acımasız bir gülümsemeye dönüşmüş, gözleri kurnazca
tetikteydi, sanki sürekli olarak pusuya düşürülmüş bir tehlikeye karşı. Bana verdiği şoktan dolayı
bir tür kötü niyetli zevkle beni izliyordu.

"Muloa'da durma niyetinde değildin," diye kuru bir şekilde gözlemledi,
çünkü yelkenlinin durumu ortadaydı.

"Gelgitle birlikte açıkta kalacağız," diye mırıldandım.

"Ama bu arada"--kasıtlı duraklamasında neredeyse tehditkar bir şey vardı--"sizi bu küçük ziyarete davet etmekten mutluluk duyuyorum."

Hareketsiz figürlerin arasından bir kafa kalktı ve uykulu bir şekilde bize baktı

sonra gölgelerin içine geri düştü. Karaya oturmuş gemi,
yatık adamlar, tepemizde alev alev yanan dağ--birdenbire bu korkunç ve
inanılmaz gerçekliğin
içine atıldığı bir hayalet dünya gibiydi.

"Gecenin bir yarısı burada yüzmeye seni ne sevk etti?" diye sert bir fısıltıyla sordum.

Ben soğuk bir gerilimle beklerken, o soruyu görmezden gelmeyi seçti. Durumun gerçeğinin farkında olması ve bunu kasıtlı olarak
anlatılamaz, trajik bir sonuca zorlaması düşünülemezdi. "Son zamanlarda, Kaptan Barnaby, birbirimizi sık sık ziyaret etmeye başladık, sizce de öyle değil mi?"

Hafifçe geçiştirilmişti ama kötü bir ima içeriyordu; ve
ıslak uyku tulumuyla, kocaman, uğursuz bir yırtıcı kuş gibi, korkulukta kamburlaşmış bir şekilde otururken gözlerinin dikkatle üzerime dikildiğini hissettim.

Ondan kurtulmak, onun hala etten kemikten var olduğu korkunç gerçeğini yok etmek, sendeleyen beynimin içgüdüsel dürtüsüydü. Ama keşfedilme tehlikesi, aşağıda uyuyanların uyanıp bizi duyma ihtimali beni kararsızlığa sürüklüyordu.

"Eğer sizi kınayabilecek kadar kendimi zorlayabilseydim, Kaptan," diye devam etti,
ironik bir şekilde kibarca, "bu adaya yaptığınız son ziyaretin fazla meraklı bir müdahale içerdiğini söyleyebilirim. Açık sözlülüğümü mazur görün. Sizi ve Binbaşı Stanleigh'i Farquharson'ın öldüğüne ikna etmiştim. Dünya genelinde bu yeterli olmalıydı.
Hayatta kalmayı seçmem benim kendi meselem.
Muloa'ya aniden dönmeniz -bir hanımla- her şeyi altüst ederdi, eğer Kader ve o ilham dolu aptal Malay mutlu bir şekilde araya girmeseydi. Ama şimdi, kesinlikle,
benim öldüğümden şüphe edilemez?"

Aptalca, çaresiz bir şekilde başımla onayladım.

"Ve bence siz bile, Kaptan Barnaby, bu gerçeği asla tartışmayacaksınız."

Başını aniden geriye attı -dünyanın her yerinde dans eden bir faun gibi- ve sessizce yıldızlara güldü.

Dilim ağzımda kurumuştu, bir karşılık vermeye çalışıyordum. Beni tamamen şaşırttı ve bu arada, kaptanın gelgitin ne kadar ilerlediğini görmek için güverteye çıkmasından veya sesimizin Joyce'un kamarasındaki kızı uyandırmasından korkuyordum.

"Sana bunu vaat edebilirim," diye onu zayıf, mezarlık tonlarında güvence vermeye çalıştım. "Ve şimdi, eğer istersen, seni küçük tekneyle kıyıya çıkarırım. O ıslak uyku tulumunda üşüyor olmalısın."

"Aslında üşüyorum ve bana içecek bir şey
verir misin diye merak ediyordum."

"Yanına alacağın bir şişen olacak," diye söz verdim, şevkle,
ama o tereddüt etti.

"Bunda sosyallik yok. Ve sen burada çok yalnız görünüyorsun - en azından iki saat daha sıkışıp kalmışsın. Gel, Kaptan, şişeni al ve birlikte paylaşalım."

Korkuluktan indi, kollarını başının üzerine tembelce uzattı
ve iki yolcumun rahatlığı için kıç tarafa yerleştirilmiş olan güverte sandalyelerinden birine
bıraktı.

"Ve purolar da, Kaptan," diye önerdi, neredeyse küstahça bir nezaketle. "Bu sıkıcı bekleyişten
bir iki saat rahat bir şekilde
çıkacağız, gelgit seni kaldıracak."

Çaresizce onu seyrettim. Aklını ele geçiren
herhangi bir çılgın kaprise uymaktan başka çare yoktu. Ona karşı çıkarsam,
bu yüksek ve mızmız sözlere yol açacaktı; ve oradaki varlığının -sadece varoluşunun- iğrenç gerçeğini her ne pahasına olursa olsun gizlemek zorundaydım.

"Sessiz kalmanızı rica etmeliyim," dedim, kaskatı bir şekilde.

"Bir mezar gibi," diye kabul etti ve gözleri karanlıkta tatsız bir şekilde parladı. "Bir mezarda olmam gerektiğini unutuyorsun."

Gizlice kulübeye indim, orada bir kutu puro ve dolapta ellerimin tuttuğu ilk birkaç şişeyi aldım. Bunların içinde birkaç yıldır özel bir amaç olmadan sakladığım eski bir Tokay şarabı olduğu ortaya çıktı. Tekrar güverteye çıktığımda eski şişeler elimde şıngırdadı.

"Şimdi bu bir şeye benziyor," diye mırıldandı, bir kedi gibi,
bardakları koyarken ve temkinli bir şekilde mantarı çekerken her hareketimi izliyordu.
Bana gösterişli bir şekilde selam verdi ve içti.

Karanlıktaki bu pantomim, dışarıdan bakan birine tamamen
grotesk görünürdü. Hoş kokulu, ağır şarabı tattım ve
bekledim--bir gerilim azabı içinde bekledim--kulaklarım aşağıdan en ufak bir sesi
yakalamak için çaresizce zorlandı. Fakat derin bir sessizlik
tekneyi sardı, sadece ara sıra kaptanın ritmik horultusuyla
bozuldu. "Oldukça rahatsız görünüyorsun," diye gözlemledi Farquharson, purosunu rahatça yaktığında güverte sandalyesinin derinliklerinden. "Umarım
sizi rahatsız eden şey benim bu küçük, doğaçlama çağrım değildir.
Sonuçta, hayatın sıra dışı anları vardır ve bence bu da onlardan biri." Şarabının buketini kokladı ve içti. "Böyle anlar nadirdir - tuhaf, inanılmaz, ne isterseniz işte - yılların sıkıcılığını telafi eder."

Serbest kalan eli sandalyenin yanına düşmüştü ve şimdi dehşet içinde Joyce'un karısına ait bir eşarbın sandalyede bırakıldığını ve parmaklarının ipeksi saçakları dalgınlıkla kıvırdığını fark ettim.

"Bu adada olduğun gibi dayanmana şaşıyorum," diye kendimi gözlemlemeye zorladım, sıradanlıkta güvenlik ararken,
gözlerim sanki büyülenmiş gibi,
parmaklarının atkısının uçlarıyla oynamasını izliyordu.
Gizemli ifadelerinin altındaki kinayeyi kabul etmek zorundaydım. Belki de hastalıklı bir zihinden doğan
tamamen alçaklığını ve ahlaksızlığını anlayabiliyordum. Onu kendi ölümünün kurgusuyla bir tuzak kurmaya yönlendirmiştim,
ama bunun şüphesiz kurbanlarına çoktan
atıldığını bilemezdi.

Bana küçümseyici bir acımayla bakıyor gibiydi. "Doğal olarak, merak ediyorsunuz.
Sizin gibi sıradan bir kaptan pek çok şeyi anlayamıyor. Bu yelkenlide hapsolmuş bir hayat hakkında ne
bilebilirsiniz ki? Tıpkı sizin bu lanet teknenizin sadece
suyun üstünden kayması gibi, siz de sadece şeylerin
yüzeyine dokunuyorsunuz. Hayatınızda bir kez hayatla gerçek anlamda
kavrayabilirsiniz - dibe vurun, ha? - tıpkı yelkenlinizin şu anda yaptığı gibi. O zaman
karaya oturmuş ve tamamen çaresizsiniz. Ne yazık!"

Bardağını kaldırıp içti, sonra tekrar doldurulmak üzere
dışarı itti. "Dünyanın yaşadığı hayat--bah!" diye geçiştirdi onu, kendisini tüm illüzyonlardan arındırılmış sayan birinin
aşağılamasıyla. "Hayat, paradoksları olmasa cehennem kadar sıkıcı olurdu.
Şimdi siz, Kaptan Barnaby,
dünyaya ölüp -başkalarının inancına göre-
benim yoğun bir şekilde canlandığımı asla hayal edemezsiniz.
Sonsuz olasılıklar açıldı--"

Tekrar içti ve bana karanlık gözlerle baktı ve sonra
çatlak beyinli
yoluyla devam etti. "Hayat, bir yapmacıklık meydan okumasından,
sürekli bir ikiyüzlülük egzersizinden başka nedir ki, çok az kişi bunu bir sanat olarak
öğrenebilir? Herkes kalbinin derinliklerinde bir şeylerle
dolaşır. Kendinize gelin, Kaptan Barnaby. Sırlarınız var--benim ve tüm
dünyanın--gizli--eğer bunlar sizden
çıkarılabilse--"

Derin gözleri üzerimdeki karanlığı deldi. Güverte sandalyesine kamburlaşmış, bacakları altında çaprazlanmış bir şekilde, karanlık bir felsefeyi
ortaya atan ve sofistikeliğiyle
zihinsel dengemi bozmaya çalışan
canlı bir Buda gibiydi.

"Ben sıradan bir deniz adamıyım," diye karşılık verdim, açıkça. "Hayatı olduğu gibi
alırım."

Alaycı bir şekilde gülümsedi, kadehini bitirdi ve tekrar uzattı.
"Ama senin sırların var, oldukça beceriksizce korunuyor, emin ol--"

"Hangi sırlar?" diye bağırdım, neredeyse dayanılmaz bir şekilde kışkırtılmıştım.

Soruşturmamın canlılığını küçümsemiş gibi göründü ve ikaz edercesine elini kaldırdı. "Gemideki herkesin bu konuşmayı duymasını mı istiyorsun?" O anda, dumanla sarılmış Lakalatcha konisi bir alev tabakasıyla
yarıldı ve bir tür
kan kırmızısı şafakta birbirimizle karşılaştık.

"Tartışmamız için hiçbir neden yok," diye devam etti, karanlık bizi tekrar sardıktan sonra. "Ama açık sözlü olmayı gerektiren zamanlar vardır. Binbaşı Stanleigh muhtemelen bana biraz
kurnazca sorular sorduğunda ne söylediğinin farkında bile değildir. Görünüşe göre, ikimizin de tanıma şerefine eriştiğimiz
bir hanımefendi aşık. Aşk, dikkat et. Aynı sapta iki kez çiçek tomurcuğu görmek her zaman ilginçtir. Ancak, insan doğal olarak bir hanımefendiye saygı gösterir, özellikle de biri onun yoluna çok çıktığında. _Place aux
dames_, ha? Zavallı Farquharson çık! Onun fedakar bir ruh olduğunu kabul etmelisin. Eh, özgürlüğü var --sadece yeni bir esaretle takas etmek için bile olsa. O aşkın mutlu geleceğine içelim mi?"

Alaycı bir davetle kadehini bana doğru kaldırdı, ben
şaşkın ve konuşamaz bir şekilde otururken, kalbim kaburgalarıma çarpıyordu. Bu
dayanılmaz sohbet sonsuza kadar süremezdi. Şaşırırsak ne
yapmam gerektiğini düşündüm. Bir ayak sesi veya
bir tahtanın yumuşak gıcırtısıyla tüm kontrolümü kaybedip

ağır şişeyi elimde tutarak
atılıp kafasını patlatabileceğimi hissettim.
Boğazına atlayıp o meşhur cesaretini boğmak,
onu denize düşürmek ve varlığının son kalıntılarını yok etmek için çılgınca bir arzu duyuyordum.

"Gel, Kaptan," diye ısrar etti, "sen de bu aşıklar için
yolu düzeltmeye ortak oldun. Mutlu birlikteliklerine içmeyelim mi?"

İçime tam bir nefret duygusu yayıldı. Bardağımı bıraktım.
"Söz konusu hanıma daha yararlı bir iltifat olurdu
eğer seni oracıkta boğarsam," diye mırıldandım, cesurca.

"Ama zaten öldüğümü unutuyorsun." Başını
sanki çok eğleniyormuş gibi geriye attı, sonra öne doğru sendeledi ve
bardağını biraz dengesizce uzattı, yeniden doldurulması için.

Bana hızlı ve kötü bir bakış attı. "Ayrıca, gürültü yolcularınızı
rahatsız edebilir."

Vücudumda aniden soğuk bir terlemenin başladığını hissedebiliyordum.
Ya adam inanılmaz bir şekilde gerçeği sezmişti ya da
şeytani bir koku tarafından yönlendirilerek körü körüne onun izini sürüyordu. Gözlerinin büyüsü altında,
boğazıma takılan düpedüz yalanı beceremedim.

"Yolcularım olduğunu nereden çıkardın?" diye güçlükle savuşturdum.

Niyetli olsun ya da olmasın, yine sandalyenin koluna asılı olan
atkısının püskülünü parmaklıyordu.

"Bu senin her zamanki alışkanlığın değil ama son zamanlarda bunları taşıyorsun."

Kadehini bitirdi ve içine bakarak oturdu, başı biraz öne eğildi. Ağır şarap onu etkilemeye başlamıştı ama onu açıkça şiddete mi kışkırtacaktı yoksa
onu sersemletecek miydi, tahmin edemiyordum. Birdenbire kadeh
parmaklarından kaydı ve güvertede titreyerek parçalandı. Sesi duyunca şiddetle irkildim ve ardından gelen sessizlikte
aşağıdaki kabinde bir ayak sesi duyduğumu düşündüm.

Kırık cam parçalarına dalmış tefekküründen uzun uzun başını kaldırdı. "Aşktan bahsediyorduk, değil mi?" diye sordu, sertçe.

Cevap vermedim. Aşağıdan gelen sesin tekrarını yakalamak için çabalıyordum. Zaman hızla akıp gidiyordu ve üzerine oturmak kaçınılmaz bir keşif anlamına geliyordu. Nöbetçi uyanabilir veya kaptan gece ziyaretçimle sohbet ederken beni şaşırtabilir. Onun varlığını gizlemeye çalışmak aptallık olurdu ve şu anki ruh hali devam ederken onu kıyıya geri götürmekten
ümidimi kestim, ancak karaya oturduktan sonra indirilen küçük teknenin
hâlâ geminin ortasındaki küpeşteye bağlı olduğunu hatırladım.

Kendi kadehimi tekrar doldurup ona uzattım. Almak için öne doğru sendeledi, ancak şarabın dumanı aniden beyninden
uzaklaştı. "Çok sıkıntılı görünüyorsun," diye gözlemledi, ironik bir endişeyle. "Bu değerli aşk kuşlarını gerçekten barındırdığını düşünebilir."

Yüzümde ve boynumda yeniden terleme başladı. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye ima ettiği şeyi açıkça savuşturmaya çalıştım.
Sanki çaresizce bağlanmışım ve beni
keskin bir aletle acımasızca yoklamak üzereymiş gibi hissettim. Düşüncelerinin yönünü değiştirmek için "Stanleigh'lerin İngiltere'ye döndüğünü anlıyorum." diyerek yürüdüm.

"Stanleigh'ler--kesinlikle öyle," başını sallayarak onayladı ve bana
duygusal bir bakış attı. Bir şey beni tekrar bardağını doldurmaya yöneltti.
O mekanik bir şekilde içti. Tekrar doldurdum ve o itaatkar bir şekilde içti.
Bir çabayla sohbetimizin konusunu yakalamaya çalıştı:

"Ne dedin? Ah, Stanleigh'ler... evet, evet, tabii ki."
Yavaşça başını salladı ve sustu. "Ben de söyleyecektim..." Tekrar
durdu ve derin derin düşünüyormuş gibi göründü.... "Aşk kuşları--"
Sanki sersemlemiş gibi dudaklarından çıkan kelimeyi güçsüzce yakaladım.
Bardak, gevşek tutuşunda damlayarak asılı duruyordu.

Bulutlanmış beyninde amacının sarsıldığı ve
öldüğü kritik bir andı. Kalbimde büyük bir umut
yeşerdi, öfkeyle
vuruyordu. Eğer onun şaşkın düşüncelerini başka yöne çevirip
onu kıyıya geri götürebilirsem, şarap onu unutkanlığa
uyuturdu.

Elinden neredeyse
kayacak olan bardağı almak için öne eğildim, o sırada Lakalatcha iki kat daha fazla öfkeyle alevlendi. Sanki
dağ aniden ateşli kalbini göklere açmış gibiydi ve
kulaklarıma boğuk bir patlama sesi ulaştı.

Farquharson bir sarsıntıyla doğruldu ve dumanlı tepeyi taradı,
buradan beyaz-sıcak lavın ipliksi bir
şelale halinde
fışkırdığı. Sanki hipnotize olmuş gibi zarif oyununu izledi ve
kendi kendine tutarsız bir gevezelikle gevezelik etmeye başladı. Tüm yetenekleri aniden uyanmış gibiydi, ancak yalnızca dağın ağır
çabasına odaklanmıştı. Sanki huysuz bir çocukmuş gibi Malayca azarlıyordu. Onu kıyıya geri çekmeye cesaret ettiğimde
hiç itiraz etmedi, ancak beni tekneye kadar takip etti. Ben itip kürekleri
aldığımda gözleri sadece alevli koniye bakıyordu, sanki
sıçrayan ateşleri ona kıyametvari bir görüntü sunuyormuş gibi.

Sanki bir yarıştaymış gibi kürekleri zorladım, tüm sonsuzluk tehlikedeydi,
her vuruşta kızıl renkte parlayan
suyun içinden tekneyi körü körüne ilerletiyordum. Dağ şimdi bir işaret fişeği gibi alev alev yanıyordu ve ben kan denizi üzerinde canımı kurtarmak için kürek çekiyordum.

Farquharson, gösterinin önünde büyülenmiş bir şekilde oturmuş, kendi kendine
bir tür çılgın ritüeli, tanrısının önünde saygı duruşunda bulunan bir Parsee ateş tapanı gibi
ilahi ediyordu. Mistik bir yüceltme düzlemine, delilikle birleşen ruhun bir iç bölgesine
çekilmişti.
Sonunda tekne kumlu kıyıya çarptığında, kıçtan dengesizce kalktı ve göklerde
alevlenen feneri işaret etti.

"Sunağın üzerindeki ateş yandı," dedi bana, kehanet edercesine, bir müridin fanatik ışığı gözlerinde yanarken. "Yükselip
kurbanı hazırlayalım mı?"

Küreklerin üzerine eğildim, çabalarımdan soluk soluğa, onun coşkusuna
kayıtsız.

"Tavsiyemi dinlersen, hemen bungalovuna geri dön ve o ıslak uyku tulumunu çıkar," diye açıkça öğütledim onu, ama
travda olan bir adamla tartışmış gibi olurdum.

Küpeşteden atlayıp sahile doğru yürüdü. Tekrar
rahipvari tavrını takındı ve beni takip etmeye çağırdı.

"Sunağın üzerindeki ateş bekliyor," diye tekrarladı ciddiyetle. Birdenbire
titreşen bir kahkaha attı ve geyik gibi dağın yamaçlarına kadar uzanan ormana doğru koştu.

Ben yelkenlinin yanına yanaşırken, ikinci kaptanın yüzü, açıkça onun şaşkınlığını yansıtıyordu. Gecenin o saatinde kürek çektiğim için
duygularımı kaybetmiş olduğumu düşünmüş olmalı. Gelgit olmuştu ve _Sylph_, yana yatmış direklerini doğrultarak, sığlıktan uzakta duruyordu. Güverte hareketlendi ve yelkenleri çekme emri verildiğinde, tedirgin bir çeviklikle itaat edildi. Adamlar parlak, doğal olmayan bir günde çılgınca çalıştılar, çünkü Lakalatcha artık sürekli alevler içindeydi ve donuk patlama seslerine eşlik ederek kıpkırmızı kayaları havaya fırlatıyordu.

Güverteye ilk bakışımda, Joyce ve karısının orada olmadığını fark ettiğimde rahatlamıştım, ancak yelken açmanın yarattığı karmaşa onları uyandırmış olmalıydı. _Sylph_ noktadan uzaklaşır uzaklaşmaz, iyi bir rüzgar olduğu ortaya çıkacak bir esinti
çıkmıştı. Sonunda, tekne pruvasını indirip göreve hazır olduğunda, ikinci kaptan memnuniyetle homurdandı. Onu sorumlu bırakarak aşağı inmeye başladım, aniden Bayan Joyce, tamamen giyinmiş bir şekilde, karşıma çıktı. Bir hayalet gibi havadan belirmiş gibiydi. Saçları güverteyi kaplayan doğal olmayan ışıkta cilalı bakır gibi parlıyordu, ama yüzü kül gibiydi, ve gözlerindeki meydan okuma kalbimin durmasına neden oldu. "Uzun zamandır uyanık mısın?" diye sormaya cesaret ettim.

"Çok uzun zamandır," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde, yüzünü çevirmiş,
aşağıya suya bakıyordu. Kolumu tutup beni
tırabzana doğru çekmişti. Şimdi parmaklarının kasılarak gerildiğini hissediyordum.
Başının düşmesinde ve boynunun gergin kıvrımında, karanlık suyun ima ettiği çılgın
dürtüsünü hissettim.

"Bayan Joyce!" diye sertçe itiraz ettim.

Sözcükler karşısında tüm vücudu gevşemiş gibiydi.
Bir veya iki adım için onu güvertede sürükledim, gözleri akıp giden suya
bakmaya devam etti. Birdenbire konuştu:

"Başka hangi çıkış yolu var?"

"Asla öyle değil," dedim kısaca. Onu tekrar öne doğru ittim. "Kocanız
uyuyor mu?"

"Tanrıya şükür, evet!"

"O zaman uyanıktın--"

"Bir saatten fazla oldu," diye itiraf etti ve vücudunu ele
geçiren titremeyi hissettim.

"Adam deli--"

"Ama ben onunla evliyim." Durdu ve onu
tutan parmaklıklara
tutan bir mahkum gibi korkuluğa tutundu. "Buna--dayanamıyorum! Beni nereye götürüyorsun? Beni nereye _götürebilirsin_? Bundan
kaçış olmadığını
görmüyor musun?"

_Sylph_ ayağa kalktı ve açık denizin ilk uzun dalgasında battı.

"Malduna'ya ulaştığımızda--" diye başladım, ama kelimeler sadece işkenceydi.

"Devam edemem--edemem. Beni geri götür!--o adaya! Terk edilmiş olarak yaşamama--ya da daha doğrusu ölmeme--"

"Bayan Joyce, yalvarıyorum size..."

Şunar ayağa kalktı ve tekrar daldı.

Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca güvertede birlikte volta attık
Lakalatcha kıç tarafta gittikçe daha da alevlenirken. Sözcükleri
sanki bir deliryumda söylenmiş gibi düzensiz parçalar halinde geliyordu ve zaman zaman
durup korkuluğa tutunarak geri çekilen adaya çılgın gözlerle bakıyordu.

Birdenbire irkildi ve bir tür kör edici, öğlen parıltısı içinde yüzünün dehşetle
solduğunu gördüm. Sanki o anda
gökler çatlamış ve gece kaos içinde kaybolmuştu.
Döndüğümde dağın konisinin göğe doğru parçalar halinde yükseldiğini gördüm--ve daha fazlasını göremiyordum, çünkü kör edici görüntü gözlerimin retinasında
kazınmıştı.

Suyun üzerinden, daha yavaş bir tempoyla, korkunç bir ses dalgası geldi.

"Aman Tanrım! Bütün adayı alıp götürdü!" Kaptanın sesini, adamların
bağırışlarının üstünden kükrerken duydum. _Sylph_ gökyüzünden yeniden inen yaklaşan
ateş fırtınasından önce
sıçradı....

Şafağın ilk griliği, Bayan Joyce'un hala
korkuluğun yanında durduğunu, elini kocasının koluna yerleştirdiğini,
üzerine sessizce bir kar duşu gibi
kutsayan ağır gri toza kayıtsız olduğunu ortaya çıkardı.

Muloa adası bugün hala mavi Pasifik'in
yaladığı kömürleşmiş bir kül yığını olarak kalıyor. Zaman zaman martılar, yaşamın her izinden yoksun, kararmış ve ıssız yüzeyinin üzerinde daireler çiziyor. Yarısı soylu yüksekliğine kadar kesilmiş, bodur, kesik Lakalatcha kütlesinden, sanki Vulcan ocağından bıkmış ve terk etmeden önce ateşini
söndürmüş gibi, hala hafif bir duman bulutu esintiye doğru süzülüyor.

THE ARGOSIES

ALEXANDER HULL'DAN

_Scribner's Magazine_'den

Harber'ı gözetleyen hayırsever bir güç olabilir. Her durumda, bu rahatlatıcı bir inanç olurdu. Kesinlikle Harber
kendisi de buna inanıyordu ve karısını ikna etmekte hiç zorluk çekmediğini biliyorum. Evet, Harber'lar inanıyordu.

Ancak safdillik, diyebilirsiniz ki, aşkın genç altın rüyasının her zaman en kesin kısmıydı: ve belki de siz, romantizmin gül sisi ile
karıştırılmamışken, inanmak için fazla net göreceksiniz. Sizin
inanmanız için ne ileri sürebilirim? Sadece gerçekler. Sonuçta, bu benim pozisyonumun
tek gücü.

Elbette, diğer kızın, Janet Spencer'ın garip, önceden planlanmış, incelikli planlaması vardı. Bunu neden yaptı? Tawnleytown'daki şansının çok az olduğunu, oradaki toprağın çok çorak olduğunu, ağırbaşlı, sıkıcı, normal Tawnleytown kızlarının hayal gücünün ötesinde bir hırsla hareket ettiğini düşünerek, hiç fırsatın olmadığı yerde fırsatlar yaratması gerektiğini mi hissetti? Harber'ın anlattığına göre, çok güzeldi, masallardaki gibi ateşli bir gül kırmızısıydı; ama güzelliği olmasa bile, onun için zor olmasa gerekti. Genç kan maceraya yeterince yatkındır; en ufak bir kıvılcım bile onu ateşler. O kızı tanımayı isterdim. Çok zeki olmalıydı. Çünkü, elbette, en kesin içgüdüyle bile, Harber ve Barton'ı bir araya getiren tesadüfü önceden göremezdi. Evet, bunda bir tesadüf var. Harber'ın inancını dayandırdığı şey tam da budur.

Ben de merak ediyorum, altın postu aramaya gönderdiği o argosilerden kaçı ona geri döndü? Bu spekülasyon için güzel bir nokta. Eğer
biri bilseydi... ah, ama bu zor ve karmaşık dünyada insanın bilmediği ve
bilemeyeceği şeyler ne kadar acınası! Yoksa sadece onlardan bıkmış ve onlardan kurtulmak mı istiyordu? Yoksa yine, orada ona haksızlık mı ediyorum ve ikisi dışında kimse yok muydu ve o da Harber gibi sadece tek başına bir his tiksintisi mi çekiyordu? Ama hayır,
Barton ve Harber'ın birçok girişimden sadece ikisi, dolu bir ok kılıfından çıkan iki ok olduğunu ve
talihin tam ortasına karanlıkta atılmış olduklarını varsaymakta haklı olduğumdan eminim. Ve, Tanrı aşkına, bu muhteşem bir atıştı... diğer okların hiçbiri isabet etmese bile!

Harber bana hiçbir teşvik olmadan bunun için olgunlaştığını söylüyor. Tawnleytown, sıcak gençlik için sıkıcı ve ağır bir yerdi. Yarı yarıya köknar, meşe ve akçaağaç yeşili arasında gizlenmiş, yaz ortası sıcağında uykulu, o ayrıldığında yatıyordu. Kendi asfaltlanmamış sokaklarının ince beyaz tozuyla kalın bir şekilde tozlanmıştı, sakinlerini kronik olarak hapşırtıp ağlatan ve gözleri kızarmış bir şekilde kasabaya gönderen, veya onları muafiyet için kuzeye göllere gönderen, durgun havada elle tutulamayacak şekilde asılı duran ve gün batımlarını gökyüzünde ışığı yakalayacak tek bir bulut veya flama olmamasına rağmen muhteşem gül, kırmızı ve altın rengi şeylere dönüştüren toz, çimenlerin, yürüyüş yollarının ve evlerin üzerinde koyu gri birikmeyle yatan toz... tam olarak sanki bunlar kaldırılmış ve hiç kullanılmamış ve rahatsız edilmemiş nesnelermiş gibi, kullanılmamaya eşlik eden kaçınılmaz tozlu birikimle beyaza dönene kadar. Gerçekten de Tawnleytown hakkında böyle hissediyordu,
sanki dünyanın kapalı bir odasıymış gibi, uzun zaman öncesinin bir odasıymış gibi, artık kullanılmayan,
önemsiz, unutulmuş.

Bu yüzden şüphesiz gitmeye yeterince hazırdı. Gençliğin
tüm güzel ve
uzak hayallerini kurmuştu. Dünyayı hayalleriyle doldurdu, her yüksek tepeye kaleler inşa etti.
İçinde hırs dürtüsünün şiddetle
hareket ettiğini, gizli gücün
içinde nabız gibi attığını hissetti. Siz ne yapardınız? Genç ve aşık değil miydi?

Çünkü, bilmelisiniz ki, aralarında epey bir şey olmuştu.
Bu ölümcül sıkıcı küçük kasabalarda,
genç, bitkin ve huzursuzken, insan eğlenmek için ne yapar? Harber bana, akşamın loş yeşil serinliğinde
sokaklarda ve gölgeli patikalarda yürüdüklerini,
meyve bahçesi hamakta uzandıklarını, küçük nehirden aşağı doğru sürüklendiklerini,
sakin göletlerin yanından geçtiklerini,
kamışlarla çevrili, tonozlu çınarların altında,
çalışan
çakıllarla kaplı, aceleyle
geçtikleri yolları, birbirlerinden başka her şeyi
ve hayallerini
unuttuklarını ve gençliğin yapması gerektiği gibi, aşık olduklarını anlattı.
Program, konuşma, büyüleyici,
hiç bitmeyen konuşma hariç, tamamlanmıştı. Ciltler dolusu, kütüphaneler dolusu konuşma.

Bu yüzden, onun örtülü himayesinin altında, Harber'ın Tawnleytown'ı terk etmesi gerektiği hissi, bir akşam kararında kristalleşene kadar
büyümeye devam etti.

Pazar günüydü. Öğle yemeği yemişler ve öğleden sonra geç saatlerde kasabanın bin fit yukarısındaki Bald Knob'a tırmanmışlardı. Ölen güneş
ve ağaçlar onlara siyah ve altın renginde muhteşem bir senfoni vermişti
ve onları bir süreliğine susturmuştu. Oturup, iyi bilinen dönüm noktalarının yavaş yavaş karardığı ve ayırt edilemez hale geldiği ve loş ışıkların birbiri ardına açıldığı vadiye baktılar. Kilise çanlarının sesi durgun havada hafifçe yükseldi. Soluk
son ışık gökyüzünde kayboldu.

Harber ve Janet uzun çimenlerin üzerinde oturdular, kalpleri aynı acil, anlaşılmaz düşüncelerle
karışıyordu, elleri birbirine kenetlenmişti.

"Seksen yediyi bekleyelim," dedi.

Harber cevap için elini sıktı.

Her birinin zihninde Seksen yedi, Tawnleytown'dan kurtuluşun, özgürlüğün, romantizmin simgesiydi.

Şu anda doğuda değişen bir ışık belirdi, hafif bir uğultu
algılanabilir hale geldi ve arttı. Sallanan ışık
merdivenleri
yoğunlaştı ve bir an sonra nehir yolu geçişi için
çan düdüğünün uzun süren dokunaklı sesi,
mesafeyle
yumuşatılmış bir şekilde yankılanarak, durgun vadiye nüfuz etti.

Gök gürültüsü gibi bir ışık çizgisi görüş alanına girdi ve yanlarından geçip
batıdaki bir boşluğa daldı. Lokomotifteki ateş kutusu
açıldı ve dönen bir duman bulutunun üzerine bir ışık seli fırlattı. Raylarda
keskin bir dönüş, köprü başındaki düdüğün zayıf bir sesi ve "Sınırlı", küçümseyen aşağılık Tawnleytown,
görüntüden kaybolup gitmişti --dünyaya--dakikada bir mil hızla.

"Eğer ben üzerinde olsaydım," dedi Harber yavaşça.

Janet nefesini sertçe tuttu. "Sen bir adamsın!" dedi sertçe.
"Olabilirdin--çok kolay!"

Harber bir an irkildi. Macera ateşinin tutuşturulması şimdiye kadar çok incelikliydi. Belki de bugünden önce duruşundan emin değildi. Ama bu öğleden sonra, Bald Knob'un hala izole olduğu bir zamanda, birçok öpücük değiş tokuş edilmişti ve
ölmeyen aşka dair cesur yeminler edilmişti. Ve şüphesiz şimdi ondan emin hissediyordu.

Ancak Harber ile birlikte, yol başka bir yere gidiyormuş gibi görünüyordu. O, öpüşüp kaçacak türden bir genç değildi. Ve macera dolu konuşmalarını
bir kenara bırakarak, son birkaç haftadaki yolunun Tawnleytown kulübesinin dört duvarının, erken bir evliliğin zincirlerinin sınırını oluşturduğunu sessizce varsaymıştı. Büyük dünya için artan ateşiyle savaşıyordu ve tren hızla geçerken,
"ev en iyisi." diye düşünüyordu. Öyle olacaktı. Öyle olmalıydı. Yani, eğer güzel hayalleri Janet için ödemesi gereken bedelse,
yine de ödeyecekti! Ve Janet'in ses tonundan irkildi.

İnce parmakları onun parmaklarını sıktı.

"Neden kalıyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "Neden gitmiyorsun?"

"İşte buradasın," diye başladı.

"Evet!" diye haykırdı. "Ah, belki de bencilim! Bilmiyorum! Ama
bunu senin için olduğu kadar benim için de söylüyorum!"

Sözcükleri gürültülü bir şekilde döküldü.

"Bütün harika hayallerimiz nerede--eğer burada kalırsan? Gitti
parıldayarak! Gitti! Hepsinin gittiğini göremiyorum--göremiyorum! Sen görebiliyor musun?"

Öyleyse hem Janet'e hem de hayallerine mi sahip olacaktı? Kalbi hızlandı.
Dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi.

Boştaki eliyle yüzünü itti.

"Hayır--hayır! Ben bitirene kadar bekle! Biz her zaman diğer Tawnleytown halkı gibi olmadığımızı biliyorduk, değil mi canım? Biz her zaman hayattan onlardan daha fazlasını istediğimizi söyledik--yarım somun ekmekle yetinmeyeceğimizi--en cesur maceraları, en sarı altını, en güzel duyguları, daha büyük gücü istediğimizi! Ve eğer şimdi...

"Şu kavgalara bak--çok az--ve çok sönük. Hayatımızı orada
yaşayamayız. Senin için bankada ayda yetmiş beş dolar--ve ikimiz için de sıkıcı, ölümcül bir monotonluk--hayal yok--macera yok--büyük ve güzel hiçbir şey yok! Biz bununla yetinemeyiz! Neden
gitmiyorsun, John?

"Bana aldırma, seni tutmama izin verme, çünkü kazandığın anda
bana geri dönebilirsin--ve sonra--dünyayı birlikte göreceğiz!"

"Janet--Janet!" dedi Harber, kalbi çarparak. "Kazanacağımı nereden biliyorsun?"

"Ah," dedi garip bir şekilde, "Biliyorum! Başarısız olamazsın--_başarısız olmana izin vermeyeceğim_"!

Harber onu aniden kollarına aldı ve sanki ona dair son hatırasıymış gibi öptü.

"O zaman ben gidiyorum!" diye fısıldadı. "Gidiyorum!"

"Ne zaman?"

"Kaybedecek zaman yok!" dedi, hızlı düşünerek. "Eğer
istekli olduğunu, bekleyeceğini bilseydim--eğer ... Janet, yarın
gidiyorum!"

Kolları kasılarak onu sardı. "Bana söz ver--bana söz ver!"
diye gergin bir şekilde talep etti, "asla, asla beni unutmayacaksın--bana
geri döneceksin!"

Harber yüzüne güldü. "Janet," dedi ciddiyetle, "seni asla
unutmayacağım. Sana geri döneceğim. Geri döneceğim--on bin mil olsa bile!'"

Ve yavaşça eve yürüdüler, bir kez daha büyüleyici konuşmalarına sarılmış, birbirlerinin arzularının alevlerini körüklüyor, gelecekleri için
cennetin zengin manzaralarını çiziyorlardı. Gençlik! Cesur, ateşli gençlik!

Ertesi gün Harber bankadaki işini küçümseyerek bir kenara attı
ve onu çağıran geniş dünyaya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Eh, güneye gitti, sonra doğuya, sonra batıya, sonra batıya ve daha da batıya.
Öyle ki, şu anda, üç yıl sonra, kendini batıda değil
doğuda buldu - çok doğuda. Kendisiyle Janet Spencer arasında şimdi binlerce kilometrelik engin dalgalı denizler,
karla kaplı sıradağlar ve sınırsız çimenli ovalar vardı.

Üç yıl sürüklenme! Belki de, yeminlerin kırılganlığını bilerek, bağlantının kaybolmuş olabileceğini söylerdiniz. Ama kaybolmamıştı.
Harber sadece yirmi üç yaşındaydı. Sadakat de o zaman daha kolay gelir
hayatın daha sonraki dönemlerinde, dünyayı daha fazla gördükten sonra, illüzyonun ince cilası aşındığında. Ayrıca, eminim ki, o kızda bir deha dokunuşu vardı, böylece insan onu
kolayca, kesinlikle üç yıl içinde unutamazdı. Ve sonra, bilirsin, Harber
onun mektuplarını almıştı. Çok fazla değillerdi. Belki yılda bir düzine.

Acınası derecede azdı, ama
gezgin hayatının gerçeklerinin karşı koyamadığı
harika bir hayranlıkla doluydular. İnce bir kablo gibi onu bağlıyorlardı - tutuyorlardı!

Eh, şimdi Sidney'deydi, su kıyısında, parlak mavi bir Avustralya gökyüzünün altında,
Circular Quay'deki hışırtılı suyu, güçlü ama kolayca yükselip alçalırken izliyordu ve
siyah gemileri görüyordu... ah, gemiler! O usta, insandan çok daha fazlası, büyük dünyadan süzülerek, siyah, köknarlarla çevrili fiyortlardaki koyu yeşil tropikal nehirlerden yukarı, Arktika'nın beyaz buz akıntılarından, tüm romantizmi, tüm altınıyla süzülen varlıklar! Üç yıl, tüm bunlara olan iştahının keskin ucunu köreltmemişti; aksine, onu keskinleştirmişti.

Yine de, orada dururken, kendi kendine,
dolaşmayı bırakmış olması gerektiğini düşünüyordu; yuvarlanan bir taşın
yosun tutmayacağına dair eski deyiş, zihninde keskin ve uyarıcı bir şekilde beliriyordu. Ancak, üç yılda -ve bu oldukça dikkat çekici- yaklaşık üç bin dolar biriktirmişti. Üç bin dolar! Neden, dünyanın bu çeyreğinde, üç bin dolar, kutsal metinlerdeki hardal tohumunun üç bini gibi olmalı -gerçek bir orman yetiştirmelilerdi!

Ancak, onu şaşırtan şey, tohumu nereye ekeceğiydi. Burada, adalarda bir yer edinme planı olan bir adamla tanışacaktı.
Papua'nın "Back Beyond"unda kauçuk ve vanilyadan servet kazanılabileceğine dair çılgın söylentiler dolaşıyordu.
Harber, belki de onlara inanmaya yarı yarıya meyilliydi; ama yarı yarıya ikna olmuştu.

Adının çağrıldığını duydu ve döndüğünde, bir adamın denizcinin yuvarlanan yürüyüşüyle ​​kendisine doğru geldiğini gördü.
Yaklaştıkça, Harber, kızıl sakalı, ince mizah kırışıklıklarıyla çevrili deniz mavisi gözleri, düzgün siyah giysileri, cilalı çizmeleri ve hepsinden önemlisi, adamın zihninde onu Farringdon olarak işaretleyen altın küpeleri fark etti.

Harber, kaptanın dişlerinin parıltısına kendi dişlerinden biriyle karşılık verdi,
ve sırtlarını suya dönüp Harber'ın odasına gittiler,
burada rahatsız edilmeden sohbet edebilirlerdi. Harber, öğleden sonra ve akşam boyunca ve ertesi sabaha kadar konuştuklarını, birbirlerinin gerçek anlamda dünyanın tuzu, onurlu, sağduyulu, uyumlu, mizaç olarak tam da akıllarındaki şeye -ortaklığa- uygun olduklarını coşkuyla bulduklarını söylüyor.

"Ne kadar koyabilirsin?" diye sordu Harber sonunda.

"Beş yüz pound," dedi kaptan.

"Ben de seninle eşleşebilirim," dedi Harber.

"Dostum, ama sorun değil!" diye bağırdı kaptan. "Son iki yıldır seni -sadece seni--arıyordum! Ve Pierson bana senden bahsettiğinde... neden, şans eseri, diyorum!"

Harber için de şanstı. Görüyorsunuz ya, Farringdon tam olarak nereye gitmek istediğini biliyordu ve bir yelkenlisi vardı ve dünyanın o bölgesini, dediğimiz gibi, bir adamın kendi düğmelerini bildiği gibi biliyordu. Harber, o zaman plantasyonu yönetecekti; hem Para hem de yerli kauçuk
çıkartacaklardı ve Haevia ve Ficus'un ürün vermesini beklerken
kenevir ve belki kahve deneyeceklerdi. Ve
Farringdon, teknesinden elde ettiği kazancı Harber'ın yönetici olarak aldığı ücrete karşı koymaya hazırdı. Anlayacağınız, düzenleme idealdi.

Benimle yedi yıl atlayın lütfen. Plantasyon meselesini
başlatılan, taşınan ve tamamlanan olarak düşünün. Farringdon ve Harber,
meyve vermeye yaklaştıkça kauçuk ağaçlarını sattılar ve iyi sattılar.
Artık bundan çıktılar. Harber'ın düşündüğüne göre, büyük ihtimalle
kalıcı olarak. O yedi yıl boyunca başka projeler de çiçek açtı.
Farringdon, Harber'ın "altın dokunuşa" sahip olduğunu söylüyor. Adalarda ticaret yapıldı ve Sydney brokerları aracılığıyla borsada kısa ve şanslı bir kampanya yapıldı ve her şeyden daha karlı olan, Farringdon'ın şhunası tarafından Brent Interisland Şirketi'nin _Pailula_ adlı vapurunun kurtarılması oldu; Harber bu vapurda yarı hisse satın almıştı; bu yüzden ortaklar, genel olarak, oldukça iyi durumdalar. Harber, şhunada sahip olduğu hisse hariç, belki de yaklaşık kırk bin pound olarak değerlendirilebilir.

Janet Spencer'ın yük yüklü gemilerinden biri, memleketin tepelerine doğru yelken açmaya hazır. Kısacası, Harber şu anda ada limanlarından birinde, Fiji'den gelecek vapuru bekliyor. Her şey yolunda giderse altı hafta içinde Tawnleytown'da olacak.

Aynı Harber değil, ama yine de aynı Harber. Şimdi otuz yaşında, zayıf, bronz tenli ve çok formda. O zamanlar bir tane yapabileceği yerde şimdi yüzlerce numara yapabilir. Tropikler ona hak verdi. Aralarında ince bir yakınlık varmış gibi görünüyor ve neredeyse onları
terk etmemeyi diliyor. Janet olmasaydı kesinlikle
terk etmezdi.

Evet, o incecik iplik onu tuttu. On yıl boyunca onu sadık tuttu. Kadınlara yan gözle baktı, onları görmezden geldi, hatta reddetti.
Hala gelen mektuplar belki de bir numara yaptı, ya da
kendisinde var olan bir inanca tutundu. Ya da tam bir inatçılık?
Alaycılığımı bağışlayın. Her birinden biraz, şüphesiz. Ve sonra
doğru türden kadınları sık sık görmemişti. Bunu bilerek söylüyorum çünkü:

Vapurun gelmesinden önceki gece bir balo vardı - evet, zavallı
ada sürgünleri, ona balo diyorlardı! - ve oradaki otuz kadar
"Avrupalı"dan biri olan Harber baloya gitti ve tam da güvenliğin arifesinde ...

Fenerlerin parıltısı ve yağlı kokusu, yasemin,
frangipanni, vanilya ve insan kokuları mide bulandırıcı bir şekilde
sıcakta karışıyordu, şıngırdayan, uyumsuz müzik, yorucu ada dedikodusu
ve gevezeliği onu sonunda geceye, kara gölgeli bir patikadan denize doğru sürükledi. Sahil hemen önünde uzanıyordu,
mücevherli gecenin yumuşak mavi ışıltısında gümüş gibi parlıyordu. Orada, uzak anılarda kaybolmuş bir şekilde dururken, komiserin ikametgahından gelen yumuşak, limon renkli ışıklar, yapraklı palmiyelerden güzelce parlıyordu ve geçmişin valslerinin hafif dalgası, dokunaklı ve sevimli hale geldi ve burada lambaların, giysilerin ve insanların kokusundan temizlenmiş, denizle belirsizce karışmış hafif alize rüzgarı, hafif ve ısrarcı bir baskıyla üzerine esti. Yarı rüya görürken,
bir teknenin keskin tıkırtısını duydu--şüphesiz topa gecikmiş gelenleri getiriyordu--ama buna hiç dikkat etmedi. Şehre tırmanmak için dönmeden önce bir saat önce sahilde olabilirdi.

Ve tam yamacın tepesinde bir kızla karşılaştı.

Onu fark etmemişti ve orada, ince ve zarif bir şekilde duruyordu,
ay ışığı onun coşkulu yüzüne vuruyordu, kollarını açmış
ve başını geriye atmış, tamamen terk edilmiş bir tavırla. Harber
kalbinin hızla kıpırdandığını hissetti. Limanın parıldayan yarım ayına, resifin inleyen beyaz tüyünün ötesine, sınırsız denize bakarken ve gecenin güzelliğinin özünü
içerken ne hissettiğini biliyordu. Tıpkı ilk başta, onu coşkunun acısıyla yakalamıştı ve bunu asla unutmamıştı.
Bu duyguyu dile getirmenin bir yolu yoktu; her zaman
anlaşılmaz kalmalıydı. Kız da bunu dile getirmeye çalışmıyordu. Tek başına
mükemmel
pantomimi, ona duyduğu zevki ve ona teslim oluşunu anlatıyordu.

Bir bakışta onu tanımadığını gördü. Adalara "yeni" gelmişti. Giysileri bunun kanıtıydı. Daha
gelişmiş bir toprakları anlatan belirli bir canlılık vardı.
Yirmi beş yaşında olabilirdi ama daha genç görünüyordu.
Terliğinden boğazına kadar
incecik beyazlar içindeydi ve incecik omuzlarının üzerinde
yumuşak alize rüzgarında dalgalanan
incecik bir atkı bayrağı vardı. Harber bunu görmeye çok yakındı ve yine de onu
görmemişti.

"Lütfen seni korkutmama izin verme!" dedi, şimdiye kadar onu gizleyen trompet çiçeği çalısının
gölgesinden çıkarken.

Kolları yavaşça aşağı indi, çenesi alçaldı; duruşu, isterseniz,
eridi. Konuşurken sesi alçak, yuvarlak ve heyecanlıydı
ve Harber'ın içinden bir cevap heyecanı geçti.

"Çıldırdım!" dedi. "Ay-çılgını--ya da tropik-çılgını. Seni duymadım.
Geceye tapıyordum!"

"Her zamanki gibi," dedi Harber, ruh haliyle aniden pagan bir yakınlık hissederek.

Gülümsedi ve gülümsemesi dünyadaki en değerli şey gibi göründü.
"Sen de mi? Ama senin için yeni değil... ve yenilik gittiğinde
herkes--en azından burada--ona karşı ölü gibi görünüyor!"

"Bazen her zaman yeni olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Harber. "Ve yine de
yıllardır yaşadım... ama sen nasıl bildin?"

"Sen Bay Harber'sın, değil mi?"

"Evet. Ama---"

"Sadece burada olduğunuzu biliyordum, Tretheways'den duymuştum ve diğer herkesi hesaba katmıştım. İçeride kalamazdım
çünkü bunun için bu kadar uzaklara gelmişken, içeride sıkıcı bir şekilde dans etmek bana kötü geliyordu. İnsan Michigan'da hayatının geri kalanını dans ederek geçirebilir, bilirsin! Yani----"

"Dışarıda olmak daha iyi bir yer," dedi Harber aniden.
"İçeri girmemize gerek var mı?"

"Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Belki bana söyleyebilirsin. Görüyorsun ya,
Bazı danslar için söz verdim. Burada ne işe yarar? Kaçmaya
cesaret edebilir miyim?"

"Ah, eğer yaparsan üç günlük bir skandal olabilir," dedi Harber. "Ama sağda, herhangi bir arayış ortağının seni bulmasının pek mümkün olmadığı bir bank biliyorum ve bir arkadaşın olduğunu itiraf etmene gerek yok. Gelip benimle konuşur musun?"

"Ben göçmen bir kuşum," diye cevapladı gülümseyerek, "ve tek yapmam gereken
kanatlarımı açıp skandalın dumanından uçup gitmek. Evet,
geleceğim--eğer konuşmazsan--çok fazla. Sonuçta, seni pohpohlamayacağım. İstediğim gece bu, konuşmak değil... harika gece!"

Ama tabii ki konuştular. Amerikalı bir kız olduğunu söyledi,
ve biraz sanat eğitimi almıştı ama asla iyi bir ressam olamayacaktı.
Ortabatı'daki bir şehir lisesinde ders veriyordu, sonra aniden oradaki hayat sıkıcı ve bayatlamış gibi göründü. Biraz para biriktirmişti, çok değildi ama iyi idare ederse yeterdi ve cesurca istifa edip, en azından çok yaşlanmadan önce, baharı dünyada takip etmeye karar vermişti. Şimdi resim yapma fikrinden neredeyse
vazgeçmişti ama şimdi, belki de gerçek yeteneğinin yattığı
yazmaya yönelebileceğini düşünüyordu. Suva'da Tretheways'e bir tanıtım mektubu almıştı
ve ertesi günkü vapurdan sonraki vapura kadar burada kalacaktı.

Bunlar çıplak gerçeklerdi. Harber, bana, hiçbir şeyin güveni,
vermek kadar uyandırmadığı teorisine dayanarak, aldığından çok daha fazlasını verdi. O gece kendisi de biraz delirmişti, itiraf ediyor ya da
çok, çok aklı başındaydı. Bunu nasıl isterseniz öyle anlarsınız. Ama, konuşmaya
başladığı andan itibaren, kafasından bu buluşmada bir kader olduğu düşüncesi geçmeye başladı.

Harber'daki bir içgüdüyü yakalayan ve ona yanıt veren, onda bir tür tutkulu incelik vardı... ve korkarım ki, tanışıklıklarının uzunluğundan daha
sıcak bir şekilde konuştular, birbirlerine yarı-vaatlerde bulundular, belki kesin değil ama ima edilen;
vaatler ki...

"İçeri girmeliyim," dedi sonunda, isteksizce.

Onun bunu yapması gerektiğini biliyordu ve ona karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Amerika'ya gidiyorsun," diye devam etti. "Eğer yaparsan----"

Ve tam o anda, Harber'ın söylediğine göre, her şey ona mümkün görünüyordu
ve hevesle şöyle dedi: "Evet--eğer istersen----"

Birbirlerini ne kadar iyi anladıkları bundan belliydi. İkisi de
kesinlikle söylememişti ama ikisi de biliyordu.

"Bir parça kağıdın var mı?" diye sordu.

Harber bir kalem çıkardı ve üzerine yazacak bir şey aradı.
Ceplerinden çıkan tek şey mühürlü bir zarftı. Zarfı ona verdi.

Harber dikkatlice baktı ve parlak ay ışığında
mühürlenmiş, pullanmış ve adreslenmiş olduğunu gördü.

"Postalamak için mahvedeceğim," dedi.

"Önemli değil," dedi Harber beceriksizce. "Ya da sen hafifçe yazabilirsin, ben de daha sonra silerim."

Küçük bir sessizlik oldu. Sonra aniden yumuşakça güldü ve
sesinde ufak bir pürüz vardı. "Unutabilmen için mi?" dedi cesurca. "Hayır! Hızlı ve sert yazacağım... böylece...
asla... unutamazsın!"

Ve önce kalemini ve zarfını verdi, sonra da Harber'ın bir sonsuzluk gibi gelen
bir an tuttuğu elini
ve sonra bıraktı. Eve girdi, ama Harber onu
takip etmedi. O, sözde oteline gitti.

Odasında, gaz lambasının ışığında, zarfı çıkardı ve yazdıklarını okudu. Şuydu:

Vanessa Simola, Claridon, Michigan.

Zarfı çevirdi ve diğer taraftaki adrese baktı, kendi el yazısıyla:

Bayan Janet Spencer, Tawnleytown....

Ve zarf sinirsiz parmaklarından masaya düştü.

Aşkın nasıl gittiğini veya geldiğini kim söyleyebilir? Yolları kutsal, çözülemez bir gizemdir, daha azı değil. Ama Harber için gitmişti: ve kesinlikle, aniden de olsa, gelmişti! Evet, hayat sonunda onu acımasızca
aldatmıştı. Ona bu kızı göndermişti... çok geç! Zarftaki
mektup Janet Spencer'a altı hafta içinde Tawnleytown'a gelip onunla evleneceğini söylemek için yazılmıştı.

Harber gibi tek fikirli olmak gerekir ki onun korkunç
zihin sıkıntısını takdir edebilesiniz. Sıradan bir ölümlünün
kolayca sadakatsizliği Harber için değildi. Hayır, onda daha sert şeyler vardı.

Vanessa! İsim çok güzel görünüyordu... kızın kendisi gibi,
söylediği şeyler gibi. İtalyan bir isimdi. Ona halkının Venedik'ten geldiğini söylemişti, oysa kendisi tamamen Amerika'nın bir ürünüydü. "Böylece asla unutamazsın," demişti. Ah, damarlarındaki İtalya'nın sıcak kanıydı ki
bir Amerikalı kızın bunu söylemeyeceğini düşündürmüştü!

Zarfı açtı, mektubu masaya düşürdü ve
cebine koydu.

Ama neden saklasındı ki? Onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.
Gözlerinin ve dudaklarının ona verdiği o yarı vaatler, o tamamen yalanlar
boşunaydı. Çünkü Janet vardı, daha önceki vaatleriyle.
Janet onu on yıl beklemişti... on yıl... ve aniden, dehşete düşerek, yılların ne kadar uzun ve ne kadar korkunç olduğunu,
anıları, umutları ve arzuları nasıl silip süpürebildiklerini ve
kendisine ne kadar acımasızca davrandıklarını fark etti, gerçi bunu şu ana kadar fark etmemişti.
Janet ... Aslında Janet bir yabancıydı, Janet'ı artık tanımıyordu! O sadece anıların zayıf bir hayaletiydi: Yıllar onu
silip süpürmüştü! Ama bu kız--sıcak, baştan çıkarıcı, anında...

Hayır--hayır! Olamazdı.

Bir fikrin gücü bir adam için çok şey yapabilir, anlıyor musun. Çünkü,
elbette olabilirdi. Tek yapması gereken önünde
yatan mektubu yok etmek, bir sonraki sefere kadar beklemek,
Vanessa'yla sevişmeye devam etmek ve bir daha asla Tawnleytown'a gitmemekti.
Janet'ın onun için buraya gelme olasılığı çok düşüktü.
On
yıl ve on bin mil... o Pazar günü çok uzun zaman önce
Bald Knob'a yemin ettiği her şeye rağmen, bunun
yeterince engel olduğunu söylemez miydin?

Ben de öyle! Ama değildi.

Çünkü Harber mektubu alıp yeni bir zarfa koydu ve sabahleyin kızı bir daha görmeden vapura bindi...
eğer ki o beyaz parça, gemi denize doğru giderken yeşil liman sularını çalkalarken,
yokuşun tepesinde duran, el sallıyorsa,
el sallıyorsa.

Ama onun yazdığı adresi sakladı.

Neden? Onu asla kullanamazdı. Eh, belki de çok erken unutmak istemiyordu,
ama hatırlamak canını acıtıyordu. Sonuçta, kaçımızın
böyle küçük bir anısı, anlatmadığımız ama tutunduğumuz
romantizmle samimi bir birlikteliği vardır? Ve belki de
anlattığımız şey gerçeklikten daha iyidir. Hayal ediyoruz... ama bu
yine alaycı. Harber artık asla öyle olmayacak. Sana nedenini söyleyeyim.

Çünkü Victoria'ya geçişinde Clay Barton'la tanışmasından yirmi dört saat önce gemiye binmemişti.

Barton halılara sarılmış, bir şezlongda yatıyordu, dişlerini birbirine bastırarak takırdamasını engelliyordu, ancak sıcaklık seksenlerdeydi ve yolcuların çoğu beyaz giymişti. Barton kırk yaşında bir adam gibi görünüyordu, oysa yirmili yaşlarının başında olduğu ortaya çıktı. Endişe verici derecede zayıflamıştı ve ten rengi, sıtmanın birçok kez tekrarladığını gösteren soluk, sarı-yeşildi. Belirtiler Harber'a tanıdık geliyordu.

Barton'ın yanına oturdu ve diğeri ona yarım düzine kez çekinerek baktıktan sonra, hemen onunla konuştu.

"Kötü zamanlar geçirdin, değil mi?"

"Korkunç," dedi Barton açıkça. "Şimdi iyileşme döneminde olduğumu söylüyorlar. Bilmiyorum. Bana bak. Sen ne derdin?"

Harber başını iki yana salladı.

Barton acı acı güldü. "Evet, oldukça kötüyüm," diye hemen kabul etti.
Ve sonra, o gün ve onu takip eden iki kişiyle konuşurken,
Harber'a pek çok şey anlattı.

"Sana söylüyorum, Harber," dedi, "para için her şeyi yaparız. İşte buradayım ve bunun beni de öldürdüğünü çok iyi biliyordum. Ve yine de dünyevi bir işim
olmasına rağmen altı ay dayandım --sadece birkaç yüz dolar için."

"Neredeydin? Ne yapıyordun?" diye sordu Harber.

"Boğaz Yerleşimleri'nde bir nehrin yukarısında ticaret merkezi," dedi Barton. "Başından beri çılgın bir işti--ve yine de para kazandım. Bunu
evde yapabileceğimden çok daha hızlı kazandım. Orada çok fazla kuralla
çevrelenmiş durumdasınız. Ve rekabet çok keskin. Belki ayda yetmiş beş dolara büyük bir şirket ofisine
gidiyorsunuz ve
şansınız yoksa yıllarınız boyunca sahip olmaya değer bir şeye yaklaşıyorsunuz.
Ve siyaset yapmak, patronunuzu kandırmak zorundasınız--tüm bunlar. Bu yüzden
çıktım.

"Önce Kaliforniya'ya gittim ve San Francisco'da bir ihracat firmasında bir yer buldum. Beni Sidney'e ve sonra Fiji'ye gönderdiler. Bir süre
dışarıda kalıp işlerin püf noktasını kavradıktan sonra, onlardan
koptum.

"Sonra bu son şansı yakaladım ve çok iyi görünüyordu--ve
kendim için iyi bir şey yaptığımı düşünüyorum. Beş yıl veya biraz daha fazla.
Bu kadar dayanabildim. Memleketimdeyken otuz beş yıl iyi olurdum. Kısa ve neşeli bir hayat, derler. Neşeli. Aman Tanrım!"

Başını alaycı bir şekilde salladı.

"Her kötülüğün kökü," diye devam etti biraz sonra. "Pekala, ama buna sahip olmalısın--bu dünyada onsuz yaşayamazsın. İyi iş çıkardın, öyle mi?"

Harber başını salladı.

"Eh, eğer lanetli ateş beni rahat bıraksaydı, ben de öyle yapmalıydım. Bir yıl veya daha fazla
bir süre sonra parayı topluyor olacaktım. Ve şimdi
buradayım--yakalandım--bittim--;--_bitti_, Fransızların dediği gibi. Mumun iki ucunu da yaktım--ve hak ettiğimi aldım, sanırım. Ama
_her şey önüme çıkarken nasıl bırakabilirdim ki?

"Biliyorum," dedi Harber. "Ama eğer onu kullanamazsan----"

"Haklısın. Şimdi benim için pek bir şey yok. Yine de, doktorlar
memlekette soğuk bir kışın... Bilmiyorum. Bazen...

"Ne işe yarayacak, Harber? Şu anda bana soruyorsun ve sana
söyleyemem. Ama bu hale gelmeden önce bana sorsaydın, sana yeterince
hızlı
söyleyebilirdim. Sanırım bazı erkeklerde bu sadece
edinmeci bir doğadır. Benim için bu hiç önemli değildi. Benim içinse
bir kızdı. En kısa sürede onun için
en iyisini yapmak istiyordum. Bir kız... şey..."

Harber başını salladı. "Anlıyorum. Ben de tam olarak aynı nedenle
dışarı çıktım," diye belirtti.

"Sen mi yaptın?" dedi Barton, ona üzgün bir şekilde bakarak. "Şansın yaver gitti, o zaman. Çok--çok formda görünüyorsun! Sen ona geri dönebilirsin...
ben ise... cehennem değil mi? Değil mi?" diye sordu sertçe. "Evet," diye itiraf etti Harber, "öyle. Ama aynı zamanda,
gerçekten hiçbir şeyin kaybolduğundan emin değilim. Eğer buna değerse----"

Barton hararetli bir onay işareti yaptı.

"Neden, senin için çok üzülecek ama _umursamayacak_," diye sonlandırdı Harber. "Yani, seni bekliyor olacak ve
senin eve dönmene sevinecek, çok sevinecek ki..."

"Ah ... evet. İşte bu ... Ateşten ona mektupla bahsetmedim, anlıyor musun. Şok olacak."

Harber, ona baktı, gerçekten de öyle olacağını düşündü.

"Yelken açmadan hemen önce ondan bir mektup aldım," diye devam etti diğeri,
daha neşeli bir şekilde. "Bir ara onunla tanışmanı çok isterim.
Harika bir kız--harika. Zeki. Aslında benden çok daha zeki... birçok şey hakkında. Victoria'ya vardığımızda,
adresimi vermeme izin vermelisin."

"Teşekkürler," dedi Harber. "Adresini almaktan mutluluk duyarım."

Harber onu beş gün boyunca son görüşüydü. Hava
kırılmıştı ve zavallı adamın deniz tuttuğunu varsaydı,
ve ona sempatiyle baktı, ama bunu orada bıraktı. Sonra,
bir akşam yemeğinden sonra, kamarot onu almaya geldi ve
Bay Clay Barton'ın onu görmek istediğini söyledi. Harber, Barton'ın kamarasına kadar takip etti,
hasta adam orada tek başına kalıyordu. Kapının yakınındaki geçitte, geminin doktoruyla karşılaştı.

"Bay Harber?" dedi doktor. "İçerideki arkadaşın--üzgünüm ama----"

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Harber. "Bunu kendisi de biliyor sanırım."

"Öyle mi?" dedi doktor, belli ki rahatlamış bir şekilde. "Şey, umarım
karaya çıkana kadar yaşar. Elbette bir şansı var,
ama ateşi şu an çok yüksek. Şu anda oldukça aklı başında ve
seni görmekte ısrar ediyor. Daha sonra bilinci yerinde olmayabilir.
Bu yüzden----"

Harber başını salladı. "Ben içeri gireceğim."

Barton yatağında yatıyordu, hareketsiz, çok zayıftı ve elmacık kemiklerinde
iki tane pembe ateş lekesi yanıyordu. Harber odaya girdiğinde gözlerini sonsuz bir yorgunlukla açtı ve
bir gülümsemeye ulaştı.

"Şansın yok, ihtiyar," dedi Harber, ona doğru yürürken. "'Sall
_up_!" dedi Barton, cesurca sırıtarak. "Bitirdim. Seni
göndermelerini istedim. Benim için bir şey yap, Harber--doğru, değil mi--adın Harber?"

"Evet. Ne oldu, Barton?"

Barton gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı.

"Kahretsin, bir anı--oyun oynuyorlar," diye hafifçe özür diledi. "Bu,
Harber. Deri sapın içindeki siyah deri çanta--duvarın yanında.
İçinde para--ve mektuplar. Her şey--kızın hesabına. Başka kimse.
Düz olduğunu biliyorum. Onları ona götüreyim mi?"

"Evet," dedi Harber.

"Güzel," dedi Barton. "Tamam o zaman! Bunu bekliyordum. Her şey
hazır. Adı--adresi--evrakları--hepsi orada. Parayı
-almakta hiç zorluk çekmeyecek. Teşekkürler, Harber." Ve bir duraklamadan sonra ekledi:
"Şimdi alsan iyi olur--sorun çıkarmazsın, biliyorsun."

Harber deri çantayı sapından aldı ve hemen
kendi kamarasına götürdü. Geri döndüğünde, Barton, komisyonu aklından çıkardıktan sonra, bir anlığına biraz daha
aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Sonu yok, Harber," diye mırıldandı.

"Tamam," dedi Harber, "ama konuşman gerekiyor mu?"

"Şimdi önemi yok," dedi Barton sertçe. "Şimdi konuşmak istiyorum.
Yarın olabilir--çok geç!" Ve bir duraklamadan sonra devam etti:
"Gençliğin güzel hayalleri--nerede bittiği garip, değil mi?

"Bu--ve ben--çok farklıyız. Çok farklıyız! Başarısızlık. O akıllıydı--ama
her şeyi bilmiyordu. Dünya benim için çok büyüktü--çok zordu.
"Başarısız olamazsın," dedi, "_Başarısız olmana izin vermeyeceğim_!" Ama görüyorsun----"

Harber'ın zihni, Barton'la birlikte yıllar öncesine, kendi
ayrılığına doğru kayarken, bir sarsıntıyla durdu.

"Ne!" diye haykırdı.

Barton, yarı bilinçli, yarı bilinçsiz bir şekilde sürükleniyor gibiydi. Janet'ın ona verdiği o çok
benzer ifade karşısında Harber'ın haykırışını duymamış gibiydi.

"Biz diğerleri gibi değildik," diye mırıldandı Barton. "Hayır--hayattan onlardan daha fazlasını istiyorduk. Yarım somun ekmekle yetinemezdik. Biz
istiyorduk--en cesur maceraları--en sarı altını--o...."

Eğer isterseniz, o sahneyi gözünüzde canlandırın. _Siz_ ne söylerdiniz? Harber
on yıl önce Tawnleytown'daki o gece, sanki zihnine
kazınmışçasına, korkunç bir netlikle önünde sıçradığını gördü.
Sanki Barton, yarı delirmiş halde,
_geçmişinden_ kelimeleri okuyordu!

"Başarısız olmanıza izin vermeyeceğim! ... yarım somun ekmek ... en cesur maceralar ...
en sarı altın." İnanılmaz bir şey! Barton ve _kız arkadaşı
bu kadar çok cümleye, tam cümlelere rastlamış olmalı!
Ve aniden tam bilgi Harber'ı kör etti... Hayır! Hayır! Bunu reddetti.
Olamazdı. Ve yine de, Barton Janet'in söylediği ve daha sonra defalarca kendisine yazdığı
cümlelerden bir tanesini daha söylerse, imkansızın, inanılmazın, açık,
tartışılmaz bir gerçek olacağını hissetti.

Elini Barton'ın koluna koydu ve hafifçe bastırdı.

"Barton," dedi, "söyle bana--Janet--Tawnleytown?"

Barton bir an cam gibi, görmeyen gözlerle baktı; sonra
göz kapakları düştü.

"En cesur maceralar--en sarı altın," diye mırıldandı. Sonra, çok
zayıf bir şekilde neredeyse duymayı engelleyecek kadar: "Nereye--tüm--rüyalarımız?
Gitti--parıldayarak. Gitti."

Hepsi bu kadardı.

İmkansız mı? Hayır, sadece çok, çok olası değil. Ama nasıl da, çok olası olmamasına rağmen, tasarıma benziyor! Bakın, şey
incecik bir iplikle nasıl da asılıydı, planın her köşesi nasıl da uyuyordu.
Janet Spencer'ın yaptığı tek bir hata; düşüncelerinin ve sözlerinin
bir oyuğa
kaymasına izin verdi; kendini tekrarladı. Ve hayat
parmağını o ipucuna ne kadar da şaşmaz bir şekilde
koymuştu! Böyle düşündü Harber.

Eğer iddianame doğruysa, Barton'ın deri çantasında
bulunacak bir kanıt vardı!

Doktoru çağıran Harber kamarasına gitti.

Deri çantayı açtı. Sarı yağlı ipekten bir kılıfın içinde
önce üç bin sterlinlik bir mevduat sertifikası ve
altında bir deste mektup buldu.

Onları açtı.

Ve, bir şekilde kanıt olmadan da bilmesine rağmen,
onları görünce yüreğine bir şey saplandı bu,
uzun bir süre
atmayı bırakmış gibi görünmesini sağladı. Çünkü
mektupların üzerindeki dağınık yazı, neredeyse kendi yazısı kadar ona tanıdıktı.
Yavaşça aşağı uzandı ve en üstteki mektubu aldı, zarftan ince
parlak sayfaları çıkardı, çırptı, sersemledi ve
imzaya baktı:

Sizin, en sevgili sevgilim, JANET.

Aynen o da _onun_ mektuplarını imzalamıştı. _Janet_ Spencer'dı.
Her biri onun için altınla yüklü iki
argosisi, rotalarında
karşılaşmış, birlikte biraz yelken açmışlardı.

Harber, mucizenin gerçekliğine ikna olduğunda aklına gelen ilk mantıklı düşünce,
özgür olduğuydu--sevdiği kızın, Vanessa Simola'nın peşinden gitmekte özgür olduğuydu. Bence
eğer bunu yapabilseydi, o anda vapuru
Doğu'ya geri döndürürdü. Geminin, şiddetli dalgaların oluşturduğu bir çoraklıktan doğuya doğru ilerlediği düşüncesi, daha azı değil, çıldırtıcıydı!

Janet'i veya Tawnleytown'u tekrar görmek istemiyordu. Bana, Janet'in kaç tane daha gemi
açmış olabileceğini bilmek için geçici bir arzusu olduğunu söyledi, ancak onu onu görmeye götürmeye yetecek kadar güçlü değildi. Ona, evrakları ve mektupları, varsayılan bir isimle, kayıtlı posta yoluyla gönderdi.

Sonra, Vanessa'nın eve dönmesinin beklenebileceği zamanı öğrenmek için Michigan, Claridon'a gitti. Vanessa'nın yolda olduğunu söylediler. Bu yüzden, aramaya giderse onu kaçırmaktan korkarak, oraya yerleşti ve Vanessa gelene kadar orada kaldı. Yedi ay bekledi... ama sonunda değdi.

* * * * *

Ve bu Harber'ın romantizmiydi. Sadece inanılmaz bir tesadüf, diyorsun. Biliyorum. Bunu Harber'a söyledim. Ve Bayan Harber.

Ve _o_ hiçbir şey söylemedi, ama bana anlaşılmaz bir şekilde baktı, deniz grisi gözlerinde bir alay parıltısıyla.

Harber tembelce ve dingin bir şekilde gülümsedi, sandalyesine yaslandı ve
üstün bir tonda cevap verdi: "Sevgili Sterne, cennette yaratılan şeyler - evliliğim gibi - öylece olmaz. Senin duruşunun seni basitçe bir inançsız olarak damgaladığını göremiyor musun?"

Ve tabii ki, ben _görebiliyorum_. Ve Harber haklı olabilir. Bilmiyorum.
Acaba herhangi biri var mı?

ALMA MATER

O. F. LEWIS'TEN

_Kırmızı Kitap'tan_

Profesör Horace Irving, yaklaşık kırk yıl boyunca Huntington College'da Latince öğretmişti. Sonra New York'taki Stuyvesant Meydanı'na geri dönmüştü. Şimdi dört kat yukarıda, Meydan'a bakan küçük bir salon yatak odasında yaşıyordu.

Hava müsait olduğunda, öğleden sonra Meydan'dan batıya, Dördüncü Cadde'ye yürürdü. Şu anda yaşadığı yerden sadece üç kapı ötede doğmuştu. Doğduğu ev gitmişti.
Çocukluğunun ve bu Meydan'da oynamasının üzerinden altmış yıl geçmişti.
Şimdi yürüyüşlerinde Dördüncü Cadde'nin köşesinde durur ve
Goelet'in ineğini, büyük bahçeyi ve On Dokuzuncu Cadde ile Broadway'deki yüksek demir çiti
hatırlardı. Orada artık büyük binalar yükseliyordu.

Güney yönünde Dördüncü Cadde boyunca yürürdü, ipek şapkası ve Prens Albert paltosuyla bile beş fit dört boyunda, ufak tefek bir adamdı. Beyaz saçları yakasının üzerine kadar uzardı ve insanlar bunu etrafındaki her şeyden daha fazla fark ederdi.
Doksan ila yüz pound arasında bir ağırlığı olabilirdi. Palto yıpranmış ve
parlaktı ama tertemizdi. Uzun şapka belli bir tipte ve yıldaydı,
ama dikkatlice düzeltilmiş ve hala parlaktı.

On Dokuzuncu Sokak ile On Sekizinci Sokak arasında sık sık durur,
gökdelenleri eski günlerin hayaletleriyle doldururdu, o zamanlar evler ve yeşil bahçeler sokakları sıralardı. Yoldan geçenler onu
rahatça, belki de New York'ta herhangi birinin fark ettiği kadar izliyorlardı.
On Dördüncü Sokak bölgesinde, Hindulardan veya Meksikalı şifacılardan daha nadir bir örnekti.
Huntington Koleji'nden emekli olarak
geldiği on yıl boyunca, bu bölgede yürüyen bir
mihenk taşı olmuştu.

Her zaman sokağın doğu tarafında yürür, On Dördüncü Sokak'tan geçerdi. Trafik polisi tarafından dikkatlice yönlendirilir ve selamlanırdı. Kötü bir geçişti. On Dördüncü Sokak'ın altında, her şey gençliğindeki gibi görünüyordu.

Kitapçılar yaşlı adam için bitmeyen bir hobiydi. İkinci el satıcıları raflardaki kitapları okumasına
hiçbir zaman itiraz etmediler. Haftada belki iki kitap alıyordu, her biri on veya beş sent. Arada sırada beş sentlik yığında kendi "Irving'in Latin Düzyazı Kompozisyonu" metinlerinden birini buluyordu.
Kitabı açtığında, genellikle birçok sayfanın üzerine karalamalarla çizilmiş garip kalemle çizilmiş resimler keşfediyordu. "Latin Kompozisyonu" 1882'den sonra, şirketin iflas ettiği yıldan sonra yayınlanmadı.
Başka bir yayıncıyla, onun için farklı olabilirdi. Nisan ayının bir öğleden sonrasının geç saatlerinde, Profesör Irving, Dördüncü Cadde ile Dokuzuncu Sokak'ın köşesindeki alışılmış nişinde durmuş, binanın duvarına yaslanmış korunaklı bir noktadan trafiği izliyordu. Yaklaşan fırtına konusunda aşırı derecede endişelenmeye başlamıştı.
Stuyvesant Meydanı'ndan ayrıldığından beri fırtına başlamıştı ve şemsiyesi yoktu.
İpek şapkasını ıslatmamalıydı. İnce paltosu onu koruyordu, ancak güneşin kaybolmasıyla birlikte keskinleşen ve ısıran
rüzgardan zayıf bir şekilde. Hızla karanlık oluyordu.
Cadde boyunca yukarı ve aşağı pencerelerde ışıklar yanıp sönüyordu.

Profesör, sağanak yağış geçene kadar bir kapıda durmaya karar verdi. Metropolitan Kulesi'ndeki çanlar dörtten sonraki ilk çeyreği vurdu, sesler yaşlı adamın kulaklarına esen rüzgarlar gibi geldi.
Küçük bir adam gelip kapıda durdu. Profesör, küçük adamın büyük bir şemsiyesi olduğunu gördü. İpek şapkalar o günlerde çok
korkunç derecede pahalıydı!

Ağır damlalar kaldırıma sel gibi çarpıyordu. Yılın ilk
şimşek çakmasını derin bir gök gürültüsü izledi.

"Gitmeliyim!" dedi küçük adam. "Şemsiyeyi sakla! ​​Çalıştığım yerde bir tane daha var. Sadece elli beş yaşındayım. Sen benden çok daha yaşlısın. Evden başlasan iyi olur. Burada dururken sırılsıklam olursun!" Ve
küçük adam, Profesör cevap veremeden gitmişti.

"Son derece nazik, basit bir adam," diye düşündü yaşlı Profesör.
Bilinmeyen hayırseveriyle birlikte dururken, bir mağazaya girip beklemeyi
planlamıştı. Ama şimdi şansını deneyecek ve
yolun karşısına geçecekti. Trafikte bir durgunluk gördü. İrkildi ve neredeyse
ayakları yerden kesilecekti. Sokağın ortasına geldi.
Şemsiye
kullanılamaz hale geldi, sanki görünmeyen eller tarafından
çekiliyormuş gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu. İçini dışına çıkardı. Geçen arabalardan gelen gürültülü sesler Profesörü şaşırttı.

Şemsiyenin sapı şiddetle savruldu ve Profesör Irving'in
ipek şapkasını kafasından düşürdü. Beyaz saçları rüzgara yakalandı. Başka bir yöne doğru savrulan sap şimdi Profesörün
gözlüklerine çarptı ve gözlükler uçup gitti. Artık çok az şey görebiliyordu. Şaşkına döndü.

Büyük, göz kamaştırıcı farlar üzerine düştü, yanından geçti ve sonra
hemen su tabakalarının arasından ona doğru başka göz kamaştırıcı ışıklar parladı. Kaymış gözlükleri ve
yakıcı yağmur yüzünden göremiyordu. İki arabanın arasından koştu. Kaydı....

Metropolitan Kulesi'ndeki çanlar, dörtten yarım saat sonra vahşi sesler çıkararak
çınladı.

* * * * *

New York Huntington Koleji mezunlarının yıllık
ziyafetine o akşamki katılım, tüm önceki rekorları aştı. İki milyon beş yüz bin dolar için
sürüş başlamıştı. Küçük bir kolejdi ama Daniel Webster'ın Dartmouth için söylediği gibi, onu sevenler de vardı.

Otelin doğu balo salonu yemek yiyenlerle doluydu.
Üniversite günlerinin anıları masalarda ve aradaki koridorlarda bağırarak anlatılıyordu. Hala toplanacak bir milyon vardı: ama yaşlı
Huntington bunu iletecekti! Daha önce mezun
yemeğinde hiç görülmemiş kadar yaşlı, parası olan adamlardan daha fazlasını çıkarmışlardı.

Bir milyonun geliri profesörler ve diğer öğretmenler için daha iyi maaşlara gidecekti. Utanç verici derecede düşük ücret alıyorlardı - fakültede yirmi ila otuz yıldır çalışan ve iki bin kazanan adamlar!
Eh, Huntington Koleji'nin artık yeni bir rektörü vardı, yirmi yıl önceki çocuklardan biri. Evet efendim, her şey farklıydı. Havadaydı.

Akşam yemeği sırasında, tost ustası dikkat çekmek için tokmakla
yüksek sesle vurdu. Sessizliği sağlamak zordu.

"Beyler," dedi tost ustası ve sesinde tuhaf bir
not vardı, "Sizden mutlak sessizliğinizi istiyorum. Hepinizin _Sphere_'in editör kadrosundan biri olduğunu
bildiğiniz Middleton az önce geldi. Sadece
birkaç dakika kalabilir. Özellikle size bir şey söylemek için geldi. "

Konuşma ustasının arkasında duran bir adam
konuşma ustasının
yerine girdi. İş kıyafetleri giymişti, diğer yemek yiyenlerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Yüksek sesle alkışlandı. Sağ elini kaldırdı ve
başını salladı.

"Çocuklar," dedi, "Sizin için trajik bir haberim var -- on yıl öncesine kadar üniversitede olanlarınız için." Duraksadı
ve yemek yiyenlere baktı.

"Bu gece burada bulunan adamların beşte dördü Latince 'profesörümüz' olan yaşlı Hoddy Irving'i tanıyordu. Eski Huntington Koleji'nde kırk yıl görev yaptı, bir profesörün
hizmet ettiği en uzun süre. Hiçbir talepte bulunmadı --hiçbir zaman.
Biz birinci sınıfları himayesine aldı. Şimdiki kadar gelişmiş olmadığında, arada sırada onunla birlikte kolejin etrafında kilometrelerce yürürdüm. Tarlaları, hayvanları ve ağaçları severdi. Bana Latince dışında
birçok şey öğretti. O komik küçük yürüyüşünü, bir nevi ileri doğru sıçramasını hatırlamıyor musun? Bazen geceleri, Row'daki evinden üniversite yurtlarına gelip, çekinerek kapılarımızı çaldığını ve içeri girip ziyaret ettiğini hatırlamıyor musun? O masalardan bazılarını cipslerden ve şişelerden
çok hızlı bir şekilde temizlediğimizi hatırlamıyor musun?"

Kıkırdamalar oldu ve biri bağırdı: "Sen söyledin!"

"Ve sonra, hatırlamıyor musun, yaklaşık on yıl önce yaşlı adamı, maaşının yarısı kadar bir emeklilik maaşıyla -sözde- kovdular. Ama
maaşı neydi? İki bin dolar - kırk yılın sonunda iki bin dolar!! Sen, ben ve yaşlı Huntington Koleji, yaşlı Hoddy'yi yılda bin dolar karşılığında otlatmaya gönderdik! Ve bu gece, tam şu anda, Bellevue'de yatıyor, iki bacağı da kırık,
kafatası çatlamış ve dünyada onu gömmeye yetecek
sigorta dışında tek bir senti yok. Ve yarın onu gömmek bizim olacak, çocuklar--yaşlı
Hoddy Irving!"

Odada bir ses karmaşası yükseldi ve hepsinin üstünden
"Hayır!" diye bağırdı, acı içinde haykıran birinden.

"Evet!" dedi Middleton, mırıltılar kesilirken. "Bizim yaşlı Hoddy, açlıktan ölüyor,
borç içinde, tek başına, Stuyvesant Meydanı'ndaki sefil bir koridor yatak odasında. Bunu nasıl öğrendim? Bellevue'ü takip eden muhabirlerimizden biri, günlük işinde bu haberi ortaya çıkardı.
Bu yaşlı, perişan, baygın adamı getirdiler--ve cebinde ismi vardı. Muhabir Kenyon, Meydan'daki eve gitti ve orada yaşlı Hoddy'nin biraz arkadaş olduğu ve tüm koşulları bilen başka bir yaşlı adam buldu.

"Hoddy'nin sakat bir yaşlı kız kardeşi varmış gibi görünüyor ve bu emeklilik maaşı dışında hiç paraları yokmuş. İki yaşlı adamın nasıl geçindiğini kimse
asla bilmeyecek. Ama kız bir süre önce öldü ve bu Hoddy'yi çok daha fazla borca ​​soktu. Ve bu sefil küçük aylık seksen dolar onu ve borçlarını taşımak zorunda kaldı. Ve o yaşlı adamdan tek bir sızlanma bile çıkmadı.
Her zaman nazikti, Hoddy her zaman Huntington'daki kırk yıllık hikayeleri anlatırdı--ve biz buradaki arkadaşlar, çoğumuz paradan çürüdük,
ve yaşlı adamın--- olduğunu bilmeden"

Middleton'ın sesi titredi. Devam etmesi biraz zaman aldı.

"Bu öğleden sonra, Dördüncü Cadde ve Dokuzuncu Sokak köşesinde,
tam o kasırga patlak verdiğinde, sokağı geçmeye çalıştı. Bir araba kalabalığına
girdi ve tabii ki ön camlar yağmurdan
yağmurla
dolmuştu ve şoförler önlerini göremiyorlardı ve arabanın kime ait olduğunu da bilmiyorlardı. Polis, onu aldıklarında saatin henüz dört otuz bir olduğunu söylüyor.

"Eh, hepsi bu kadar, sadece şunu saymazsak--Ben Bellevue'e gidiyorum ve eğer bir veya ikiniz gelmek
isterse--belki yaşlı Hoddy bizi tanır--bu kadar geç bile olsa."

Middleton bitirmişti. Odanın çeşitli yerlerinden şu sözler duyuldu:
"Gideceğim! Bırak beni!" Adamlar açıkça gözlerini siliyordu.

Uzaktaki bir masada Martin Delano ayağa kalktı. Huntington'ın en zengin mezunu olduğu söyleniyordu. Savaş sırasında neredeyse inanılmaz
milyonlar kazandığı söyleniyordu. Sokakta
"Acımasız Martin" olarak biliniyordu. Bu akşam ona
en az yüz bin dolar vurmayı planlıyorlardı. Martin Delano bir eliyle masanın kenarını tutuyordu,
diğeriyle masanın üzerindeki bir kaşığı parmaklıyordu. Uzun süre orada durdu. Birkaç
kez sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı.
Mendilini çıkarıp yanaklarını ve alnını sildi. Açıkça
çok etkilenmişti.

"Bay Toastmaster, Bay Middleton ile Bellevue'e gitme ayrıcalığını rica edebilir miyim? Gitmekte ısrar etmeme izin verilmesini rica ediyorum. Günah işledim, çok büyük bir günah işledim, yaşlı Hoddy'yi unuttuğum için. Şimdi, çok geç olduğunda----Otuz yıl önce ve daha önce, Vermont'tan yeşil, korkmuş bir birinci sınıf öğrencisiyken, beni kalbine aldı. Birinci sınıf öğrencisinin arkadaşı olarak bilinirdi. Hoddy'nin her zaman yaptığı şey buydu--yeşil ve korkmuş birinci sınıf öğrencisini kalbine aldı. Muhtemelen, bana bunu yapmasaydı, yalnızlığımda eve geri dönerdim.
Ve sonra----

"Evet, günah işledim--ve çok farklı olabilirdi. Oraya
gitmek istiyorum! Ve ben geri döneceğim, siz erkekler bu gece bitirmeden
önce, ve size daha fazlasını anlatacağım."

Saat yaklaşık on buçukta Martin Delano geri geldi. Konuşmacılardan biri bitirdiği anda odaya girdi. Konuşmacı
gözünü yakaladı ve ona konuşmacının masasına gelmesini işaret etti.
Delano kalabalığın önünde durdu. Öne doğru yürüdü, yolda kimseyi görmemişti.

"Hoddy--Hoddy gitti, çocuklar!"

Sonra hızla, sessizce, üç yüz adam ayağa kalktı ve ayağa kalktı. Bir süre sonra Delano'nun "Oturun, çocuklar" dediğini duydular.

Oturana kadar bekledi. "Anlatabileceğim çok şey var,
adamlar--korkunç şeyler--anlatmayacağım, çünkü her şey bitti. Sadece
bu--ve sanırım artık bitirmek üzeresiniz ve dağılmak üzeresiniz. O bizim zavallı yaşlı Profesörümüzdü--parçalanmış, ölümcül beyaz, çok daha yaşlı. Ama inanır mısınız, aynı eski sevgili gülümseme, ya da neredeyse bir gülümseme,
yüzünde! Bilinçsiz, ama geveze. Ve ne hakkında?
Kolej--Alma Mater! Bunlar sadece kelimelerdi--Alma Mater! Ona yarı maaş veren ve tam o gece, iki milyonu toplamaya çalışırken,
böyle şeylerin bir daha olmayacağını unutan kolej!"

"Ve çocuklar, üzerine eğilip isimlerimizi fısıldadığımızda, bir süre sonra orada olduğumuzu anlamış gibiydi--ama sınıfta,
Holmes Hall'daki eski 3 Numara! Ve arkadaşlar, bana şunu okumamı söyledi----"

Acımasız Martin Delano devam edemedi. Sonunda konuştu.

"Ve böylece, Sayın Başkan, bu basit büyük adamın Huntington Koleji için yaptıklarını takdir ettiğimin küçük bir göstergesi olarak, Alma Mater'imize--Alma Mater'imize, efendim--iki yüz elli bin dolar tutarında bir miktarı, en gerekli olan amaç için uygun bir binanın inşası için kullanılmasını ve bu binanın Horace Irving'in adını almasını istiyorum.

"Ve efendim, ayrıca profesörlerimizin ve diğer öğretmenlerimizin maaşlarını uygun şekilde karşılama fonuna--Alma Mater'imizde ders veren adamlara--iki yüz elli bin dolar tutarında bir miktar vermek istiyorum.

"Ve bir kelime daha istiyorum: Profesör Irving'in evimden gömülmesini ayarladım. İzin verirseniz, şimdi gidiyorum."

Huntington Koleji mezunları sessizdi. Martin Delano odadan geçerken,
bir sandalyenin ara sıra itilmesi veya bir tabağın veya bir bardağın masaya çarpması dışında hiçbir ses yoktu.

Saat bir olmuştu. Martin Delano kütüphanesindeydi, kolları
masanın üzerine savrulmuş, yüzü ikisinin arasındaydı.

Dönen yağmurun opak bulanıklığında, arabası o öğleden sonra tam dört buçukta
Dördüncü Cadde ile Dokuzuncu Sokak'ın köşesinden geçmişti.
Metropolitan saati ikinci çeyreği vurduğu anda saatini çıkarmıştı.

Arabasının kendi arabası mı yoksa başka bir araba mı olduğunu asla bilemeyecekti!

YAVAŞ ZEHİR

ALICE DUER MILLER'DAN

_The Saturday Evening Post_'tan

Chelmsford boşanması, yalnızca gazetelerde dışsal olarak değil, aynı zamanda bir grup insan arasında içsel olarak da son derece nezaketle gerçekleştirilmişti yakın
arkadaşlar. Homojen bir çifttiler - aynı insanlar tarafından seviliyorlardı, aynı şeylerden hoşlanıyorlardı ve birçok ortak arkadaşları vardı.
Bunlar, herkesin, hatta Julian'ın aşık olduğu yirmi üç yaşındaki bebeğin bile, muhteşem davrandığını kesin bir şekilde söyleyebiliyorlardı.

Elbette her zaman şu soru olacak - ve o günlerde bunu sık sık tartışırdık - on beş yıllık mükemmel bir evlilik hayatından sonra başka bir kadına aşık olduğunu kabul eden bir adamın ne kadar iyi davranabileceği. Ama eğer benim gibi, gök gürültüsü teorisine inanıyorsanız, o zaman neden kırkına yaklaşan bir adam, sarışın saçlı bir kız tarafından ayaklarından koparıldığında, Julian da hayranlık verici şekilde davrandı.

Bayan Julian'a gelince, onun davranışları konusunda hiçbir zaman şüphe olmadı. Ben onu düşünürdüm ve bu görüşte yalnız değildim, gördüğüm en mükemmel nezaket ve güç, hayırseverlik ve mizah kombinasyonuydu. Julian'dan bir yaş kadar büyüktü -ama öyle görünmüyordu- ve özellikle dünyanın yollarında çok daha akıllıydı; ve garip bir şekilde, tüm bu durumda bizi en çok endişelendiren özelliklerden biri de, Julian'ın onsuz, dünyevi anlamda nasıl geçineceğiydi. Sadece onun tavsiyesinin kaybından değil, onun onayının olmamasından da acı çekecekti. Bir erkek için bir tür sigorta olan bazı kadınlar vardır; ve Anne, Julian'ın kendini sunuşuna, onun kendi
ukala tavrının özellikle gerekli kıldığı bir denge ve sağlamlık kazandırdı.

Sanırım bu görüş, Anne'i rahatsız etti, ancak bunu
söyleyecek kadar
zekiydi; ya da belki de kendi hayatının enkazı yüzünden Julian'ın önündeki kayaları her zamanki gibi net bir şekilde göremeyecek kadar uyuşmuştu.
Sanırım ilk önce boşanmayı düşünen,
düşünen ve kesinlikle ayrıntıları ayarlayan oydu.
Hala
duygularının daha ideal aşamasında olan Julian, yeni aşkının evlenilebilir olduğu gerçeğinin farkına henüz varamamıştı. Fakat Bayan Julian, cinsiyetinin pratik bakış açısıyla,
kendisi için,
bu yaşta, ona tapan genç bir güzellikle hayata yeniden başlamanın ne anlama gelebileceğini bir anda gördü.

En azından, bir şey gördüğü anda bunu gördü; çünkü Julian,
çoğumuz gibi, fırsat doğduğunda, çok güzel bir
gizlenme gücü geliştirdi. Bir aydır Bayan Littell'i her gün görüyordu, ta ki hiçbirimiz onu görmeye gittiğini öğrenene kadar.
Kesinlikle, doğası gereği şüpheci olmayan Anne, bu ifşaya hazırlıksızdı.

Bu, böyle ifşaların her zaman gerçekleştiği tamamen boş ve gereksiz bir şekilde gerçekleşti. Zavallı iki masum can, kendilerine tek bir dikkatsizlik izni vermişlerdi; Noel'den birkaç gün önce, birbirlerine küçük hediyeler almak için birlikte dışarı çıkmışlardı. Bir dilenciyle, tatil sezonundan ve bu çiftin kalplerindeki daha az belirgin olmayan tatilden yararlanacak kadar akıllı yaşlı bir adamla bir macera yaşamışlardı. Onları eski hikayenin tuhaf bir versiyonunu dinlemeye zorlamıştı ve ikisi de kalan tüm bozuk paraları ona vermişlerdi - sanırım altmış yedi sentti. O akşam yemeğinde Julian, uzun duraksamadan biraz da olsa korkarak, hikayeyi sanki tek başına olmuş gibi Anne'e anlatmıştı. Birkaç gün sonra, bir yerlerde veya başka bir yerde tesadüfen karşılaştığı kız, belki de benzer bir gerginlik göstererek aynı hikayeyi anlatmıştı. Hatta sentlerin sayısı bile aynıydı.

Az önce hepimizin sahip olduğu olağanüstü gizlilik gücünden bahsettim; ama şüphe uyandırmaktan kaçınmak için olumsuz güçten bahsetmeliydim. O andan önce, parmak bize doğrultulmadan önce, aptal bilgeyi aldatabilir; ve sonrasında bilge bile
en aptalı aldatamaz.

Julian'ın karısına yalan söyleme isteği yoktu. Aslında, bana en başından itibaren onun en uygun sırdaşı olacağını hissettiğini söyledi. Hemen ona her şeyi anlattı - bir anlatıdan ziyade bir rüya.

Anne, Julian'ın onun için ısrarla yaptığı
oldukça abartılı mali düzenlemeleri kabul ederek cömertliğini hiçbir yerde göstermedi. O zengin bir adam değildi ve o ikisinin arasında daha iyi bir ekonomistti. Julian'ın reddederse halkın gözünde gururunun bedelini ödeyeceğini ve hayatının bu hassas anında yapabileceği en az şeyin cömertliğinin tüm itibarını ona vermek olduğunu biliyordu.

"Ve sonuçta," bana söylediği gibi, "genç aşk yaşlılık için gerekli olan birçok şeyden mahrum kalabilir."

Onun şikayet etmeye en çok yaklaştığını duyduğum an buydu.

Her şey yoluna girer girmez Floransa'ya doğru yola çıktı, orada arkadaşları vardı ve zamanının çoğunu orada geçirmek istediğini ima etti.

Ona gerçek bir duyguyla veda ettim ve ona hizmet etme isteğimi ifade etmek için kullandığım ifade bir gelenekten başka bir şey değildi.

O da öyle algılamadı.

"Julian'a önümüzdeki yıl yardım et," dedi. "İnsanlar bunu onun sandığından daha zor karşılayacak. Hepinize ihtiyacı olacak." Ve nezaketini
benim nezaketim hakkında bir şeyler eklemek için gösterdi. Zavallı kadın! Tekrar birçok kez görüşmeden önce
zihnen küçük iltifatını geri çekmiş olmalı.

II

Belki de Anne'in kocasını eğitmesindeki tek kusur,
tutunamama yeteneğiydi. Yeni yönetiminde bu hata düzeltildi ve
onun üzerindeki etkisi belirgin şekilde iyiydi; aslında, Rose'un onun büyüklüğüne olan güveninin onları zor zamanlardan kurtardığını düşünüyorum.

Çünkü zor olduğu inkar edilemezdi. Birçok kişi onlara
soğuk baktı ve hatta üyesi olduğu mimarlık firmasından istifa etmesi
istenmesi hakkında bile konuşulduğunu biliyorum. Diğer
adamların hepsi yaşlı ve çok muhafazakardı. Julian onlar için
modern ve tehlikeli olan her şeyi temsil ediyordu. Lider ruh Granger, kendini eski moda görüşlere sahip olarak tanımlama alışkanlığındaydı, bununla Hacı Babaların tüm erdemlerine sahip olduğunu ve onların hiçbir kusuruna sahip olmadığını kastediyordu. Ondan hiç hoşlanmadım,
ama ona saygı duymaktan kendimi alamadım. Onun hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey,
yüksek standartlarının her zaman başarılı olmasıydı.

Bu kadar fanatik bir görev duygusunun bazı fedakarlıklar gerektirmesi gerektiğini hissettiniz.

Böyle bir adama Julian'ın davranışları sadece ahlaksız değil, aynı zamanda tavsiye edilmez ve özellikle kıdemli ortaklarına danışılmadan genç bir adam için uygunsuz görünüyordu.

Kendi aramızda Granger'ın Julian'dan kurtulmak istemesinin sebebinin, belirsiz eski ahlaki kurallara karşı gerçek bir sevgisi olmadığını, daha ziyade Anne olmadan küçük ortağının daha az değerli bir varlık olduğunu keskin bir şekilde fark etmesi olduğunu söylerdik.

Yıllık ziyaretlerimden ilkini yaptığımda işler hala askıdaydı. Durumumu anlatmam onu ​​çok üzdü. Bazen işten çıkarılan hemşirelerde görülen bir tavır takındı. Eski küçük sorumlularını yıkanmamış veya bakımsız bir şekilde karşılayanlar.
Bütün meseleyi düzeltmenin artık onun işi olmadığına
inanamıyordu.

"Onun için bir şey yapamaz mı?" dedi. "Ona büyük bir bina
getirmesini sağla. Bu onu kurtarırdı."

Rose'a ilettiğim mesaj buydu; en azından bu fikri
kendi fikrimmiş gibi ona önerdim. Bunu
gerçekleştirebileceğinden şüphe ediyordum.

Julian'a olan sadakatimizden dolayı, ya da belki de Anne'e olan sadakatimizden dolayı demeliyim, hepimiz Rose'u kabul etmiştik, ama yine de onu
çok geçmeden sevecektik. O olağanüstü tatlı ve uysaldı ve bize, en azından ebeveyn olmayanlara, doğuya açılan ilk penceremizi,
bir sonraki nesille ilk bağlantımızı, tam da kendimiz
unvandan vazgeçtiğimiz anda verdi. Korkarım ki aramızdaki bazı erkekler Julian'ı eskiden olduğundan daha fazla kıskanıyordu, Anne.

Ama onun kariyerini Anne'in yaptığı gibi ilerletmesini pek beklemiyorduk,
ve yine de, garip bir şekilde, tam da bunu yaptı. Yöntemleri
gençliğin ve tam bir inancın tüm etkililiğine sahipti. O
Julian'ı arkadaşlarına ve akrabalarına zorla kabul ettirdi, onun hesabına değil
onların hesabına. Onların en iyisinden emin olmalarını istiyordu.
Sonuç olarak emirler akmaya başladı. İşler daha iyiye doğru gitti
ve gelişmeye devam etti, Anne'e Floransa'da veya Paris'te onu görmeye gittiğimde rapor edebildiğim gibi. Her zaman iyi bir yerde kalıyordu,
iyi hizmet alıyordu ve etrafı en hoş insanlarla çevriliydi, yine de onu her gördüğümde sürgün edilmiş ve sınırlandırılmış bir bakışı vardı, ancak
sınırlandırılmış koşullardaki bir ruhun bakışı olarak tanımlayabileceğim bir bakış.

Julian'ın ve onunla ilgili her şeyin ayrıntılarına her zaman meraklıydı
ve zamanlar ilerledikçe, bunları en olumlu açıdan vererek onu memnun ettiğimi varsayacak kadar aptaldım. Bana oldukça açık geldi, çünkü kendi hayatını ne kadar mahvettiğini gördüğümde,
en azından hayatını
boşuna feda etmediğini bilmenin rahatlığına sahip olması gerektiği. Ve bu yüzden kendime abartı değil,
koşullarda normalden daha serbest bir dürüstlük gösterdim.

Yakıcı ilgisine kapılarak, kendime saklamam gereken birçok şeyi anlattım; Sadece işi, evi ve eski çevremizdeki yeni arkadaşlarıyla ilgili açıklamalar değil, aynı zamanda hepimiz Julian'ın yeni karısının ona olan bağımlılığına karşılık olarak bir sorumluluk duygusunun
geliştiğini görmekten şaşkına dönmüştük. Bununla birlikte, çok geç fark ettiğim üzere, Anne'in onda her zaman
eksikliğini hissettiği küçük ilgilerde belli bir düşüncelilik gelmişti. Hayatın küçük başarılarında ondan çok daha yetenekliydi ve bunları ona bırakmak
akıllıcaydı; ve Anne sık sık tek başına seyahat etmiş ve bagajla ilgilenmişti, oysa Rose şimdi genç bir imparatoriçe gibi kişisel olarak yönetiliyordu.
Açıklaması yeterince basitti: Anne bunu yapma yeteneğine sahipti,
diğeri ise sahip değildi. Düşünmeyi bıraksam bile, Anne'in bu karşıtlıkta biraz iltifat bulacağını haklı olarak varsayabilirdim.
Yanılmış olmalıyım.

Bana sorduğu ilk şey, öğle yemeğine eve gelip gelmediğiydi. Eskiden, evi ofisinden sadece birkaç blok ötede olmasına rağmen, bunun çok fazla zaman aldığında ısrar ederdi. Anne, çaba sarf etmesine rağmen, ona karşı hiçbir zaman fikrini
kazanamamıştı. Şimdi itiraf etmeliyim ki, kazanmıştı.

"Onun için çok daha iyi," dedi zevkle ve beni tamamen
aldatmıştı; belki de kendini de.

Yine de, tüm körlüğüme rağmen, ben bile, Rose'un oğlunun doğduğu yıl biraz
tedirginlik hissettim. Çocuk sahibi olma arzusunun Julian'ın bilincinde
hiçbir zaman çok fazla yer kapladığını sanmıyorum, ama
elbette Anne çocuk istemişti ve ben, Paris'teki küçük dairesinde oturup, kendisinin olması gereken
bebeği tarif ederken kendimi çok acımasız hissettim. Şimdi, eğitmesi gereken
ince bacaklı küçük bir kız veya endişelenmesi gereken
iri kemikli bir çocuk olsaydı, durumu ne kadar farklı olurdu; ve evde o aşırı kutsanmış kadın vardı, sadece Julian için değil Julian'ın oğlu için de gerekliydi.

Aynı yıl, ancak daha sonraki bir ziyaretimde, Anne'deki
bir değişikliğin farkına ilk vardığımda. İlk başta çevresinin cazibesi,
güzel kıyafetleri, hatta ayakkabılarındaki parlak küçük tokalar bile,
kendisinin de değiştiği gerçeğini görmemi engelledi. Yaşlandığını kastetmiyorum. Onunla ilgili hoş şeylerden biri de,
açıkça takdire şayan bir yaşlı kadın olacağıydı; yüzünün narin kemikliliği ve cildinin berraklığı bunu garantiliyordu.
Bu daha temel bir değişiklikti. En dalgın günlerinde bile
Anne her zaman belli bir kafa sağlamlığını korumuştu.
Dikenli yollardan geçmişti ama nereye gittiğini her zaman biliyordu.
Göz kapaklarının kırmızı olduğunu görmüştüm ama gözlerin kendisinde bir amaç vaadini bulmakta hiç başarısız olmamıştım. Ama şimdi gitmişti. Sanki bir taşla karıştırılmış küçük bir havuza bakıyormuşum gibi hissettim ve yansımanın yeniden oluşmasını boşuna bekledim.

Öyle acı verici bir izlenimdi ki eve doğru yelken açmadan önce ona ruh halinin tehlikelerini aktarmaya çalıştım.

"Sanırım bana mutlu olmamı tavsiye ediyorsun," dedi.

"Öyle bir şey tavsiye etmiyorum," diye cevapladım. "Sadece şu an olduğundan daha mutsuz olma riskiyle karşı karşıya olduğunu belirtiyorum. Ziyaretlerim -ya da daha doğrusu sana getirdiğim haberler- senin için çok önemli.
Sanki yılın tek olayıymış gibi hissettiriyorsun bana--senin için
her zaman böyle ilginç bir hayatın oldu."

"Yirmi yaşımdan beri kendi hayatım olmadı," diye karşılık verdi.
Yirmi yaşında evlenmişti.

"O zaman Julian'ı düşün," dedim, sadece kendi beceriksizliğimden değil,
Anne'in eski kahraman ruhundan hiçbir şeyin olmamasından da rahatsız olarak.
"En azından onun iyiliği için, kafanı toplamalısın. Neden, sevgili kadınım,
bazen şimdi göründüğü kadar çaresizleşmiş yüzüne bir bakış,
Julian'ı tüm dünyayla mahveder. Tüm hikayeyi bilmeme rağmen, senin
olmaya
çalıştığını bildiğimiz muhteşem, muzaffer yaratık olmaya devam etmemen durumunda onu affetmem zor olurdu."

Bana uzun ve tuhaf bir bakış attı, bu da muazzam bir şey ifade ediyordu.
Açıkçası sözlerim bir etki yaratmıştı.

Böyleydi, ama sadece benim düşündüğüm etki değil.

III

Döndüğümde her zaman gördüğüm ilk insanlardan biri Julian'dı.
Anne'i ne kadar sıklıkla düşündüğünü bilmiyorum ama ondan
büyük bir çabayla bahsediyordu. Her zaman onun fiziksel olarak iyi olduğundan emin olmak için özen gösteriyordu ama bunun ötesinde gitmeye cesaret eden cesur bir kişi olurdu. Onun hayatı ve görünüşüyle ​​ilgili ayrıntıları duymak istemiyordu.

Bu yüzden, bundan birkaç ay sonra ona Anne'in Amerika'ya dönmek üzere olduğunu söylemeye gittiğimde biraz tedirgindim.
Neden geldiğini veya ne kadar süreliğine geleceğini mektubunda belirtmiyordu. Sadece Aralık ayının ikinci cumartesi günü onu aramızda tekrar görmek. Onun uzun süre kalmayacağını varsaymak adil görünüyordu.
Julian açıkça öyle düşünüyordu çünkü Batı'da üç veya dört hafta kalmayı planlamıştı.

Onunla buluşmaya gittim. Gün soğuk ve yağmurluydu ve onu
gördüğüm anda geçişin kötü geçtiğine karar verdim ve
benimle iskeleye başka kimsenin gelmemiş olmasına sevindim.
Korkuluğun yanında duruyordu, hacimli bir kürk mantoya sarınmıştı--modası aşırı derecede dardı--ve şapkası mavi bir duvakla bağlanmıştı.

Geri döneceğini duyduğum andan itibaren, bilinçli veya bilinçsiz, gelmesinin gerçek nedeninin Julian'ı tekrar görmek olduğunu kabul etmeliyim. Bu yüzden ona onun yokluğundan bahsettiğimde bunu olağan bir şey olarak algılaması beni çok rahatlattı.

"Sanırım tanışmış olabiliriz," diye belirtti. "Şu an itibariyle, garip bir karşılaşma korkusu olmadan dolaşabiliyorum." Rahatladığımı söylüyorum,
ama aynı zamanda aşırı derecede şaşkındım. Anne neden eve gelmişti?

Bu, önümüzdeki birkaç ay boyunca Anne'in birçok arkadaşı ve taraftarı tarafından çeşitli şekillerde yanıtlanacak bir soruydu; çünkü,
sanırım dediğim gibi, Anne en erken günlerinden beri büyük bir bağlılık yaratmıştı. Neden eve gelmişti? diye haykırdılar. Neden olmasın, lütfen?
Sürgüne gönderilmesini gerektirecek bir suç mu işlemişti?
Küçük bir gelirle yurtdışında yaşamayı hoş mu bulmuştum?
Arkadaşları olmadan geçinebilse bile, onlar onsuz yapabilir miydi?

Bu soruların tonu onları duyduğumda beni biraz olsun rahatsız etti,
ki bu bir süre devam etti. Anne'in gelişinden kısa bir süre sonra ben de
çağrıldım ve ancak Şubat ayında geri döndüm ve
dikkatle hazırlanmış parçayla -Kurban Anne ile- karşılaştım.

Daha önce bahsettiğim o akılsızca özgüvenle, hemen bu resmi yıkmaya koyuldum. Anne'in benim de arkadaşlarım olan arkadaşlarına, bu tavırları için onlara pek teşekkür etmeyeceğini söyledim. Kendimi onun yurtdışındaki hayatını entelektüel ve lüks bir
hezeyan olarak resmederken buldum. Hatta kendimi mesleki sırları ifşa ederken ve gelirinin miktarı konusunda tamamen yabancılarla tartışırken buldum. Montreal'de bile bu durumun belli belirsiz yankıları bana ulaşmıştı, ancak dönüşümde Anne'i görmeye gidene kadar onların
nedeni hakkında hiçbir fikrim olmadı. Batı Kırklar'dan birinde, kasvetli bir binada, bir arkadaşından mobilyalı bir daire kiralamıştı. Sadece çıkıntılı bir kireçtaşı cephesi ve üniformalı bir asansör görevlisi, bana öyle geldi ki, eski moda bir pansiyon olmaktan kurtarıyordu. Küçük pencereleri, sanki Afrika güneşi için tasarlanmış gibi, karanlık bir sokağa doğru kuzeye bakıyordu. Anne'in dairesi ikinci kattaydı ve dışarıdaki bazı karyatidlerin gereksinimleri, pencerelerini özellikle yetersiz kılıyordu. Arkadaşı, eğer gerçekten bir arkadaşsa, ona mobilya konusunda cömert davranmamıştı. Şömine rafında iki yeşil cam sürahiden başka hiçbir şey bırakmamıştı ve sandalyeleri, zemini hardal rengi olan bir
chintz ile kaplamıştı.

İçeri girdiğimde orada olan ve Anne'i farklı çevrelerden tanıdığı belli olan bir başka adam, kendi eşyalarını ayarladığında her şeyin şüphesiz büyüleyici görüneceğini söyleyerek mümkün olan en umutlu görüşü dile getirdi.

Anne küçük bir el hareketi yaptı. "Hiçbir eşyam yok," dedi.

Ne demek istediğini anlamadım, belki de sadece şeylerin tiranlığına karşı bir protestoydu, ama konuşmasının denetçisi üzerinde yarattığı etkiyi gördüm. Belki o da gördü, çünkü hemen ekledi: "Ah, evet! Bir tane var."

Ve gitti ve güzel eski bir gümüş sevgi kupasıyla geri döndü. Bunu iyi biliyordum. Julian'ın atalarından geliyordu. Anne
onu her zaman sevmişti ve şimdi ona sahip olduğu için çok mutluydum.
Bir aynanın önündeki bir masaya koydu ve burada odayı mümkün kılmak için iki kat daha fazla paylaştı.

Yalnızken konaklama seçimine dair fikrimi dile getirdim.

"Bu güneşsiz mağara!" dedim. "Bu salon arabası mobilyaları!"

Biraz incinmiş görünüyordu. "Beğenmedin mi?" dedi.

"Beğeniyor musun?" diye çıkıştım.

Bir süre sonra eski argümana başvurdum, iyi görünmediği; Julian'a karşı adil olmadığı. Ama bunu bekliyordu.

"Sevgili Walter," diye cevapladı, "daha tutarlı olmaya çalışmalısın.
Paris'te bana hayatımı Julian'a göre düzenlemeyi bırakmam gerektiğini söyledin.
Tamamen haklıymışsın. Burası hoşuma gidiyor ve Julian'ın duygularını yatıştırmak için
nefret ettiğim bir otele gitmeyi veya bir sıkıntı olan bir ev tutmayı düşünmüyorum.
Hayatımı kendime göre yaşamaya başladım."

En kötüsü, aklıma hiçbir cevap gelmemesiydi.

Birkaç akşam sonra aynı evde yemek yedik. Anne, bir hizmetçinin refakatinde, başında bir eşarpla geldi. Bir tramvayla gelmişti. Belki de kendi işi dışında kimsenin işi değildi, eğer öyle kalmasına
izin verseydi, ama gitmek için kalktığında ve
diğer insanlar motorlarının geciktiğinden bahsediyorlardı, Anne şunu söylemek zorundaydı: "Benimki asla gecikmez; her dakika köşeyi geçiyor."

Neredeyse bir iç çekiş duyabiliyordum, "Zavallı melek!" odanın etrafında dolanıyordu.

Sonra olan şey Julian'ın beni çağırmasıydı. Çocuk odasında
"bir durum" dediğimiz bir durumdaydı.

"Anne'in maddi sıkıntıda olduğuyla ilgili duyduklarım ne?" dedi. "Kötü bir dairede
yaşayıp arabalarda akşam yemeğine mi çıkıyor?" Ve bir açıklamayı
dinlemiyordu. "Daha fazlasını almalı; daha fazlasını almaya zorlanmalı."

En talihsiz ilham kaynaklarımdan birini yaşadım. Julian'ın bir izlenim bırakması için
bir fırsat gördüğümü düşündüm.

"Sanırım beni dinlemez," dedim. "Neden Bay Granger'ı onunla konuşturmuyoruz?"

Bu fikir Julian'a çekici geldi. Bay Granger'a hayrandı ve Anne ile
arkadaş olduklarını hatırladı. Oysa ben, tabii ki, Bay Granger'ın, eğer bir hata varsa, bunun Julian'ın cömertliğinden kaynaklanmadığını göreceğini düşünmüştüm. Aptalca bir şekilde, Julian'ın teklifi zarifse, Anne'in reddetme hareketinin muhteşem bir ölçekte olacağını görememiştim.

Ve yaşlı Granger'ı bu kadar etkilemek için gerçekten de çok büyük bir şey olmalıydı. Bana, kocasının nezaketinden bahsederken gözlerinde yaşlar olduğunu söyledi. Nezaket! Onun çevresini, sardunyalar ve muslin perdelerle kaplı, yeni Bayan Chelmsford'un kaldığı küçük evle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı. Anne reddetmişti, elbette. Bu koşullar altında kabul edemezdi. Bekar bir kadın için
yeterince yeterli olduğunu söyledi. Bu ifade Granger'a neredeyse
dayanılmaz derecede acıklı geldi.

Bir gün, her zaman Anne'in masasında duran, daireye gelen herkes tarafından hayranlıkla bakılan ve kendisini, saf, zarif ve mükemmel olarak hatırlattığı söylenen sevgi dolu kupayı fark ettim.
Bir gün sevgi dolu kupa gitmişti.

Gözüm boş yere kaydığında o kadar şaşırdım ki,
"Aman Tanrım, Anne, kupan nerede?" diye
patladım.

Bir sonraki an dilimi ısırabilirdim. Anne odanın ortasında hareketsizce durdu, ellerini hafifçe büktü ve
herkes--orada üç veya dört kişiydik--konuşmayı bıraktı.

"Ah," dedi, "ah, Walter, resmiyetçi ve yanlış kafalı olduğum için beni azarlayacağını biliyorum, ama kupayı Julian'ın
oğluna geri gönderdim. Bence o almalı."

Diğer herkes bu eylemin son derece asil olduğunu düşündü. Şapkamı alıp Rose'un yanına gittim. Rose pek de hevesli değildi.
Güzel bir mektup kupaya eşlik etmişti. Geri göndermenin uygunluğunu konuştuk;
ama tabii ki bu işe yaramazdı. Bir iyiliğin şeytani tarafı, onu kabul etmenin veya reddetmenin genellikle eşit derecede suçlayıcı olmasıdır.
Anne durumu avucunun içinde tutuyordu. Ayrıca, Rose'un da belirttiği gibi, Julian'a sormadan geri veremezdik ve ikimiz de Julian'ın şimdilik olaydan habersiz kalmasının daha iyi olacağı konusunda anlaşmıştık. Anne'in cömertliğinin herhangi bir örneğinin halktan gizlenmesine izin vermenin kötü niyetli olduğunu düşünürdü. Rose ve ben bunun düşmesine izin vermeye razıydık.

Bu nedenle, kısa bir süre sonra sadece herkesin hediyeyi bildiğini değil, aynı zamanda güzel mektubun ifadelerinin de güncel olduğunu ve üzerlerinde gerçeklik izleri olduğunu gördüğümde üzüldüm. Bunları Anne'in yakınlarına kadar izlemek zor değildi.

Anne'in bu kadar çok şey feda ettiği adamı kasten mahvetmeye mi çalıştığına dair bugüne kadar hiçbir fikrim yok; yoksa doğamızın o büyük, bilinçsiz, kendini beğenmiş hareketlerinden biri onu en az dirençli çizgiye mi taşıyordu. Tanıdığım bazı insanlar var ki, ancak sahnenin merkezinde oldukları sürece iyi davranabiliyorlar ve neredeyse ahlaki bir zorunlulukla böyle bir yeri her ne pahasına olursa olsun geri kazanmak için yönlendiriliyorlar, böylece bir kez daha erdemlerini kullanmaya başlayabilirler.

Anne'in performansı, bilinçli sanat için fazla mükemmeldi, diye düşündüm,
ve o bir dahi değildi. O, tüm motorların en tehlikelisiydi,
kötü davranan iyi bir insandı. Geçmişteki tüm yüce fikirliliği ve nezaketi, onu şimdi en küçük şüpheden bir zırh gibi koruyordu.
Boşanma sırasındaki tüm ihtişamlı davranışları, en azından asil bir ruha sahip olduğunun kanıtı olarak hatırlanıyordu. Kim onun iyiliğini istediğinden şüphe edebilirdi ki?

Eğer öyleyse, kısa süre sonra bunu yapan tek kişi olduğu ortaya çıktı. Çünkü hepimizin bildiği gibi, acıma duygusu serbest bırakılacak en tehlikeli tutkulardan biridir. Bir kurban ister. Sadece en yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin
cesedleri karşısında acınacak hale geliriz.

Anne'in her cümlesi, her hareketi insanı derinden etkilerdi ve sanırım Julian'ın kurban olarak seçilmesi kaçınılmazdı. İnsanların geçmişte ondan bahsetmeye başladığını fark ettim,
ama hala aramızda dolaşıyordu--"Julian'ın dediği gibi."

Neyse ki o ve Anne hiç tanışmadılar, ama o ve yeni Bayan Julian
halkın içinde bir kez karşılaştılar. O zaman bile Anne en ufak bir
kin gösterseydi her şey yolunda gidebilirdi. Ama hayır, dünyadaki her şeye sahip olan genç güzelle yüz yüze gelen yıpranmış, yaşlı kadın, her kalbin
burkulduğu kadar mükemmel bir şefkatten başka bir şey göstermiyordu. Rose'un onu aynı ruhla karşılamadığı için eleştirildiğini duydum.

Ertesi gün Julian, yalnızca bir vatandaşlık görevi duygusuyla kendisine evlenme teklifinde bulunulmasına izin verdiği bir hayırseverlik kulübünde kara listeye alındı.

Bu olay üzerine Anne'in ağladığını biliyorum. Gözyaşlarını duydum.

"Ah, keşke onu bundan kurtarabilseydim!" dedi.

Gözlerim soğuktu ama Bay Göz kapakları hala kırmızıyken içeri giren Granger, ateşle doluydu.

O yaz Granger'larla bir hafta geçirdi. Tüm aile - karısı, oğulları ve kızları - büyük
illüzyona teslim olmuştu.

Julian'ı uyarmadığımı varsaymamalıyım.

Tavrındaki uyuşukluk, davanın en sinir bozucu özelliklerinden biriydi. Bana sanki ölüleri ihlal ediyormuşum gibi cevap verdi;

Bana, aldığı her şeyi hak edip etmediğini görüp görmediğimi sordu.

Sonbaharda firmasından istifa ettiğinde kimse şaşırmadı.

Ortaklar arasında bir süredir sürtüşme vardı. Kısa bir süre sonra o ve Rose İtalya'ya yelken açtılar ve o zamandan beri orada yaşıyorlar. Mesleğinde kazandığı dışında neredeyse hiç geliri yoktu; sermayesi Anne'e gitmişti. Muhtemelen
elindekinin daha fazla yurtdışına gideceğini düşünüyordu.

Anne'in gidişini nasıl karşıladığını bilmiyorum, ancak eminim ki bu konuda harika davranmıştır. Onu görmeyi bırakmıştım. Ancak, hikayesine olan taze ilgisiyle hikayesini sürekli canlı tutan çok sayıda yeni arkadaşı var. Çirkin dairesini bırakıp güzel bir küçük ev aldı ve yazın pencere kutularında kırmızı sardunyalar olduğunu fark ediyorum. Sık sık kapısının önünde duran güzel bir küçük motor görüyorum - şüphesiz bir yıllık ekonominin sonucu.

Arkadaşları onu mali durumundaki iyileşmeden dolayı tebrik ettiklerinde, her şeyi bana borçlu olduğunu söylüyor - çok iyi bir iş adamıyım.

"Walter'a çok hayranım," dediğini duydum, "ama onu bir arkadaş olarak kaybettiğimden korkuyorum. Ama sonra, son birkaç yılda çok şey kaybettim." Ve o cesur, hüzünlü gülümsemesiyle gülümsüyor.

PENCEREDEKİ YÜZ

WILLIAM DUDLEY PELLEY'DEN

_Kırmızı Kitap_'tan

Bu sabah saat dokuzda Şerif Crumpett postası için New England kasabamızın postanesine girdi. Kutusundan aylık
Grand Army gazetesini ve uzun sarı bir zarfın içindeki bir mektubu çıkardı. Bu
zarfın üzerinde Boston'daki önde gelen bir kereste şirketinin iade damgası vardı.
Yaşlı adam lobiyi geçip Western Union saatinin altındaki yazı rafına gitti, büyük burnuna siyah çerçeveli gözlükler taktı ve zarfın ucundan cömertçe bir santim kopardı.

Gözlerine çarpan ilk ek bir çekti. Ağır,
pembe ve gevrekti ve tek bir mektup kağıdına bir klipsle tutturulmuştu. Emniyet kağıdının kumaşına bir koruyucunun silinmez figürleri basılmıştı: _Beş Bin_ (5000 $)
_Dolardan Fazla Değil_.

Şerif, ödenecek kişinin adını okudu ve
yutkundu. Kesilmiş mektuba göz atarken ve sonra tekrar okurken, buruşuk yaşlı eli heyecandan titriyordu.

10 Kasım 1919.

SEVGİLİ ŞERİFİM:

Lütfen ekte beş bin dolarlık kişisel çekimi bulun.
Bayan McBride adına düzenlenmiştir. Bayanı hiç tanımamış olmam
ve onu yetkililer nezdinde açıkça temsil etmiş olmanız nedeniyle,
uygun şekilde teslim edilmesi için size gönderiyorum. Yakın zamandaki deneyimine dair coşkulu anlatımınızdan,
ona sunmaktan
zevk alacağınızı hissediyorum.

Bu koşullar altında parayı kıskanmıyorum. Ruggam'ın kaçışı ilk kez bildirildiğinde, bu kadar büyük bir
ödülü teklif etmemi sağlayan şey
ateşli bir dürtüydü. Wiley'lerin eski klan kanı, Ruggam'ın kardeşime yaptığı cehennem azabının ardından özgürlüğünü
kalıcı olarak
geri kazanması beni cinayet delisi yapmış olmalı. Gazeteler bunu
duydu,
ve sonra geri adım atamadım.

Ancak, bu geçmişte kaldı. Her zaman bir
welcher'dan nefret ettim,
ve eğer bu para cennetten bir manna olacak bir kadına gidiyorsa -sizin deyiminizle--memnunum. Ona kişisel
tebriklerimi, minnettarlığımı ve en iyi dileklerimi iletin.

Saygılarımla,

C. V. D. WILEY.

"İyi yaşlı Chris!" diye mırıldandı şerif. "Beyaz olduğu için zengin. "
Hem çeki hem de mektubu uzun zarfa geri koydu ve
akıllı bir tempoda yerel günlük gazetemizin ofisine yöneldi.

Cora McBride'ın beş bin dolar ödül parası kazanması
çığır açan bir haber maddesi haline geldi ve o geceki gazetede buna uygun bir başlık attık - şeriften uygun şekilde bahsetmeyi ihmal etmedik ve ona uygun şekilde kredi verdik.

Böylece duyuruyu topluma yaymaya başlayan yaşlı adam ofis telefonunu kullandı ve yerel ahırı aradı. Hemen kasabanın kuzey kesimindeki McBride evine gidebileceği bir araç sipariş etti.

"Ama o paranın yarısı senin olmalı!" diye itiraz etti ahırın sahibi, şerif birkaç dakika sonra ona "atı hazırlamasında" yardım ederken.

"Bu koşullar altında, Joseph, onu aldığımı görebiliyor musun? Hayır; "Rabbin mucizelerinden birinde rüşvet almak için araya girmek bana göre değil."

Yaşlı adam kızağa bindi, dizginleri livery görevlisinden aldı ve atı livery bahçesinden çıkardı.

İki hafta önce, geçen Ekim ayının yirmi yedisinde, pazartesi günü, gazetemizin basımına gitmeden birkaç dakika önce gazete ofisimizde telefon zili sertçe çaldı. Şimdi, gazetemizin basımına gitmeden birkaç dakika önce telefon zili sık sık çalar. Ancak, bu özel pazartesi öğleden sonra yaşanan karışıklık, Albany'nin uzun mesafeden aramasından kaynaklandı. Albany, yani gazetemizin üyesi olduğu uluslararası basın birliğinin en yakın ofisi, McKinley'nin öldürüldüğü, Titanik'in battığı ve Avusturya'nın savaş ilan ettiği gün, açık bir gökyüzünden aradı. Sırbistan.

Bağlantı kuruldu ve telin üzerinden genç
Stewart'ın sesi duyuldu, marul kadar gevrekti.

"Özel haber... Wyndgate, Vermont, 27 Ekim... Hazır mısınız?"
Gazetemizin editörü olumlu yanıt verdi. Geri kalanımız
endişeyle sandalyesinin etrafında toplandık. Stewart devam etti:

"'İki yıl önce Lost Nation mutfak dansında Şerif Yardımcısı Martin Wiley'i öldürmekten ömür boyu hapis cezası çeken Hapwell Ruggam,
muhafızı Jacob Lambwell'i öldürdü ve bugün öğlen saatlerinde hapishaneden kaçtı.

"'Ruggam'a dış hapishane kapısının yakınında bir onarım işi verilmişti. Kapı bir esnafın otomobilinin girmesi için açılmıştı. Muhafız Lambwell kapıyı kapatmak için döndüğünde, Ruggam onu
küreğiyle yere serdi. Bitişikteki demir yolu istasyonuna kaçtı, kadife bir
palto ve bir makasçı kulübesinde asılı duran mavi tulumu çaldı ve
Green River'a doğru on iki kırk yük trenini yakaladı.'"

Stewart duraklamıştı. Editör telaşla karaladı. Birkaç kelimeyle
Stewart'ın ne gönderdiğini bize açıkladı. Sonra
sonuncusuna devam etmesini emretti.

"'Sekiz Numaralı Yük Treni Norwall yakınlarında telgrafla durduruldu.
Kaçak, arama için yavaşladığını doğru varsayarak,
bir frenci tarafından raylar ile Haystack Dağı'nın doğu ucu arasındaki bir meradan kaçarken görüldü. Birkaç ekip
onu çoktan takip etmeye başladı ve Kuzey New England'daki şeriflere haber veriliyor.

"'Ruggam'ın eski kurbanının kardeşi ve kereste kralı Christopher Wiley, kaçış haberi kendisine ulaştığında, Ruggam'ın ölü veya diri yakalanması için beş bin dolar ödül teklif etti. Muhafız Lambwell hastaneye kaldırıldı ve saat bir buçukta öldü'... _Tamam_ mı?'

Bağlantı koptu ve editör başlığı çıkardı. Emir vermeye başladı. Gazetelerle normalden yirmi dakika gerideydik, ama tüm trenlere yetiştik.

Büyük Duplex, binayı sarsan bir kükremeyle gazete kağıdını öğütürken, çocuklar ve kızlar olan biteni tartışmak için etrafında toplandılar.

Higgins'li çocuk, yerel muhabirimiz olduğundan beri ilk önemli haberin işlenmesi sırasında "içeride" olma deneyiminden dolayı gözleri kamaşmış bir şekilde, sorgulamayı diğer ofis çalışanlarının yüzlerine doğru dile getirdi. "Ruggam," diye açıkladı editör, "hapishane yerine bir akıl hastanesine gönderilmesi gereken zavallı bir talihsiz. İki yıl önce bir Lost Nation mutfak dansında şerif yardımcısı Mart Wiley'i öldürdü."

"Lost Nation nerede?"

"Bu, ilçenin kuzey kesimindeki Partridgeville kasabasının çoğuna uygulanan bir terimdir - dağlarda, tohuma kaçmış hayvanlarla ve ancak sincap viskisi içip ilerici bir cehennem programı başlattıklarında haberlere çıkan yarı medeni cahil insanlarla dolu ulaşılması zor bir bölge. Ruggam yerel demirciydi."

"Mutfak dansı nedir?"

"Normalde bir mutfak dansı yeterince zararsızdır. Ancak Kayıp Millet
halkı bunu bir sefahat bahanesi olarak kullanır. Büyükçe bir kulübede toplanırlar, sobayı bahçeye koyarlar, kendilerini
şeytanca
aromatik içkilere
bırakırlar ve cumartesi gecesinden pazartesi öğlene kadar dans ederler----"

"Ve bu Ruggam bunlardan birinde bir şerifi mi öldürdü?"

"Karısıyla ilgili başka bir adamla kavga etti.
Yoldan geçen biri kavgayı gördü ve bir memur çağırdı. Mart Wiley, ne insandan, ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkan bir vekildi. Martin, bu mutfak danslarındaki küçük suçlardan
tiksinmişti ve bunu hemen temizlemeye başladı. Hap Ruggam onu ​​öldürdü. Yardım almış olmalı,
çünkü önce Mart'ı bahçedeki bir ağaca bağladı. Kalabalığın çoğu, zaten bu sırada pasta gözlüydü ve
ansızın kavga ederlerdi. Ruggam, onu sıkıca bağladıktan sonra bir odun parçası aldı ve--ve onu bununla öldürdü."

"Neden onu elektrikle idam etmediler?" diye sordu genç Higgins.

"Eh, cinayet tam olarak önceden planlanmış değildi. Hap kendisi değildi;
sarhoştu - Şerif Crumpett onu gözaltına almak için mahalleye geldiğinde bile kaçamadı.
Sonra
Hap'in olayı büyütmesi vardı. Tüm bunlar hafifletici sebepler oluşturuyordu."

"Şerif Wiley'nin kabarık saçlarında bir şeyler vardı," diye önerdi küçük hanım düzeltmenimiz.

"Evet," diye karşılık verdi editör. "Mart'ın tuhaf bir saçı vardı.
Koyu ve sertti ve saçlarını düz bir şekilde geriye doğru taramıştı.
Öfkelendiğinde veya heyecanlandığında, saçlar tel gibi saç derisinde dikiliyordu.
Hap'ın avukatı, Mart'ın saçlarını ve Hap'ı kışkırtmada oynadığı rolü büyük bir yaygara kopardı. Saçların sertleşip
bu şekilde dikleşmesi Ruggam'ı çileden çıkardı, böylece memura
borçlu olduğunu düşündüğü birçok kin için
misilleme olarak saçlarını histerik bir şekilde dövdü. Hayır, cezayı müebbet hapis cezasına çevirmek doğruydu, ancak bir akıl hastanesi olmalıydı. Hap doğru değil. Söylenmeden bile anlayabilirdiniz. Sanırım gözleri. Onlar
eş değil. Sarhoş veya heyecanlı olduğunda garip bir şekilde parlıyorlar ve
sağlıklı olanın ne olduğunu biliyorsanız, yolundan çekilin."

Akşam saat sekizde vadideki geyik avcılarının çoğu, tüfek satın alabilen, ödünç alabilen veya dilenen tüm yerel maceracılar ve düşüncesiz ebeveynlerin liseli çocuklarının olağan kontenjanı doğu dağlarında insan avına çıkmışlardı.

Aralarında Şerif Crumpett'in ekibi de vardı. Orman sınırına vardıklarında
ayrıldılar. Herhangi biri Ruggam'a dair işaretler bulursa, yardım sinyalinin hızlı bir şekilde beş el ateş etmek
"ve gerisi gelene kadar aralıklarla ateş etmeye devam etmek" olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.

Biz gazeteciler, yakalanmayı profesyonel bir ilgi ve
mazur görülebilir bir heyecanla bekliyorduk....

Kasabamızın kuzey kesiminde, Wickford yolundan bir mil ötede,
McBride yeri var. Arkasında kırmızı bir ahır ve her yeri çevreleyen düzgün bir korkuluk bulunan küçük beyaz bir ev. Altı yıl önce
Cora McBride yerel garajda muhasebeciydi. Kızlık soyadı
Allen'dı. Kasaba ona "Tomboy Allen" derdi. Uzun yıllar bölge bekçimiz olan yaşlı Zeb Allen'ın tek kızıydı. Cora, her zaman bildiğimiz ve ona seslendiğimiz gibi, kadınların direksiyon simitlerinin toplumun köpeklere doğru gittiğinin kesin kanıtı olarak sunulduğu günlerde, işvereni için sık sık araba süren, tam gelişmiş, kırmızı kanlı, atletik bir kızdı. Duncan McBride garaj tamirhanesinin baş tamircisiydi. O, diğer tamircilerin iğrenerek vazgeçtiği ilçedeki içten yanmalı saman balyalayıcılarının ve refrakter tenekecilerin %90'ının rahatsızlıklarıyla başarılı bir şekilde başa çıkma konusundaki olağanüstü yeteneği nedeniyle halk arasında "Dunk the Dauntless" olarak bilinen, cana yakın, ayık, istikrarlı bir adamdı. İşvereninin muhasebecisiyle evlendiğinde, Cora'nın ailesi ona, Zeb'i iflasın yarım saatine kadar taşıyan ve yerel gazetede dört sütuna kadar çıkan bir düğün verdi. Duncan ve Allen kızı, bir gösteri arabasıyla Washington'a gittiler ve Dunk yokken, garajın bahçesi bir hurda dükkanının arazisine benziyordu. Geri döndüklerinde Johnson'ın yerini satın aldılar ve Cora, atletizm ve karbüratörlere duyduğu aynı öfkeli ev hanımlığı ve annelik coşkusunu hızla gösterdi. Üç yıl geçti ve iki küçük çocuk beyaz korkuluk çitinin arkasındaki bahçede gizlice dolaştı. Sonra - Duncan ve karısı tipik bir Yankee tarzında "mükemmel bir evlilik" yaparken - Cora'nın tüm canlılığını alan, kız gibi yüz hatlarından kırmızımsı ışıltıyı çalan ve onu bir yıl içinde orta yaşlı yapan trajedi geldi. Üç yıl önce New England'ı geçen çocuk felci salgınında McBride'lar en büyük üzüntüyü yaşadı - iki kez. O küçük çocuklar iki hafta arayla öldüler.

Duncan elbette garajdaki işine devam etti. Her zamankinden daha sessiz ve kararlıydı. Ama karbüratörü ayarlamak veya bir çıngırağı sıkmak için oraya gittiğimizde, kalbinde asla iyileşmeyecek bir yara olduğunu çok açık bir şekilde gördük.
Cora'ya gelince, onu köyde nadiren görürdük.

Sıkıntılar nadiren tek başına gelir. Geçtiğimiz Ağustos ayında bir öğleden sonra, Duncan
Doc Potter'ın runabout'unun onarımlarını tamamladı. Makineyi atölyeden çalıştırmak için kranklayınca, emniyet kavramasındaki "köpek" tutunamadı. Motorun ivmelenmesi makineyi yükseğe fırlattı.
Dunk önde sıkışırken roadster öne atılıp Red Front Grocery'nin teslimat kamyonuna çarptı.

Duncan iç yaralanmaları ve omurgasının çıkığıyla anma hastanemize kaldırıldı. Orada haftalarca kaldı. Aslında, akşam postası McBride posta kutusuna Ruggam'ın "kopuşu" ve yakalanması için teklif edilen ödülün hikayesini içeren günlük gazeteyi bıraktığında eve geleli sadece birkaç gün olmuştu.

Cora kağıdı aldıktan sonra mutfağa döndü ve kırmızı bezle masanın yanındaki tahta bir sandalyeye yorgun bir şekilde çöktü.

Kağıdı açarak, yerel sütunlarımızı oluşturan üç ve dört satırlık bölümlerde her zamanki zihinsel dikkat dağıtıcı şeyi aradı.

Manşetler dikkatini çekince gazeteyi aldı ve Duncan'ın yattığı
yatak odasına girdi. Tıraşsız yüzünde belirgin gözyaşları izleri ve cesareti kırılmış kalbinde dinmeyen bir sızı vardı, çünkü köyde Dunk the Dauntless'ın bir daha asla hasta bir teneke Lizzie'nin hayati organlarına ameliyat yapamayacağı söylentileri dolaşıyordu.

"Dunnie," diye haykırdı karısı, "Hap Ruggam kaçtı!" Yatak odası lambasının yanına çökerek ona makaleyi yüksek sesle okudu.

Kocasının adı orada geçiyordu; çünkü şerif yerel garajdan bir arabayı gasp edip onu ve çetesini Kayıp Millet'e götürüp Ruggam'ı güvence altına aldığında, Duncan direksiyona başkanlık etmek üzere çağrılmıştı. Böylece yakalanmaya yardımcı olmuş ve daha sonra duruşmada tanıklık etmişti.

Okuma sona erdiğinde adam başını çevirdi.

"Burada tutulmasaydım, gidebilirdim!" dedi. "Ben de o beş bini kendim deneyebilirdim!"

Cora yeterince anlayışlıydı elbette, ama kendisi de anlayışa ihtiyaç duyduğu
aşama hızla yaklaşıyordu.

"Onu Purcell çiftliğinde yakaladık," diye düşündü Duncan. "Ruggam'ı
bir şey rahatsız etti. Sarhoştu ve koşamıyordu. Ama hepsi bu değildi.
Öldürme sırasında veya sonrasında bir tür çılgınlık
geçirmişti ve henüz atlatamamıştı. Onu bağladık ve arabaya kaldırdık. Yüzü görülmeye değerdi. Gözleri zaten eş değil ve vahşi ve doğal değildi. Saçların -siyah saçların- tel gibi dikildiği hakkında bir şeyler bağırıp duruyordu. Mart'ın yüzünün ve saçlarının korkunç bir
izlenimi almış olmalı."

"Teyze Mary Crumpett'in bana kocasının duruşmadan önceki günlerde tutuklusuyla yaşadığı sıkıntıyı anlattığını hatırlıyorum," diye cevapladı karısı. "Geceleri sık sık çılgınlık nöbetleri geçirirdi. Martin Wiley'nin tuhaf saçlarıyla başını gördüğünü ve yüzünün hücre penceresinden ona baktığını bağırıp dururdu. Bazen o kadar kötüleşirdi ki Şerif Crumpett felç geçireceğini düşünürdü.
Sonunda Dr. Johnson'ı arayıp onunla ilgilenmesini söylemek zorunda kaldı."

"Beş bin dolar!" diye mırıldandı Duncan. "Aman Tanrım! Şeytanı avlardım
_bedavaya_ eğer bu yataktan çıkma şansım olsaydı."

Cora kocasının buruşuk yatağını düzeltti, onu rahatlattı ve
kendi yorgun başını onun elinin yanına koydu. Kocası uykuya daldığında,
ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Mutfakta, ucuz kırmızı bezle
masadaki eski yerine geri döndü; ve orada, yüzü ellerinin arasında,
sonsuz uzaklara baktı.

"Beş bin dolar! Beş bin dolar!" Tekrar tekrar
fısıldadı kelimeleri, duyacak kimse olmadan.

Yeşil huş ağacı ateşi ocakta neşeyle şakıyordu. Taslak bacada
şarkı söylüyordu. Dışarıda yumuşak, tüylü bir kar yağıyordu, çünkü kış bu yıl Vermont'un yaylalarına erken geldi. Ancak Cora McBride için
kış sadece zorluk demekti. Bir hafta içinde
şehre gidip iş bulmalıydı. Ne emeği ne de
kötü havadaki yolculukları umursamıyordu!
Acı, Duncan'ı ayağa kalkıp etrafta dolaşmadan önceki o monoton günlerden
uzaklaştırıyordu. O kasvetli kış günleri! Bunlar ona tek başına neler yapamazdı ki.

Beş bin dolar! O gece vadideki birçok kişi gibi o da
böyle bir miktarda paraya sahip olmanın ne anlama geleceğini çırpınarak hayal etti; ama zavallı hayal gücünde bir kez bile o serveti elde etmek için yapılması gereken görevi ihmal etmedi.

Bu, Vermont'un karlı dağlık bölgelerinde yukarı doğru seyahat edip, özgürlüğünü kazanmak için
ikinci kez öldürmüş ve bir daha hiçbir şeyden çekinmeyecek bir katilin izini sürmek.

Ve yine de--_beş bin dolar_!

Bir insan ne kadar yapar, normal bir insan beş bin dolar kazanmak için ne kadar yol kat eder--eğer ihtiyaç yeterince kışkırtıcıysa?

Cora McBride orada sade küçük çiftlik evinin mutfağında otururken ve
hala var olan borçları, artık kendisi, Duncan ve Tanrı dışında herkes tarafından unutulmuş iki küçük çocuğun çoktan yıkılmış hayatlarını kurtarmak için sözleşme imzaladığını, Duncan artık çalışamaz ve ipoteklerinin bakiyesini ödeyemezse evlerini kaybetme olasılığını, Duncan'ın güney yatak odasında tek başına yatıp duvar kağıdındaki rakamları sayması gereken günleri--orada oturup bunları düşünürken, Cora McBride'ın kalbine kararlılık
dolaştı.

İlk başta bu sadece cesaretine karşı hafif bir meydan okumaydı. Ancak dakikalar geçtikçe hayal gücü, içinde bulundukları zor durumda onlara yardımcı olacak beş bin dolarla coştu. Zorluk
büyüdü. Yıllar boyunca birçok kadın, kendileri için değerli olanlar için daha çılgınca girişimlerde bulunmuştu. Sayısız kadın, ellerini ve kalplerini daha büyük görevlere koymuş, daha
olası olmayan fedakarlıklar yapmış, daha büyük riskler almıştı. Birçoğu da,
cehaletin cesareti ve
çaresizliğin gücü dışında pek bir şeyle
kazanmıştı.

Açık havadan korkmuyordu, çünkü çocukluğundan beri dağlara yakın yaşamıştı ve eski fiziksel dayanıklılığının ve gençlik cesaretinin çoğu kalmıştı. Ve ihtiyaç korkunçtu; vadide hiç kimse, hatta kendi halkı bile, bunun ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordu.

O gece, mutfaktaki masasının yanında tek başına duran Cora McBride kararını verdi.

Mutfak lambasını alıp yukarı çıktı. Deri bir sandığın üstünü kaldırdığında kocasının tabancasını buldu. Yanında bir kemer
ve kılıf vardı, birincisi fişeklerle doluydu. Arka mutfağın üzerindeki depoda
Duncan'ın
makinaw'ını çıkardı ve
kendi kızak şapkasını buldu. Bazı oltaların arkasındaki bir köşeden
yazda kurutulmuş bir çift kar ayakkabısı kurtardı; bunlar, bin maceracı adamıyla
kış ormanlarında daha önce yaptığı birçok yürüyüşü kolaylaştırmıştı. Duncan'ın av çantası olarak kullandığı eski ordu çantasını
bulana kadar aradı. Omuz askıları kopmuştu ama
bir parça ip, onu erzakla
doldurduktan sonra omuzlarına bağlamaya yetiyordu.

Bu ekipmanla aşağı kata döndü. Kalın yün çoraplar giydi ve kemerlerini bağladı. Soğuk kiler dolabına girdi ve sırt çantasını o anda bulabildiği malzemelerle doldurdu. Bir içki bardağı, bir av bıçağı veya
kibriti unutmadı. Bluzunun içine ev tipi bir el feneri geçirdi.

Sonunda macera için giyinmiş olarak, mutfaktan kocasına
yumuşak bir sesle seslendi. Kocası cevap vermedi.
Güney yatak odasına gidip onu öpme isteğiyle boğulmuştu, onu tekrar
görmeden önce çok şey olabilirdi. Ama kendini tuttu. Onu
uyandırmamalıydı.

Gaz lambasını söndürdü, tanıdık mutfağına son bir kez
baktı ve kulübe kapısından dışarı çıktı, kapıyı arkasından yumuşak bir şekilde
kapattı.

Uzaktaki bir köpeğin havlamasının veya bir atın kişnemesinin çok yakınlarda duyulduğu o yakın, sessiz gecelerden biriydi. Kar
tüy gibi yağıyordu.

Bir saat sonra onu doğuya doğru, Harrison kereste işine giden eski bir yan yolu takip ederken buldu. Bu arada, kapısında karşılaştığı komşunun oğlu Dave Sheldon'a, yokluğunda Duncan'ın yanında kalması için ödeme yapmıştı ve bunu beyaz bir yalanla açıkladı. Ama vicdanı rahatsız etmiyordu. Macera bitmeden önce vicdanı daha fazla bastırmaya çağrılabilirdi.

Karlı gecenin derinliklerinde, kış dünyasını aydınlatan ürkütücü beyazlığa karşı garip bir figür gibi yürüyordu.
Sonsuz açık havada garip, vahşi bir heyecan hissediyordu.
Babasının
ormancı kanı artık yeni yeni akıyordu.

Ve ormanı tanıyordu. Sezgisel olarak, Ruggam'ın
Haystack Dağı'nda Kayıp Ulus'a doğru yol alıyorsa,
Green Mountain Kulübü'nün kulübelerine veya patika boyunca
terkedilmiş kereste kamplarına gideceğini, dinlenmek için verdiği molalarda kendini buralarda saklayacağını hissediyordu, çünkü yiyeceği yoktu ve avcılar ve dağ yürüyüşçüleri tarafından bu yapılarda sık sık erzak bırakılıyordu. Planı
basitti. Her bina grubunu araştıracaktı. Haystack'in
kuzeybatı tarafından başlama avantajına sahipti. Ruggam'a doğru çalışıyor olacaktı, diğer ekipler onu takip ederken.

Millerce mil kat etti. Kalınlaşan karın altında beyaz ve sessiz yatan Harrison bölgesinin hayalet binalarına ulaştığında gece yarısı olması gerektiğine karar verdi. Bu kulübeleri aramak
yararsızdı; medeniyete çok yakındılar. Ayrıca, Ruggam öğlen saatlerinde Haystack'in doğu tarafındaki Norwall'da yük gemisinden
ayrılmışsa,
başladığı bölgeye varmadan önce otuz mil yol katetmesi gerekiyordu. Bu yüzden açıklığın terk edilmiş sessizliğini aştı,
kar ayakkabılarını düzgünce önüne koydu ve kayışları ayak bileklerine sıkıca bağladı.

Yürürken Ruggam'ı düşünmek için bolca vakti vardı.
Hırsızlıkla bir çift ayakkabı elde etmeyi başarmadığı sürece, ki bu da pek olası değildi, ona yardımcı olacak kar ayakkabısı yoktu. Bu yüzden onu nerede aramaya başlayacağını hesaplamak
zor değildi. O,
tespit edilmekten kaçınmak için ana patikadan biraz uzakta kalacağına,
ancak dağ binalarından barınak ve olası
yiyecek sağlamak için genel yönünü alacağına inanıyordu.
Onunla karşılaşmayı umduğu ülkeye
ulaştığında, eğer fark edilmeden yanından geçmişse ayak izlerini
almak için o ana patikadan zikzaklar çizerek geçecekti. O durumda dönüp onu takip edecekti. Kar yağışının bu yoğunlukta sonsuza kadar devam edemeyeceğini biliyordu; başladığı gibi aniden duracaktı.

Gecenin saatleri birikti. Sessiz, boğucu kar yağışı
devam etti. Ve Cora McBride endişe verici bir yorgunluk hissetmeye başladı.
Sonunda eski
zamanlardaki canlılığının kaybolduğunu fark etti.
Gençliğin gücü artık ona ait değildi. İki annelik deneyimi
ve ev işlerinin sağladığından daha fazla egzersiz olmaması
kaslarını yumuşatmıştı. Sınırlamaları artık açığa çıkmıştı.

Bu sınırlamaların farkına varması panikle birlikte geldi.
Kör Dere Kulübesi'nden bile hala çok uzaktaydı ve uzuvları
alışılmadık çabadan dolayı yanıyordu. Bu asla işe yaramazdı.
Birbirine giderek daha da yaklaşan nefes almak için duraklamalardan sonra,
her seferinde dudaklarını sertçe kıvırdı. "Tomboy Allen", Blind Brook'a kadar tırmanmadan önce fiziksel yorgunluğa yenik düşeceğini hesaba katmamıştı. Eğer şimdiden zayıflıyorsa, diğer taraftaki o uzun mesafeler ne olacak?

Salı günü, yirmi sekiz Ekim, Ruggam'ın yakalandığına dair hiçbir haber olmadan geçti. Holmes'un oğlu, Five-Mile Pond yakınlarında kafası karışık bir arama görevlisi tarafından ölümcül şekilde vuruldu ve perişan ebeveynler, okuldan
kaybolan kendi çocuklarını düşünmeye başladı. Adam MacQuarry, Hell Hollow okul binasının yakınında bacağını kırdı ve arkadaşları tarafından ödünç alınmış bir kızakla geri gönderildi. Birkaç beceriksiz, dürtüleri güçlü ve kararlılıkları zayıf, gün içinde daha rahat yerlere geri döndüler ve Hap yakalanırsa, memurların ödülü yine de talep edeceklerini iddia ettiler - o zaman Sistem'e karşı koymanın ne anlamı vardı?

Kar yağışı sabahın erken saatlerinde durdu. Gündoğumu,
ufka kadar peri tüyüyle kesilmiş dünyayı açığa çıkardı. Ev sahipleri
şakacı bir şekilde yürüyüş yollarını kürediler; küçük çocuklar tavan arası kızaklarını yeniden canlandırdılar;
burada ve orada bir çiftçi, öğleden önce Main Street'te
çınlayan çanlarla bir pung kızağı veya kesiciyle belirdi. Güneş daha da yükseldi
ve gün ısındı. Öğle saatlerinde saçaklar damlamaya başladı,
güneş Bancroft tepesinin arkasında saat dört civarında battığında durdu.

Gün batımından sonra mükemmel bir akşam geldi. Yıldız ışığı büyülüydü.
Birçok insan, filmlerden sonra gazete ofisine uğrayıp
insan avının sonuç verip vermediğini öğrenmek için.

Saat on ile on bir arasında vadi tabanındaki ışıklar
söndü; kasaba yatağa girmişti--yani, doğu eteklerindekiler hariç tüm evlerde ışıklar yanıp sönüyordu, orada
gergin insanlar aç, avlanmış bir mahkumun evlerini soyma olasılığından endişe ediyorlardı veya asık suratlı anneler yirmi dört saattir ortalıkta olmayan kırmızı kanlı oğullarının başına gelen bir sürü felaketi zihinsel olarak yaşıyorlardı.

Saat dokuz ile gece yarısı arasında bir ara--doğru bir şekilde söylemesinin bir yolu yoktu--Cora McBride Lyons açıklığına sendeleyerek girdi.
Kimse, ormanın silüetinden çıkan sarsıcı, perişan hayalette, önceki akşam Harrison bölgesinden bu kadar emin bir şekilde
çıkan figürü tanımazdı.

Bir saatten fazla bir süre boyunca kör bir şekilde topallayarak yürüdü. Açıklığa sendeleyerek girmesi tamamen bir tesadüftü. Ve Ruggam'ın yakalanması
önemsizleşmişti. Sıcak yemek,
boğazını yırtmayacak su,
soğuk kış gecesinden sonra uzanıp gücünü toparlayabileceği bir yer--şimdi önemli olan tek şeyler bunlardı.
Bunu bilmese de, gözlerinde hafif bir ateş ışığı yanıyordu.
Kar ayakkabısına bir takoz takılıp onu düşürdüğünde,
kızgınlık çığlığında bir histeri vardı.

Ormanlık sınırından geçerken saçlarının
düştüğü ortaya çıktı; bir eldivenini kaybetmişti ve bir eli ve bileği
yüzünün üstüne düşmemek için
birkaç kez kara batırdığı yerlerde acımasızca kıpkırmızıydı. Sağ kar ayakkabısının buzlu bağı kopmadan önce sadece birkaç metre
gitti. Onu
tamir etmekle
uğraşmadı. Onu kolunun altına alarak,
binaların sığınağına doğru aksayarak yürüdü. Diğer kulübelerdeki başarısızlığı, şu ana kadar kaçağın hiçbir belirtisinin olmaması, avlanma alanının kışın yalnızlığıyla daha da büyümesi, sonunda arayışının
boşa gittiğine ikna etmişti. Hepsi bir delilik girişimiydi. Tek başına ve tek başına, sadece bir tabancayla, vahşi hiçbir şeyin kıpırdamadığı kış dağlarında çaresiz bir katili takip edip etkisiz hale getirebileceği ve onu kesin cezaya geri döndürebileceği fikri, paranın cazibesinin yine ne kadar zihinsel karışıklığa yol açtığını kanıtlıyordu. Altının ışıltılı baştan çıkarıcılığı onu
çıldırtmıştı. Şimdi farkına vardı, zihni bitkin bir bedende normaldi. Böylece binaların duvarlarına ulaştı ve kaçakla ilgili olası belirtileri düşünmeden etraflarında tökezledi.

Yıldızlar binlercesi halindeydi. Samanyolu, On Dokuzuncu Mezmur'un duygusunu canlı bir şekilde anımsatan bir manzaraydı. Açıklığın kütük binaları, ormanın ötesindeki her ağaç gövdesi ve dal, uzaktaki kütük ve oyuk ufuk çizgisi, hepsi karın tuhaf ışıltısına karşı
keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Gece, gezegenler arasındaki boşluklar kadar sessizdi.

Kadın, o kış ormanlarının vahşi bir yaratığı gibi, ana kulübenin etrafında sendeleyerek ve tökezleyerek yürüdü, kapıyı aradı.

Kapıyı bulunca durdu; kar ayakkabısı kolunun altından kaydı;
bir uyuşuk el, destek için kütük kapı kasasını yokladı; diğeri ise
tabancayı aradı.

İzler o kulübeye gidiyordu!

Cora McBride'ı korkudan felç geçirdi. Bir şey ona
sezgisel olarak, sonunda tüm bu dağlık vahşi doğayı bulmak için
yolculuk ettiği şeyle yüz yüze geldiğini söyledi. Yine de
yüreği çökerek, Hap Ruggam bu izleri
yaptıysa ve hala içerideyse, bitkin haliyle onunla yüzleşmesi
ve hemen medeniyete o çetrefilli dönüş yolculuğunu yapması gerektiği geldi aklına. Ona
yardım edecek kimse olmayacaktı.

O anda ilkel olanla karşı karşıya olduğunu fark etti. Ve o
ilkel değildi. O, son yirmi dört saatin yürüyüşüyle ​​neredeyse bitkin düşmüş normal bir kadındı.
Vakit varken
başka bir yere dönmek daha iyi değil miydi?

Böylece tartışarak durdu, sonsuz sessizlik orman dünyasını
kapladı ve temizledi. Ama hiçbir karar vermesine izin verilmedi.

Aniden canlı bir beden üzerine atladı. Daha bağıramadan,
arkasından hızla aşağı doğru sürüklendi.

Tabancayı Şey'e doğru çevirmeye çalıştı ama
silah çiğ, kırmızı parmaklarından bükülmüştü. İçine
düştüğü kar onu kör etti. Bir kolunu gözlerinin üzerine sürdü,
ama net bir görüşe kavuşmadan önce, pençe parmakları omuzlarını
kavramıştı. Yarı kaldırılmış, yarı sürüklenerek kapıdan içeri sokulmuştu,
ve orada tahta döşemeye bırakılmıştı. Saldırganı,
dönerek kapıyı kapatıp sürgülemeye zorladı.

Net bir şekilde görebildiğinde, kabinde zayıf bir ışık
aldı. İki ağaç kabuğu parçasıyla gölgelenen kaba sehpanın üzerinde,
muhtemelen bir av partisi tarafından bırakılmış bir mumun külçesi yanıyordu.

Pencereler çürüyen battaniyelerle örtülmüştü. Etrafta kaba mobilyalar vardı; masalar paslı pişirme kaplarıyla doluydu,
ve bir ucunda sac bir soba vardı. Mekan, her yıl
ek mobilyalar getiren ve küflü
erzak ve tüketilmemiş yakacak odun bırakan geyik avcıları veya dağ yürüyüşçüleri tarafından bir şekilde donatılmıştı.

Adam sonunda kapıyı kapatmayı başardı. Ona doğru döndü.

Kısa boylu ve tıknazdı. Çalınmış kadife ceket, bunama nedeniyle iki kat daha güçlü hale gelen
demirci kaslarını örtüyordu. Saçları
cansız siyahtı ve hapishane tarzında kesilmişti. Alnının altı, yanan, uyumsuz gözlerinin üzerine sarkıyordu.
Yerdeki çaresizliğinden Cora McBride ona baktı.

Yaklaştı.

"Kalk!" diye emretti. "Şu sandalyeyi al. Ve hiçbir kabadayılık
yaratma; kadın olsan da olmasan da, seni gebertirim!"

Belirtilen sandalyeye doğru el yordamıyla ilerledi ve kendini kaldırdı, tek
kar ayakkabısı hala bir ayağından sürükleniyordu. Adam yine onu süzdü.
Kadın adamın gözlerini gördü ve anlaşılmaz bir çığlık daha attı.

"Çeneni kapat ve kapalı tut! Duyuyor musun?"

Kadın itaat etti.

Yeşil ışık, sanki doğaüstü bir şey tutuyormuş gibi
dikkatle başının tepesine bakan uyumsuz gözlerinde daha parlak yanıyordu.

"Şapkanı çıkar!" diye bir sonraki emri verdi.

Kadın beresini çıkardı. Saçları karla kaplı omuzlarına bir yığın halinde düştü.
Elemanı ona doğru ilerledi.
Uzandı ve dokunarak orada korktuğu bir şeyin olmadığına ikna oldu. Hipnotik bir korku içinde kadın bu dokunuşu yaşadı. Bu ona güven verdi.

"Şimdi saçların," diye talep etti; "Ayağa kalkmıyor, değil mi? Hayır, tabii ki kalkmıyor. Sen _o_ değilsin; sen bir kadınsın. Ama saçların
kalkarsa, seni öldürürüm--anladın mı? Saçların kalkarsa, _seni
öldürürüm_!"

Anladı. Çok iyi anladı. Sadece bir katille
birlikte kalmıyordu; bir manyakla birlikte kalıyordu. Ayrıca, neden
bu dağ kulübesine bu kadar
cüretkarca geldiğini de hissediyordu. Bunama
sı yüzünden daha iyisini
bilemezdi. Ve şimdi onunla baş başaydı, silahsızdı.

"Ben aşağıda tutacağım," diye fısıldadı, korkudan şişmiş gözlerle yüzünü izlerken.

Rüzgar çürümüş battaniyelerden birini içeriye doğru savurdu. Böylece
güney duvarındaki pencere açıklığında kanat olmadığını anladı. Doğu kapısından
saldırıya uğraması durumunda kaçma yolu sağlamak için
kanadı çıkarmış olmalıydı. O, kulübenin etrafından döndüğünde o pencereden tırmanmış olmalı; onu arkadan böyle devirmişti.

Şimdi, bankın kenarının baldırlarına değdiğini hissedene kadar geriye doğru adım attı. Sonra yere çöktü, bir kolu masanın kenarı boyunca uzanmıştı, eli tabancayı kavramıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Cora McB----" Durdu--bir anda kocasının eski yakalanmasında ve yargılanmasında oynadığı rolü hatırladı. "Ben Cora Allen," diye düzeltti. Sonra bekledi, aklı karmakarışıktı. O kaostan
çaresizce düzen çıkarmak için mücadele ediyordu.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Millington'a doğru yola çıktım, dağın üzerinden. Yolumu kaybettim."

"Neden yoldan gitmedin?"

"Daha uzak."

"Bu bir yalan! Değil. Ve bana yalan söyleme, yoksa seni öldürürüm!"

"Sen kimsin?" diye sorduğunu duydu. "Ve neden
bana karşı böyle davranıyorsun?"

Adam aniden öne doğru eğildi.

"Bana bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Belki de benim gibi yolunu kaybetmiş bir oduncu?"

İfadesi aniden değişti.

"Bunu neden taşıyorsun?" Tabancayı işaret etti.

"Korunmak için."

"Neyden?"

"Vahşi yaratıklar."

"Bu dağlarda bu mevsimde vahşi yaratıklar olmaz;
karla kaplıdırlar ve sen bunu biliyorsun."

"Sadece yanımda olması daha güvenli hissettirdi."

"Seni erkeklerden korumak için mi?"

"Bu dağlarda korktuğum hiçbir erkek yok!" Bu açıklamayı acınası bir cesaretle yaptı.

Adamın gözleri kısıldı.

"Sanırım seni öldürsem iyi olacak," diye karar verdi. "Beni gördün;
gördüğünü söyleyeceksin. Neden seni öldürmeyeyim ki? Sadece söylersin."

"Neden? Sana ne yaptım?" diye kekelemeyi başardı. "Neden
görülmeye itiraz
edesin ki?"

Talihsiz bir talepti. Bir hırlamayla ayağa fırladı.
Tabancayı kalçasından doğrultup
çekici geri çekti.

"_Yapma_!" diye bağırdı. "Sen deli misin? Sıkıntıda olan bir kadına nasıl davranılacağını
bilmiyor musun?"

"Sıkıntı, _cehennem_! Kim olduğumu biliyorsun. Ve senin bir kadın olup olmaman umurumda değil,
alınmayacağım - anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum."

Bunu öyle bir şekilde söyledi ki, çekici tekrar yerine yerleştirdi
ve silahı indirdi. O an için yine güvendeydi. Korkunç
ihtiyacına karşılık olarak, gizli Yankee cesaretinin bir kısmı şimdi ona yardım etmek için geldi. "Neden bu kadar gürültü kopardığını anlamıyorum," dedi ona, olabildiğince kayıtsız bir sesle. "Gerçekten yardıma ihtiyacın varsa, sana yardım edebilecek bir arkadaşını neden öldürmek isteyesin ki?"

"Partridgeville'e gitmek istiyorum," diye mırıldandı bir an sonra.

"Oraya çok uzak değilsin. Ne zamandır yoldasın?"

"Seni ilgilendirmez. "

"Yiyecek bir şey yedin mi?"

"Hayır."

"Eğer o silahı bırakırsan ve bu kar ayakkabısından inip eşyalarımı toplamama izin verirsen,
Yemeklerimin bir kısmını seninle paylaşırım."

"Bu silahla ne yaptığımı boş ver. Hadi ayağını düzelt,
ve bakalım ne yiyeceksin." Adam yerine oturdu.

Kadın karışık saçlarını topladı, beresini tekrar taktı ve
sarkan kar ayakkabısını çözdü.

Dışarıda donda çatlamış bir ağaç. Adam saç tetiği
korkusu içinde irkildi. Pencereye doğru sürünerek, muhafaza
ve battaniyenin arasından dikkatlice baktı. Hiçbir şey olmadığına ikna olarak
masanın yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Keşke ateş yakamasaydık," diye önerdi kadın.
"Sıcak bir şeyler yapardım." Soba oradaydı, paslanmıştı ama
hala kullanılabilir durumdaydı; etrafta mevcut odunlar dağılmıştı. Ama adam kurşun başını salladı.

Sırt çantasını sırtına bağlayan
iplerin donmuş düğümlerini çözmek için zorlu bir süre geçirdikten sonra,
çantasını masaya boşalttı.
Ancak gözünü silahtan ayırmadı. Adam onu
sopaya saplayarak kemerine. Açıkça, mücadele etmeden
asla geri alamazdı. Ve fiziksel bir çatışmaya girecek durumda değildi.

"Sahip olduğum her şeye hoş geldin," dedi ona.

"Bunun hakkında söyleyebileceğin çok az şey var! Eğer vazgeçmeseydin,
onu senden alırdım. Öyleyse ne fark eder?"

Omuzlarını silkti. Arkasından dolanmaya başladı ama o
ona doğru
sıçradı.

"Bana maymunluk yapmaya kalkma!" diye hırladı. "Sen burada,
önümde, seni görebileceğim yerde kal."

Kadın itaat etti, çantasının içindekilerden
yapabildiği kadar kötü bir yemek yapmasını izledi.

Durumun sonucunun ne olacağını anlamaya çalıştı. Onu barışçıl bir şekilde göndermeyecekti çünkü ona
verebileceği herhangi bir gizlilik
vaadine rağmen anlatacağı hikayeyi riske atmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Eğer onu kulübede bağlı bırakırsa, yardım gelmeden önce donup kalacaktı -- eğer gelirse.

Hayır, ya oradan ayrılıp birlikte yola çıkacaklardı -- Tanrı sadece nerede veya ne sonuçla olduğunu biliyordu -- ya da birinin hayatı önümüzdeki birkaç dakika içinde bu trajik yerde sona erecekti. Çünkü eğer tekrar eline geçerse, o silahı ölümcül bir şekilde kullanması gerektiğinin farkındaydı.

Sessizlik sadece onun açgözlülükle yerken dudaklarının çıkardığı seslerle bozuluyordu.
Dışarıda, o karla kaplı dünyada hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Uygarlığın sesi bile onlara ulaşmıyordu. İlkel, uygarlık içinde ve yine de ondan milyonlarca mil uzakta olan bir erkek ve kadındılar.

"Mum sönüyor," diye duyurdu. "Başka mum var mı?"

"Yapmam gereken şey için yeterince ışık olacak," diye homurdandı.

Kayıtsız görünme çabasına rağmen, büyük korkusu gözlerinde açıkça görülüyordu.

"Bütün gece burada mı kalacağız?" diye sordu zavallı bir
hafiflik çabasıyla.

"Bu benim işim."

"Sana yardım etmemi istemiyor musun?"

"Bana silah ve yiyecek konusunda elinden gelen her şeyi yaptın."

"Partridgeville'e gidiyorsan, ben de gelip sana yolu gösteririm."

Ayağa fırladı.

"_Şimdi yalan söylediğini biliyorum_!" diye bağırdı. "Millington'a gittiğini
söylemiştin. Ve hiç de öyle değil. Bana
atıp beni aldırma şansını kolluyorsun--yaptığın şey bu!"

"Bekle!" diye yalvardı çaresizce. "Millington'a _gidiyordum_. Ama
geri dönüp sana Partridgeville'e giden yolu gösterirdim, sana yardım ederdim."

"Sana ne?" Silahı kemerinden çıkarmıştı ve şimdi
sinirli bir şekilde parmaklıyordu.

"Burada dağlarda kayboldun, değil mi?" dedi.
"Yolunu bulmam mümkün olsaydı, kaybolmana izin veremezdim."

"Kendin kaybolduğunu söyledin."

"Kaybolmuştum--ta ki bu açıklığa rastlayana kadar. Bu bana
konumumu verdi."

"Akıllısın, değil mi? Çok akıllısın, ama benim için fazla akıllı değilsin, kadın!"
Çarpık gözlerinde tekrar alev alev yandı. "Kim olduğumu biliyorsun, tamam. Ne yapmayı amaçladığımı biliyorsun. Ve sen
birini devirene kadar zaman kazanmaya çalışıyorsun. Ama yapamıyorsun--gördün mü? Bu işi bitireceğim. Bu işi bitireceğim!"

Kendini dizlerinin üzerine çökerken hissetti. Adam ilerledi ve sol bileğini kavradı. Demir parmaklarının çıtırtısı, kolundan bir acı oku
gönderdi. Onu aşağı doğru sürükledi.

"Tanrı aşkına--_yapma_!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, dehşetle
bunalmış bir şekilde. Çünkü tabancanın soğuk, keskin burnu aniden
boynuna çarptı.

"Hiçbir iz bırakmayacağım. Bir kuzu yerine bir koyun olarak asılabilirim. Önemi yok, ben yaparsam----"

"Bak!" diye bağırdı çılgınca. "Bak, bak, _bak_!" Ve serbest
eliyle arkasını işaret etti.

Bu eski bir numaraydı. Arkasında hiçbir şey yoktu. Ama o
çaresizlik anında içgüdüsü onu yönlendirmişti.

İstemeden döndü.

Acı dolu bir çığlıkla onun kavrayışından sıyrıldı ve
mumu söndürdü.

Silahın ucundan uzun, soluk turuncu bir alev fışkırdı.
Yüzündeki barut parıltısını hissetti. Adam ıskalamıştı.

Masanın altındaki sığınağa doğru koştu. Kulübe şimdi
mürekkep gibi karanlıktı. O siyahlığın üzerinde dört tane daha kızıl ışık ipliği vardı.
Adam sendeleyerek onu aramaya başladı, kan donduran bir küfürle
küfür ediyordu.

Birden tökezledi ve yere yığıldı. Silah, morarmış
parmaklarından şangırdadı; Kadının dizine çarptı.

Eli hızla üzerine kapandı. Sıcak namlu avucunu yaktı.

Bir anda ayağa kalktı. Sol eli bluzunun içinde beceriksizce dolaştı ve orada olan şeyi buldu - flaş lambası.

Sırtı kapıya dönükken, onu dışarı çekti. Silahı harekete geçmek için öne doğru iterek düğmeye bastı.

"Silah bende - _kalk_!" diye emretti. "Çok yaklaşma
yoksa ateş ederim. Şu duvara yaslan."

Işıltının tam hedefi onu kör etti. Gözleri ışığa alıştığında, tabancanın namlusundaki yansımasını gördü. İtaat etti.

"Ellerini kaldır. _yukarı_ kaldır!"

"Ya yapmazsam?"

"Seni öldürürüm."

"Bununla ne kazanacaksın?"

"Beş bin dolar."

"O zaman kim olduğumu biliyorsun?"

"Evet."

"Ve beni içeri almayı mı amaçlıyordun?"

"Evet."

"Gitmezsem bunu nasıl yapacaksın?"

"Öğreneceksin."

"Beni vurarak para kazanamazsın."

"Evet, vuracağım - en azından ölüyken diriyken."

Ellerini omuzlarının biraz üzerine kaldırmış bir şekilde, ışık çemberinde dimdik duruyordu.

"Pekala," diye bağırdı sonunda, "hadi git ve ateş et. Hiçbir kadın tarafından
alınmayı
amaçlamıyorum. Vur, lanet olsun sana ve bitir.
Bekliyorum!"

"Ellerini yukarıda tut!"

"Yapmayacağım!" Meydan okurcasına indirdi. "Partridgeville'e gidip yaşlı kadını görmek istiyordum. Bana yardım ederdi. Ama
her şey son iki yıldır bulunduğum o cehenneme geri dönmekten daha iyidir. Hadi! Neden ateş etmiyorsun?"

"Partridgeville'e gidip kimi görmek istiyordun?"

"Annem ve karım."

"Annen var mı? Karın var mı?"

"Evet ve üç çocuğun var. Neden ateş etmiyorsun?"

Sanki bir asırdır öylece duruyorlardı. McBride kadını ateş edecek
cesareti bulmaya çalışıyordu. Yapamadı. O anda birçok şanssız ruhun çok geç keşfettiği bir şey oldu: _Bir adamı öldürmek_ hakkında konuşmak
kolay, hakkında yazmak kolay. Ama kasıtlı olarak bir insanla yüz yüze gelmek -canlı, nabız atan, nefes alan, korkan, umut eden, seven, yaşayan- ona hayatını alacak, onu yeryüzünden silecek, yirmi veya otuz yıllık çocukluğu, gençliği, olgunluğu yok edecek ve bir anda ondan hiçbir şey çıkaracak bir silahı doğrultmak --bu bambaşka bir konu.

Artık onun karşısında çaresizdi. Belki de yüzündeki ifadenin, parmağını durduran ani tiksintiyle bir ilgisi vardı.
Kesin ölümle karşı karşıya kalınca, o çarpık gözlerdeki kötülüğün bir kısmı
sönüvermiş ve adamın korkunç kişiliği solmuş gibiydi. Tehlikesine rağmen, şans masayı çevirmeseydi ona neler yapabileceğine bakılmaksızın, Cora McBride önünde sadece toplumun tüm eli ona karşı olan yalnız bir adam gördü,
sınırına kadar kötü bir oyun oynadığını ve kaybettiğini fark etti, tıraşsız yüzünden aşağı iki büyük gözyaşı
akışırken, sonu bekliyordu.

"Üç çocuk!" diye fısıldadı hafifçe.

"Evet."

"Onları görmeye geri mi gideceksin?"

"Evet ve annem. Annem Kanada'ya gitmeme yardım edecekti--bir şekilde."

Cora McBride beş bin doları tamamen unutmuştu.
Bu adamın akrabaları olduğunun duyurulmasıyla
şaşkına döndü--bir anne,
bir eş, _üç_ bebek. İnsan faktörü daha önce hiç aklına gelmemişti. Katiller! Gözlerini yaşlarla doldurmaya, eş ve çocuk sahibi olmaya, dünyevi 
ihmalleri ne olursa olsun
Kanada'ya ulaşmalarına yardımcı olacak annelere sahip olmaya izinleri yok.

Bu vahiy üzerine silahın ucu sallandı. Yüzündeki o gözyaşlarını görmek, göğsündeki bir yaranın yaşam kanını
çekmesi gibi, iradesini
tüketti.

Ona büyük bir an verilmişti. Bunu elinden kaçırıyordu.
Tetiği çekmenin ödülünü elinde tutuyordu ve
sonuç için hiçbir suçlama yoktu. Biraz insani duygu için durumu affedilemez, ölümcül bir şekilde beceriyordu.

Neden ateş etmedi? Çünkü o bir kadındı. Çünkü Tanrı'nın kadınlığa verdiği amaç hayat vermekti, hayat almak değil.

Silah battı, battı--ışıktan aşağı, görüş alanından aşağı.

Ve bir sonraki anda adam onun üzerindeydi.

El feneri elinden düştü ve söndü. Sobaya çarptı ve kırık merceğin şıngırtısını duydu. Kadının eli, sol omzunun önündeki pencerenin önündeki çuvala takıldı. Kendini bu saldırıdan kurtarmak için çılgınca tutarak, onu kopardı. İkinci kez, tabanca, ham parmaklarından büküldü.

Adam, onun üzerinden yukarı doğru yükseldi.

"Neredesin?" diye tekrar tekrar kükredi. "Sana göstereyim! Sana
sana
sana!"

Dışarıda, geç doğan erken kışın büyük sarı ayı,
doğuya doğru mor dağların siluetli çizgisinin üzerinden yükseliyordu. Kulübeyi hafif bir ışıltıyla aydınlattı ve
masanın altında çömelmiş kadını ortaya çıkardı.

Adam onu ​​gördü, silahını tam yüzüne doğrulttu ve ateş etti.

Cora McBride için, dehşet içinde orada öylece uzanmışken, merminin etkisi, başını sallayan elmacık kemiğine bir sopa darbesi gibi hissedildi. Yanağı sıcak bir şekilde uyuştu. Hızlı bir elini istemsizce ona bastırdı ve kanla yapış yapış bir şekilde geri çekti.

_Klik! Klik! Klik_!

Üç kez tabanca mekanizması onu yok etmek için çalıştırıldı.
Ama başka bir rapor gelmedi. Silindir boştu.

"Aman Tanrım!" diye inledi kadın. "Seni besledim ve yardım etmeyi teklif ettim.
Annen--karın--bebeklerin yüzünden seni vurmayı reddettim.
Ve yine de sen----"

"Fişeklerin nerede?" diye bağırdı çılgınca. "Daha fazla var; şu kemeri bana ver!"

Kadın onun dokunuşunu hissetti. Çılgın parmakları kemerin ve kılıfın tokasını açmaya çalıştı. Ama kadın onunla dövüşürken ikisini de tutturamadı. Uzun süre diziyle onu bağladı. Parmakları
kemerinden bir avuç dolusu silindiri sabitledi ve
tabancanın haznesini açtı.

Sonun sadece an meselesi olduğunu fark etti. Artık onu
bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Kasılarak vurabileceği bir şey aradı.
Ancak, kanayan parmaklarının erişebileceği mesafede kurumuş bir fidandan başka hiçbir şey yoktu. Kurtulmaya çalıştı ama
deli onu acımasızca tutuyordu.
Tabancayı mekanik olarak
yüklemeye devam etti.

Kulübenin yarı karanlığı, perdesiz pencereden uzaktaki ayın ana hatları--bunlar önünde yüzüyordu... Birdenbire gözleri
perdesiz pencereye dikildi ve korkunç bir çığlık attı.

Ruggam döndü. Pencere açıklığında alçakta asılı duran aya karşı ana hatlarıyla belirtilen _Martin
Wiley, öldürülen şerif yardımcısı, kulübeye bakıyordu_!

Kaçağın boğazından bir guruldama sesi geldi. Elinde tuttuğu fişeklerden bazıları
döküldü. Kadının üstündeki figürü kaskatı kesildi.
Bu hayaletin kimliğini yanlış anlamak mümkün değildi.
Adamın şapkasız başını ve boynunun bir kısmını gördüler.
Koyu kabarık saçını
ve kafatasının ana hatlarını gördüler. O korkunç silüet orada kalırken, Wiley'nin kabarık saçı hayatta olduğu gibi hafifçe kalktı.

Mahkumun boğazındaki çığlık kelimelere dönüştü.

"Mart Wiley!" diye bağırdı, "Mart Wiley! _Mart--Wiley_!"

Kış ayının diskine karşı asla unutulmayacak olan o kabarık saçın şekli açık, keskin ve belirgindi. Yüz hatları seçilemedi, çünkü ışık kaynağı arkasındaydı, ama
siluet yeterliydi. Martin Wiley'di; yaşıyordu.
Başı ve tel gibi saçları hareket ediyordu--kalkıyor, alçalıyordu.

Ruggam, gözleri hayaletin üzerinde sabitlenmiş bir şekilde, mekanik olarak batı duvarına doğru geri çekildi.
Dokunma duyusuyla tabancayı doldurmayı
tamamladı. Sonra:

Püskürtülen ateşin ardı ardına gelen fışkırmaları karanlığı deldi,
penceredeki Şey'e yöneldi. Kulübenin havası keskin dumanla
kokarken,
salvonun yankısı sessiz orman dünyasından millerce öteden duyuldu.

Ama penceredeki silüet kaldı.

Bir veya iki kez sanki şaşırmış gibi hafifçe hareket etti; hepsi bu.
Pompadur, savaşçı bir misillemeyle yükseldi--Wiley öfkelendiğinde veya heyecanlandığında her zaman yaptığı hareket. Ama dünyevi bir silahtan atılan mermilere karşı, öldürülen vekilin hayaletinin silueti, başka bir katliamı önlemek için bu kış ormanlarında belirdi,
bağışlanamazdı.

Ruggam gördü; çığlık attı. Silahı kırdı ve boş kovanları
dışarı döktü. Daha fazla fişek yerleştirdi, namluyu kilitledi ve tekrar tekrar ateş etti, ta ki bir kez daha boşalana kadar.

Hayal hala oradaydı.

Demans hastası adam silahı fırlattı; silah kuşağa çarptı ve
sobaya çarparak uçtu. Sonra Hap Ruggam yere yığıldı.

Kadın ayağa fırladı. Sırt çantasını omuzlarına bağlayan ip kayışlarını buldu. Çelik gibi gergin sinirleriyle, duyarsız Ruggam'ı
yuvarladı.

Ellerini bağladı; ayak bileklerini bağladı. Son ip parçasıyla, iki bağı sıkıca arkasından bağladı, böylece iyileşirse onun insafına kalacaktı. Görevini tamamladığında, onun yanında dizlerinin üstünde, pencereye bakmayı düşündü.

Wiley'nin hayaleti kaybolmuştu.

Şerif Crumpett ve ekibi bir saat içinde Lyons açıklığına girdi. Birkaç dakika arayla verilen beş ardışık atışa yanıt olarak gelmişlerdi, sinyal kabul edildi. Ancak onlar için gizem, o beş atışın kendi ekiplerinden olmayan biri tarafından yapılmış olmasıydı.

Şerif ve adamları McBride kadını buldular, giysileri vücudundan yarı yarıya yırtılmıştı, yüz hatları barut lekeli ve kanlı;
ama kadın sonuna kadar hazırdı, sadece şimdi her şey bittiği için kadınsı bir şekilde ağlıyordu. Ayrıca, ülkeyi taradıkları adamı da buldular - bağları içinde sonuçsuzca mücadele ediyordu, tutsağıydı.

Ve aynı şekilde mucizeyi de buldular.

Pencerenin altındaki karda, bir insan başı büyüklüğünde siyah bir kirpiye rastladılar. Kirpi, kabinin içindeki yiyecekleri koklayarak
perdeye tırmanmıştı ve Yeşil Dağlar'ın her yerinde sayıları çok olan bu küçük hayvanların alışkanlığına göre,
tuttuğunu bırakmadan önce cesedine on beş mermi pompalanması gerekmişti.

Ölümünde bile dikenleri Mart Wiley'nin kabarık saçının tuhaf bir kopyası gibi dikilmişti.

SADAKAT MESELESİ

LAWRENCE PERRY'DEN

_Kırmızı Kitap_'tan

Baliol mürettebatının koçu olan Dr. Nicholls, teknenin pruvasında durmuş, megafonuna yaslanmış, gözleri küreklerinde yüz fit ötede duran iki sekiz kürekli mürettebata dikilmişti. Elinde bir kronometre sallanıyordu. İki mürettebat, saate karşı dört millik bir yarışı yeni tamamlamıştı. Jim Deacon'ın derin gri gözlerine, antrenör saati cebine koyduğunda kasvetli bir ışık geldi. Deacon, su sporlarında üniversite sekizine, bir
boşluk takımının bir üniversite futbol takımı onbirine benzediği gibi aynı ilişkiye sahip olan ikinci varsity'nin vuruşuydu. Ancak yeni tamamlanan yarışta ikinci varsity çok önemli bir etken olmuştu - şaşırtıcı ve cesaret kırıcı bir şekilde. İşler zorlaşmıştı - varsity rakip tekneyi kıç tarafına düşürmek için çabalıyordu ama bunu başaramıyordu. Bitişte iki pruvayı çeyrek boydan az, on beş fitten az bir mesafe ayırmıştı; sezonun büyük kürek klasiği hızla yaklaşırken varsity için kötü bir gösteriydi - kötü bir gösteri, yani dört millik yolculukta harcanan zamanın özellikle düşük olmadığını varsayarsak.

Yalnızca antrenör, sürenin tatmin edici olup olmadığını gerçekten bilebilirdi. Ancak Jim Deacon bunun kötü olduğundan şüpheleniyordu, fikri kendi ekibinin yetenekleri hakkında sahip olduğu bilgiye dayanıyordu; başka bir deyişle, bunun sadece ortalama bir ikinci üniversite takımı olduğunu biliyordu. Koç da bunu biliyordu. Çenesinin kilitlenmesinin, gözlerinin boş kalmasının sebebi buydu. Sonunda başını salladı.

"İyi değil çocuklar, iyi değil." Sesi nazikti, ama genelde
coşkulu bir akıl hocasıydı. "Üniversite, kürek çekmiyordunuz. Cevap bu -- birlikte kürek çekmiyordunuz. Sorun ne, ha?"

"Dr. Nicholls, ritmin çok iyi olduğunu düşündüm----"

Koç, kaptan Rollins'i bir el hareketiyle böldü.

"Ah, ritim! Evet, yeterince güzel kürek çekiyorsun. İyi görünüyorsun. Umarım öyledir, sezonun bu zamanında. Ama tekneyi hızlı
itmiyorsun; kaldırıp hareket ettirmiyorsun. Bir yerden güç
kaçırıyorsun; aslında, güç
vermediğinden şüpheleniyorum. Vermediğini biliyorum. Ashburton, koltuğunun o alçaltılması seni düzeltmedi mi? Peki, o zaman," -genç adam olumlu bir şekilde başını sallarken-- "sedyene ne dersin, Innis? Şimdi sana uygun mu?"

Innis başını sallayarak uygun olduğunu belirtirken, Deacon koçun gözlerinin
varsity vuruşunda oturan Doane'a döndüğünü gördü.

"Şimdi," diye mırıldandı ikinci varsity vuruşu, gözleri parlayarak,
"bir şey duyacağız."

"Doane, sende bir sorun mu var? Kendini iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet efendim. Elbette!" Çocuk kızardı. Uzun boylu, dik, yakışıklı,
teknede oturmuş, kürek sapına sinirli bir şekilde dokunuyordu. Görünüşte
ideal bir kürekçiydi. Ve yine de----

Deacon, antrenörü izlerken, neredeyse zihninin çalıştığını görebiliyordu. Şimdi
zamanı gelmişti, konu açıkça tanımlanmıştı. Başka bir kürek
denenmeli ve eksik olmadığı bulunmalıydı, aksi takdirde Baliol ve Shelburne üniversiteleri arasındaki yıllık sekiz kürekli kürek
klasiği kürek çekilmeden önce kararlaştırılmış olurdu.

Deacon, antrenörün parıltılı gözlükleri ona doğru döndüğünde kızardı.
Üniversitedeki son sınıf öğrencisinin dört yılının en büyük anıydı. Dört
yıl! Ve o yılların her birinin altı ayı kürek kölesiydi--spor salonunun kürek odasındaki makinelerde, Mart ayının keskin rüzgarlarının özgürce estiği buzla
dolu nehirde; sonra antrenör veya yardımcı antrenörün sesiyle kırbaçlanan daha
canlı aylar.
Dört yıl süren inatçı, aralıksız çalışma, hiçbir zaman bir üniversite koltuğu ödülü olmadan ve şimdi büyük kürek yarışına bir haftadan az bir süre kala,
büyük an, yaptığı her şeyin tacı.

Kelimeler antrenörün dudaklarının kenarında gibiydi. Deacon'un gözleri
oturduğu yerde dik bir şekilde otururken onlara doğru gerildi. Ama hiçbir kelime gelmedi;
antrenör arkasını döndü.

"Tamam," dedi ruhsuzca. "Şamandıraya geri kürek çek."

Dümenciler emirlerini haykırdılar; on altı kürek kilitlerinde takırdadı; parıldayan kabuklar yavaşça eve doğru hareket etti.

Nehre atlayışından karıncalanan Jim Deacon, kayıkhaneden Baliol'un kürek çekme alanını oluşturan kulübe grubuna doğru
kayalık boyunca yürüdü. Birinci sınıf öğrencilerinden bazıları
buruşuk ağaçların altındaki çimlerde
kapalı alanda beyzbol oynuyorlardı ve
bağırışları ve kahkahaları nehrin üzerinde yankılanıyordu. Deacon onları izliyordu. Yüzü kaba yontulmuş bir tipti, üst sınıf yıllarındaki iki
ağır yapısı çok fazla kas ve güç kazanmıştı. Şimdi
boynu kafasına, göğsüne ve omuzlarına uygundu; uzun,
hafifçe eğik uzuvları mükemmel bir fiziğin resmini dolduruyordu.

Üniversitede onu gerçekten iyi tanıyan kimse yoktu.
Çalışıyordu.
Ayrıca, çok fazla istikrarlı uygulama gerektiren
son derece bilimsel
mühendislik derslerinden birinde öğrenciydi.
Futbola pek yatkınlığı yoktu--biraz yavaş ayaklıydı--sosyal aktivitelere pek yatkınlığı veya eğilimi yoktu,
sadece zorlu çalışmalarından bir sapma, fiziksel enerji için düzenli bir çıkış olarak değil, aynı zamanda
Baliol üniversite küreğinin ayırt edici özelliği olan
dünyaya çıkma fikriyle kürek çekmeye yoğunlaşmıştı
ki bunun hayatta kendisine yer açacağını duymuş ve inanmıştı. Zengin ve güçlü birçok adamı barındıran Baliol mezunları,
ünlerini aldıkları
okula getiren genç mezunları göz ardı etmeme alışkanlığına sahipti.

Deacon birinci sınıf öğrencilerini oynarken izlerken, mürettebat
kaptanı Dick Rollins geldi.

"Shelburne karargahından zaman deneme sonuçlarını gönderdiler,
Deacon."

Üniversitenin büyük adamlarından hiçbiri hayatında hiç bu kadar çok kelime söylememişti, hatta yarısı kadarını bile, konuşmacıya bakan Jim Deacon'a.

"Zaman--ah, evet; anladım."

"Yirmi dakika, otuz saniye yaptılar."

Deacon düdük çaldı.

"Eh," dedi sonunda, "bugün tekneyi pek hareket ettiremedin." Daha fazlasını söylemek istiyordu, ama aklına hiçbir şey gelmiyordu. Kelimeler
onun için oldukça zordu.

"Bugün neredeyse ikinci mermiyi önümüze taşıdın, asıldın."

"Hasta olduğunu bilmediği için bir hastanın ölmesine izin vermenin bir anlamı yok."

Rollins yüzünü buruşturdu.

"Evet, hastaydık. Doc Nicholls hasta bir mürettebatı gördüğünde tanır.
O--senin gereken tonik olduğunu düşünüyor, Deacon."

"Eh?"

"Yarın Junior Doane'ın yerinde felç sırasında oturacağını söyledi. Son birkaç gündür değişiklik için uğraşıyordum. Şimdi
gördü."

"Çekiyordun----Ama sen Doane'ın oda arkadaşısın."

"Evet, zor. Ama önce Baliol, biliyorsun."

Deacon adama baktı. Bir şey söylemek istedi ama söyleyemedi.
Kaptan gülümsedi.

"Buraya bak, Deacon; hadi biraz demiryoluna doğru yürüyelim. Seninle
konuşmak istiyorum." Kolunu Deacon'ın koluna geçirerek, bahçeden geçerek, küçük çiftlik evleri ve batan güneşin ışığıyla yıkanan taş duvarlı çayırlıkların olduğu
sıradan eski yola doğru yola koyuldu.

"Jim, ihtiyar, sen tuhaf bir adamsın ve--ve--gerçek şu ki,
durum biraz hassaslaşacak. Bir adamın, kalbini ve ruhunu verdiği bir yarıştan hemen önce koltuğundan atılmasının ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Bilmiyorum. Tahmin edebiliyorum."

"Görüyorsun ya, Doane. Babası hakkında her şeyi biliyorsun----"

"Babası hakkında her şeyi biliyorum," diye cevap verdi.

"Eh?" Rollins ona baktı, sonra gülümsedi. "Sanırım Baliol'daki her kürekçi bilir. Ama sen benim kadar çok şey bilmiyorsun. Sessizce, o geçen yıl bize yeni kayıkhaneyi veren adam. En iyi harcama yapanımız. Kendisi de eski bir üniversite kürekçisiydi."

"Elbette biliyorum."

"Durumun hassas olmasının sebebi bu. Açıkçası, Jim, Doc
Nicholls ve geri kalanımız Junior Doane'un
gelmesini isterdik. Ne demek istediğimi anladın sanırım. O son sınıf öğrencisi; o benim en iyi arkadaşım."

"Geçen yıl tekneyi okşadı."

"Evet ve Shelburne bizi yendi. Doğal olarak o kalabalığa geri dönmek istiyor."

"Ama yapamaz -- eğer tekneyi okşarsa, Rollins. Eğer bilmiyorsan, sana söylüyorum. Ben farklı düşünseydim, öyle derdim."

Deacon bu kadar uzun bir konuşmadan sonra aniden durakladı.

"Bana söylemene gerek yok. Biliyorum. Sadece yaşlı Cephas Doane'ı memnun etmek için Shelburne'e bir yarış düzenlemiyoruz, doğal olarak. Ne
yapabileceğini biliyorum, Jim. Dr. Nicholls da biliyor. Yarın üniversitede olacaksın. Ama söylemeye çalıştığım şeyin özü şu;
Junior Doane sana karşı pek iyi davranmadı--"

"Oh, iyi davrandı."

"Evet, biliyorum. Ama komik bir adam; biraz züppe değil--Bunu kastetmiyorum ama--ama--"

"Bana pek dikkat etmediğini mi söylüyorsun?" Deacon sertçe gülümsedi.
"Eh, sorun değil. Aslında, onu hiç
tanıyamadım. Yine de, adamların çoğunu
tanıyamadım.
Çok meşgulsün. Sen de bana pek dikkat etmedin; ama seni
seviyorum."

Babası Manhattan Adası'nın kayalarının arasında kök salmış multimilyarder bir aile olan Rollins güldü.

"Sana zorbalık! Bunu söylememe aldırmayacaksın, Jim, ama senden biraz önemsiz olmanı istemek aklımdaydı--özellikle Doane etraftayken--onun yerini alman konusunda. Ama sanırım buna gerek yok."

"Hayır,"--Deacon'ın sesi kısaydı--"değil."

"Küçük Doane, elbette, çok sert vurulacak. Oyun oynayacak. Koltuğunu geri
kazanmaya çalışacak. Ve kazanabilir; sizi uyarıyorum."

"Eğer geri kazanabilirse, kazanmasını istiyorum."

"Yeterince iyi!" Kaptan uzaklaşmaya başladı, sonra aniden ilgiyle geri döndü. "Bu arada, Jim, bu sabah üniversite kataloğuna bakıyordum. Sen ve Doane ikiniz de Philadelphia'dansınız, değil mi?"

"Evet."

"Doane'a seni orada tanıyıp tanımadığını sordum. Görünüşe göre tanımıyorsun."

"Hayır, tanımıyormuş." Deacon sanki düşünüyormuş gibi durakladı. Birden
konuştu. "Ama onu tanıyordum. Görüyorsun ya, babam Bay Doane'nin başkanı olduğu
bankada çalışıyor."

"Oh!" Rollins gözlerini kırpıştırdı. "Anlıyorum."

Deacon öne çıktı ve elini kaptanın koluna koydu.

"Sana bunu neden söylediğimi bilmiyorum. Hiç önemli değil. Doane'a
hiçbir şey söyleme, olur mu? Umurumda değil. Bu--sadece önemli değil."

"Hayır. Seni anlıyorum, Jim. Önemli değil." Genç adamın omzuna kolunu attı. "Hadi yemeğe geri dönelim. O çürümüş zaman sırası
bana iştah verdi."

O akşam Baliol yemek odasında, tatmin edici olmayan bir zaman denemesinden sonra bulunması beklenen o sessizlik vardı. Milletler
düşüyor, şehirler yanıyor, önemli adamlar ölüyor olabilirdi; bu çocuklar için
bu tür olaylar, geleneksel bir rakibin mürettebatının hafta içinde buluşacağı ve kendilerinin toplantı için donanımlı olmadıkları gerçeğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Eğer sizlerden biri bir veya iki saatliğine Point'teki Groton Oteli'ne gitmek isterse, gidebilirsiniz," dedi koç, sandalyesini geriye iterek. Öğrencilerinin durumunun çok iyi bir noktaya
gelebileceğinden korkmaya başlamıştı ve biraz dans etmenin
zarar vermeyeceğine karar vermişti.

"Evet!" Bir anda o sakin yemek odası gürültülü bir haykırışla çalkalandı ve odalarında akşam yemeğini
bitiren meraklı birinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir kalabalığı kapıya çekti.

"Tamam!" Dr. Nicholls sırıttı. "Sizin tüm üniversite ve ikinci üniversite öğrencilerinin gitmek istediğini düşünüyorum. Büyük tekneyi sekizde
hazırlayacağım. Ve--oh, Dick Rollins, unutma; o tekne otel
rıhtımından tam on kırk beşte ayrılıyor."

"Sizi yakaladım efendim. Hadi, çocuklar. Dikkat edin, siz birinci sınıflar." Bir bağırışla
ve bir dalışla kürekçiler kapıdan içeri girdiler.

Deacon, gözlerinde karakteristik olan o hafif eğlenceyle daha rahat bir yürüyüşle onu takip etti. İlk dürtüsü
gitmemekti, ancak ikinci kez düşündükten sonra gitmeye karar verdi.
Jane Bostwick, Groton'da duruyordu. Babası başarılı bir
promotördü ve bankası çoğu operasyonunun gerisinde kalan Cephas Doane, Sr.'a çok yakındı. Deacon, babasının başarılı bir promotör olmadığı
günlerde onu oldukça iyi tanıyordu. Aslında, ikisi
çocukken ve kızken komşuydular, bir sıra mütevazı tuğla evin önünde
birlikte oynamışlardı. Son yıllarda onu, bir önceki öğleden sonra, kırsal yolda yürürken,
arabasıyla yanaşana kadar görmemişti.

"Beni hatırlamadığını iddia etme, Jim Deacon," diye gülmüştü,
çocuk muhteşem genç adama bakarken kadın.

Jim onu ​​hatırladı, tamam. Sanki çok fazla
önemli yıl geçmemiş gibi konuşuyorlardı. Çok ilgiliydi,
aşırı derecede nazikti. "Biliyor musun," dedi, "Baliol kürekçisi Deacon'ın Jim Deacon'dan başkası olmadığı hiç aklıma gelmemişti. Aptalcaydı, değil mi? Ama senin Baliol'de olduğunu bile bilmiyordum. Mürettebata
tamamen deli oluyorum, biliyorsun. Ve sanırım annem benden daha
kötü bir hayran. Junior Doane'ı tanıyorsun, tabii."

"Ah, evet--yani ben--neden, evet, onu tanıyorum."

"Evet." Ona gülümsedi. "Eğer bir gün Groton'a gelirsen,
uğra. Annem seni görmek ister. Sık sık annenden bahseder." Elini sallayarak hızla yoluna devam etti.

İlginç bir şekilde, o akşam Doane'un onunla telefonda konuştuğunu duymuştu ve konuşma tarzında, basit bir tanışıklıktan daha fazlasını ima eden çok şey vardı.

Ancak Deacon, Jane Bostwick'i otelde görmedi - en azından konuşmak için. İyi bir dansçı değildi ve misafirlerle tanışmayan arkadaşları tanıtıldığında mesafeli duruyordu.
Orkestranın bir tarafında birkaç palmiyenin arasında hasır bir kanepe bulan Deacon,
oturup sahneyi içti.

Dönüş saati neredeyse yaklaştığında Deacon, Jane Bostwick'i gördü ve sonra dikkati, sağındaki açık Fransız pencerelerinden birinde Junior Doane ile birlikte
görünmesiyle ona yöneldi. Belli ki ikisi akşamı verandanın
gizli karanlığında geçirmişlerdi. Odadaki hiçbir çift,
gözlerini bu kadar minnetle doldurmuyordu; uzun boylu, sarışın, soluk mavi bir gece elbisesi içindeki kız; geniş omuzlu, ince belli, bir soylunun
yakışıklı, yüksek başlı adamı.

Deacon'un üzerinden acıya benzer bir şey geçti - acının kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Çünkü çocuk sert bir şekilde bağımsızdı. Kendine inanıyordu; dünyada ne yapacağını biliyordu. Babasını ve ondan önceki genç adamın ve kızın babalarını düşünüyordu. Babası titiz, onurlu, düşünceliydi - her zerresiyle asil bir adamdı; dünyanın verebileceği her şeyi hak eden, edinme niteliği dışında her şeye sahip bir adamdı. Peki ya Doane'un babası? Ve Jane Bostwick'in babası?

Yaşlı Doane'u kulaktan dolma bilgilerle tanıyordu - gururlu, hoşgörüsüz, tamamen dünyevi bir adamdı; finans dışında tutkuları oğlu ve Baliol su sporlarıydı. Ve Jane Bostwick'in babasını çocukken tanıyordu - yumuşak ayaklı, kurnaz yüzlü, kadifemsi bir adamdı, arka arazileri petrol sahalarına ve küllükleri değerli metaller üreten madenlere dönüştürmesiyle ünlüydü. Jim Deacon, dünyanın gidişatı hakkında felsefe yapacak kadar yaşlı değildi.

Ancak yakın dünyasıyla ilgili olarak, Junior Doane sabahleyin üniversite teknesinden iniyordu - ve o, Jim Deacon,
yerine oturacaktı.

Ertesi sabah oldu. Kürekçiler sabah kürekleri için giyinmek üzere kayıkhaneye indiklerinde, ilan panosuna asılan çeşitli mürettebatların düzeni Deacon'a üniversite teknesinde sıra sıra yer verdi; Junior Doane'un adı ikinci üniversite listesinde sıra sıra göründü.

Bir tür kayma söylentileri vardı, ancak hiç kimse Doane'nin koltuğunu kaybetme olasılığını düşünmemiş gibiydi - en azından Doane. Bir an için çocuk dikildi, ilan panosuna baktı. Sonra aniden güldü.

"Tamam, Carry," dedi, ikinci takımın kaptanına dönerek. "Hadi; onlara dümenin neye benzediğini gösterelim."

Ama öyle olmadı. Her biri bir mil olmak üzere üç ardışık çizgide, takım teknesi tüm sezon boyunca göstermediği bir hızla hareket etti.
Teknede hayat vardı. Mükemmel bir formda kürek çeken Deacon,
küreği bir tekme ve bir ısırıkla öne doğru geçirdi,
küreğini koçun gözünü parlatan bir hassasiyetle kullandı. Ve gergin küçük dümenci heyecan verici bir on vuruş istediğinde,
kabuk sudan
kalkacak gibi görünüyordu.

Son mil koşusunda Dr. Nicholls gizlice cebinden kronometresini çıkardı ve sprint süresini ölçtü. Saati değiştirdiğinde, son birkaç gündür yüzünde oluşan endişe çizgileri
kayboldu.

"Tamam çocuklar. Kürek çekin. Yarından sonraki gün son zaman denemesini yapacağız. Deacon, dikkatli ol; bazen bitişte
vişini kesiyorsun."

Ancak Deacon bu uyarıyı umursamadı. Antrenörün, bir adamın kendisini çok iyi
düşünmesine izin vermeme politikasını biliyordu.

"Bugün o ekibi kesinlikle neşelendirdin, Deacon." Jim Deacon, uçurumun tepesindeki çimlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış,
gölgelerin nehrin moraran sularının üzerinden geçmesini izliyordu,
başını kaldırıp Doane'ın üzerinde durduğunu gördü. İlk duygusu zaferdi. Babasının işvereni olan Cephas Doane'ın oğlu Doane,
sonunda onu kesinlikle fark etmişti. Sonra baskın duygu geldi: sempati.

"İkinci ekip de daha iyi hareket etti."

"Ah, köpek gibi çalıştım." Doane güldü. "Elbette bilirsin ki
eğer yapabilirsem yerimi geri alacağım."

"Elbette." Deacon bir çimen yaprağı kopardı ve ağzına koydu. Bir an için oldukça kısıtlı bir sessizlik oldu.

"Senin benim şehrimden geldiğini bilmiyordum, Deacon. Ben--Jane Bostwick dün gece senden bahsetti."

"Anlıyorum. Onu tanıyordum." Deacon içten içe doğal olarak kolayca konuşamama
yeteneğine lanet etti, kısmen Doane'nin onun huzurunda
kendisinin çekingenliğini utançla karıştırmasından veya
diğer yandan onu kaba ve terbiyesiz olarak görmesinden korkuyordu.

Doane ise biraz huzursuz görünüyordu.

"Elbette Jane'in bana söylediği hiçbir şeyi bilmiyordum. Eğer bilseydim, elbette,
seni üniversitede daha fazla arardım."

"İkimiz de farklı şekillerde meşgulüz."

Doane bir an garip bir şekilde durdu ve sonra uzaklaştı, konuşma hakkında ne hissetmiş olursa olsun, en azından Jim Deacon'ın zihnindeki statüsünü
artırdığını bilmiyordu.

Ertesi gün nehirde Junior Doane'ın başlangıçtaki çaresizliği,
antrenörün eleştirisini kafasına getirdi.

"Doane! Doane! Kaydırağını aceleye getiriyorsun.
Vuruşunu bitir,
Tanrı aşkına."

Kürekçinin yüzünü izleyen Deacon, yüzünün kaskatı kesildiğini, ağzının
kasıldığını gördü. Doane'ın yaşadığı küçük trajediyi çok iyi biliyordu.

Doane bundan sonra daha iyi iş çıkardı. İkinci tekne, dümenciler havlarken ve antrenör megafonundan kesik kesik küfürler ve yorumlar yaparken,
rakip kürekçiler en büyük güç ve dürtüyü harcayarak ileri geri sallandılar.

Ama Jim Deacon varsity vuruşu için adamdı. Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu. Koç bunu görebiliyordu; varsity bunu hissedebiliyordu; ama hepsinin arasında sadece Deacon nedenini biliyordu. Doane'ın neredeyse kendisi kadar güçlü bir kürekçi olduğunu biliyordu, kesinlikle onun kadar bitmişti. Ve Doane'ın deneyimi daha büyüktü. Deacon'ın kavradığı zorluk, çocuğun deneyiminin tüm materyalini kullanmamış olmasıydı. Dümenci Seagraves, kafası hakkında mükemmel bir fikre sahip, çevik, ufak tefek bir adamdı. Ama Deacon'ın yarış duygusu konusunda şüpheleri vardı. Adamlarına zencefil atabilir, onları iyi bir ritimle kırbaçlayabilirdi, ama zorlu bir yarışta pazarlık yaparken eksiklikleri vardı. En azından Deacon, ikinci varsity vuruşunda varsity kabuğuna karşı fırçalarda buna karar vermişti. Deacon, bir yarışta nasıl kürek çekeceğini, ne zaman sürat yapacağını, ne zaman sabit, salınan bir otuzda ilerleyeceğini söyleyen bir dümenciye teşekkür etmedi; ayrıca rakip bir mürettebatın temposu ve genel durumu hakkında tavsiyeye de ihtiyaç duymadı. Yakalamak için öne doğru savrulurken, alışkanlığı başını hafifçe bir yana çevirmek, çenesini omzuna doğru uzatmak ve böylece göz ucuyla, hafifçe önde veya hafifçe arkada olan herhangi bir tekneyi görebilmekti. Bu bakış ona bilmek istediği her şeyi anlatıyordu. Antrenör, Deacon'ın stilindeki bu tuhaflığın nedenini bilmiyordu, ancak kürek çekmesini etkilemediği için, çok akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Ona göre, üniversite teknesi sonunda gelmeye başlamıştı ve bu, önemsiz puanlar için zaman değildi. Shelburne yarışından iki gün önce Baliol varsity son zaman denemesinde şimdiye kadar belirlenmiş en düşük akış aşağı deneme rekoruna -seksenlerin başında bir Shelburne sekizlisi tarafından kırılan bir rekora- on saniye kala geldi. Baliol mürettebatı karargahı hakkında hiç kimsenin aklında Deacon'ın hızla yaklaşan en büyük testte üniversitesinin temposunu belirleyecek adam olacağından şüphe yoktu. Baliol'un gelişmiş formuna dair haberler, kürek formunun New York, Philadelphia ve çeşitli New England şehirlerinden yarış alanına akın etmeye başlayan nitelikli gözlemcileri tarafından günlük basında yayılmaya başladı. Dr. Nicholls çekingendi, ancak hiç kimse tavrının kasvetle işaretlendiğini söyleyemezdi. Belki de Shelburne ile ilgili sahip olduğu bilgiler daha az rahatsız edici olsaydı iyimserliği daha belirgin olurdu. Gerçek şu ki, rakip üniversitenin tarihindeki en iyi ekiplerden biri tarafından temsil edileceğine dair her türlü belirti vardı - ki bu da çok büyük bir şeydi. Gerçekte, Baliol kürek meraklıları, üç yıl üst üste Shelburne üniversite takımının önünden geçtiklerini görmemişlerdi, bu üzücü durum, mevcut sezonda her Baliol kürekçisini kasvetli bir kararlılıkla ve mezunları da dönüşümlü umut ve umutsuzlukla doldurmuştu.

"Jim," dedi antrenör, Deacon'ı üzerinde durduğu şamandıradan çekerek, her yıl klasik regatta gününden önceki öğleden sonrayı işaret eden "Gentlemen's Eights"in mil yarışında kürek çekmek için uzaklardan gelen eski Baliol kürekçilerinden oluşan bir ekibin maskaralıklarını izliyordu, "Jim, hiç endişeli değilsin, değil mi? Çok sessiz bir adamsın, seni anlayamıyorum."

Deacon hafifçe gülümsedi.

"Hayır, endişeli değilim - hiç endişeli değilim, efendim. Yani elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer bu yeterliyse, neden - peki, biz kazanıyoruz."

"Yarın elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum, Jim. Bu
çok büyük bir çaba olmalı. Harika bir Shelburne ekibine karşı oynuyorsun, gördüğüm en büyük ekip - yani on iki yıl önce. Her adamla bu şekilde konuşmam ama bence sen sorumluluk alabilecek bir felçsin. Bence işinin boyutunu bildiğinde daha iyi çalışabilen bir adamsın. Bu büyük bir iş, oğlum - şimdiye kadar ele aldığım en büyük iş."

"Evet, efendim."

Antrenör onu bir dakika inceledi.

"Shelburne'ü yenmek hakkında ne hissediyorsun? Demek istediğim," diye devam etti kürekçi ona şaşkınlıkla bakarken, "kaybetmek kalbini kırar mı? Yenilme düşüncesi o kadar ciddi mi ki bunu düşünemezsin--düşünmeyeceksin?"

"Hayır efendim, düşünmeyeceğim. Öne çıkmak
istemeden hiçbir şeye girişmem. Üniversiteye girmek için üç yıl çalıştım. Bana verdiğin pozisyonun bana yardımcı olacağını, mezuniyetten sonra öne çıkmamı sağlayacağını, diplomam kadar önemli olacağını biliyorum--kazanabilirsek."

"Peki ya Baliol? Sen de üniversiteyi düşünüyor musun ve bir zafer onun için ne anlama gelecek? Yenilgi ne anlama gelecek?"

"Oh," Deacon omuz silkti; "Elbette," diye biraz umursamazca devam etti,
"Baliol'u sık sık zirvede görmek istiyoruz----" Durdu, sonra
beyefendinin sekizinin vuruşu aniden kazağının kıvrımlarından bir şişe çıkardığında kıkırdamaya başladı,
dramatik bir şekilde içti,
kürekçi arkadaşları içkiyi paylaşmak için
çığlık atarken ve dümenci onlara
sövüp sayarken.

Arabanın gözleri genç adamın yüzünden hiç ayrılmadı. Ama
Şarapçı neşeli sahnenin tadını çıkarırken hiçbir şey söylemedi,
görünüşe göre ortada kırdığı cümleyi unutmuştu.

Ama o akşam, arabacının anlamının bir kısmı,
kürekçilerin kalplerinde kutsal bir Haziran ayı geçirenlerin
olduğu
gün batımı göklerinden birinin renklerinin solmasını izlerken,
kırsal bir bankta oturmuş Şarapçıya geldi. Baliol mezunları, rakiplerinden biraz daha kötü kürek çektikleri için Shelburne beyefendilerine karşı yarışlarını kaybetmişlerdi. Ve şimdi
iki mürettebat, yenilen sekizlinin sağladığı
bir akşam yemeğiyle gençlik yollarının yeniden canlanmasını kutluyorlardı. Kahkahaları ve
şarkıları alacakaranlıkta dışarı çıktı ve
nehrin girintilerinde kayboldu. Tüyler ürpertici bir melodisi olan bir şarkı Deacon'ın dikkatini çekti; sözleri anlamak için dinledi.

Sonra pembe kadehi yukarı kaldırdı,
Yaşlının kadehi ve yalanladı
Rahatsız eden ve kirleten dilleri,
Çünkü daha çok zamanımız var,
Sen, genç ve ben,
Üniversite günlerinde.

Çimlerde bir grup kürekçi şarkıyı yakaladı ve
alacakaranlıkta, ayık bir şekilde, etkileyici bir şekilde, sürekli artan bir uyumla uçurdu. Üniversite günleri! Bir an için zihninin arkasında loş bir ışık yandı. Aniden söndü. Jim Deacon omuz silkti
ve yarınki yarışı düşündü. Bunun bir parçası olacağını bilmek güzeldi. Coşkunun toplandığını, atmosferdeki coşkuyu hissedebiliyordu - ertesi gün bir
gök gürültüsü gibi
patlayacak olan bastırılmış duygu. Nehirden beş mil aşağıdaki şirin şehirde
otelleri tekne yarışı kalabalığının öncüleriyle
dolduruyordu - Mezuniyet şiirinden yeni çıkmış oğlanlar; ağabeyleri, babaları, büyükbabaları, gençliğin ve onunla ilgili şeylerin heyecanını
yeniden yaşıyorlardı. Ve anneler, kız kardeşler ve
sevgililer! Deacon'un sinirleri saatin ihtişamına
karşılık olarak hoş bir şekilde karıncalanıyordu.

"Ah, Jim Deacon!"

"Merhaba!" Deacon yüzünü sesin geldiği binaya doğru çevirdi.

"Birisi seni demir yolunun üzerindeki köprünün yanında yolda görmek istiyor."

"Beni mi görüyorsun? Tamam."

Şaşkınlıkla dolu olan Deacon, bahçeden yavaşça yürüdü ve sonra yola ulaştı, celbi getiren mahalleli bir çocuğun peşinden gitti ve Deacon'a sadece bir otomobildeki
biri olduğunu söyledi.

Aslında Jane Bostwick'ti.

"Arabayla buraya atla, olmaz mı, Jim?" Sesi biraz
gergindi. "Hayır, ben araba kullanmayacağım," diye ekledi Deacon tereddüt ederken.
"Daha iyi konuşabiliriz."

"Son zamanlarda babandan haber aldın mı?" diye sordu genç adam yanındaki koltuğa
atlarken.

İrkildi.

"Hayır, bir hafta içinde değil. Neden, bir sorunu mu var?"

"Elbette yok." Hafifçe koluna dokundu. "National Penn Bank'ın kasiyeri
Bay Bell'in öldüğünü biliyor muydun?"

"Hayır. Öyle mi! Çok kötü." Sonra Deacon aniden dikleşti.
"Aman Tanrım! Babam oradaki yardımcı kasiyerlerden biri. Acaba
terfi edecek mi?" Kıza döndü. "Bana söylemek istediğin bu muydu?"

Kız cevap vermeden önce biraz bekledi.

"Hayır--tam olarak öyle değil."

"Tam olarak öyle değil----Ne demek istiyorsun?"

"Bay Doane'un, yani Junior'ın babasının kürek sporuna ne kadar meraklı olduğunu biliyor musun?
Peki,"--Deacon başını sallarken,--"yarın yarışta oğlunun koltuğuna oturacak olan adamın babasına karşı neler hissedebileceğini düşündün mü?
Onu Bay Bell'in yerine koymak ister miydi?"

Deacon'un haykırışı keskindi.

"Bu düşünceyi aklıma getirmeni kim istedi?"

"Ah!" Eli dışarı çıktı ve kolunun üzerine uzandı. "Bunu böyle algılayacağından
korkmuştum. Annem bu öğleden sonra konuşuyordu. Bunu bilmen gerektiğini
düşündüm. Junior Doane'a gelince, ona
çok düşkün olduğumu itiraf etmeliyim. Ama buraya bunun için gelmedim. Seninle babanın ne kadar yakın olduğunu
hatırlıyorum. Ben--belki bana
teşekkür edersin diye düşündüm, eğer--eğer----"

"Yani demek istediğin, Doane'ı felçten dövdüğüm için
babası inme geçirebilir ve babamı bankada terfi ettirmeyebilir."

"Bununla ilgili 'olabilir' diye bir şey yok. Bay Doane sinirlenecek. Elbette
Junior'a sinirlenecek. Ama gizlice sana sinirlenecek ve
babanla başka bir adam arasında bir kasiyer seçimi söz konusu olduğunda--diğer adam bankada çok uzun süredir olmasa bile--aklının nasıl çalışacağını düşünüyorsun; yani, eğer kaybedersen?
Elbette, eğer kazanırsan, o zaman her şeyin yoluna gireceğinden eminim.
Yapmalısın----"

"Eğer kazanabilirsem! Ne fark eder ki----" Aniden durdu. "Ne demek istediğini anladım." Acı acı güldü. "Ebeveyn kıskançlığı.
Tamam! Tamam!"

"Jim, seni istemiyorum----"

"Zahmet etme. Dayanabileceğim her şeyi duydum, Jane. Teşekkür ederim."
Arabadan sendeleyerek indi ve aceleyle uzaklaştı.

Onu aradı. Cevap gelmedi. Bir an bekledikten sonra kız iç çekti,
otomatik marşa dokundu ve uzaklaştı.

Deacon, arabanın hareketiyle uykuya hazır yatağında yatması arasında geçen zaman hakkında hiçbir fikre sahip değildi--ancak, uykunun geleceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ruh hali acınasıydı. Zihni, çocukluğunun resimlerini tanıyabildiği dönen düşüncelerle doluydu; küçük bir çocuk, birçok şey yapıyordu - her şeyi bilen, her şeyi yapabilen, büyük, garip, patlayan dünyanın tüm gizemlerini her zaman açıklayabilen büyük bir adamın
parmakları arasında her zaman bir el vardı. Bu tür birçok
resim vardı, sadece çocukluğuyla ilgili değil, aynı zamanda Baliol'daki kendi mücadelesiyle, Philadelphia'daki sakin küçük evle ve
bunun babası, annesi, kendisi için ifade ettiği her şeyle, hala ifade ettiği her şeyle, o eve üzüntü veya dehşet
ya da yenilmiş umut yükü getirecek her eylemiyle!

Ama öte yandan, yarın ona zorlu yılların tacını getirecekti, adını Baliol'un sevildiği veya bilindiği her yerde
anlatılacak bir isim yapacaktı. Üniversite _önemliliğinin_ dünyadaki beklentileri için ne yapacağını biliyordu. Ve sonuçta, kendi
hayatı vardı, değil mi? Bu sorunun bencilce ya da daha doğrusu titiz bir şekilde çözülmesi, sonunda en iyisi olmaz mıydı, çünkü onun iyiliği sadece babası ve annesi için iyiliği yapmak olurdu? Peki ya babasının kendi hesabına iyiliği yapma şansı?

Yandaki karyolada oturan bir yoldaş bir inleme duydu.

"Eh! Hasta mısın, Deacon? İyi misin?"

"Elbette--rüya görüyorum," diye geldi boğuk cevap.

Deacon'a göre sabahta gerçek dışı bir şeyler vardı.
Güneş ışığı uğursuz bir parıltıyla
doluydu; kürekçilerin sesleri
tuhaftı; tüm çevre değişmiş gibiydi. Jim Deacon için kahvaltı masasındaki arkadaşların bronzlaşmış yüzlerine, sert bıyığı ve parıldayan gözlükleriyle antrenöre bakmak zordu; onlara bakıp birkaç saat içinde isminin onlar için lanetli olacağını, Baliol'un sadık adamlarının bir araya geldiği yerde sonsuza dek bir dışlanmış, bir parya olacağını fark etmek zordu. O böyle olacaktı: bir dışlanmış. Çünkü kararını vermişti: Ne yapacağını bilmiyordu. Baliol üniversitesini
sevmeyeceğini bilmiyordu. Tüm bu düşünce ve çaba karmaşasından tek bir baskın fikir ortaya çıkmıştı. Önce babası geliyordu: Kaçınılmazdı. Kararının uygulanmasının ardından gelecek tüm sonuçlarla artık tanışıktı. Artık Baliol'un kendisi için sadece eğitim yeri değil, aynı zamanda sevilecek, onurlandırılacak, saygı duyulacak bir yer olarak ne anlama geldiğini anlamıştı. Geleceğinin ne olabileceğini biliyordu. Ama - önce babası geldi.
Kahvaltı masasından kalkıp tek bir adamla konuştu, Junior
Doane.

"Doane," dedi onu bir kenara çekerek, "bu öğleden sonra kürek çekeceksin."

Adam ona baktı. "Çıldırdın mı, Deacon?"

"Hayır, delirmedim. Kendimi iyi hissetmiyorum; hepsi bu."

"Ama bak buraya, Deacon--arabayı görmek istiyorsun. Aklını kaçırmışsın ya da bir şey. Burada bekle, bir dakika." Doane Dr. Nicholls'u aramak için aceleyle uzaklaşırken, Deacon körlemesine bahçeden döndü
ve böylece derenin yaklaşık dokuz mil yukarısında pitoresk küçük bir nehir
şehrine giden ana yola çıktı.

June, surlarla çevrili tarlaları, dingin yaylaları ve ışıldayan otlakları, yemyeşil nehir
çayırları ve yol kenarı çiçekleriyle bu sevimli ülkede en güzel halindeydi. Ama Diyakoz bunların hiçbirini fark etmedi, başı öne eğik, hızlı ve inatçı adımlarla yürüyordu. Nehrin yukarısında üç veya dört mil ötede, sık sık duyduğu ama hiç görmediği küçük bir şehir vardı, küçük Norton şehri, bir önceki sezon Baliol semtlerini ziyaret eden deneyimli bir Oxford kürekçisine göre, bazı İngiliz nehir şehirlerine çok benziyordu. Deacon'ın garip yerlere ilgisi vardı; pitoresk ve renkli şeylere karşı bir gözü vardı. Buralarda dolaşıp, zihnini izlenimlerle doldururdu. Her zaman Norton'a gitmek istemişti; ona bir rüya şehri gibi görünmüştü.

Aslında yolun ortasında yürüyordu ki, arkasından yaklaşan bir motorlu aracın korna sesi onu ürküttü. Döndüğünde, araç hızla yanına geldi ve sonra frenleri gıcırdatarak durdu.

Koç Dr. Nicholls, roadster'da tam boyuna ulaştı ve Deacon'a dik dik baktı, arabayı süren Junior Doane ise direksiyonun üzerinden sabit bir şekilde bakıyordu. Antrenörün sesi yalnızca bir dizi küfürlü kükremeydi. Bol miktarda akciğeri vardı ve söylediği şeyler
uzakta yankılanıyor gibiydi. Gürleyen öfkesi, sakin ortama o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki Deacon, sesli çığ altında sersemlemiş bir şekilde duruyordu, sadece bir itiraz bulanıklığı duyuyordu.

"Eh?" Junior Doane uyarırcasına elini koluna koyduğunda durakladı.

"Özür dilerim, Doktor; ama bunun doğru yol olduğunu düşünmüyorum.
Deacon'a bir şey söyleyebilir miyim?"

Nefes nefese kalan antrenör başını salladı ve işaret etti, koltuğuna gömüldü.
"Bak, Jim Deacon, seni geri götürmeye geldik. Yarışı bu şekilde
kaçıramazsın, biliyorsun. Bitmedi. Şimdi, bir dakika bekle!"
diye sertçe bağırdı, yoldaki çocuk konuşmaya başladığında. "Neden
kaçtığını biliyorum. Jane Bostwick beni aradı ve her şeyi anlattı. Ne
yaptığının tam olarak farkında değildi----"

"O--her şeyi mahvetti."

"Hata yaptı! Ne demek istiyorsun, Dr. Nicholls?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey! Genç aptal, kendini
ömür boyu öldürmeye çalıştığının farkında değil misin? Arabaya atla."

"Kürek çekmeyeceğim." Deacon'ın gözleri ikisinin üzerinde parladı.

Bir an onu inceleyen Dr. Nicholls, Deacon'ın ruh halinin ciddiyetini
anladı. Arabadan atladı ve yanına yürüdü,
bir elini omzuna koydu.

"Bak oğlum: Sahte bir idealin seni ele geçirmesine izin verdin. Bu ülke genelindeki yaklaşık yirmi beş bin kişinin çıkarlarının senin tarafından
elinden çıkarıldığının farkında mısın? Sen onları
temsil ediyorsun. Senden bunu istemediler. Sen mürettebat için dışarı çıktın ve
kendine bir yer, senden başka kimsenin dolduramayacağı bir yer kazanana kadar çalıştın.
Bugün bu nehir kıyısında San Francisco'dan, ülkenin her yerinden Baliol'u en iyi haliyle görmek için gelen adamlar, aileler var.
Bize Shelburne'ün bu öğleden sonra kazanmasına izin verilmediğini sorma hakkı olan binlerce kişi var.
Cevabının farkında mısın----"

Deacon elini kaldırdı.

"Sık sık şunu duydum, Dr. Nicholls, Cephas Doane'nin yoluna çıkan
herkes ezilir. Kendi hesabıma ondan veya başka
birinden korkmuyorum; ama babam yüzünden ondan korkuyorum. Babam yaşlanıyor. Sizce herhangi bir şey
yapacağımı mı----" Deacon'ın giderek yoğunlaşan sesi aniden
kesildi. Devam edemedi.

"Jim Deacon!" Junior Doane'un sesinde bir coşku vardı. Hızla arabadan indi ve Deacon'ın yanındaki otobüse katıldı. "Şimdi babamı savunmayacağım. Onu
benim kadar kimse tanımıyor; içindeki büyük şeyleri kimse benim kadar bilmiyor.
O ve ben her zaman yakın olduk ve----"

"O zaman teknede senin yerini alan herhangi biri hakkında ne hissedeceğini biliyorsun. Bana zarar veremez. Ama babamın kalbini kırabilir----"

"Diyakoz, babam hakkında böyle mi düşünüyorsun!"

"Bana gerçeği söyle, Doane; bankada iki adam arasında bir seçim yapması durumunda
Babasını görememesi gibi bir ihtimal var mı? Onun gibi baskın ve güçlü bir adamın, her zaman istediği şeylerin çoğuna sahip olmuş veya elde etmiş birinin böyle hissetmesi insan doğası değil midir?"

"Belki. Ama Shelburne'e karşı kazanırsan olmaz. Şansını göremiyor musun, Deacon? İçeri gir ve Shelburne'ü yen; Babam gözlem treninden
düştüğü için çok mutlu olacak. Shelburne'den
ne kadar nefret ettiğini biliyorsun. Benim felçte başarısız olmamla ilgili herhangi bir kırgınlığı
bana yöneltilecek--ve bu bir kırgınlık olmayacak, sadece pişmanlık olacak. Anlamıyor musun?

"Ve eğer kaybedersek----"

"Eğer kaybedersek, hepimizin çorbada olma ihtimali var."

"Ben değilim, eğer bu işin dışında kalırsam----"

"Eğer _benimle_ felçte kaybedersek, sence bu sana veya babamla akraba olan herhangi birine, Baliol'un
_seninle felç geçirerek muhtemelen kazanacağını_ öğrendiğinde yardımcı olur mu?

"Lordum, Jim Deacon," diye devam etti Doane, diğeri cevap vermeyince,
"bu öğleden sonra seninle kürek çekmek için tartışmak benim için eğlenceli mi sanıyorsun,
senin yerine kürek çekmek için kalbimin kanını
vereceğim?"

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Neden yapıyorum? Çünkü Baliol'u seviyorum. Çünkü onun çıkarları
benimkilerden önde. Çünkü her şeyden çok onun kazanmasını istiyorum.
İnme yüzünden beni yendiğinde böyle hissetmemiştim. Kabul ediyorum.
Duygularımı göstermedim, ama tek düşündüğüm şey
yalaka----"

"Ah!"

"Bir dakika, Jim. Olayın büyüklüğünü fark etmemiştim,
yapmak istediğim şeyin zerre kadar önemli olmadığını takdir etmemiştim.
Baliol, sadece Baliol! Sen dışarı çıktığında her şey aklıma geldi. Baliol
önemli olan tek şey, Jim. Gözlem arabasından destekleyerek
onun kazanmasına yardım edebilirsem, tamam! Ama--seni geri gelip kürek çekmeye
zorlamamın eğlenceli olduğunu düşünme. Çünkü bu yarışı kürek çekmek istiyordum,
ahbap. Ben--ben----"

Doane'nin sesi titredi. "Ama yapamam; hepsi bu. Baliol'un daha iyi bir
adam--sana ihtiyacı var. Sana gelince, başka hiçbir şeyi düşünmeye
hakkın yok. Sen gir ve kazan."

"Kazan!" Jim Deacon yolda dikiliyordu, kaskatı kesilmişti, sesi bir
fısıltıya dönüşüyordu. "Kazan!" Gözlerine boş bir ifade geldi. Bir an
grup sanki büyülenmiş gibi yolun ortasında durdu. Sonra
antrenör elini Deacon'ın koluna koydu, nazikçe.

"Gel Jim," dedi.

Öğleden sonra sessizce geçmişti. Jim Deacon mürettebatın kaldığı yerin verandasında oturmuştu,
gözleri nehre dikilmişti. Mürettebattan bazıları okumaya çalışıyordu; diğerleri alçak sesle konuşuyorlardı.
Bazen hakemin teknesi şamandıradan çıkıyor,
görevli kürekçiler hevesle izlerken antrenörle birkaç kelime konuşuyordu. Sonra tekne dönüyor ve kayboluyordu.

"Daha çok sert, çocuklar. Bir saat daha erteleyecekler." Antrenör bu kelimeyi iki kez, bir bakıma celladın çağrısını bekleyen mahkumların duygularını paylaşan
bir grup sıkışmış genç adama getirmişti. Nehrin yukarısındaki esinti asla dinmeyecek ve onlara titiz hakemin tatmin olacağı koşullar
sağlayacak mıydı?

Deacon koltuğunda ağır ağır sendeledi.

"Mermiler batmadığı sürece ne fark eder?" diye sordu.

"Hazırız," diye yanıtladı Dick Rollins. "Shelburne her şeyi ayakta tutuyor; tabii ki o durgun su istiyor. Ama bana uyar. Gün batımına kadar her şey
yumuşayacaktır."

"Gün batımı!" Deacon batı gökyüzüne kaşlarını çatarak baktı. "Eh, gün batımı eskisi kadar
uzak değil."

Aslında haber, saat beşten kısa bir süre sonra geldi. Antrenör, ciddi bir yüzle, kulübeye geldi ve çağrıyı getirdi.

Bundan sonra Jim Deacon bir süre canlı deneyimden ziyade bir dizi belirsiz izlenimden geçti. Mağaramsı kayıkhanede hızla kıyafet değiştirme, teknenin şamandıranın kenarına doğru yüksekte durması, suya indirilirken çıkan
çarpma sesi vardı. Mekanik olarak öne eğilip sedye ayakkabılarını bağladı, küreğinin sapını karnına dayadı; mekanik olarak kaymaya çalıştı, kürek kilidini test etti.

Sonra biri küreğinin bıçağını kavradı, nazikçe dışarı doğru itti.
Mermi dikkatlice akıntıya doğru yüzdü.

"Sancak kürekleri, kürek. " Dümencinin keskin emrine karşılık olarak
Diyakoz kılıcını kullandı ve bu eylemde ona algıda netlik geldi. Kazanmak için buradaydı, sadece Baliol için değil,
kendisi için, babası için kazanmak için. Kazanmamak gibi bir düşünce olamazdı;
en büyük sınavın yakınlığı onu yılmaz bir gücün bilinciyle doldurmaya, kaslarını muazzam bir eylem çağrısıyla
uyarmaya hizmet etmişti.

Kabuk bir kara noktasının etrafından geçerken, bir ses hacmi suların üzerinden yuvarlandı. Gözünün ucuyla,
canlı bir şekilde hareket eden uzun gözlem trenini gördü, rakip
renkler öyle birleşti ki, üniversite üyeliğinin tüm amblemi titrek bir renk birleşiminde kayboldu.
Nehrin diğer tarafındaki başlangıç ​​çizgisinin yakınındaki bir tepe, seyircilerle kapkaraydı ve onlar gerçekten de parkurun dört mili boyunca bakış açılarını
doldurdular.
Yukarıdaki
bulutlar batı tepeleri kızıllaşıyordu; sular
mora dönmüştü ve durgun ve sessizdi.

"İşte, cehennem köpekleri!" Dümencinin sesi
savaşçılığıyla hırıltılı bir şekilde duyuldu. "Dışarıda Shelburne var; çizgide önümüzde. Kim
söyledi ki bu son kez önümüzde olacak?"

Kahverengi, sallanan bedenlerin güzel çizgisi boyunca alçak bir homurtu duyuldu,
kürek kancalarının daha vahşi bir takırtısı.

Jim Deacon öne doğru savrulurken, demirli bir kayık
küreğinin yanından geçti, başlangıç ​​çizgisi.

"Hepinizi tartın." Dümencinin emrini hemen
tekneyi doğru başlangıç ​​pozisyonuna geri döndürmek için tasarlanmış diğerleri izledi.
Deacon artık Shelburne mürettebatını kolayca görebiliyordu - hepsi iri adamlardı, bakılması
için ideal kürekçilerdi. Yüzleri sabit ve asıktı, gözleri
doğruca karşıya bakıyordu. Şimdiye kadar verdikleri işarete göre, kabukları nehirde tek başına olabilirdi. Şimdi Baliol kabuğu kıç tarafına doğru kayıktaki adamın dümeni tutması için yeterli olmuştu. Shelburne teknesi zaten emniyete alınmıştı. Kıç tarafı hakemin teknesini havada tutuyordu,
resmi görevli pruvada durup operasyonları yönetiyordu. Hala kıç tarafta
iki kolejin, rakip antrenörlerin, mürettebat yöneticilerinin ve benzerlerinin gözde temsilcileriyle dolu daha büyük bir tekne vardı.

"Hepiniz hazır mısınız, Baliol?"

"Evet, efendim." Deacon öne eğilerek kollarının gerildiğini hissetti.

"Hepiniz hazır mısınız, Shelburne?"

Olumlu cevabın ardından bir tabanca sesi duyuldu. Deacon bileğini şıklatarak küreğini eğdi, küreği temiz bir şekilde suya sapladı ve çekti. Ardından, kürekler olabildiğince hızlı bir şekilde suya girip çıkarken,
suyun içine girip çıkarken,
sprey bulutları
yükseldi ve dümenci ritmin ölçüsünü haykırdı.

"Tamam, Baliol." Dümencinin sesi Deacon'un kulağının yanından bir kurşun gibi geçti. "İkimiz birlikte gidiyoruz ve şimdi dakikaya kırk iki kala biraz öndeyiz. Ama şimdi aşağı. Aşağı--aşağı--aşağı--aşağı! İşte bu--dakikaya otuz iki. Uzun bir yarış, unutmayın.
Shelburne de ritmi düşürüyor. Papa'yı dinleyin, hepiniz;
sizi akıllı tutacak. Üçüncüsü, Tanrı aşkına, bitişte nehrin tüm suyunu
kılıcınıza kaldırmayın. Shelburne biraz
vuruyor. Otuz dört yapın."

"Henüz değil." Deacon gergin küçük dümenciye kaşlarını çattı. "Ben zamanlamayı yapacağım." Chick Seagraves başını salladı.

"Doğru. Otuz iki."

Yakalamak için öne doğru savrulurken, çenesi omzuna dönüktü,
Deacon yarım mil bayrakları
yanında parıldayarak yaklaşık on fitlik bir fark yakalayan rakip mürettebatı inceledi.
Bıçakları,
bıçaklarının ucundan yaklaşık elli fit uzaklıkta suyu ısırıyordu, çıplak kahverengi bedenler mükemmel bir ritimle ve
sedyelerdeki bacakların şıklamasında ve kolların çekilmesinde
kayıtlı inkar edilemez bir güçle ileri geri hareket ediyordu. Deacon'ın gözleri Shelburne dümencisinin
yüzünü taradı; sakindi. Vuruşa baktı.
Görünüşe göre, bu iş ona hiçbir şeye mal olmuyordu.

"Otuz dörde kadar çıktılar," diye haykırdı Seagraves mil bayrakları hızla yukarı çekilirken.

"Bizimle yarışıyorlar, Chick. Hazır olduğumuzda ateşimizi göstereceğiz.
Bırakın çılgınca eğlensinler. "

Nehir kıyısından Deacon'a belirsiz bir ses geldi - Shelburne
tutkunları düzgün bir yarım boy farkla önde olduklarını söylüyorlardı.

"Çok fazla - çok fazla." Deacon başını iki yana salladı. Ya Shelburne başlangıçta rakibini kürek çekmeye gidiyordu ya da Deacon'ın şüphelendiği gibi, Baliol'u erken bir noktadan itibaren ortaya çıkarmaya çalışıyordu.
Bir oyun,
yiğit yürekli, kendine güvenen mürettebat bunu her zaman yapacaktır, iyi bir yarış politikasının bir parçası olarak
bir rakibe mümkün olduğunca erken korkuyu hissettirmek.
Ve Shelburne kendine inanıyordu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

Ve numara mı yapıyordu yoksa Baliol teklifi cevapsız bırakmayı göze alamadığı için, milde çeyrek boy fark
zorlamak gerekiyordu:

"Onlara otuz altıda on verin!" Deacon'ın sesi kalındı
toplama çabasıyla. "Konuş bakalım, Chick."

Dümencinin gırtlağından bir makineli tüfek ateşi
kırbaç darbesi gibi kelimeler çıktı.

"On, çocuklar! Şimdi bir kışkırtıcı. On! Hadi. Bir--iki--üç--dört--oh,
çocuk! Yürüyor muyuz! Beş--altı--orada demir attılar mı?
Yedi--oh, siz büyük kahverengi bebekler! Sekiz - Shelburne, iyi geceler - dokuz - vay canına! - on!"

Deacon, ateşli bir yoğunlukla ileri geri sürerek, içinde devasa bir itici makinenin gücünü hissederek, ilk gerçek çatışma heyecanını yaşıyordu - sadece gerçek rekabetin değil, aynı zamanda onun için kişisel olarak ne anlama geldiğinin heyecanı: babasının refahı, kendi kariyeri - her şey, tuttuğu o ışıltılı küreğin çıkış noktası olduğu parlak bir duygu arka planında birleşmişti.

Shelburne bu sıçramayla karşılaşmıştı, ancak Baliol teknesinin itici gücü inkar edilemezdi. Yavaş yavaş iki pruva aynı hizaya geldi ve sonra Deacon, on çağrısında durmadan, mürettebatı da beraberinde taşıyarak, azalmayan bir vahşilikle savrulurken,
Seagraves'in sesi Baliol öne geçerken zaferin tiz bir kreşendosuna yükseldi.

"Onlar biliyor biraz şimdi." Deacon'un sesi, Shelburne vuruşu azaltmışken, ritmi yavaş yavaş otuz ikiye indirirken bir homurtuydu.

Deacon onları inceledi. Sabit bir şekilde kürek çekiyorlardı, dümencilerinin gözleri merakla Baliol kabuğuna çevrilmişti. Küçük adamın, Baliol'un sırtını iki mil işaretine kadar kırıp böylece sulu bir mezar kazmasından daha çok hoşlanacağından şüpheleniyordu. Ayrıca, Baliol'un bunu yapmaya istekli olmaması durumunda, testin şimdi ona zorla yaptırılacağından da şüpheleniyordu. Çünkü Shelburne, her türlü dayanıklılık gücüne sahip ağır bir mürettebattı. Deacon'un aklında tutması gereken şey, sekizinin o kadar da sağlam olmadığı ve bu nedenle mümkün olduğunca enerji tasarrufu yapılarak,
bakımlı bir şekilde ilerlemesi gerektiğiydi.

Zekâ ve yargı savaşının sonuca ulaştırılması gereken üçüncü milde, dördüncü mil sadece dayanma gücü ve gaff'a dayanma yeteneği meselesi olarak gizleniyordu. Deacon'un fikri, şu anda mürettebatının önde olmasıydı çünkü Shelburne şu an için buna isteksiz değildi. Bunun ne kadar doğru olduğu, iki millik bayraklar geçtikten sonra, Shelburne kürekçileri muazzam bir güçle kürek çekmeye başladığında, tekne rakip teknenin üzerinde ayak ayak sürünerek, Baliol liderliği yenilene ve Shelburne öne geçene kadar belirginleşti.

Deacon, kürek vuruşunu hafifçe otuz üçe yükseltti, ancak kısa süre sonra otuz ikiye düştü, Shelburne'ün hemen orada kaçmasını önlemek için onu dikkatle izliyordu. Baliol, Shelburne mürettebatının rakibini hemen orada öldürmek için muazzam bir çaba sarf ettiği iki buçuk mil noktasında yarım boy gerideydi.

"Jim! Otuz altı yapıyorlar - yürüyerek uzaklaşıyorlar."

Dümencinin yüzü bembeyaz ve bitkindi.

Ancak Deacon, Shelburne teknesi üç mil noktasında dümeni ile Baliol teknesinin pruvası arasında bir ayak kadar temiz su kalana kadar otuz iki vuruş daha atmaya devam etti.

Deacon dümenciye baktı. Bir mil daha kaldı - ölümcül bir mil.

"Otuz altı," dedi. "Shelburne'ün daha fazla zamanı olamaz. "

Çalışma zamanı artık geçmişti. Dişlerini gıcırdatarak, Deacon
işine eğildi, gözleri dümencinin sallanan gövdesine dikilmişti,
keskin kesik sesi ölçüyü bozuyordu;
küreklerin kilitlere vuruşu tek bir ses gibi geliyordu.

"Tamam, çocuklar! Yukarı geliyoruz. Zorba--zorba--zorba! Şimdi yarım boy. Duyuyor
musunuz? Yarım boy! Bana bir çeyrek verin, çocuklar. Eh, Godfrey! Başardık. Hadi, kalk ve başla, Baliol. Ah, cehennem köpekleri!"

Bir rüya gibi Deacon, Shelburne teknesinin görüş alanına girdiğini, çeşitli kürekçilerin kayarak geçtiğini gördü, ta ki kendisi ve rakip kürekçi neredeyse aynı hizada kürek çekene kadar.

"Bu senin için, Baba," diye mırıldandı ve gülümsedi.

Adamların hızlanan bir ritimle sallandığını, suyun Shelburne küreklerinden mermiler gibi
uçtuğunu gördü.

"Dikkat et." Seagraves'in sesinde bir ıstırap notası vardı.
"Shelburne yine fışkırıyor."

Deacon'un dudaklarında bir lanet titredi. İşte rakip mürettebat tarafından
saklanan şakacı! Baliol'un bir şeyi kalmış mıydı? Onun
bir şeyi kalmış mıydı? Ruhunda derin bir şüphe yükseliyordu. Shelburne teknesi, pozisyonlarındaki
fark neredeyse bir boy olana kadar, bir vuruşta santimlerce uzaklaştı. Üç buçuk mil! Gözlemci değildim ama bunun Yorucu bir yarışma planlanmıştı.
Seagraves, gözlerinden yaşlar akarak, adamlarını teşvik ederek
bir ileri bir geri sallanırken buna inanıyordu. Yarım mil daha! Mürettebat şimdi
yatların ve gezi teknelerinin demirlemiş hatları arasında kürek çekiyordu.
Bitiş
botu görüş alanındaydı.

Ve şimdi, adı olmayan bir şey tarafından yüceltilen Deacon bir haykırış attı ve
Baliol'a gerçekte sahip olduğundan daha fazlasını vermeye başladı. Elbette, istikrarlı bir şekilde,
o vuruşunu yükseltirken, yoldaşları, aslan yürekli oldukları gibi, onu alıp
ortak otoritenin onayını verdiler.
Otuz dört! Otuz altı! Fiziksel yiğitliğin değil,
yenilmez zihniyetin fışkırmasıydı.

"Hadi gel!" Seagraves'in sesi bir boru gibi tizdi. Rakip kürekçilerin
yüzlerinde sert bir korku ifadesi görebiliyordu. Onlar
verebilecekleri her şeyi vermişlerdi, neredeyse her yarışı kazanmaya yetecek kadar vermişlerdi. Ama bu yarışta yeterince vermemişlerdi.

Baliol kabuğu müthiş bir dürtüyle geldi. Çeyrek mil;
Shelburne geçti, pruvası inatla Baliol dümenine asılıydı.

Zafer! Deacon'un kafası netleşti. Son milde hissettiği fiziksel işkencenin hiçbiri artık bilincinde kayıtlı değildi.
Sadece yaklaşan zafer düşüncesi!

"Çeyrek milden az, çocuklar. Son düzlüğe girdik. Şimdi--Aman Tanrım!"

Dümencinin kesik haykırışının ardından, Deacon kılıcında artan bir
direnç hissetti.

"Eh?"

"Innis kürek kancasını alıp götürdü." Dümencinin gözleri
Deacon'un yüzüne dikildi.

Deacon yutkundu. Garip bir şekilde babasının bir resmi zihnini doldurdu.
Yüzü sertleşti.

"Tamam! Küreğini atmasını ve geri kalanıyla birlikte sallanmasını söyle.
Dümeni şimdi oynatma. Mümkün olduğunca düz tut."

Shelburne dümeninin keskin gözleri kıçtan Baliol'un Altı Numaralı'sına olan kazayı fark etmişti.
Sesi tiz bir şekilde gevezelik ediyordu.

Şimdi neredeyse iki adamın işini yapan Deacon, kısa süre sonra iki etkiden birini gösterecek
işkence görüyordu. Ya çökecekti ya da ruhu onu aşırı
yorulmuş fiziğinin iddialarının ötesine taşıyacaktı. Bir vuruş, iki vuruş, üç vuruş - dudaklarından bir inilti
çıktı. Sonra kişilik, kişisel duygular, kişisel hisler söz konusu olduğunda, Jim Deacon işlevini yitirdi. O,
sadece büyük bir çabanın mekanizmasının bir parçası, başlıca yönlendirici parçası haline geldi.

Ve Baliol'un tüm kürekçileri arasında sadece dümenci, Shelburne teknesinin yavaşça, amansızca yaklaştığını gördü - sekiz kişiye karşı yedi kişi. Yaklaşık çeyrek mil boyunca acımasız bir mücadele yaşandı.

"On kürek daha, çocuklar!"

Shelburne teknesinin pruvası Baliol'un İki Numaralı teknesiyle aynı hizadaydı.

"Bir--iki--üç--dört----" Shelburne teknesinin pruvası Baliol'un pruva küreğinin yanına kadar
dalıyordu.

"Beş--altı--Aman Tanrım, çocuklar!--yedi----"

Dümencinin sesi tiz bir çığlıkla yukarı doğru yükseldi. Bir silah
gümledi; hava düdüklerin çığlığı ve uğultusuyla sarsıldı.

Deacon yavaşça gözlerini açtı. Dümenci Seagraves, megafonunu sallayarak ayakta duruyordu. Yedi Numara'daki Rollins, küreğinin üzerine
yüzüstü uzanmıştı. Küreğini kırmış olan Innis dik oturuyordu; Beş Numara'daki Wallace ise yerdeydi. Baş kürek de öyle. Deacon'un
eli mekanik bir şekilde suyu aradı, önündeki adamın vücuduna sıçradı.
Sonra aniden maun bir tekne yanlarına doğru fırladı. Baş tarafta beyaz bıyıklı, kırmızı yüzlü ve yanan siyah gözlü iri bir adam vardı.
Dudakları Cephas Doane'nin yüzünde bir anormallik gibi görünen geniş bir sırıtışla gerilmiş durumdaydı.

Eğer öyleyse, hemen daha da büyük bir anormallik gösterdi.
Yüksek sesle
güldü.

"Zavallı yaşlı Shelburne! Ben--George! Dört yıldır ilk! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Baliol'un kürek çekme ruhundan bahsetmiştik--eh!
Hadi, Deacon, sana kabuğun içinden bir el vereyim. Seni
karantinaya geri götürelim."

Deacon, merakla tekneye çekildi ve sonra aniden
geri adım attı, çenesi düştü, gözleri parladı, kıçtan bir adam geldi.

"Baba!"

"Evet," diye kıkırdadı Doane. "Birlikte geldik--kutlamak için."

"Yani--yani--" Jim Deacon'ın sesi titredi.

"Evet, yani--" Cephas Doane aniden durdu. "Gelinime, Jane Bostwick'e karşı adaletli olmak adına, biraz açıklamanın
sırada olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim." Deacon, kolunu babasının omzuna dolamış, adama
baktı.

"Görüyorsun ya, Dr. Nicholls senin kürek çekme ruhuna daha keskin bir
kılıç kazandırman gerektiği fikrine kapılmıştı. Bu yüzden Jane'e bankadaki o
kasiyerlik işiyle ilgili hikayeyi uydurmasını söyledim."

"Yaptın!"

"Evet. Elbette baban atandı. Tek sorun, Jane'in zeki ve akıllı olmasına rağmen repliklerini
becermemesiydi."

"Beceremedi!" Deacon'ın yüzü netleşti. "Dr. Nicholls, benim
yolda, benim atladığım gün onun hakkında böyle söylemişti. Kelimeyi
bir şekilde hatırlıyorum."

"Beceremedi, evet. Kazanarak
sana benim iddia edilen gazabımdan kaçacağını çok açık bir şekilde söylemeliydi - ya da daha doğrusu, baban
kaçacaktı. Baliol için çok sert kürek çekeceğini biliyordum ama baban için
insanüstü bir şekilde kürek çekebileceğini düşündüm."

"Pekala," Jim Deacon kızardı, sonra gururla babasına baktı--
"haklıymışsınız efendim--ben yapardım."

PROFESÖR TODD'UN KULLANILMIŞ ARABASI

L. H. ROBBINS'İN YAZISI

_Everybody's Magazine_'den

Esnek bir iskeleti, loş lambaları ve zayıf ateşlemesi olan uysal, ufak tefek bir adamdı. Endişeyle satış elemanına, depodaki
kullanılmış arabalardan hangisinin en yavaş ve en güvenli olduğunu söylemesini söyledi.

Satış elemanı elini bana koydu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu konuda
muhtemelen yanlış yapamazsın, Bay Todd." Kızıl saçlı bir çocuğa seslendi, "Willie, Bay Todd'u bir derse götür."

Parka koştuk ve bir çimenliğin yanında durduk. "Direksiyona geç," dedi Willie.

Bay Todd itiraz etti. "Bir süre seni izlememe izin ver," diye yalvardı. "Görüyorsun ya,
Bu tür şeylerde yeniyim. Mekanik konularda çaresizim.
Birini ezebilirim veya bir ağaca çarpabilirim. Bugün kendimi
buna hazır hissetmiyorum, bu yüzden seninle dolaşıp
alışayım
ve harekete alışayım, tabiri caizse."

"Tek ihtiyacın olan cesaret," diye cevapladı Willie. "Cesaret kazanmanın
en hızlı yolu, buraya tutunup, tabiri caizse, sürmek."

"Sürüş, derler ya, bir adama _özgüven_ kazandırır," diye gözlemledi yolcumuz titrek bir şekilde. "Geçtiğimiz günlerde bunun bir resmini gördüm. Bir otomobil sürücüsünün saatte otuz mil hızla giderken karısının yüzüne tokat attığını gördüm."

"Dikkatsiz olacaklar," dedi Willie.

Bay Todd titreyen elleriyle direksiyonu kavradı ve kendini
bu çileye hazırladı.

"Onu hızı artana kadar düşük vitese al," diye yönlendirdi Willie. "Sonra
yüksek vitese al."

Bay Todd için fazla mekanikti. Willie alaycı bir şekilde
tercüme etti. Öğrencimizin çekingen manipülasyonu altında saatte bir mil hızla
parkta dolaşmaya başladık.

Willie endişelendi. "Ona biraz gaz ver," dedi. "Ona ver.
Korkma." Gaz kolunu kendisi indirdi.

Aniden gelen kükremem Todd'un korkmuş haykırışlarıyla karışmıştı. "Dur! Bir dakika bekle! Vay canına! Yardım et!"

Neyse ki radyatörüm için, beni yönlendirdiği lamba direği
kötü bir şekilde kök salmıştı. Çimlerin üzerindeki cam kürenin enkazına baktı ve bir seansta
alabildiği kadarını
sürüş teorisini öğrendiğini söyledi.

"Sana ücretsiz verebileceğim tek ders bu," dedi Willie.
"Öğrenim ucuzken devam etsen iyi olur."

Bay Todd, ücretsiz eğitime ve zorunlu eğitime
karşı çıktığını açıkladı. Ezberleme öğrenciye zararlıydı; seçmeli ders yöntemi tek insani yöntemdi. Ayın kalan öğleden sonraları için Willie'yi özel öğretmen olarak tutarak kötü saati erteledi.

Birçok tavşanla tanıştım ama sadece bir tane Todd. Beni ahırda ziyaret eder ve yarım saatte bir bana hayranlıkla bakardı. Yine de ondan hoşlanırdım; Ona sempatiyle yaklaştığımı hissettim, çünkü o ve ben Bayan Todd'un kibrinin kurbanlarıydık.

Seyahatlerimde hiç buzulla karşılaşmadım. Birine rastladığımda, eminim ki Bay Todd'un hanımını hatırlayacağım.

"Yani hala hayattasın?" dedi ilk öğleden sonra bahçeye girdiğimizde.

"Evet, canım." Sesi neredeyse özür diler gibiydi.

"O sürdü mü?" diye sordu Willie'ye.

"Öyle söyleyeceğim, hanımefendi."

Bana soğukça baktı. Bitirdiğinde, bir el arabasının boyutlarına
düşmüştüm. Todd beni depoda süzdüğünde, bir mobilya kamyoneti kadar heybetli hissetmiştim.

"Ahıra koy," dedi Bayan Todd, "bir kuş alıp götürmeden önce."

O evde belirli bir yabancının oybirliğiyle hoş karşılanmadığından şüphelenmeye başladım. Bir an için rahatladım, ama sadece
bir an için.

"John Quincy Burton," dedi, "bunun gibi küçük eski bir kullanılmış arabanın bazen sahip olunabilecek çok iyi bir şey olduğunu söylüyor."

"Bu cesaret verici," dedi Todd neşelenerek. Rahatlayarak Willie'ye John Quincy Burton'ın mahalledeki en büyük arabayı sürdüğünü ve bu nedenle bir otorite olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkladı.

"Evet," diye sonuca vardı Bayan Todd, "kendisinin de bir tane satın almayı düşündüğünü söylüyor, alet çantasında taşımak için."

Willie mükemmel bir öğretmendi, ancak katı bir disiplinciydi.

Ancak eğitimin zorluklarını telafi etmek için Willie, antrenman saatinden sonra Bay Todd'u parkta bir tur attırırdı. O zamanlar, Todd beni satın almadan önce bir tramvayla yaşadığım çarpışmanın bende herhangi bir anayasal kusur bırakmadığını öğrendim. Kaputumun altında hala güç ve tekerleklerimde hız vardı. Ama güç ve hız şimdi bana ne işe yarıyordu? Todd'un beni sürünmekten öteye itebileceğinden şüphe ediyordum.

Yine de umutluydum, çünkü bir dersin gerginliğinden rahatlaması
dilini çözdüğünde Willie'ye
özgüven hakkında gevezelik ederdi.

"Bir gün, düşünmeden araba kullanabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Elbette! Yürürken fasulyeni kullanmak zorunda kalmayacaksın."

Geceleri, hiç kimse bilmezken, Bay Todd ahıra gizlice girer ve
beni kurma hareketlerini yaptıktan sonra, direksiyona oturur ve araba kullanıyormuş gibi yapardı.

"Kıvılcımı ilerletiyorum," diye mırıldanırdı, "Frenleri bırakıyorum, vitesi ayarlıyorum ve çok nazikçe debriyaja basıyorum. Ha! Hareket ediyoruz, yola
çıkıyoruz! Hızlandıkça vites kolunu geri çekiyorum, sonra sağa, sonra ileri. Şimdi, bu doğru muydu? Her neyse, kuzeye gidiyoruz, diyelim ki, Witherspoon Caddesi'nde. Doğudan, benimkine dik bir rotada yaklaşan bir limuzin görüyorum. Geçiş hakkı onda, diyor Willie, bu yüzden debriyajı bırakıyorum, aynı zamanda benzin akışını kontrol ediyorum..."

Böylece hayalinde arabayı sürerdi; dışarı çıkar, marşa basar, tekrar içeri girerdi
ve karanlık ve sessiz ahırda saatlerce içtenlikle pratik yaparak hayalinde yuvarlanırdı.

"Başarıyorum," diye ilan ederdi. "Gerçekten başardığıma inanıyorum!"

Ve başardı. Ehliyet sınavında sadece bir kez durdu,
bir el arabasına saygı göstererek bir tramvay rayında aniden durdu.
Ama on saniye içinde dışarı çıktı, içeri girdi ve tekrar gitti,
bir ihtiyar gibi beni azarladı. Dedi müfettiş, sonunda dışarı çıkıp koruyucu azizesine şükran duası sunarak: "Sen oldukça pervasızsın ama köşelerde, dostum." Ama o OK'sini karaladı.

Belediye Binası'ndaki yazılı sınav Bay Todd yüksek onurla geçti. O kader sabahında bizimle olan Willie hayranlıkla haykırdı: "Yüz! Eh, Bay Todd, sonuçta hayattasın - en azından boynundan yukarısı."

Övgüye minnettarlık duyarak, parlayan mezun, övgü yazarının avucuna iki dolarlık bir bonus sıkıştırdı. "Willie," diye sevinçle bağırdı,
"müfettişin bana pervasız dediğini duydun mu?"

Sonraki haftalardaki Todd'u, beni satın alan Todd olarak düşünemiyorum. Görünüşü bile değişti. Elbette her zaman ikinci olacaktı ama artık vücudu katılaşmıştı, lambaları parlıyordu, direksiyonu amaçlı elleriyle kavrıyor ve pedalları bir motorun sevdiği şekilde çiğniyordu. Yeni güvencesiyle bana gençliğimde beni çok kısa bir süre araba kullanan bir adamı güçlü bir şekilde hatırlatıyordu - nadir bir adamdı, sanırım şimdi hapishanede cezasını çekiyor.

Artık Todd ve ben, Broad ve Main caddelerinin yoğun kavşağından bizi itmek için trafik polisinin "Çık oradan, mısır ayıklayıcı!" demesine ihtiyaç duymuyorduk. Bir dolmuşun gürültülü havlamasıyla kaldırıma doğru panikle koşma eğilimimizi yendik.
Parkın kıvrımlı yollarında iki tekerlekle köşeleri dönmeyi ve diğer çifti ters viraj için dinlendirmeyi öğrendik.

Bir gün kırsalda koşmaya gitmiştik. On mil uzunluğundaki yeni bir makadamda bana özlediğim tüm gazı verdi. Bu son sınavdı, tamamlanmaydı ve küçük yaşlı Bay Todd oradaydı. Kendimi o kadar iyi hissettim ki radyatör kapağımı ona fırlatabilirdim.

Çünkü güvenebileceğim bir ustaydı ve kardeşimin tüm kullanılmış arabaları, ister üretilmiş ister yeni doğmuş olsun, bu bilginin bir adama ne kadar rahatlık verdiğini anlayacaktır. O adam için her şeyi yapacağıma yemin ettim! Gerçekten de o yolculukta onu son eve kadar taşıdım, depomda sadece hafif bir koku vardı.

II

Bayan Todd, sözde sevdiklerinin yanında mutsuz olmaktan mutluluk duyan o nazik ruhlardan biriydi. Todd'dan
sürekli hoşnutsuzdu.

Todd'un Hıristiyan adı James'di ama onunla Hıristiyanca konuşmuyordu.
Evden onu selamladığında ona "Jay-eems" derdi; "eems" "Jay"den bir oktav daha yüksekti.

Yağ tenekesini veya maymun anahtarını bırakıp yanına koşardı.

"Kollarına bak!" derdi. "En iyi gömleğin!" Kelimeler
yeterince bulamaz, iç çeker ve kelimelerden
daha kötü bir sessizliğe gömülürdü. Adam onun için büyük bir yüktü.

Bir gün ona alçakgönüllülükle eski bir diş fırçası için yalvardı.
"Bujileri onunla temizlemek istiyorum," diye açıkladı.

"Sonra," diye cevapladı, buz gibi bir şekilde, "sanırım küçük evcil hayvanını dişçiye götüreceksin."

Bu tür karşılaşmalardan sonra Jay-eem'ler ahıra geri döner ve etrafımda
uğraşarak teselli ararlardı.

Şanzıman kutumun kapağını açıp harikulade işlerime bakmayı severdi. Her zaman aks çapaklarımı sıkar veya sıcak hava borumdan bana
gazyağı verir veya zamanlayıcımla oynardı. Willie gibi bu konularda hiç zeki olmasa da
zeki ve öğrenmeye hazırdı; ve bu, hayatındaki mesleğinin doğasını keşfettikten sonra
benim için şaşırtıcı değildi.

Onu emekli bir ipekböceği hayranı, kronik bir jüri üyesi veya buna benzer bir şey sanmıştım. Ama eğer bir üniversitede profesör değilse, ön camım titriyor!

Beni ilk kez işine götürmeye cesaret ettiği sabah, üniversite bizim geldiğimizi duymuş olmalı ki, öğrenciler kampüs kapısından içeri girerken onu tezahürat etmek için bir araya geldiler ve öğretim görevlileri elini sıkmak için merdivenlerde toplandılar.

Kel kafalı bir öğretmen ona beni siyanürleyip
üniversite müzesinde saklanmak üzere bir iğneye takmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Rektör, Todd'un beni teşhis edip etmediğini sordu. Todd teşhis ettiğini söyledi. _Automobilum cursus gandium_'un mükemmel bir örneği olduğumu söyledi, _Golikellece_ ailesinin en güzel türü. Duyduğum kadarıyla küfüre en çok yaklaştığı andı. Sanırım bunu Willie ile birlikte olmaktan almıştı.

Bir konuşma talep ettiler ve o da benim hakkımda bir konuşma yaptı. Adımın _Hilaritas_ olduğunu, yani neşeyi ifade ettiğini söyledi. Diğer iltifatların yanı sıra, eğitimsiz göze öyle görünse de sıradan bir düzenek olmadığımı söyledi. Yunan tiyatrosu çalışmalarında makineden gelen tanrıları okumuşlardı. Ben tanrılardan gelen bir makineydim. Silindirlerimde nektar buharı tüketiyordum,
sümüklü
kupalarımda ambrosia, radyatörümde Bandusia Pınarı'nın kristal suları akıyordu.

Övgüsünden hatırladığım üç şey daha var: Pan'ın nefesi
lastiklerimi şişirdi, Olympus'a yüksekten tırmanabilirdim ve o, James Todd,
bir üniversitede profesör olarak,
benim direksiyonumda otururken, başını Zeus'a, hayır, hatta üniversite mütevelli heyeti başkanına bile
açmazdı.

Saçmalıkları, şehrin o kesiminde popüler olduğu kadar
başka bir kesiminde de popüler değildi. Sonunda onun adıyla
varsity bağırışı yaptılar.

Bayan Todd'un spor topluluğumuzda hayatını riske attığı gün geldi.
Bize protesto etmeye gittiğini açıkça belirtti.
Kapılarımın önemsiz olduğundan yakınarak nezaketini göstermeye başladı.
Şapkasını düzelterek, John Quincy Burtons'ın
arabasının tavanının asla bir kadının saç derisini koparmadığını söyledi.

"Ama onlarınki sadece tek kişilik bir tavan," diye ima etti Todd belirsiz bir şekilde.

"Ne demek istediğin benim için çok derin," dedi ve
acı bir şekilde, "Sanırım seninki tek kişilik bir üst." diye ekledi.

Adam konuyu değiştirmedi ve bir otomobil sürücüsü olarak ilk çıkışını
nerede yapmayı tercih ettiğini sordu.

"Arka yollar, kesinlikle," diye cevapladı.

Caddeye ulaştığımızda bezelye yeşili bir Mamut mırıldandı,
yolcular bize bakmak için başlarını uzattılar.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "İşte John Quincy Burton'lar gitti."

"Yakında onlara katılabiliriz," dedi Todd kendinden emin bir şekilde.

"Hiç gururum olmadığını mı düşünüyorsun?" Yine de parka doğru hareket eden John Quincy Burton toz bulutunun peşinden gittik.

"Duygularıma hiç saygı duymadığına göre," dedi, "beni
dışarı
çıkarabilirsin."

"Ah, hayır, Amanda, canım. Sana bir tur attıracağım
Mountaindale!"

"Oraya sürüklenmek istemiyorum," diye açıkladı. "Orası John Quincy Burton'ların gittiği yer."

"Onlar iyi insanlar değil mi? Bana öyle geliyor ki son yirmi yıldır onların adına
hozanalar söylediğinizi duydum."

Gerçekten de iyi insanlardı. Mesele buydu, dedi. Onun aşağılandığı gün kendisini iyi insanların yoluna
atmak istediğinden şüpheleniyor muydu? Eğer bu konudaki duygularını görmezden gelmeyi seçerse, en azından kendi çıkarlarını düşünebilirdi. John Quincy Burton'ın üniversitenin mütevelli heyeti başkanı olduğunu
unutmuş muydu? Klasik diller bölümünün başkanı, Bay Burton'ın burnunun dibinde, gıcırdayan zavallı, küçük, geçen yüzyıldan kalma kullanılmış bir arabayla koşturarak Bay Burton'ın gözünde değer kazanır mıydı?

Todd direksiyonu daha sıkı kavradı ve bana gaz verdi.

"O yağmur suyu kanalını bir santimle kaçırdın!" diye haykırdı.

"Hedefim biraz çılgınca," diye itiraf etti. "Belki bir sonrakini alırım."

"Jay-eems!"

"Canım, bir boynuzumuz var, unutma."

"Tam üstüne gelene kadar o bebek arabasını görmedin!
Bana gördüğünü söyleme, efendim, çünkü ben daha iyisini biliyorum."

"Gördüm," dedi Todd, "ve üzerimize çarpmayacağından emindim.
Gördüğün gibi çarpmadı. Bebek arabasına güven aşkım."

Ona, onun mizah anlayışının, araba kullanma tarzıyla aynı seviyede olduğunu söyledi. Ayrıca, böyle bir anda zevksizdi.

Tehlike anında, diye cevapladı cesur adam şakayla.

Şimdi parktaydık. Bir syringia çalısından bir yaprak tutamını kestik. Bir virajda gevşek çakıllarda yanlış tarafa kaydık.

"James Todd!"

"Evet, canım?"

"Bırakın beni! Bir motor manyağı için tatil yapmak adına katledilmeyi reddediyorum."

"Motor manyağıyla konuşma," dedi Todd. En üstteki desteği kavradı ve nefes nefese kaldı, onun cüretinden, benim hızımdan veya her ikisinden de dehşete düşmüştü. Düzlüklerde Burton Mammoth'u çeyrek mil ötede görebiliyordum. Dağa giden geniş caddeye girdiğinde, kendimizi tutuyorduk.

"Onları takip ediyorsun - bilerek," dedi Bayan Todd.

"Ama o kadar da bilerek değil. Gaz verdiğimde bizim aldığımızı hissediyor musun canım? Aha!" diye güldü. "Ancak seninle aynı fikirdeyim, öncelik sırası tatmin edici değil. Neden Burton'ları takip edelim ki?"

Onların peşinden gittik; onlara korna çaldık ve sert bir eğimde onları geçtik ve geçtik, her iki arabadan da tezahüratlar duyuluyordu. Ama tüm tezahüratlarımızı Todd yaptı.

"Şimdi bizi takip ediyorlar," dedi. "Daha iyi hissediyor musun canım?"

"Daha iyi!" diye hayıflandı. "Bir daha onların yüzüne nasıl bakabilirim?"

"Arkanı dön," diye önerdi, "ve bakışlarını
arka perdedeki küçük pencereden dışarı doğru yönelt."

Kadın ona bir sonraki köşede durmasını söyledi. Eve yürüyecekti.
Aşağılanmıştı. Hiç bu kadar utanmamıştı.

"Ayakkabılarını çıkardığımız zaman bu garip bir his değil mi?"

"Ama bizim denediğimizi düşünecekler."

"Öyle yaptık," diye kıkırdadı; "ve Burton vites koluyla uğraşırken, yüksek sesle yanlarından geçtik. Küçük motorumuza
bir tepede adil bir şans ver, canım----"

"Motorlarla hiç ilgilenmiyorum, efendim. Sadece
sözlerle anlatılamayacak kadar utanıyorum."

Ancak, söyleyecek çok sözü vardı.

"Küçük çıngıraklı arabanı üniversiteye götürmen ve bununla ilgili gazeteye çıkman yeterince kötü değil mi? Hayır; onu şık bir caddede göstermelisin, Ashland'daki en iyi insanlarla yarışlar yapmalısın, onlara birinci sınıf öğrencisi gibi bağırmalısın ve beni sergilemelisin!"

Dikkatini yan sokaktan gelen bir kamyonun altından atlamaya vermişti. Aptal bir sürücü yavaşlayıp kaza yapardı.
Todd'la gurur duyuyordum. Ama karısı gurur duymuyordu.

"Böyle gitmeye hakkın yok. Yeterince bilgin yok. Bir
şeyi kıracaksın."

Hız yasasını çoktan çiğnemişti. Onun bilmediği bir şekilde, bir motosikletli polis kör noktamızda hemen arkamızdan geliyordu.

"Bunun olacağını düşünüyorsan canım," dedi Todd güven verici bir şekilde,
"otoyola girene kadar bekle. O zaman sana küçük
Hilaritas'ın gerçekten neler yapabileceğini göstereceğim."

"Araba ahırlarında durun," diye emretti.

Araba ahırlarının raylarını dörtnala geçtik. Polis şimdi yanımızdaydı. "Kes şunu, Bill," diye uyardı.

"Gördün mü?" diye bağırdı. "Hapiste gireceksin ve gazetelere
bir skandala daha sebep olacaksın. Neden araba ahırlarında durmadın?"

"Çünkü Mountaindale'e gidiyoruz," diye neşeyle açıkladı;
"iyi insanların sürdüğü yere. Belki John Quincy
Burton'ları tekrar görürüz--geri döndüğümüzde."

"Eğer geri dönersek!"

"Ya da onlarla orada akşam yemeği yemek ister misin?"

Sessizliklerinden birine girmişti.

Hasta

First Mountain'daki uzun yolculuk için yerleştik. Todd kıvılcımımı
yavaşlattı ve bana başımı verdi. Sonra, keyif yolculuğundaki partnerine yeni bir sesle seslendi: "Amanda, canım, seninle biraz olsun
anlaşmamız gerekiyor."

O da kabul etti.

"Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca," diye başladı, "şikayet etmeden, hatta
kızmadan, bana karşı benimsemeyi uygun gördüğün belli bir tavrı
kabul ettim. Sabırla katlandım çünkü bir dereceye kadar bunu hak ettiğimi hissettim."

Karşı saldırı için güçlerini toplarken, döşeme tahtalarım gıcırdadı. Pervasızca devam etti:

"Birlikteliğimizin başlangıcında, Amanda, hırslıydın.
Zenginlik, mevki ve bu tür şeyler için can atıyordun, bu konuda
diğer erkekler ve kadınlar gibiydin. Çoğu insan gibi,
canım, sen de hayal kırıklığına uğradın; ama çoğunun aksine,
talih ödülleriyle kavga etmekte ısrar ediyorsun, tıpkı bugün bizim bu sıradan arabamızla kavga ettiğin gibi.
Hilaritas'tan bahsettiğin gibi, benden de bahsediyorsun. Örneğin, bu sabah kahvaltıda,
pazar gününden beri belki de onuncu kez,
bir başarısızlığa zincirlendiğini bana hatırlattın. Bunlar senin sözlerindi canım - bir başarısızlığa zincirlenmiş."

"Kendine göz kamaştırıcı bir başarı mı diyorsun?" diye sordu.

"Belki de göz kamaştırıcı değil," diye cevapladı, "ve yine de - evet - evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Kahvaltıda sana Freddy Burton'ın haftada yüz dolar kazandığını ve sadece yirmi dört yaşında olduğunu - senin kadar yaşlı olmadığını söylemiştim."

"Freddy Burton turşu satma gibi önemli bir işle uğraşıyor," diye cevapladı Todd, "ve ben sadece gençlik eğitmeniyim. Uzun zaman önce maksimumuma ulaştım - üç bin dolar. Bir açıdan, beni boşuna bir şey olarak gördüğün için seni suçlamıyorum. Sanırım öyleyim. Hayatın şansını sportmen bir ruhla değerlendirmediğin için de seni azarlamayacağım. Ama ısrar ediyorum----"

"Sonunda!" diye lafa girdi. "Dün masanı temizlerken bulduğum
birkaç kalem notunu sonunda anladım. Bir dakika önce
aklının başında olmadığını düşünmüştüm. Şimdi görüyorum ki bu--bu
korkunçluğun önceden planlanmış. Önceden planlanmış, James Todd!
Bu konuşmayı önceden hazırlamışsın!"

Seninle aramızda, o haklıydı. Onu ahırda prova ederken duymuştum.

Suç duyurusunu sakin bir şekilde karşıladı, "Bundan sonra," dedi, "lütfen
masamı temizlemekten kaçın."

Nefesini tuttuğunu duydum. "Daha önce hiç benimle böyle konuşmadın; asla!" dedi. "Hiç cesaret edemedin. Ve seninle ilgili sorun tam da bu, James Todd. Karşılık vermiyorsun;
haklarını savunmuyorsun. Bu benim hayatımın haçı."

Sesten anladığım kadarıyla ağlamıştı.

"Dış dünyada da evde olduğun gibisin. Üniversite mütevelli heyetinin sana istediklerini ödemesine izin veriyorsun. Köle gibi köle gibi çalışıyorsun
ve yılda üç bin dolar harcıyorsun, oysa sen başka bir şeye girseydin yirmi dolar kazanabilirdik. Ve inşaat kredisi
stokların vadesi dolduğunda ve biraz para kazandığında, onu buna harcıyorsun -- bu terbiyesiz küçük dikiş makinesine, ve beni kandırıyorsun
ve bana ders veriyorsun, sanki ben -- sanki ben suçluymuşum gibi. Sana ne olduğunu bilmiyorum."

Ona ne olduğunu biliyordum. Profesör Todd'un kırılgan kişiliğini canlandıran yeni ruhun sırrını biliyordum. Ve Willie de biliyordu.
Oğlanın kehanet dolu sözlerini hatırladım: "Cesaret kazanmanın en hızlı yolu buraya tutunup sürmektir." Yine de endişelendim. Küçük adamımın başladığı işi bitirip bitiremeyeceğini merak ettim.

Bitirebilirdi. Dağdan aşağı, on millik otoyola doğru yuvarlanırken, o ve ben gençliğimizi yeniden keşfetmiştik,
söylemini bir patlama kaçırmadan
sonlandırdı. Onun nutkunu ezbere biliyordum.

"Bu acı verici meseleyi bitirmek için, canım, senden gelecekte bana en azından çalışkan bir adam ve sadık bir kocanın hak ettiği saygıyı, hatta nezaketi göstermeni isteyeceğim. Daha fazla
zorbalığa katlanmamaya karar verdiğimi söylediğimde tüm nezaketimle konuşuyorum. Umarım bu kararı kendim için olduğu kadar sizin için de aldığımı anlarsınız, çünkü zorbalığın psikolojik etkisi zorbayı zorlayan için zorbaya uğrayan kadar zararlıdır. Lütfen kendinizi buna göre yönetin."

Gazı sonuna kadar açtı ve otuz beş mil yol kat ettik. Direksiyonda vahşi bir yalpalama hissettim. Todd'un keskin
emrini duydum: "Ben sürerken lütfen ellerinizi direksiyondan çekin."

Todd Mountain Dale Kulübü'ne indi.

"İçeri gelip bir limonata içer misin canım?" diye sordu. Sesinde
kalbi kırık küçük bir gıcırtı vardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın soğuk bir şekilde. "Tek bir keyifli günde
özümseyebileceğim kadar asit aldım."

"Size hatırlatmama izin verin," dedi çelik bir yayın nazik ısrarıyla
katılaşarak, "artık alaycı tonlarda
bana hitap edilmeyecek?"

Mamut yanımıza kaydı. Direksiyondaki tıknaz John Quincy Burton neşeyle bağırdı: "Sana ne diyeceğim, Todd, bizim en ayık
üniversite profesörleri hız tutkusuna kapılır, ben medeniyet için titriyorum!"

Sahibim zevkten sırıttı.

"Bayan Todd," dedi Burton, "yol yakan kocanızdan gelen o budamadan sonra,
bir ziyafet çekeceğim. Bize katılmaz mısınız?"

"Evet, Bayan Todd, ikna olun," diye araya girdi Bayan Burton. "Barney Oldfield'ınızla yirmi mil yol kat ettikten sonra beslenmeye ihtiyacınız olduğundan eminim.
O ve Bay Burton küçük konferanslarını yaparken siz ve ben onun pervasızlığı hakkında konuşabiliriz."

Todd'un o saatte Burton'la orada bir konferans için randevusu varsa, eminim Bayan Todd ve benim için haber olmuştur. Yastık yaylarımda ağırlığının giderek arttığını hissedebiliyordum.

"Davet için teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama çok
sarsıldım, burada oturmayı tercih ederim."

Kocası gülerek ekledi: "Yeni arabasının hiçbir şey için
çalınma riskini göze alamaz."

Eve doğru yola koyulmamız alacakaranlıktı, Burton'lar önümüzden
çekiliyordu. Dağın üzerinden tırmanmaya başladığımızda Mammoth'un durduğunu gördüm. Yanına yanaştık.

"Benzin bitti, kahretsin," diye homurdandı Burton, "ve bir servis istasyonuna beş mil uzaklıkta!"

"Sana biraz ödünç verebilirim, ama bende pek yok," dedi Todd.
"İpin var mı?"

"Evet, ama----"

"Ah, yapabiliriz. Seni çekebiliriz ve asla bilemeyiz. Arkandan bağlan. Bayan Todd ve ben
şık bir şekilde seyahat etmeyi severiz."

Bu yüzden onları dağın üzerinden çektik ve kırmızı bir pompada bıraktık. John
Quincy Burton'ın minnettarlığı çok büyüktü.

"Bu zevk hepimizin," diye güvence verdi Todd. "Ama, söyle bakalım ihtiyar!"

"Ne olmuş?"

"Bir ara alet kutunda taşımak için bunun gibi küçük, eski bir kullanılmış araba almalısın."

Biz uzaklaşırken hala gülüyorlardı.

Bayan Todd eve dönüş yolculuğunda tek kelime etmedi; ama mütevazı ahırımızın
mahremiyetinde--
"Ah!" diye haykırdı. "Ölebilirdim! Bunu Bay Burton'a neden söylemek zorundaydın?"

"Amanda!"

Yatıştı ama pes etmemişti.

"Bana onunla nişanlandığını söylemedin. Ne----"

Todd güldü. "Bu hafta, canım, üniversitedeki öğretim kadrosunu temsil eden bir şikayet komitesi olarak, John Quincy Burton'ın kulağına birkaç soğuk gerçeği
söylemek için seçildim."

"Sen mi?"

"Kesinlikle canım. Fakültede gerekli özgüvene sahip olan tek kişi bendim. Ve Burton'ın konuyu görmesini sağladım. Üniversite mütevelli heyetinin bu yaz eyalette yarım milyon dolarlık bir acil durum fonu için kampanya yürüteceğine dair sözünü aldım, bunun büyük bir kısmı maaş artışlarına gidecek."

"Şey! Şunu söylemeliyim ki----"

Bunu söylemedi. Sessizce yanımızdan ayrıldı.

Bir süre ahırda oyalandı. Kaputumu açtı, çünkü çekme işinden
oldukça sıcaktım. Lastiklerimden birinde yeni bir kesik olduğunu inceledi
ve el frenimi bir çentik gevşetti. Bana yapacak
yeterince şey bulamıyordu.

Evden bir selam geldi. Dinlerken
nefesini tutmadığından emin değilim.

"James, canım!" yine.

"Merhaba!" diye cevapladı.

"James, canım, lütfen araba penseni getir ve
bu reçel kavanozunu açıp açamayacağına bak?"

Küçük adamım ıslık çalarak içeri girdi.

SEVDİKLERİ ŞEY

MARICE RUTLEDGE'DEN

_The Century Magazine_'den

"_Sadece birbirleri için yaşamaya yemin etmişlerdi. Aşklarının teması yeterince yüceydi, ancak enstrümanlar yanılabilirdi. İnsanlar
nadiren yüce bir
an ölçüsünün ötesinde yüce bir notayı sürdürebilirler_."

Kocasına David Cannon'ın Güney Amerika'da bir dizi resital ayarladığını söylediğinde, hızlı bir
cevap için ona baktı. Mesleki hayatına dokunan herhangi bir şeyin onun gözünü yakacağından ve sesini ısıtacağından emindi. Aslında, onu ilk çeken şey, bir sanatçının zihniyle, bir çocuğun kalbiyle yorumladığı o mesleki hayattı;
bunu sık sık kabul etmişti. Nadir bir yoldaşlık olan bir yıl boyunca, onun çalışmalarına olan ilgisinde asla başarısız olmamıştı. David Cannon ile bir konser turuna çıkmanın, David Cannon'ın şarkılarını böyle koşullar altında söylemenin birden fazla şekilde iyi şans getireceğini biliyordu. Buna göre sevinecekti.

Ama onun "Neden, canım, Güney Amerika!" duyurusu üzerine düz bir şekilde geldi. Yükselen bir tınısı yoktu ve gözleri yanmadı,
sesi ısınmadı. Kendisi de bu uydurma tonlamayı hissetti,
çünkü aceleyle, daha mutlu bir etkiyle ekledi: "Harika bir şans,
canım, değil mi?" O zamana kadar sesi yürektenleşmişti ve
ona döndüğünde her zaman taparcasına olan gülümsemesi, bu sefer bir özür içeriyordu. Ama düşüncede, söylenmiş veya söylenmemiş olarak, o kadar yakındılar ki, ufak bir alarm çalmıştı. Onun parlaklığı
belirgin bir şekilde azaldı. Bir an önce, gözleri ve dudakları bir zevk düeti söyleyen, parlayan, canlı bir yaratık olarak yanında duruyordu; şimdi
sorgulayan bir kalple sevdiğine doğru eğildi.

"Ne oldu? Gitmemi istemiyor musun? David'i sevdiğini sanıyordum.
Sen de gelemez misin, Oliver?"

"Yapamayacağımı biliyorsun, canım," dediğini duydu, hafiflik çabasıyla. Sonra ekledi: "Ama bu senin için harika bir şans. Elbette kabul edeceksin. Sadece seni kısa bir süreliğine bile olsa kaybetme düşüncesiydi. Biz erkekler ne kadar da bencil vahşileriz!" Kendini toparlamıştı, geçici çekingenliğini sevgili gibi terimlerle tanımlamıştı ve değersizliğin yeni farkına varmıştı. Şefkatli ikna lüksü, onu tatlı bir güvenlik duygusuna
kavuşturmak onu daha sonra endişelendiriyordu. Yeterince konuşamıyordu ve çok fazla şey söyledi.

Sarı duvarların, ateş ve lambalarla aydınlatılmış samimi bir arka plana karşı yumuşaktılar. Myra'nın kuyruklu piyanosu, sıcak gölgenin bir köşesinden şık ve karanlık bir şekilde yansıtılıyordu. Gümüş çay takımı, ince bacaklı bir masanın üzerinde soluk bir şekilde parlıyordu; nergis kokusu düşsel bir şekilde yayılıyordu.
Oliver kanepeye çöktü, onu tamamen kadınsı olabileceği yere
çekti. O öyleydi ve en sevimlisi, parlak saçları gevşek kaşlarının etrafında yumuşak, dolgun dudakları açık, güçlü beyaz elleri onun
düşünceli kuşlar gibi uzanıyordu. Adam konuşmaya devam etti ve kadın bir süre memnun kaldı; ama aniden anaç bir hareketle onun koyu, istekli başını omzuna çektiği bir an geldi.

"Bu gece Güney Amerika'yı unutalım," dedi.

Konuyu kapatamazdı, kapatamazdı. Tüm bunların onun için ne anlama geldiğini
anlamadığı için çok beceriksiz davranmıştı; ama onun haberi
çok
sürpriz olmuştu. O zaman o öğleden sonra David Cannon'ı görmüştü?

Evet, konserlerinin tarihini belirlemek ve bu Güney Amerika planını önermek için ona doğru gidiyordu. Ama kadının hemen karar vermesine gerek yoktu.

Oradaki zaferinin onu taçlandıracağını söyledi. Eğer
tasarımlarına bağlı zavallı bir genç mimar olmasaydı, onu takip ederdi. Zaten, onun daha sıkıcı görevi evdeydi. Tonunun düzlüğünü yakaladı ve buna onun çalışmalarına olan güçlü bir inanç itirafıyla karşılık verdi. Onun sanatı onunkinden daha yararlıydı, daha kalıcıydı. Onun müziği taştandı; onunki bir kuşun cıvıltısından daha büyük değildi. Bunu düşündü, onun kucaklamasından uzaklaştı, dik oturdu ve kravatını okşadı. Eh, özetledi, her birinin ortak bir amaca doğru birleşen bir çalışma hayatı vardı. Cannon'ın şarkılarını Güney Amerika'ya söylemesine izin verin. Sesi ona ulaşırdı. Sonra hemen geri dönmesine izin verin. Onsuz bir hayatı
düşünemiyordu. Tekrar bekar olmak garip görünecekti, diye devam etti, komik olması amaçlanan bir iç çekişle. Davet edilmediğinde kulübünde yemek yiyeceğini varsaydı. Arkadaşlarının ona
acıyacağını umuyordu.

"Arkadaşlarımızdan bahsediyorsun," diye düzeltti.

"Sen mıknatıssın, canım."

"Seni çektim," diye kabul etti mutlu bir şekilde. Sonra, irkilerek şöyle dedi:
"Saat kaç biliyor musun? Ve biz Wickes'lerle
yedide yemek yiyeceğiz."

"Artık seni hiç kendime ayırmıyorum," diye itiraz etti. "Eski kafalı bir
koca olsaydım, seni
görecek veya
konuşacak herkesi kıskanırdım."

"Ama sen eski kafalı bir koca değilsin," diye hatırlattı ona.

"Ben olmamaya çalışıyorum." Kanepeden kalkmıştı ve kapıya doğru yürüyordu, orada durup ona baktı. "Bu gece mavi brokarı giy, canım ve saçını yeni şekilde yap."

"Martigues'in önerdiği şekilde mi? Hoşuna gitmediğini sanıyordum."

Sadece bir saniye tereddüt etti.

"Biraz aşırı," diye itiraf etmek zorundaydı, "ama sana yakışıyor."

Sonra gülerek ona doğru yaklaştı.

"Görüyorsun ya, beni onlara teslim ediyorsun."

"Bunu karşılayabilirim" dedi. Elbette, yemeğe geç kalmışlardı. Oliver, onun daha ciddi ruh halini hissetti. Ona gölgeli bir kaygıyla baktı. Bakışları gevezelik eden misafirler arasında onu aradığında gülümsemesi onu tamamen rahatlatmadı. Bu akşam, kendisinden bu kadar uzak, bu kadar kolay ve parlak bir şekilde onur konuğu gibi göründüğünde, onu hiç bu kadar sevmemişti. Bu yabancıların onun üzerinde ne etkisi vardı? Sadece gözlerinin yüzeysel ışıltısını, boynunun ve kollarının zarif hareketlerini yanlış okuyabiliyorlardı. O zaman mavi brokarın çok dikkat çekici olduğuna karar verdi. Güney Amerika'da bunu giymemeliydi. Ve en üstteki buklelerin üzerinde muhteşem bir İspanyol tarağı olan, tepeden tırnağa toplanmış bal rengi saçları ona gereksiz yere teatral geldi. Bunun için Martigues'i suçladı. Bask ressamın kendi yarattığı bir saç stilinin başarısına dair geveze iltifatları onun mizahını iyileştirmedi. Oliver, giderek artan bir sinirle, adamın fazla samimi olduğunu düşündü. Karardı, somurtkanlaştı ve sessizleşti; ve akşam yemeğinden sonra Martigues, Madam Shaw'un olağanüstü güzelliğine talihsiz bir övgüyle yaklaştığında, kısa bir şekilde cevap verdi ve topuklarının üzerinde döndü. Myra bu kısa nezaketsizliğe tanık oldu ve daha sonra çok nazikçe onu bununla cezalandırdı. Talihsiz sanatçı ne yapmıştı? Ona asık suratlı bir çocuk gibi baktı ve cevap vermedi; ama onun şikayetini hemen anladı. Sonra, saklayacak hiçbir şeyi olmayan bir kadının gülüşü gibi güldü, Martigues'in zevkinin yanılmaz olmadığını ve Oliver'ın Myra'sına neyin yakışacağını en iyi bildiğini söyledi. Kısa süre sonra onu eski çekici haline geri döndürdü ve olay geçti. Ancak sonraki günlerde başkaları da oldu ve Myra düşünceli bir hal aldı.

O ve Oliver nadiren yalnız kalıyorlardı. Yaşam sevinci, canlılığı, hatta yeteneği, çok sayıda izlenime, sayısız kişisel temasa bağlıydı. Zengin, nabız gibi atan bir duygu dünyasına aitti; şarkısına olan tutkuyu özlemlerden, isimsiz arzulardan, hatta etrafındaki insan güçlerinin kabalıklarından topladı.

Oliver'ın en görkemli hali, en çok çevrelendiğindeydi. Gururu onun üzerindeydi; ancak, gerçek varlığının parlak geri dönüşlerine odaklanmıştı; bu varlık, onu belirli bir naif sahiplik varsayımından mahrum bırakacak kadar
et veya ruh olarak asla çok uzakta değildi. Onun, David Cannon'ı günlük arkadaşı olarak, uzak bir diyarda, tüm sevgili, tanıdık hayranlıklarını sürdürmesi başka bir konuydu. David'i kıskandığı için değildi. Hiçbir erkek rakip olarak öne çıkmadı. Ancak Cannon, Myra ile seyahat ediyor, onunla sanatsal zaferler paylaşıyor, onu onuruna verilen eğlencelere eşlik ediyor, aslında, yabancı zihinlerde güzel kantatrik ile ilişkilendirilen Cannon, sevgilisinin kibrinin dokunulmaz haklarını ihlal ediyordu. Onun daha az
güzel, daha az yetenekli olmasını istiyordu, daha sadık olmasını değil.

Myra, onun kendisine ve çalışmalarına karşı tutumundaki bu ince değişikliği fark etti. Değişimin kökenlerinin, erkek egoizminde belirsiz bir şekilde yer aldığını biliyordu.
Kendisi bunların farkında değildi. Her zamankinden daha yakın ve daha
sevgili, daha da ateşli görünüyordu. Onun sürekli olarak gözlerinin ve ellerinin menzilinde olmasını istiyordu, böylece binlerce kandırmaca veya sıklıkla
huysuzca bir şekilde şefkatli bir hakimiyet kurabilirdi. O, bu tatlı baskıya memnuniyetle boyun eğdi. Garip bir şekilde, bağımsız alışkanlıkları olan bir kadının bu kadar sevilmesi, daha önce hiç çıkış yolu vermediği için temel içgüdülerini daha da güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Bu yüzden onun ustalık yanılsamalarının tam olarak ortaya çıkmasına izin verdi, bu da ilişkilerinin hassas dengesini yavaş yavaş değiştirdiği için tehlikeliydi.

Huzursuz bir ay geçti. Şubat ayıydı.

Ne yazık ki Oliver'ın işi onu meşgul etmeyi başaramadı. Daha huysuz, daha titiz oldu. Myra eve geç gelirse, nerede olduğunu, kimi gördüğünü bilmek istiyordu. Dışarıda mı yemek yiyorlardı, diye mırıldandı
toplumsal olmayan itirazlar; eve insanlar mı geliyordu,
gizliliğin eksikliğinden yakındı. Ne karmaşa içinde yaşıyorlardı! Öyle
yaşadılar, ama çare neydi? Myra, bir dizi meşguliyetin
içinde kendini çaresiz hissediyordu. Onu alt ettiler.
Bunların arasından yolunu
kesemiyor gibiydi. Sonra konser için provalar vardı.
David Cannon neredeyse her gün ona gelirdi ya da o ona giderdi.
Genellikle Oliver oradaydı ve her şarkı arasında fikrini söylerdi.
David, Güney Amerikalıların bu tür müzikten hoşlanacağını mı düşünüyordu? Myra'yı nasıl seveceklerini düşünüyordu? Ve daha neler neler.

David Cannon, asla sabırlı olmayan, kaba dilli, bencil bir dahi,
bu kesintilerden nefret ederdi ve bunu ifade etme yöntemlerinde kısaydı. Diplomatların en inceliklisi olan Myra bile,
iki adam arasındaki ara sıra yaşanan çirkin anları yumuşatamazdı. Oliver'ı, kendisinin anladığından daha iyi anlıyordu. Mantıksız aşkı, tedirgin kibri, daha az anaç bir ruhu rahatsız ederdi; ama bunda, onun sahip olmak için körü körüne savaştığı bir tür mistik hayret buldu. O, onun yolundaydı ve o, onu bir kenara itmeden ilerleyemezdi. Ona gelip, "Beni hiçbir amaç için terk etmeyeceksin," diye böbürlenseydi, o, ona dikte etme hakkını reddederdi; ama böyle bir irade çatışması yoktu.

İkisi de kendi yarattıkları bu aşka dahil olmuşlardı; talepleri tehlikeli olan bir aşk. Her gün önemsiz saldırılar, hayali şikayetler, itiraf edilmemiş küçük korkular ortaya çıkıyordu; ama o, meseleyi doğrudan ele almaya çalıştığında, elinden kaçıyordu. Oliver'ın, günlük kaprisleri ve şüpheleri için her gece yaptığı pişmanlık, onu her gece onun kollarına çekiyordu. Orada sarılmış, onun aşkına bağlı hissediyordu; ve uykusuz,
ayrı bir hayatı sorguladı.

Resitalden iki gün önce, son kez birlikte programı gözden geçirdiği David Cannon, omuzlarını sabırsızca silkerek aniden piyanodan döndü.

"Çürük!" dedi acımasızca, ona bakarak. "Kendine adalet yapmıyorsun. Senin derdin ne?" Güçlü, sarkık alnının altında küçük gözleri şiddetle parlıyordu.

O öğleden sonra, yumuşak bir arka planın veya loş ışıkların onun üzüntüsünü gizlemek için bir araya gelmediği
büyük, çıplak stüdyosunda yalnızdılar. Kötü şarkı söylemişti. Bunu biliyordu, ama böylesine sert bir saldırıya cevap veremezdi, sert
sorulara karşı kendini savunamazdı.

"Bilmiyorum. Belki de yorgunumdur," dedi.

David Cannon, bir boğanın güçlü hamle hareketiyle
piyanodan kalktı.

"Yorgun musun? Saçmalık!" Saldırısı onu bir adım öteye götürdü. O
döndü ve yaklaştı. Ondan daha kısaydı, ama adamın
saf gücü onu geride bırakıyordu. Keskin küçük gözleri ona baktı,
parlak, sarkık başını ve eğimli omuzlu,
ince belli sağlığını inceledi. "Yorgun!" diye homurdandı. "Bu bir bahane, bir sebep değil." Kalbine ve alnına vurdu. "Sorunların burada ve burada yatıyor."

Gülümsemeye çalıştı, kaşlarını kaldırarak.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Sandığından daha fazlasını biliyorum," diye ona doğru fırlattı, kaşlarını çatarak.
"Bir şey için endişeleniyorsun ve endişelendiğinde şarkı söyleyemezsin.
Sen böyle yaratılmışsın ve sanırım buna engel olamıyorsun.
Henüz sözünü kesme," diye bağırdı kadın itiraz etmeye başladığında.
"Üç yıldır seni izledim ve eğittim. Bilmeliyim."

"Sana çok şey borçluyum," dedi hafifçe.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye çıkıştı adam. "Borcun kendine."

O acımasız bakışı savuşturamadı, içinden geçip gidiyordu. "Eğer borcum kendimeyse, sadece istersem ödemem gerekir," diye şaka yapmaya çalıştı.

"O hatayı yapma," diye uyardı adam. "Çalışman senin hayatın. Bunu sana söylüyorum ve biliyorum."

"Acaba," dedi kadın ona değil de kendine.

O ona sertçe baktı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Aynı eski soru--evlilik. Sen kıskanıyorsun ya da o Tanrı bilir kime ya da neye kıskanıyor. Ve sesin titriyor.
Hangisi?" diye sordu adam. "Oliver kötü mü davranıyor?"

"Elbette hayır," dedi öfkeyle.

"Hıh! Eh, o sadık, sen sadıksın. İkinizin de yeteneği,
arkadaşları, bir evi, bir mesleği var. Daha ne istiyorsun?"

"Başka kıskançlıklar da var," dedi yavaşça ve giderek artan bir tutkuyla devam etti: "Sanırım sana bir açıklama borçluyum, David,
ama anlamayacaksın. Oliver dünyadaki
en harika insan. Hiçbir zaman onu sevdiğim kadar kimseyi sevebileceğimi düşünmedim. Ve
onun için de aynı şey geçerli. Ama beni tamamen kendine istiyor." Elleri
sinirli bir şekilde birbirine çarptı. "Nasıl olduğunu göremiyor musun?
Evlendiğimizden beri hiç ayrılmadık. Ve şimdi bu
Güney Amerikalı olayı ortaya çıktı ve o hissetti--ah, açıklayamıyorum.
Ama çok korkuyorum--"

"Neyden korkuyor?"

"Sözcüklerle ifade etmek zor," dedi umutsuzca. "Sanırım
mutluluğumu kaybetmekten korkuyorum. Oliver birçok açıdan haklı. Beni asla
yalnız bırakmıyor; birçok insana aitim. Bu her zaman
benim hayatım oldu, bilirsin. Ama evlendiğimde her şeyi
bir araya getirebileceğimi düşündüm ve bunun yapılamayacağını görmeye başlıyorum."

"Senin hayatının ne olduğunu biliyordu," dedi David.

"Hiç kimse bilebilir mi?" dedi üzgün bir şekilde. "Bu konser, görüyorsun ya,
evliliğimizden bu yana ilk önemli
görüşüm. Ve sonra
gitmem hemen sonra--"

David piyanoya doğru yürüdü ve sessizce oturdu, başı göğsüne gömülmüş, kısa kolları önünde kaskatı kesilmişti.

"Ne kadar saçma olduğunun farkındayım," diye mırıldandı; "ama sadece o birkaç ay değil. Bana güveniyor. Bunun sadece bir
başlangıç ​​olduğu hissine sahip. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum," diye çaresizce bitirdi.
David'in kısa parmakları tuşların üzerinde hareket etti. Vahşi ve pagan bir müzik
yükseldi, odayı özgürce dans eden yaratıkların ritimleriyle doldurdu,
küçük bir şikayete dönüştü ve kapı zili çaldığında sert bir uyumsuzlukla
kesildi.

"İşte Oliver'ın," dedi ve onu içeri almaya gitti.

Konser günüydü ve Myra her şeyden çok yalnız kalmak istiyordu.
Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Akşamdan, eleştirel bir izleyici kitlesiyle
karşı karşıya gelmekten korkuyordu; bu yüzden kendini
ateşten harap etmişti. Ama o sabah kahvaltıda ruh halini Oliver'a açıklamaya çalıştığında,
kendisinin arkadaşlığını içermeyen
sinirlere dair hiçbir reçete duymayacaktı. Neden yalnız kalmak istesindi ki? Hasta veya sıkıntılıysa, onun yeri onun yanıydı. Öğle yemeği yemeyi ve öğleden sonrasını onunla geçirmeyi planlamıştı. Hafifçe sinirlenen "Keşke yapmasaydın" onu sadece yaraladı ve şok etti. Gücü tartışmaya eşit değildi ve sonunda pes etti.

Sabahın geri kalanında onu takip etti, herhangi bir çabaya şefkatle karşı
çıktı.

"Bu gece en iyi halinde olman gerek canım," demeye devam etti.
"Myra'mla gurur duyacağım." O kadar istekli, hüzünlü ve sevgi doluydu ki, onun ilgisine kızamadı. Çaresizlik hissiyle buna boyun eğdi.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra başı ağrımaya başladı. Hızlı bir yürüyüş önerdi.
Hava ona iyi gelebilirdi. Ama onu bunun yerine kanepeye uzanmaya
ikna etti. Parmaklarının sıcak alnına dokunuşu rahatlatıcıydı, fazlaca yatıştırıcıydı. Gözlerini kapatarak lüks bir şekilde rahatladı,
sakin, kayıtsız.

Şöyle diyordu:

"Sevgili, Güney Amerika'da hastalanırsan ne yapacaksın?
Seninle ilgilenecek Oliver yok. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum." Birdenbire,
yanağını onun yanağına dayadı. "Sana bir şey olursa,
çıldıracağım."

Neredeyse dayanılmaz bir acıyı geri getiren hızlı bir hareketle oturdu.

"Hiçbir şey olmayacak," demeye çalıştı ve kendini onun kollarında zayıfça
hıçkırırken buldu.

Giyinme zamanı gelmişti. Saçlarını Oliver'ı memnun etmek için, kız gibi ayırıp düşük düğümledi. Martigues tarafından tasarlanan elbisesi,
bu sade saç stiline uymuyordu. Küçük kafasını uysalca
sıkı saran pürüzsüz, sarı saç bantlarıyla, omuzlarından uzun, serbest çizgiler halinde akan, altın bir kordonla hafifçe belinde tutulan cesur tavus kuşu mavisi perdeler arasındaki uyumsuzluğun farkındaydı. "Akşam bitmeden biri diğerini alt edecek," diye düşündü, iç çekerek, aynasından uzaklaşarak.

"Benim güzel Myra'm!" dedi Oliver sanki onu neşelendirmek istercesine.

"Hiç bu kadar kötü görünmemiştim," diye biraz sabırsızlıkla karşılık verdi ve
şehre doğru giderken bu konuda tartışmayacaktı.

"Şimdi gerçekten ne olduğumu göreceğiz," dedi kendi kendine.

Daha önce hiç bir izleyiciyle bu kadar gergin bir şekilde yüzleşmemişti, ama itiraf etmek istediğinden daha fazla şey söz konusuydu ve buna eşit değildi.
Parlıyordu, ama o binlerce gözü kör etmiyordu; şarkı söylüyordu ama büyü yapmıyordu. Ve David Cannon ona yardım etmeyecekti. Piyanonun başına oturmuştu, kaba, duygusuz, kasıtlı olarak mesafeliydi, sanki onu ve müziğini varlığından neredeyse habersiz olduğu isimsiz bir kalabalığa
veriyordu. Onun hakkında devasa ve statik bir şey vardı,
bir toprak şekli kadar temel bir şey, kendi içinde ve kendi başına gizemli ritimler içeriyordu. Şarkıları faun benzeri mizahlar,
korkunç, hassas, alaycı, şefkatliydi. Tamamen terk edilmeyi, büyücülüğü, sallanan ve sallanan tutkuyu istiyorlardı; ama
bazen Myra'nın sesi Pan benzeri bir flüt sesi taşısa da,
bir eş çağrısı kadar gerçek ve tatlı bir nota o karanlık ön kitleyi harekete geçirse de, büyüyü sürdürmeyi başaramadı.
Oliver'ın kutusunda öne eğilip herkesten daha yüksek sesle alkışladığının fazlasıyla farkındaydı.
Oliver'ın sadakati, bu titiz izleyici kitlesinden hak etmediği bir alkışı zorla çıkaracaktı.
Oliver ona doğru bakmayacaktı. "Şarkı söyleyemem," diye düşündü kederle.

David Cannon biraz rahatsızlık gösterseydi,
üstün bir çabaya zorlanabilirdi; ama ondan kaçındı. Bir ara sırasında yanına gidip çekinerek:

"Üzgünüm David; her şeyi mahvediyorum," dediğinde, kayıtsızca cevap verdi:

"Şarkılarım buna dayanabilir."

O zaman Oliver'dan sonuna kadar kendisinden uzak durmasını
yadırmamış olmayı diledi. Kendini yalnız ve gözyaşlarına yakın hissetti. Akşam ilerledikçe, aralıklı alkışlarla aydınlandı, çok sessizleşti.
Daha iyi şarkı
söyledi ve Oliver'ın neşelendiğini görmekten ziyade hissetti. Ama çok
geçti; dinleyicilerini kaybetmişti. Daha önceki kesintisiz sıralarda artık boşluklar vardı; tanınmış bir eleştirmen yavaşça dışarı çıktı; küçük
sinirli öksürükler ve hışırtılar yükseldi.

Sonunda her şey bitmişti. Sadece saklanmak istiyordu, ama başka bir çileden
kaçamayacaktı. O ve Oliver o akşam bir akşam yemeği partisi ayarlamışlardı. Partiye birçok müzik şahsiyeti ve Oliver'ın mimar arkadaşlarından birkaçını davet etmişlerdi. O zamanlar Güney Amerika resitallerini duyurmayı planlamıştı. Böyle bir
eğlencenin olasılığı artık neredeyse dayanılmazdı. Bu insanların ne söyleyeceğini ve ne düşüneceğini çok iyi biliyordu. Oliver'la eve giderken, gözleri kapalı bir şekilde omzuna yaslanarak gevşedi. O limana
en azından her zaman güvenilebilirdi, tutkulu bir minnettarlıkla düşündü.
Onun sesi, dürüstçe görmezden gelemeyeceği şeyleri açıklayarak, mazur göstererek, konuşmaya devam ederken uzaktan geliyordu. Çok çalışmıştı.
Yorgundu. Baş ağrısı da vardı. Ama yine de
harika bir şekilde şarkı söylemişti.

"Lütfen, Oliver!" diye hafifçe sözünü kesti.

"En iyisini yaptın," diye ısrar etti. "Ama David'in şarkıları
benim için çok
gelmez."

Bunun üzerine çok dik oturdu.

"Canım," dedi soğuk bir sesle, "Her şeyi mahvettim ve sen bunu
biliyorsun. Hiçbir mazeretim yok. David'in öfkelenmek için her türlü sebebi var."

"Onun cesaret etmesini isterdim--"

"Lütfen, Oliver!" dedi tekrar histerik bir uyarı notuyla.
Pencereden dışarı, geçen ışıkların bulanıklığına baktı. Sisliydi; sokaklar lambaların altında ıslak ve solgun parlıyordu.

Oliver'ın kolu onun etrafına dolandı.

"Üzgünüm, canım. Sonuçta hiçbir şeyin önemi yok, sadece sen ve ben birlikteyiz," diye fısıldadı.

"Başka hiçbir şeyin önemi yok, değil mi?" diye bağırdı aniden. "Beni
çok sev, Oliver, çok, çok. Tek istediğim bu."

Bir süre sessizce yol aldılar. Çok sessiz oturdu, yüzü
pelerininin yüksek kürk yakasının altında yarı yarıya saklıydı. Arada sırada
Oliver'a baktı, gözleri hüzünlüydü. "Oliver," dedi sonunda, "bir daha asla şarkı söylemesem senin için bir fark yaratır mıydı?"

"Bir daha asla şarkı söylemem," diye yankıladı. "Anlamıyorum."

"Seni ve evimi istiyorum," dedi yavaşça. "Bir süredir
şarkı söylememin benim için ne kadar önemli olduğunu merak ediyordum. Bu gece
sanırım öğrendim. Başladığım her şeyi
koruyup mutlu olamıyorum. Yeterince büyük değilim," diye ekledi üzgün bir şekilde.

Şaşırmıştı, inanmazdı.

"Myra, ne söylediğinin farkında değilsin. Bu gece yorgunsun.
Şarkı söylemeyi bırakmana izin veremezdim. Sen bir sanatçısın, büyük bir
sanatçısın."

Başını iki yana salladı ve içini çekti.

"Belki de öyleydim; ama hayır, değilim. David sana bunu
söyleyebilir. O biliyor."

"O zaman, eğer böyle hissediyorsan, bu benim hatam," dedi melankolik bir sesle. "Bencil ve aptalca davrandım."

Taksi apartmanın kırmızı tuğlalı girişinin önünde yavaşladı. Elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koydu.

"Oliver, bana bir şey söz ver."

"Ne istersen."

"Güney Amerika'dan kimseye bahsetme. Söz veriyor musun?"

"Ama, Myra----"

"Söz."

"O zaman yapmayacağım. Ama----"

"Walter Mason ve Martigues'in bizi beklediğini görüyorum," dedi hemen.
"Unutma, tek kelime etmeyeceksin." Taksiden indi, misafirlerini karşılamak için
acele etti. Oliver sessizce yalvararak onu takip etti. Ama yine eski haline dönmüş gibiydi, zarif bir şekilde canlanmış, Martigues'e gülüyordu,
Martigues saçının yapılış şeklini beğenmediği için somurtuyordu.

Kısa süre sonra diğer konuklar ve daha başkaları geldi, hepsi de dikkatlice hazırlanmış iltifatlarla
hazırlanmıştı.

En son David Cannon geldi, kısa jestler ve homurtularla iltifatları savuşturdu. Odanın bir köşesine oturdu, önünde bir tabak peynirli sandviç ve buzlu bir bardak bira vardı
ve tüm davetsiz misafirlere somurtkan bir bakış attı. Myra, onun ruh halini bildiği için
onu yalnız bıraktı.

"Bu gece farklısın," diye fısıldadı Martigues ona. "Anlamadığım
bir şey var. Madonna gülümsemen var."

"Mutluyum," dedi ve gözleri Oliver'a döndü, o da bakışı tuttu ve daha derin bir anlamla karşılık verdi.

Daha sonra Martigues ondan şarkı söylemesini istediğinde, tekrar Oliver'a baktı,
O da başını salladı ve gülümsedi.

"David bana eşlik ederse," dedi sonra. David sandviçleri ve birayı bıraktı ama coşkusuzca. Piyanoya doğru yürüdü ve
bir tür kasvetli kötülükle ona baktı.

"Şimdi şarkı söyleyeceksin," dedi. "Bu yeterli olur mu?" Yumuşakça birkaç nota çaldı ve kadın hafifçe gülümseyerek başını salladı.

Bu, beyaz gerdanlı bir serçenin Kuzey'deki bir huş ağacına olan aşkıyla ilgili bir şarkıydı. Kuş tüm yaz boyunca en üst dalda yaşadı ve en güzel şekilde şarkı söyledi. Güneye doğru yolculuk mevsimi geldi, ancak beyaz gerdanlı serçe ağacını terk etmedi.
Yapraklar altın rengine dönüp düşerken tek başına şarkı söylemeye devam etti.
İlk karlarla toprak beyaza dönerken daha zayıf bir şekilde şarkı söyledi
ve soğuktan artık şarkı söyleyemediğinde, beyaz ağacın çıplak bir çukuruna
yerleşti ve Kuzey'in
sürükleyen kar tanelerinin onu örtmesine izin verdi.

Oliver piyanonun yanında duruyordu. Myra ona ve onun için şarkı söyledi. Çok uzun ve dik duruyordu, saçları sıkı bantlarından çözülmüştü,
yüzünün etrafında yumuşaktı. Sesi eş çağrısında heyecanla yankılanıyordu, kış geldikçe
daha zayıf ve tatlı hale geldi, soğukta dokunaklı hale geldi,
son notada titredi. David Cannon ağacın kader temasıyla bitirdiğinde, küçük grupta gerçek bir ürperti oldu.
Bu sefer alkışlarda tereddüt yoktu. Öne doğru koştular,
onu çevrelediler, tekrar şarkı söylemesi için yalvardılar. Ama
Oliver'a döndü.

"Seni memnun etti mi? Memnun oldum."

David Cannon hiçbir şey söylemedi. Omuzları kamburlaşmış bir şekilde oturdu,
parmakları tuşlardaydı, ta ki o tekrar şarkı söylemeyi reddedene kadar.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi sonra ve aniden görevinden ayrılıp
bira ve sandviçlere geri döndü. Kısa bir süre sonra dışarı çıktı. Myra
onunla birlikte salona gitti, orada bir süre alçak sesle konuştular. Odaya geri döndüğünde huzurla gülümsüyordu. O ve Oliver sonunda yalnız kalmışlardı.

"Sen muhteşem yaratıksın!" diye bağırdı. "Seninle gurur duyuyorum! Herkes senin şarkı söyleme şekline
çılgınca bakıyordu." Yavaşça ona doğru yürüdü.

"Oliver," dedi, "Bu akşam David'e onunla Güney Amerika'ya gitmeyeceğimi söyledim."

"Gitmedin!" Sesi keskin ve şok edici bir şekilde yükseldi.

Kadın başını salladı, neredeyse yaramazca gülümsüyordu.

"Ama gittim ve hiçbir şey fikrimi değiştirmemi sağlayamaz."

"Nasıl bu kadar dürtüsel, bu kadar aptal olabilirsin!" diye bağırdı.

Kadın şimdi ona daha ayık bir şekilde bakıyordu.

"Memnun değil misin?"

"Myra, yapmamalısın! Hemen David'i arayacağım.. Ben--sen
bunu benim için yaptın. Bunu kabul etmeyeceğim. Bana sormalıydın----"

"Hiç faydası yok; gitmiyorum," dedi.

Kanepeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Benim yüzümden bundan vazgeçiyorsun."

Oliver ona doğru gitti.

"Oliver, bana bak."

Yavaşça başını kaldırdı.

"Nedenini anlamıyorum----" diye başladı, ama o kadar güzeldi, o kadar ışıldıyordu ki,
nefesini tuttu ve durakladı.

Oliver yanına oturdu.

"Ah, ama anlayacaksın," dedi. "Çok basit, canım. David bile
anlıyor."

"Ne düşünüyor?"

"Benim gibi düşünüyor," dedi hemen. "Oldukça rahatlamıştı;
gerçekten canım. Güney Amerika'da hiçbir memleket hasreti çeken kadının şarkılarını
bozmasını istemiyordu. Sonra da benim yerime Frances Maury'yi önerdim. Çok güzel bir sesi var ve bu fırsatı kaçırmaz."

"Onu hiç duymadım ama eminim senin kadar iyi şarkı söyleyemez," dedi, geri dönen bir hüzünle. "Ve sadece iki ay sürdü."

Mantıksız bir çocuğa güler gibi güldü.

"İki ay değil canım. Bütün hayatımız bu.
Başka ayrılıklar da olurdu, görüyorsun ya, başka ilgi alanları beni uzaklaştırırdı. Ve eğer seni
bırakmak daha kolay hale gelirse, o zaman aramızdaki her şeyin
yanlış olduğunu anlardım; ama eğer kendimi seninle
işim arasında bölmek zorlaşmaya devam ederse, o zaman işim zarar görürdü ve sen de zarar görürdün.
Her iki şekilde de devam edemezdi. İkisini birden yapabilecek kadar büyük değilim," dedi.

"Böyle bir fedakarlığı kabul edemem."

"Beni her zaman yanında istemez misin?"

Ellerini tuttu ve tutkuyla onu kendine çekti.

"İstiyor musun? Şimdi söyleyebilirim. Sana
dokunan herkesi, her şeyi kıskandım, hem de çok."

"Biliyordum," dedi. "Bu gece iyi şarkı söyleyemememin bir nedeni de bu. Şimdi özgürüm" - uçma hareketiyle kollarını açtı - "Sadece seni sevmekte özgürüm. Başka bir hayata başlayacağız, Oliver,
kendi hayatımıza. Şöminenin başında oturan, sevgili, evcimen aşıklar olacağız
bir akşam oturup konuşmaktan memnun. Beni gerçekten bir ortak olarak çok değerli bulacaksın," dedi hevesle. "Senin
çalışmalarına hiç yeterince yakın olmadım. Ve bu harika bir çalışma!" Dürtüsel bir hareketle piyanonun yanına gidip kapattı. "Sadece sen istediğinde
açacağım," dedi.

Eleme süreci yeterince basitti. Myra'nın ilişkilerini ölçmesinde, kırılganlıklarının bilincinde bir hüzün dokunuşu vardı. İnsanlar kolayca uzaklaşıp onu ve Oliver'ı seçtikleri izolasyona bıraktılar. Davetlere dair bir düzine pişmanlık, telefonda bir iki haftalık kaçamaklar, Martigues gibi birkaç arkadaşın evde olduğu belliyken kapıdan dönmesi, bir yardım konserinde şarkı söylemeyi reddetme ve en
sonucu, David Cannon'ın başka bir sanatçıyla ilan edilen ayrılışı ve her şey neredeyse bitmişti.

Sonra bir dizi uzun samimi akşam geldi, o ve Oliver kaprislerine bırakıldı, o ve Oliver birlikte yürüyüp araba kullandılar,
şehrin ve kırsalın baharında hayallerinin onları götürdüğü yere gittiler. Bazen ona gülüyordu, mutlak sahip olma bilinciyle çok sersemlemiş görünüyordu. "Sıkılmadığından emin misin, canım?" diye sık sık sorardı bu ilk günlerde. Onu yeterince
güvendiremiyordu; ona kanıtlamak için yeterli yol bulamadı
kendisi gibi bir kadın beden, zihin ve ruh verdiğinde, bunun
tam bir verme olduğunu. Bu vermede olağanüstü bir acı vardı; neredeyse
korkutucu bir şeydi. O hayati bir yaratıktı ve
kendisine ait olanı akıllıca veya aptalca harcamalıydı. Bitmek bilmeyen enerjisi daha önce her zaman
işinde bir çıkış bulmuştu. Şimdi tek ifadesi Oliver'daydı. Hiç dinlenmeyen zihni, onun çalışma hayatına sarıldı, onu kendisinin yaptı. Ancak kısa süre sonra onun kendi kendine atadığı
ortaklık görevini hoşgörüsüzlükle sınırlanmış şefkatli bir küçümsemeyle gördüğünü öğrendi. Müzikle ilgili konularda onun yargısına kesinlikle güvenmesine rağmen,
dişi zekayı kendisininkiyle eşit görmediğini küçük bir şokla öğrendi. Müziğin, sanatlara uygulanmasında her zaman onun tarafından
dişi bir şey olarak tanımlandığını keşfetti.

Ofisine yaptığı ziyaretlere itiraz ettiğini yavaş yavaş fark etti.
Onun bakışları onun girişinde parlamadı. Eskizlerin üzerine eğildiğinde veya
ince parmaklarını mavi baskıların
çizgileri boyunca gezdirdiğinde, onları sorgulamaya cesaret ettiğinde ilk başta olduğu kadar eğlenmemişti. Bazen Oliver'ı tam olarak tanımadığı hissine kapılıyordu; onun planları, düşünceleri vardı ve bunları
kendisi paylaşmıyordu. Kendi hayatı doluyken bunları daha önce hiç özlememişti. Birlikte geçirdikleri uzun saatler boyunca, hiçbir şey bilmediği
tepkileri gözlemlemek için zamanı vardı.
O dalgındı, ondan uzaklaşan bir yoldaydı.

Ona kur yapma yükünü bıraktığı bir hafta geldi; yeni bir
elbise her zamanki iltifatını getiremedi; gururla bıraktığı
bir soru cevapsız kaldı. Sonra bir sabah sesinde yeni bir
netlikle, telefon etti ve ona o akşam kulübünde bir adamla buluşması gerektiğini söyledi. Mekanik bir şekilde cevapladı, sesinin onu rahatlatması gereken bir tatlılığa dönüştüğünü donuk bir şekilde duydu.

"Seni önemli olmadıkça terk etmeyeceğimi biliyorsun, canım. Şimdi açıklayamam ama eve döndüğümde sana harika haberlerim olabilir."

Ahizeyi düşünceli bir şekilde kapattı ve aniden kasvetli ve boş görünen
bir daireye yöneldi. Gününde hiçbir amacı yoktu.
Alacakaranlık saati, sonsuz, karanlık bir yalnızlık beklentisiyle belirdi.
Bir an onu arayıp öğle yemeği için
şehir merkezinde buluşmayı teklif etmeyi düşündü; sonra dürtüsünü dizginledi.
Sızlanan bir eşe mi dönüşecekti! Şimdi gününü birlikte geçirebileceği
bir arkadaş özlemi çekiyordu; ama aklına kimse gelmiyordu.
Oliver'la evlendiğinden beri yakınlaşmayı teşvik etmemişti. Onun yüzünden
şimdi dönebileceği birkaç kadını yabancılaştırmıştı.
Oliver kadınlar arasındaki arkadaşlıkları hiç anlamamıştı.

Gün uzadıkça uzadı. Aylar sonra ilk kez
kendisini o akşam dışarı çıkmayı dilerken buldu. Neredeyse suçlulukla
David Cannon ve Frances Maury'yi düşündü, kendini Frances'ın
yerinde hayal etti. Piyanoya gitti, şarkı söylemeye çalıştı ve
üzülerek ne yazık ki
pratik yapmadığını fark etti. Sonuçta, ne önemi vardı ki? diye karar verdi asık suratla. Oliver nadiren ondan müzik isterdi.

Bir roman aldı ve üzerinde uyuyakaldı.

Saat on birde Oliver eve geldi. Ön kapıyı açma şeklinden haberin iyi olduğunu biliyordu. Ona doğru koştu;
donukluğu kayboldu.

Oliver onu elinden tuttu ve onu varlığıyla aniden tekrar ısınmış gibi görünen yumuşak ışıklı odaya götürdü.
Sonra onu döndürdü,
kendisine doğru. Gülümsemesi onun kendi parlaklığının mutlu bir yansımasıydı.

"Ne olduğunu asla tahmin edemezsin," diye başladı.

"Çabuk söyle bana!" diye yalvardı.

Bir an bekledi, dramatik bir etki yaratmaya çalışarak.

"Peki, o zaman," dedi gururla, "Fransa'daki yeniden yapılanma için özel bir
komiteye atandım. Malcolm Wild--ondan bahsettiğimi
duydunuz--bugün Washington'dan bana bunu teklif etmek için geldi.
Komitede altı kişiyiz ve ben en genciyim."

"Oliver!" Ünlem işaretine onun beklediği bir şeyi ekledi,
çünkü Oliver tatmin olmuş görünüyordu. Genç ve muzaffer bir
jestle başını kaldırdı. "Büyük ve yararlı bir iş yapma şansım," dedi.
"Bunun ne anlama geldiğini söylememe gerek yok. Böyle bir onuru asla ummadım, _ben_ asla
hayal etmedim. "

"Seninle gurur duyuyorum!" diye bağırdı.

Onu neredeyse hiç duymuyor gibiydi.

"Bir düşün, bir düşün--buradaki en büyük beş mimarla birlikte oraya gitmeye davet edilmek, Amerikan parası bizi destekliyor!
Yeniden inşa etmemiz için bize koca bir bölüm verildi; kaç tane
köy olduğunu unuttum. Bir rüya gibi." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Fransa!" derken duydu kendini. "Ama Oliver, bu aylarca süren bir iş."

Mutlu bir şekilde başını salladı.

"Öyle işte."

"Fransa!" diye mırıldandı bir tür coşkuyla. "Daha yeni anlıyorum."
Ellerini birbirine kenetledi. "Her zaman seninle Fransa'da olmak istedim. Canım, ne zaman başlıyoruz?"

Ona hızlı ve şaşkın bir bakış attı.

"Neden, Myra, anlamadın mı? Seni hemen yanıma alamam. Daha sonra, elbette, sen de bana katılırsın. Uzun sürmez, en fazla birkaç ay."

"Sen gittiğinde ben de gitmeyecek miyim?"

Sesi alçak ve gergindi, doğrudan kalbine işledi.

"Myra, hiç düşünmemiştim--bu şu an bir erkek gezisi, canım.
Ben--seni yanımda götüremezdim," diye kekeledi acınası bir şekilde. "Pasaportlar
almak neredeyse imkansız; ve sonra oradaki koşullar----"

Kolları iki yanında dimdik, ondan uzaklaştı.

"Ne zaman--gitmeyi planlıyordun?"

Acına acınası bir şekilde baktı.

"Sevgilim, bana öyle bakma!"

"Ne zaman gitmeyi planlıyordun?" diye tekrarladı.

"Gelecek hafta," dedi değişmiş bir sesle. "Bunu böyle alacağını hiç düşünmemiştim.
" Hiç düşünmemiştim--bu harika bir şans."

"Sana bir keresinde bunu söylemiştim," dedi yavaşça ve yüzünü
görmemesi için başını çevirdi. "Bana dokunma!" diye bağırdı, o yaklaşırken. "Yapma! Bütün gün gergindim ve yalnızdım." Kendini
kontrol etmeye çalıştı, ama o kollarını ona doladığında, incinmiş bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı. "Beni terk edersen, ölürüm. Buna dayanamam. Bunun
kötü bir şey olduğunu biliyorum." Sözleri ona kırgın bir şekilde ulaştı. "Sadece
çünkü sen benim tek sahip olduğum şeysin. Her şeyden vazgeçtim; ve şimdi----"

O, çok hareketsiz durdu, boşluğa baktı, ona olan tutuşu asla
gevşemedi. Kadın tökezleyerek ilerledi, bu ana kadar kalbinde saklı olanı itiraf etti. Ona, hiç kimseye
ifşa edebileceğini düşünmediği şeyleri anlattı--hiçbir zaman formüle etmeye
cesaret edemediği şeyler. Kadın bitirdiğinde, adam garip, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Bana bu kadar bağımlı olduğunu bilmiyordum. Ama sorun değil; seni
asla bırakmayacağım. Sorun değil. İşte, canım, anlıyorum."

Kadın, adamın tutuşundan kurtulmak için çabaladı ve gözlerini aniden
tutkulu bir şekilde gözyaşlarını
silerek kuruladı.

"Gideceksin," dedi sertçe. "Bu şekilde davrandığım için kendimden nefret ediyorum. Sadece----" Daha fazla ileri gidemedi.

Ona tekrar dokunmaya çalışmadı. Birbirlerine bakarak durdular,
aşklarını ölçüyorlardı.

"Gidebilirim," dedi sonunda, sanki kendi kendine; "ama gidersem
çok değerli bir şeyi mahvedeceğim. Şimdi inkar ediyorsun ama
kendi fedakarlığını hatırlayacaksın. Ve sonra, elbette,
işine geri döneceksin. Bunu yapmanı isterim. Ama bir daha asla aynı olmayacak, asla."

"Geri dönmeyeceğim."

Başını iki yana salladı.

"Gitmeseydin, beni asla affetmezdin. Burada yalnız ve aylak geçirdiğin her gün, bizi
çok yakından tutan o kırılgan bağlardan birini koparırdı. Keşke Güney Amerika'dan vazgeçmeseydin!"

"Yanılmışım," dedi kadın kasvetli bir şekilde.

Sonunda kollarını uzattı.

"Myra," dedi, "benim için her şeyden daha değerlisin. Bu teklif
beni memnun etti; itiraf ediyorum. Ama burada da aynı şekilde çalışabilirim. Cromwell evim var, biliyorsun, ve Newburgh'lar yakında inşa edebilirler. Bir daha düşünmeyelim."

Bir an geri çekildi, pes etmekten korkuyordu; ama özlemine direnmenin bir yolu yoktu ve ona doğru küçük bir iç çekişle koştu, o da onu alıp sıkıca sarıldığında hafifçe
yansıttı.

Sadece birbirleri için yaşamaya yemin etmişlerdi. Aşklarının teması yeterince yüceydi, ama enstrümanlar yanılabilirdi. İnsanlar
nadiren yüce bir anın ölçüsünün ötesinde yüce bir notayı sürdürebilirler. Minnettarlığında duygusal olsa da, Myra o notayı günler ve geceler boyunca çalmaya devam ederdi. Oliver'ın onun uğruna vazgeçtiği şeyleri unutmasına izin vermeyecekti.

Her zamankinden daha fazla, kendisini onun işiyle ilişkilendirmeye çalışıyordu.
O, onun kişiliğini orada tanımaya zorlanmıştı. Çünkü ustaca
planları hakkında konuşmaya öncülük ettiğinde, kaçamak sorunları avlıyor,
onlarla boğuşuyor ve ona kesin bir içgüdünün çözümlerini sunuyordu.
Onun kibriyle hesaplaşmıyordu. Sık sık açıkladığı gibi,
kaybedilmiş bir fırsatı telafi etmek için fazla istekliydi.
Artık bir fedakarlık olarak kabul etmeyi kabul ettiği şey üzerinde yavaş yavaş düşünmeye başladı.
Geçici sinir anlarında buna bile değiniyordu.
Bazen sinir krizlerine giriyordu, normale döndürüleceğinden ve sevileceğinden emindi. Bir kaş çatmanın onu nasıl dehşete düşürdüğünü,
bir kelimenin ne kadar derin yaralar açabileceğini, ne kadar küçük yaralar açabileceğini çok iyi biliyordu. Bazen sanki biri veya diğeri, sadece rutini rahatlatmak için önemsiz bir fark
üzerine kasıtlı olarak kısa, şiddetli bir sahne
yaratmış gibi görünüyordu. Gözün ötesine kadar uzanan yerel ovalar uzanıyordu.
Kırık ülkeyi, bilinmeyenin beklenmedik inişlerini ve kıvrımlarını özlüyordu.
Yüreği maceraya atılmış değildi. Bedeni ve ruhu sadıktı, ama ona çevirdiği bakışlarda hoşnutsuzluk vardı.

Bir öğleden sonra gazetelerde David Cannon ve Frances Maury'nin Güney Amerika'dan bir dizi muzaffer resitalden sonra döndüklerini okudu. Ertesi ay bir konser vereceklerdi.
Haberlere karşı kayıtsızlığı, kasvetli bir şekilde, eski hayatından
ne kadar uzaklaştığının bir göstergesiydi diye düşündü. David Cannon'ı görmek bile istemiyordu.

O akşam konuyu açan Oliver'dı.

"David geri döndü. Eğer sen onunla olsaydın, bugün ne kadar heyecanlanırdım!" diye belirtti. "Garip, değil mi?"

"Fransa'da olurdun," diye hatırlattı ona.

Bir süre sessizce oturdular.

Aniden hızlı bir hareketle kitabını bir kenara koydu.

"Myra, neden tekrar şarkı söylemiyorsun?"

"Bu gece senin için mi?"

"Mesleki olarak demek istiyorum," diye patladı.

Myra odanın diğer ucuna, gölgeli bir köşeye doğru kaydı.

"Bilmiyorum," dedi oldukça düz bir şekilde, beyaz güllerle dolu bir kaseye eğilerek. "Sanırım artık öyle hissetmiyorum. Tekrar bir
şeylere başlamak zor."

Kitabını karıştırdı; sonra, sanki inat ediyormuş gibi, şöyle dedi;

"Korkarım ki canım, yaşlanmamıza izin veriyoruz."

Myra hızla döndü, nefesini tuttu.

"Yani ben mi?"

"İkimiz de." Dikkatliydi, hatta şefkatliydi, ama Myra aldatılmamıştı.

Konuşmuş olması neredeyse bir rahatlamaydı.

"Söyle bana canım," dedi köşesinden. "Sıkıldın, değil mi?
Ah, benimle değil" - protestosunu engelledi - "ama sadece sıkıldın.
Öyle değil mi?" Sesi aldatıcı bir şekilde sessizdi.

Sandalyesinde kıpırdandı, doğrudan saldırı altında kıpırdandı ve
kaçınmamaya karar verdi.

"Sanırım yeterince gömüldük," diye itiraf etti sonunda.
"Elbette birlikte geçirdiğimiz akşamları seviyorum; ama arada sırada biraz değişiklik
hoş olabilir. Belki de iki kişinin birbirinin arkadaşlığına tamamen kapılması iyi bir şey değildir. Ve merak ediyordum, canım" - tereddüt etti, kelimelerini dikkatlice seçerek - "Başka ilgi alanların olsaydı daha mutlu olmaz mıydın diye merak ediyordum - kendi ilgi alanların."

"Ya ben istemezsem?" Bunu bir meydan okuma olarak söylemedi,
ama sabırsızlıkla hafifçe kaşlarını çattı.

"Buna inanamıyorum," dedi. "Dünyayla tüm bağını mı kaybettin?"

Yavaşça sıcak ışık çemberine doğru ilerledi.

"Eskiden olduğu gibi insanlara ve şeylere önem vermiyorum gibi görünüyor. Bana bak.
Ben aynı Myra değilim."

Derin, araştırıcı bir ifadeyle ona baktı ve
gördüğü şey onu ani bir karar hareketiyle ayağa kaldırdı.
Bir dahaki sefere konuştuğunda sesi daha hafif, daha canlı çıktı.

"Haklısın canım. Gittikçe uyuşuyoruz. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim,"
şakacı bir şekilde devam etti. Dudakları gülümsedi ve gözleri onun yanında diz çökerken, başını eğmiş, parmaklarını
paltosunun pürüzlü yüzeyinde gezdirirken onu izliyordu. Bu günlerde
akşam yemeği için hiç giyinmezdi. "Bir parti verelim, olur mu?" dedi.
"Ve sonra herkes bizim hala hayatta olduğumuzu bilecek."

Eğer onun ruh halini test etmek isteseydi, daha iyi bir
yol bulamazdı. Anında tüm hevesi geçti. Hiçbir şey
yapamazdı, tek yapabilecekleri şey partiyi hemen planlamak, tarihi belirlemek, davet edilecek
arkadaşların bir listesini yapmaktı.

Defter, kalem ve eski adres defteriyle hazırdı, ki bu defter
günlerdir masasında dokunulmadan duruyordu.

"Frances Maury'yi davet edelim mi?" diye önerdi. "Sana evlenmeden önceki halimi hatırlatacak."

"Ne kadar da güzel bir şeytandın!" diye mırıldandı hatıralarla.

Keşke bunu söylemeseydi. Ama kendini kıskanmak
ne kadar da saçmaydı!

Eh, yine eğlendireceklerdi, çünkü bu onu memnun ediyordu. Ama o
sosyal içgüdüsünü kaybetmişti. Bu parti harika bir girişim gibi görünüyordu. O,
gerçekten hissetmediği bir coşkuyu taklit etmek zorundaydı.
"Yaşlanıyor muyum?" diye merak etti bir kereden fazla. Kendini ev sahibi olarak düşündüğünde
bir utangaçlık paniği yaşadığını itiraf etmek zorundaydı.
Bu seferki tek şey o olacaktı. Frances Maury, primadonna rolünü üstlendi.

Davetlerinde hiçbir pişmanlık yoktu. Bu eski
dostlar ve tanıdıklar, tanıdık sesler ve hareketlerle geldiler. Onu
gördükleri için gerçekten mutlu görünüyorlardı, ama onu esirgemediler. O,
biraz daha şişmanlamıştı, değil mi? Ah, mutlu insanlar
bunu riske
attılar. Ve ne kadar mutlu olduğunun onlara söylenmesine gerek yoktu. Hem de oldukça
eski moda bir şekilde. Myra evcilleşti--ne kadar da tuhaftı! Artık şarkı söylüyor muydu? Hayır mı? Ne yazık!

Odaları çok uzun süre sessiz kalmıştı. Çok fazla gürültü onu sağır etti.
Birdenbire _şişmanladığını_ fark etti. Yeni elbisesi, bu vesileyle daha akıllıca tasarlanmış olmalıydı. Martigues
bunu ona söylese bile. Ayrıca, çekim gücünü kaybetmişti.
Eskiden olduğu gibi insanların dikkatini çekemiyordu. Birkaç kelimeden sonra birinin diğerinden ne kadar kolayca uzaklaştığının hassas bir şekilde farkındaydı. Ev sahibi olmasaydı, sık sık
kendisini yalnız bulurdu.

David Cannon ve Bayan Maury geç geldiler. Frances dramatik girişlerden hoşlanırdı; sahne duygusuna sahipti. Myra aceleyle öne çıktı, bunu yaparken, selamının annelik havası taşıdığının farkındaydı; Cannon, o küçük, amansız gözleriyle
içinden ve içinden bakıyordu. Sonra Oliver geldi ve gözlerinin ucuyla
Frances'ın ona bağlandığını gördü. Bunun olacağını biliyordu.

Frances Maury gerçekten de güzel bir yaratıktı, canlı, elektrikli, hızlı
ve hareketsiz, yumuşak sesli. Bir çan gibiydi. Ona
dokunduğunuzda, çınladı. Oliver bir tarafta, Martigues diğer tarafta, o
odanın içinde canlı bir şekilde ilerledi ve kısa sürede etrafı sarıldı.
Çok güzel bir şekilde Myra'ya doğru ilerledi, Myra'yı
sıcaklığının çemberine nazik bir dostlukla çekti.

Martigues, coşkuyla, onun taktığı
çok modern mücevheri, gümüşe yerleştirilmiş bir ay taşını tasarlayanın kendisi olduğunu açıkladı. "Çok
tatlı değil mi!" diye tekrarlamaya devam etti.

Oliver bu süse bakmak için eğilmişti ve parmaklarıyla oynuyordu,
koyu kafası onunkine yakındı. Ona fısıldadı ve o da fısıldadı.
Zaten çok iyi anlaşıyorlardı.

David Cannon, Myra'ya doğru yürüdü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden. "Tiz notaları
seninkiler kadar iyi değil, ama gelişiyor. Eğer aşık olmazsa,
ondan bir şeyler çıkaracağım." Oliver'a kaşlarını çattı.

Myra kızardı.

"Çok zeki görünüyor," diyebildi sadece.

"Ona şarkı söyleteceğim," dedi Cannon ve onun yanına doğru bir yol açtı.
Biraz surat astı, ona asla karşı koyamayacağını söyledi ve
piyanoya doğru ilerledi.

Myra kısa bir nefes aldı. Kendisi şarkı söylemeyi planlamamıştı ama
Oliver veya David'in ona reddetme şansı vereceğini ummuştu.
Bu kıza karşı öfkeli veya kıskanç hissetmiyordu,
küçük şeylerle uğraşamazdı; ama kendini yaşlı, donuk ve yalnız hissediyordu. Eğitimli gülümsemesi
tek kalkanıydı. Frances Maury şarkı söylerken onu tuttu. Oliver'a bakmadı, ama onun sevinci sanki kendisi sebep olmuş gibi ona ulaştı. Onun piyanoya yakın bir şekilde durduğunu hissetti. Nasıl durduğunu, gözlerinin nasıl parladığını biliyordu. Biliyordu, çünkü sıcak, zengin ses yükselirken, Cannon'ın garip ritimleri odayı vahşi bir pagan zarafetle doldururken, hafızasına çekildi ve orada olup biten her şeyi buldu. Kendisi şarkı söylüyordu; hepsinin önünde özgür ve güzel duruyordu; Oliver'ın gözleriyle karşılaştı.

Frances tekrar tekrar şarkı söyledi. Oliver alkışları yönetti ve Myra gülümseyerek oturdu, sabit bakışları içe dönüktü. Bittiğinde, Frances'in elini tuttu ve sanki kendine teşekkür ediyormuş gibi, kendine veda ediyormuş gibi oldu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde David Cannon yanına geldi ve sertçe şarkı söylemesini önerdi.

Başını salladı.

"Hayır, iyi arkadaşım."

"Neden olmasın?" Çirkin, ustaca onun üzerinde duruyordu.

Gülümsemesi yumuşadı ve dudaklarında tatlı, hüzünlü bir titremeye dönüştü.

"Nedenini biliyorsun."

"Saçmalık!"

"Bana daha fazla zorbalık edemezsin, David," dedi ona nazikçe. "İşin trajik kısmı da bu," diye ekledi kendi kendine. David'i seviyordu,
ama keşke gitse. Keşke hepsi gitse. Çok
geç olmalı.

Ancak son misafir gitmeden önce daha da geç olmuştu. O son misafir, asık suratlı David eşliğinde Frances Maury'ydi. Oliver onu
tutmuştu.

"Myra ve ben her zaman o kadar erken yatarız ki bir kereliğine de olsa uyanık kalmak rahatlatıcıdır," demişti.

"Elbette erken yatmak çok daha mantıklı." Bayan Maury'nin sesi, mantıklı şeylerin ona çekici geldiği gibi gelmiyordu.

"Oliver sabahın erken saatlerinde ofisinde olmak zorunda," diye araya girdi Myra neredeyse bir özür olarak.

"Onunla ilgileniyor," dedi Oliver'dan, esprili bir tonlamayla.

Frances Maury şakacı bir şekilde ürperdi.

"Eşlerin benim için çok fazla görevi var. Asla evlenmeyeceğim."

"Yapma," dedi Oliver ve yaptığı hatayı fark etti. Hızla Myra'ya baktı ve onun rahatsız görünmediğini görünce rahatladı.

Sonunda eve gitmekte ısrar eden David oldu. Frances gülerek özür dileyerek ona itaat etti.

"Bana çok iyi vakit geçirmemi sağladın. Saati unuttum. Tekrar gelebilir miyim?"

"Gerçekten de gelmelisin," diye cevapladı Myra misafirperver bir şekilde.

Ancak konserine gelme sözü verene kadar ayrılmayacaktı. Onlara bilet gönderecekti. Ve yakında onunla çay içmeleri gerekiyordu. Arada bir ona eşlik ederler miydi? Oliver hevesle
onun emrine amade olacağına söz verdi. David'in iğrenç öfkesini umursamadan onu koridora kadar takip etti.

Myra yavaşça odaya döndü, yorgun gözlerle
boş bira şişelerini, sandviç kabuklarını, halılardaki külleri, çılgınca
çekilen sandalyeleri fark etti. Mekan hala gevezelik ve şarkıyla yankılanıyordu.
Artık onun evi gibi görünmüyordu.

Hemen Oliver ona katıldı.

"Eh, bundan hoşlandım," dedi çocuksu bir tınıyla. "Hadi, şimdi,
insanları tekrar görmek ne güzel değil miydi? Herkes harika vakit geçirdi."
Masaya doğru hafifçe yürürken mırıldandı ve kendine bir sigara aldı.

Kanepenin üzerine yığıldı.

"Biraz yorgunum."

Sigarasını yaktı, söndürmeden önce kibritin minik alevinin üzerinden ona baktı.

"Neden, hiç fark etmemişim. Gerçekten de tamamen içinde görünüyorsun."

Bir çabayla doğruldu, elini saçına götürdü.

"Korkarım alışkanlığımı kaybettim."

"Tekrar alman gerekecek," dedi neşeyle. "Bir sürü
parti vereceğiz. Benim işim için de iyi. Walter Mason
bu gece Long Island'da bir ev inşa etmeyi düşünen bir adam getirdi. Walter bana oldukça memnun bir şekilde gittiğini söyledi."

Kadın hemen ilgi gösterdi.

"Neden bana söylemedin? Ona karşı nazik olmak için özel bir çaba sarf etmiş olabilirim."

"Oh, iyi vakit geçirdi," dedi umursamazca. "Diyorum ki, Myra, arkadaşın Bayan Maury büyüleyici. Muhteşem şarkı söylüyor." Kanepeye doğru ilerledi ve kenarına oturdu, dalgın bir şekilde onun eliyle oynadı.

"Çok tatlı," diye kabul etti Myra.

"Neden şarkı söylemedin?" diye sordu aniden.

"Gerek yoktu." Dudaklarında o küçük gülümseme geri dönmüştü. Aralarında tanıdık olmayan bir utanç duygusu oluştu. Bunu dağıtmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Esnedi.

"Eh, yapmalıydın. Aman Tanrım! Çok geç oldu! Saat iki. Yatmaya gidiyorum." Alnından hafifçe öptü.

"Birazdan gelirim," dedi.

Yan odada mırıldandığını duydu, hareket ettiğini duydu,
ayakkabılarının yerde çıkardığı sesi duydu. Gözleri kapalı bir şekilde uzandı.
Sonra ayağa kalktı, piyanoya gitti ve parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirdi. Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. İnce eleştirel yetenekleri uyanıktı. Şarkı söylerken dinledi--sanki başka biri onun kararına göre yükselecek veya düşecekmiş gibi dinledi. Notalarında tuhaf bir canlılık eksikliği vardı. Yüreğinden gelmiyorlardı.

Birden durdu. Oliver "Myra" diye sesleniyordu.

Hızlı bir umutla heyecanlandı ve ayağa kalktı, kızarmıştı
ve titriyordu.

"Yakında yatağa gelmiyor musun? Müzik için çok geç," diye hafifçe homurdanarak koridordan aşağı doğru kaydı.

Yüzündeki ışık söndü.

"Geliyorum." Kurşun gibi bir yorgunluk çöktü.
Piyanoyu yavaşça kapattı.

O, odaya girdiğinde çoktan uyumuştu. Bir an ona bakarak durdu.

"En kötüsü de benim de uyuyacağım," diye düşündü.

_KELEBEKLER_

ROSE SIDNEY'DEN

_The Pictorial Review_'dan

Rüzgar sert bir esintiyle yükseldi, güvensiz pencereleri titretti ve
evin köşelerinde kederli bir şekilde iç çekti. Kapı kendini açtı, tereddütle içeri doğru sallandı ve bir an sarkık
menteşelerinde sallanarak asılı kaldı. Şekilsiz bir gri sis bulutu sıcak, buharlı odaya esti. Ama eşiğin üzerinde duran hayalet ziyaretçi her neyse, içeri girmemeye karar vermişti, çünkü mandal hızlı, tutkulu bir güçle
kapandı. Çarpılan kapının yankısı evin içinde ürkütücü bir şekilde yankılandı.

Mart Brenner'ın karısı, büyük, siyah sobanın üzerinde
kaynayan bir tencerenin içindekileri karıştırdığı kepçeyi bıraktı ve sakat ayağını arkasından sürükleyerek
ağır ağır kapıya doğru topalladı.

Kapıyı açtığında yeni bir sis hayaletleri sürüsü içeri girdi. Dünya
gri, ıslak bir battaniyeydi. Aşağıdaki köyden gelen tek bir ışık bile sisi delmiyordu ve evin arkasındaki siyah tepedeki uzun sedirlerden oluşan yalnız ordu
tamamen gizlenmişti.

"Kim var orada?" diye seslendi Bayan Brenner. Ama sesi düz ve
boğuktu. Uzaklarda, sahilde sis düdüğünün uzun
ağzını belli belirsiz duyabiliyordu.

Göğsünde hafif bir umut zonklaması durmuştu. Kapıda kimseyi bulmayı gerçekten beklemiyordu, belki de kavşakta yolunu
kaybetmiş bir yabancıdır. Sis ilk geldiğinde öğleden sonra daha erken bir vakitte bir tane olmuştu. Ama kocası o zaman evdeydi ve onun asık suratlı tavrı yabancının dostluk girişimlerini
kısa kesmişti. Mart'ın bu çirkin tavrı onları Cedar Hill'deki hayatlarının erken dönemlerinde köydeki tüm ilişkilerden
yalıtmıştı.

Bir atmaca yuvası gibi evleri, ıssız yamacın düşmanca yamaçlarında köyün üzerinde asılıydı. Ziyaretçiler azdı ve her zaman isteksizdi, hatta yabancılardı bile, çünkü köy Mart Brenner ve akrabaları hakkında garip hikayeler anlatıyordu. Köy, onun ve ona ait olan herkesin kötülük ve felaketle işaretlendiğini söylüyordu. Felaket
gerçekten de kendi tarihini yazmıştı. Annesi
çılgındı, kanlı kehanetlerin ve belirsiz korkuların trajik bir deliliği; tek oğlu on sekiz yaşında akılsız bir yaratıktı, tüm boyu ve cüssesine rağmen
günlerini tepedeki ormanda kelebek yakalamakla,
gecelerini ise kanatlarını açarak evin çıplak
duvarlarına zahmetli bir şekilde
takmakla geçiriyordu.

Brenner ailesinin tuhaf, sessiz hayatını yaşadığı oda
altınla kaplıydı, parıldayan goblen, kaba zeminlerden başlarının üstündeki siyah kirişlere kadar uzanan, yayılmış sarı kelebek sürülerinin oluşturduğu
parlak goblendi.

Olga Brenner'ın kendisi de ailesinden daha az trajik değildi. Yüzünde,
acı asidiyle yazılmış, aktif vücudunu çarpıtan darbelerin ve
zulmün tarihi vardı. Sakat ayağı yüzünden,
tüm sol tarafı umutsuzca sarkmıştı ve kolu, çürümüş bir ağaçtan bir dal gibi,
onun üstünden sallanıyordu. Fakat çarpık vücudundan daha üzücü olan, yorgun, solgun gözlerinden dışarı bakan yalnız ruhtu.

O, özünde, yakınlıklarına ve dedikodularına, çit köşesindeki komşuluğuna derin bir sevgi duyan bir köy kadınıydı. Köyün, Mart Brenner'ın karısı olarak ona baktığı dehşet,
yiyip bitiren bir yaraydı. Zavallı,
akılsız oğlunun trajedisinden, yaşlı Bayan Brenner'a duyduğu nefretten ve Mart'a karşı her zaman hissettiği korkudan daha büyüktü. Mart'ın uzun, açıklanamayan yokluklarından birinde bir gün birinin eve gelip oturup bir fincan çay içerken onunla sohbet edebileceği yönündeki mantıksız umudunu asla tamamen kaybetmemişti. Tekrar loş odaya dönüp kapıyı arkasından kapatırken, zayıf umudunu bir kenara koydu.

"Bu rüzgarın bir parçası olmalı," diye düşündü. "Bazen garip
oyunlar oynuyor"

Şömineye gidip donuk lambayı yaktı. Titreşen ışıktan saatin yüzünü
okudu.

"Tobey geç kaldı!" diye haykırdı huzursuzca. Zihni Tobey için duyduğu korkudan asla
rahatlamadı. Çocuksu zihniyeti onu her zaman, onu saatlerce salladığı zamankiyle aynı yüke
sokuyordu, göğsünde cılız bir bebek.

"Dışarıda olması onun için korkunç bir gece!" diye mırıldandı.

"Kan! Kan!" dedi sobanın yanındaki karanlık bir köşeden gelen trajik bir ses.
Odanın kızıl yarı karanlığında zar zor görülebilen bir çift şeytani
göz onunla buluştu.

Bayan Brenner buruşmuş ve buruşmuş kayınvalidesine öfkeli ve küçümseyici bir bakış attı.

"Sakin ol!" diye emretti. "Bana öyle geliyor ki sen hep bunu söylüyorsun - kan!"

Parıldayan gözler somurtkan bir itaatle onunkilerden uzaklaştı. Ama
trajik ses inatla "Ellerinde kan! Kırmızı! Damlıyor! Kan görüyorum!" diye mırıldanmaya devam etti.

Bayan Brenner ürperdi. "Bir büyüyü susturabilirmişsin gibi görünüyor!" diye
şikayet etti.

Yaşlı kadının sesi kesik ve huzursuz bir fısıltıya dönüştü.

Olga'nın emirleri bildiği tek yasalardı ve onlara itaat etti.
Bayan Brenner sobaya geri döndü. Ama gözleri sürekli
saatte ve oradan da sisin odaya
ağır bastığı kararan pencere karesine dönüyordu.

Gri sessizlikten kepçeyi Bayan Brenner'ın sinirsiz elinden düşüren ve uyuklayan yaşlı kadından inilti getiren
bir parçalanma sesi geldi! Bir çığlıktı, uzun, delici bir çığlık,
o kadar yoğun, o kadar acı dolu ki, sanki kirişlerin altında bedensiz bir ruh çığlık atıyormuş gibi odada yankılandı!
Bir dehşet çığlığıydı, masum, kalbi kırık bir çığlık!

"Tobey!" diye bağırdı Bayan Brenner, yüzü kaskatı.

Yaşlı kadın yırtık eteğini çekiştirmeye başladı, "Kan!
Ellerinde kan! Görüyorum." diye mırıldandı.

"Bu tepedeydi," dedi Bayan Brenner yavaşça, sesini sabitleyerek.

Nasırlı elini dudaklarına koydu ve acı dolu bir dikkatle dinlemeye devam etti. Ama şimdi ağır, sisli sessizlik
tekrar çökmüştü. Ara sıra sis düdüğünün uzun, zayıf feryadı duyuluyordu.
Başka
bir ses yoktu. Gölgeli köşedeki yaşlı kadın bile
ağızlamayı bırakmıştı.

Bayan Brenner hareketsiz duruyordu, eli titreyen
dudaklarına değmişti, başı siren çağrısı arasındaki dört donuk aralıkta öne eğilmişti.

Sonra evin etrafında tökezleyen ayak sesleri duyuldu.

Bayan Brenner, acı dolu aksaklığıyla, ayaklar orada durmadan önce kapıya ulaştı ve kapıyı açtı.

Zayıf ışık oğlunun yuvarlak, boş yüzüne düştü,
çok fazla elle tutulmaktan kirlenmiş,
kaçınılmaz mukavva kutusu, büyük göğsüne sıkıca bastırılmış ve içinde hapsedilmiş kanatların yumuşak vuruşları ve gümlemeleri.

Bayan Brenner'ın sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, "Tobey!" ama
"Neredeydin? O çığlık neydi?" diye bağırdığında tiz bir şekilde yükseldi.

Tobey, başının üstünden eve doğru sendeleyerek girdi ve mırıldandı,
"Üşüyorum!"

Kapıyı kapattı ve onu sobaya kadar takip etti, orada dikildi
ken kendini silkeledi ve beceriksiz parmaklarıyla nemli giysilerine vurdu.

"O çığlık neydi?" diye sordu gergin bir şekilde. Cevabını beklerken
pürüzlü parmaklarını birbirine kenetledi.

"Bilmiyorum," diye homurdandı somurtkan bir şekilde. Kalın alt dudağı bebek gibi öne doğru
gitti.

"Neredeydin?" diye ısrar etti.

Cevap vermeyince onu kandırdı, "Hadi ama, Tobey. Anneme söyle.
Nerelerdeydin?"

"Kelebekler yakalıyordum," diye cevapladı. "Bu sefer büyük bir tane yakaladım," zafer kazanmış gibi bir tavırla.

"Çığlığı duyduğunda neredeydin?" diye sordu kurnazca.

Başını yavaşça salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı donuk sesiyle.

Büyük bir ürperti onu sarstı. Dişleri birbirine çarptı ve açık fırın kapağının önünde dizlerinin üzerine
çömeldi.

"Üşüyorum," diye yakındı. Bayan Brenner yanına geldi ve elini ıslak, keçeleşmiş saçlarına koydu. "Tobey kötü bir çocuk," diye azarladı.
"Böyle ıslak bir şekilde dışarı çıkmamalısın. Saçların sırılsıklam."

Topal dizlerinin üzerine sertçe çöktü. "Otur," diye emretti,
"ve ayakkabılarını çıkaracağım. Bir bulaşık bezi kadar ıslaklar."

"Onlar da suyla dolu," diye homurdandı Tobey, yere uzanırken, büyük, beceriksiz bir ayağını onun kucağına koydu. "İçindeki su beni üşütüyor."

"Babanın bütün ayakkabılarını mahvediyorsun," dedi Bayan Brenner, başını görevine eğmiş bir şekilde. "Sana bir daha ıslakta onlarla dolaşmamanı söyledi. İçeri girip ayakkabılarını
gördüğünde seni kırbaçlayacak. Eve gelmeden önce onları kurutmaya çalışacağım.
Neyse," derin bir rahatlama nefesiyle, "Tepedeki o kırmızı kil olmadığına sevindim. O asla çıkmaz."

Çocuk ona hiç aldırış etmedi. Kutusunun içindekileri inceliyor, şişko, kirli işaret parmağını çırpınan
içerisinde gezdiriyordu. Sarı kanatlar parladı ve çocuk zafer
öfkesiyle kapağı kapattı.

"Büyük olan sadece çırpınmaktan daha fazlası," diye kıkırdadı. "Onu yakalamak için çok
zor zamanlar geçirdim. Koşmak ve koşmak zorunda kaldım. Ona bak, anne," diye ısrar etti çocuk. Başını iki yana salladı.

"Zamanım yok," dedi neredeyse kaba bir şekilde. "Baban eve gelmeden önce şu ayakkabıları çıkarmam gerek, Tobey, yoksa
çok
felaket bir şekilde cezalandırılacaksın. Eğer kızarsa, yine de seni yakalayacağım.
Daha iyi yatağa gir."

"Hayır!" diye itiraz etti Tobey. "Pa'yı çoktan gördüm. Akşam yemeğimi burada istiyorum!
Yatmak istemiyorum!"

Bayan Brenner durakladı. "Pa neredeydi?" diye sordu.

Ama Tobey'nin tutarlı düşünme dönemi geçmişti. "Bilmiyorum!" diye mırıldandı.

Bayan Brenner içini çekti. Yapışkan ayakkabıları çıkardı ve sertçe ayağa kalktı.

"Yatağa gir," dedi.

"Ah, anne, kelebeklerimle birlikte uyanık kalmak istiyorum," diye yalvardı çocuk.
İki büyük gözyaşı şişman yanaklarından aşağı yuvarlandı. Garip, bulutlu
dünyasında kesin bir gerçeği öğrenmişti. Neredeyse her zaman
annesini gözyaşlarıyla hareket ettirebilirdi.

Ama bu sefer kararlıydı. "Sana söylediğimi yap!" diye emretti ona.
"Belki yataktaysan baban seni düşünmüyordur. Ve
Ben bu ayakkabıları o düşünmeden önce kurutmaya çalışırım."
Kirli kutuyu onun direnen parmaklarından aldı ve bir elinde tutarak
onu ayağa kaldırdı ve yatak odasına itti.

Ağlaması üzerine kapıyı kapattıktan sonra geri döndü ve kutuyu
rafa koydu. Sonra ayakkabıları toplamak için acele etti.
Elindeki bir şey ıslak ayakkabılar için dışarı çıkarırken gözüne çarptı
ve doğruldu, elini raftan gelen zayıf ışığın vurduğu yere doğru kaldırdı.

"Kendimi kestim," dedi yüksek sesle. "Elimde kan var. Tobeys'in bağcıklarında olmalı."

Köşedeki yaşlı kadın uyandı. "Kan!" diye bağırdı.
"Olga! Ellerinde kan var!"

Bayan Brenner sıçradı. "Sen yaşlı baykuş!" diye bağırdı. Elini
kirli önlüğüne hızla sildi ve kesiği görmek için tekrar kaldırdı.
Ama elinde bir kesik yoktu! O kan nereden gelmişti?
Tobey'nin ayakkabılarından mı?

Ve tepede çığlık atan kimdi? Kendini
şaşırtıcı şüphelerle dolu bir sisin içinde hissetti.

Ayakkabıları kaptı, acı dolu gözlerle onları aradı. Ama
ıslak ve posalı kütlenin lekesi yoktu. Sadece ıslak kumlar ve
plajın sümüksü su yosunları onlara yapışmıştı.

Peki kan nereden gelmişti? Tam o anda
yamaçtaki bağırışların farkına vardı. Kapıya doğru topallayarak yürüdü
ve kapıyı aralık tuttu. Çok belirsiz bir şekilde meşalelerin
sallanan ışıklarını görebiliyordu. Bir ses ona doğru geldi.

"Şapkasını burada buldum. Bu yüzden bu ağaçların arkasına döndüm. Ve tam orada cesedini buldum!"

"Öldüğünden emin misin?" diye titrek bir ses daha duyuldu.

"Tam ölü!"

Olga Brenner kapıyı kapattı. Ama hemen ayrılmadı.
Yaslanarak, ıslak ayakkabıları kavrayarak, dik dik bakan
gözleri donuk bir şekilde durdu.

Tobey güçlüydü. Bazen çocukça öfke nöbetlerine kapılırdı ve disiplinsiz
gücüyle ona
zarar verirdi. Mart neredeydi? Tobey onu
görmüştü. Belki de kavga etmişlerdi. Zihni daha ileri gitmeyi reddediyordu.
Ama küçük, gizli alt akımlar ona baskı yapıyordu. Tobey babasından nefret ediyor ve ondan
korkuyordu. Ve Mart, yarım akıllı oğlunu gördüğünde her zaman öfkelenirdi. Ne _olmuştu_? Ve yine de ne olmuş olursa olsun, Tobey tepede değildi. Ayakkabıları buna sessiz
bir tanıklık ediyordu. Ve çığlık yamaçtaydı. Kaşlarını çattı.

Vücudu her zamankinden daha fazla eğilmiş bir şekilde yavaşça sobaya doğru topallayarak
ve ayakkabıları üstündeki büyük rafa koyup yükselen
sıcağa doğru yaydı. Onları daha yeni düzenlemişti ki tekrar yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Ancak bu ayaklar
tökezlemedi. Ağır ve emindiler. Bayan Brenner ayakkabıları kaptı, topladı ve koşmak için döndü. Ancak bağcıklardan biri
raftaki bir çiviye takıldı. Çiviye çaresizce asıldı
ve bu asılma her iki ayakkabıyı da gevşetti. Bir takırtıyla
ayaklarının dibine düştüler.

O anda Mart Brenner kapıda duruyordu. Yoksulluk, açgözlülük
ve kötü tutkular Mart Brenner'ı şeytanın parası gibi basmıştı. Tüylü başı güçlü omuzlarına doğru eğilmişti. Maymun benzeri uzun kolları
neredeyse dizlerine kadar sarkıyordu. Arkasında sis bastırıyordu ve
pürüzlü, dikenli saçları nemden elmaslarla boncuklanmıştı.

"Ee?" diye çıkıştı. Alaycı bir gülümseme yüzünü buruşturdu. "Seni yakaladım,
değil mi?"

İleri doğru yürüdü. Karısı geri çekildi, ama titreyen
dehşetinde bile, tehlike anında küçük ayrıntıları fark eden biri gibi,
ayakkabılarının kırmızı çamurla kaplı olduğunu ve her adımının
pürüzlü zeminde ıslak bir iz bıraktığını fark etti.

"Onlara hiçbir zarar vermedi," diye geveledi. "Sadece ıslaklar. Lütfen,
Mart, bir zerreye bile zarar vermediler. Sadece ıslaklar. Hepsi bu. Tobey onlarla
plaja gitti. Onları kurutmak için küçük bir büyü yeterli olacak."

Kocası eğildi ve ayakkabıları kaptı. Kendi içine
büzüldü, tutkusunun kaçınılmaz selini ve muhtemel darbeyi bekledi. Bunun yerine, ayağa kalkarken gülümsüyordu. Şaşkın bir şekilde,
ona donuk bir sessizlikle baktı.

"Zarar yok," dedi, neredeyse dostça. Rahatlayarak titreyerek,
elini uzattı.

"Kuruyacağım," dedi. "Ayakkabılarını bana ver,
çamurları çıkarayım."

Kocası başını iki yana salladı. Hâlâ gülümsüyordu.

"Kurumaya gerek yok. Ben kaldıracağım," diye cevapladı ve
ıslak çamurunu hâlâ
izleyerek Tobey'nin odasına girdi.

Korkusu başka bir kanala aktı. Kocasından, karanlık öfkelerinde korkuyordu,
ama şimdi alışılmadık dostluğunda ondan daha çok korkuyordu.
Belki de onu gördüğünde Tobey'e vururdu.
Dinlemek için kulaklarını zorladı.

Çıkışını uzun bir sessizlik izledi. Ama Tobey'den hiçbir haykırış,
mırıldanma ya da darbe gelmedi. Birkaç dakika sonra, hızla hareket ederek, kocası dışarı çıktı. Ağır gözlerini kaldırıp ona baktı. O
durdu ve kendi çamurlu izlerine dikkatle baktı.

"Bir bez alıp çamuru hemen sileceğim."

Bezin asılı olduğu çiviye doğru yürürken, kocası uzun bir
kolunu uzatıp onu alıkoydu. "Bırak gitsin," dedi. Tekrar gülümsedi.

Sonra, adamın çamurlu ayakkabılarını çıkardığını ve ıslak olanları giydiğini fark etti. Ayakkabılarını tamamen bağlamıştı ve ayaklarının ne kadar ıslak ve soğuk olduğunu düşünürken neredeyse şefkatli bir an yaşadı.

"Ayaklarını fırına koyabilirsin, Mart, kurulamak için."

Sözlerinin hemen ardından ayak sesleri duydu ve ardından sarkık kapıya sertçe vuruldu. Mart Brenner sobanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bir ayağını fırına doğru kaldırdı. "Kim var orada?" diye emretti.

Kapıyı açtı ve dışarı baktı. Bir grup adam basamakta duruyordu,
odanın loş ışığı onun tanıdığı yüzleri seçiyordu--Şerif Munn; köydeki bakkalı işleten Jim Barker; altlarındaki evde yaşayan Cottrell Hampstead;
Munn'ın yardımcısı genç Dick Roamer; ve birkaç yabancı.

"Ee?" diye sordu nezaketsizce.

"Brenner'ı görmek istiyoruz!" dedi içlerinden biri.

Geri çekildi. "İçeri gelin," dedi onlara. İçeri girip
şapkalarını çıkardılar ve odanın ortasında bir grup halinde toplandılar.

Kocası isteksizce ayağa kalktı.

"İyi akşamlar!" dedi alışılmadık gülümsemesiyle. "Dışarısı kötü, değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı Munn. "Yoğun sis. Sırılsıklam olduk."

Olga Brenner'ın acınası misafirperverlik içgüdüsü göğsünde yükseldi.

"Ocakta biraz sıcak çorba var. Bir büyü yapın, size biraz vereyim," diye ısrar etti.

Adamlar birbirlerine biraz belirsizlik içinde baktılar. Bir an sonra
Munn, "Tamam, çok zahmet olmazsa, Bayan Brenner," dedi.

"Hiç de değil," diye hevesle bağırdı. Çatlamamış kaseler bulmak için yetersiz çini
takımını arayarak telaşla etrafta dolandı.

"Oturun bakalım?" diye önerdi Mart.

Munn bir işaretle oturdu ve arkadaşları da onun örneğini izledi.
Mart, ocağın önündeki pozisyonuna geri döndü ve bir ayağını fırının geniş siyah ağzına
kaldırdı.

Şerif, "Ayaklarını ıslatmış olmalısın, Brenner?" diye şakayla söyledi.

Brenner başını salladı, "Eminim ki ıslatmışımdır," diye yanıtladı. "Bütün öğleden sonra sahildeydim."

"Orada alışılmadık bir ses duymadın, değil mi?" Munn,
gözlerini Bayan Brenner'a dikmiş, koyu çorbayı kepçeyle
çıkarırken konuşuyordu. Bayan Brenner, sanki büyülenmiş gibi durakladı, kepçesi havadaydı.

Munn'ın gözleri yüzünden yere kaydı. Orada,
kırmızı kilin izlerine sabitlendiler.

"Hayır, denizden başka bir şey yok. Bu gece dışarıda hava sert olmalı, çünkü
körfez hasta bir kedi gibi sızlanıyordu," dedi Mart sakin bir şekilde.

"Bir çığlık duymadım, ya da buna benzer bir şey, sanırım?" diye ısrar etti Munn.

"Sudan başka bir şey duyamadım. Neden?"

"Ah--hiçbir şey," dedi Munn.

Bayan Brenner çorbayı dökmeyi bitirdi ve
kaseleri masaya koydu.

Sandalyeler takırdadı ve kısa süre sonra adamlar yemeye başladı. Mart çorbasını diğerlerinden önce bitirdi ve dudaklarını şapırdatarak arkasına yaslandı. Munn kasesindeki son kaşığı bitirince
kötü görünümlü siyah bir pipo çıkardı, içini tütünle doldurdu ve yaktı.

Hoş dumanın büyük mavi nefesini üfleyerek sordu,
"Bugün etrafta yabancılar oldu mu?"

Mart başını kaşıdı. "Evet. Öğleden sonra erken saatlerde bir adam geldi.
Tepeye tırmanmayı amaçlıyordu. Ona güneş çıkana kadar beklemesinin daha iyi olacağını söyledim.
Gördü mü bilmiyorum."

"Daha sonra birini gördün mü--yarım saat önce falan?"

Mart başını iki yana salladı. "Hayır. Plajdan geldim ve kimsenin yanından geçmedim."

Şerif bir an piposunu çekti. "Şu çocuğun
hala kelebek mi yakalıyor?" diye sordu hemen.

Mart kaşlarını çattı. Uzun kolunu kelebek
sellerinin olduğu duvarlara doğru uzattı. Ama cevap vermedi.

"Hı-hı!" dedi Munn, sessiz gözleriyle hareketi takip ederek. Tekrar konuşmadan önce birkaç kez
üfledi.

"Sahilden ne zaman geldin, Brenner?"

Bayan Brenner ellerini sıkıca kapattı, iç içe geçmiş ziller
kendilerini kilitledi. "Ah, sanırım kırk dakika önceydi. Değil mi, Olga?" dedi Mart umursamazca.

"Evet." Sesi bir nefes gibiydi.

"Bugün oğlun dışarıda mıydı?"

Mart karısına baktı. "Bilmiyorum."

Munn'ın bakışları karısına yöneldi.

"Evet."

"Ne kadar zaman önce geldi?"

"Yaklaşık bir saat önce." Sesi düz ve cansızdı.

"Peki neredeydi?" Munn'ın tonu nazik ama ısrarcıydı.

Dehşet dolu bakışları Mart'ın yüzünü aradı. "Sahildeydi!" dedi meydan okuyan bir tonla.

Mart ona bakmaya devam etti ama yüzünde hiçbir ifade yoktu. Hala o tuhaf, sevecen gülümsemesini takınıyordu.

"Bu izler nereden geldi, yerde?"

Bayan Brenner'ın üzerine hızla bir dehşet çöktü.

"Bundan sana ne?" diye parladı.

Kocasının ikiyüzlü ve yatıştırıcı tonlarını duydu. "Hadi, hadi,
Olga! Bu beyefendilerle böyle konuşulmaz. Onlara bu izleri
kimin yaptığını söyle."

"Sen yaptın!" diye bağırdı. Etrafında düşen bir tuzağın
yumuşaklığını hissedebiliyordu.

Mart daha da genişçe gülümsedi.

"Bak Olga, bu kadar heyecanlanma. Şimdi gerginsin.
Bu izleri
kimin yaptığını söyle."

Çaresizce Munn'a döndü. "Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu.

Sesinin keskinliği, köşesinde uyuklayan yaşlı Bayan Brenner'ı uyandırdı.

"Kan!" diye bağırdı aniden. "Ellerinde kan!"

Ardından gelen sessizlikte, adamların gözleri merakla yaşlı kadına doğru döndü ve sonra birbirlerine
düşünceli bakışlarla baktılar. Bayan Brenner, o uzun anlamlı bakışların işkencesi altında,
sertçe söyledi. "O Mart'ın annesi. O iyi değil! Bizi neden rahatsız ediyorsun?"

Dick Roamer, onun için yalvarmak üzere elini uzattı ve Munn'ın
koluna dokundu. Korkmuş yaşlı yüzünde dokunaklı bir şey vardı.

"Bir adam - bir yabancı tepede öldürüldü," dedi Munn ona.

"Bunun bizimle ne ilgisi var?" diye karşılık verdi.

"Hiçbir şey, Bayan Brenner, muhtemelen, ama sadece bu öğleden sonra köydeki her adamın
nerede olduğundan emin olmam gerekiyor."

Bayan Brenner'ın göz kapakları titredi. Şerif Munn'ın gözlerinin sorgulayan dikkatini, onun sakin yüzünde hissetti ve gözlerindeki titremeyi
kaçırmadığını hissetti.

"Bu öğleden sonra oğlunuz neredeydi?"

Meydan okurcasına gülümsedi. "Sana söylemiştim, sahilde."

"Bu kimin odası?" Munn'ın işaret parmağı Tobey'nin kapalı kapısını işaret etti.

"Bu Tobey'nin odası," dedi annesi.

"Çamur izleri o odaya gidiyor. O izleri o mu yaptı, Bayan Brenner?"

"Hayır! Ah, hayır! Hayır!" diye haykırdı çaresizce. "Mart içeri girdiğinde onları yaptı. Tobey'nin odasına girdi!"

"Ne dersin, Brenner?"

Mart hoşgörülü bir tavırla gülümsedi. "Ne dediğini duydun, değil mi?"

"Doğru mu?"

Mart daha genişçe gülümsedi. "Olga ona katılmazsam saçımı yolacak," dedi.

"Ayakkabılarını görelim, Brenner?"

Mart tereddüt etmeden ağır botlarından birini ve sonra diğerini Munn'ın incelemesi için kaldırdı. Diğer sessiz adamlar onları incelemek için öne eğildiler.

"Yosun parçalarından başka bir şey değil," dedi Cottrell Hampstead,

Munn onlara baktı. Sonra dönüp yere baktı.

"Bunlar senin izlerinin büyüklüğünde, Brenner. Ama
kırmızı kilden yapılmışlardı. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Tobey benim ayakkabılarımı giyiyor," dedi Brenner.

Bayan Brenner soluk soluğa kaldı. Munn'a doğru ilerledi.

"Neden bütün bu soruları soruyorsun?" diye yalvardı.

Munn ona cevap vermedi. Bir an sonra sordu. "Bu öğleden sonra bir çığlık duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı.

"Oğlun çığlıktan ne kadar sonra geldi?"

Tereddüt etti. Verilecek en iyi cevap neydi? Şaşkınlıkla, karar vermeye çalıştı. "On dakika kadar," dedi.

"Aynen öyle," diye onayladı Munn. "Brenner, ne zaman geldin?"

Mart'ın suratında bir somurtkanlık izi belirdi. "Sana bunu bir keresinde söylemiştim," dedi.

"Yani Tobey'den ne kadar sonra?"

"Bilmiyorum," dedi Mart.

"Ne kadar sonra, Bayan Brenner?"

Tekrar tereddüt etti. Bir tuzak kokusu aldı. "Ah, sanırım on ila on beş dakika kadar," dedi.

Birdenbire tutkuyla patladı. "Bizi neden rahatsız ediyorsun? Tepedeki adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Köydeki diğer insanların peşinde değilsin, bizim peşinde olduğun gibi. Neden bunu yapıyorsun? Biz hiçbir şey yapmadık."

Munn, kalkıp kapıya giden ve kapıyı açan Roamer'a hafif bir işaret yaptı. Karanlığa doğru uzandı. Sonra döndü. Elinde bir şey tutuyordu ama Bayan Brenner ne olduğunu göremiyordu.

"Odununu kısa ve ağır bir baltayla kesiyorsun, değil mi Brenner?"
dedi Munn.

Brenner başını salladı.

"Üzerinde adın yazıyor, değil mi?"

Brenner tekrar başını salladı.

"_Bu balta mı_?"

Bayan Brenner kısa ve keskin bir çığlık attı. Kırmızı ve pıhtılaşmış, hatta sapı bile kanlı lekelerle işaretlenmiş, balta onlarındı.

Brenner ayağa kalktı. "Tanrım!" diye bağırdı, "o
balta oraya gitti! Tobey aldı!" Daha sakin bir şekilde devam etti, "Bu öğleden sonra
plaja inmeden önce tepede biraz odun kesmeyi düşündüm. Ama balta gitmişti. Bu yüzden onu dikkatlice arayıp
bulamadığımda vazgeçtim."

"Tobey yapmadı!" diye bağırdı Bayan Brenner incecik. "Bir bebek kadar
zararsız! O yapmadı! O yapmadı!"

"Peki ya o kil izleri, Bayan Brenner? Adamın öldürüldüğü
tepede kırmızı kil var. Senin zeminde kırmızı kil var."

Munn nazikçe konuştu.

"Mart o kilde iz bıraktı. Tobey ile ayakkabılarını değiştirdi. Sana söylüyorum
bu gerçek." Başına gelebilecek herhangi bir zararı umursamaktan
çok uzaktı.

Brenner geniş bir hoşgörüyle gülümsedi. "Muhtemelen
ben de
bu kadar ıslak ayakkabılar giymek isterdim, değil mi?"

"Bu izler Mart'ın!" diye histerik bir şekilde tekrarladı Olga.

"Oğlunuzun odasına gidiyorlar, Bayan Brenner. Ve baltanızı
kapınızın çok yakınında, tepeye giden yolun başladığı yerde bulduk."

Munn'ın gözleri ciddiydi.

Köşedeki yaşlı kadın sızlanmaya başladı, "Kan ve bela!
Günlerim boyunca kan ve bela! Elleri kıpkırmızı! Damlıyor! Olga!
Kan!"

"Ama plaja giden yol da orada başlıyor," diye haykırdı Bayan Brenner,
çatlak sesin üstünden, "ve Tobey eve gelmeden önce babasını gördü.
Gördüğünü söyledi. Sana söylüyorum, Mart tepedeydi. Tobey'nin
ayakkabılarını giydi. Tanrı huzurunda sana gerçeği söylüyorum."

Dick Roamer tereddütle konuştu, "Belki de yaşlı kadın haklıdır, Munn.
Belki de o izler Brenner'ındır."

Bayan Brenner vahşi bir minnettarlıkla ona döndü.

"Bana inanıyorsun, değil mi?" diye bağırdı. Gözyaşları yüzünden aşağı
süzülüyorlardı. Dengenin bir saç teli üzerinde döndüğünü gördü. Bir an daha ve
geri dönebilirdi. Döndü ve hızla rafa doğru topallayarak yürüdü. Kanıt!
Daha fazla kanıt! Tobey'nin masumiyetine dair daha fazla kanıt getirmeli!

Kelebek kutusunu kaptı ve Munn'a geri döndü.

"Tobey bu öğleden sonra bunu yapıyordu!" diye zaferle bağırdı.
"Kelebek yakalıyordu! Bu cinayet değil, değil mi?"

"Kimse sisli havada kelebek yakalayamaz," dedi Munn.

"Eh, Tobey yakaladı. İşte buradalar," dedi Bayan Brenner kutuyu uzatarak.
Munn titreyen elinden aldı. Ona baktı. Bir an sonra
kutuyu çevirdi. Gözleri kısıldı. Bayan Brenner hastalandı.
Oda önünde mavimsi bir sisle yüzüyordu. Mart eve gelmeden önce
sildiği elindeki kanı unutmuştu.
Kan kutunun üzerinde olsaydı diye düşündü.

Şerif kutuyu açtı. İçinden morarmış, büyük, altın rengi bir kelebek
uçup çıktı. Şerif kutuyu sessizce kapattı ve
Bayan Brenner'a döndü.

"Oğlunu ara," dedi.

"Ondan ne istiyorsun? Tobey hiçbir şey yapmadı. Ona ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bu kutunun üzerinde kan var, Bayan Brenner."

"Belki de kendini kesmiştir." Bayan Brenner mücadele ediyordu. Yüzü tebeşir beyazıydı.

"Kutuda, Bayan Brenner, _bir altın saat ve zincir_ var. Öldürülen adam, Bayan Brenner, yakasında buna uyan bir parça altın zincir vardı. _Geri kalanı kopmuştu_"

Olga hiç ses çıkarmadı. Yakıcı gözleri Mart'a döndü. İçlerinde bir kalbin
tüm ızdırabı ve çaresizliği vardı.

"Onlara söyle, Mart! Onlara onun yapmadığını söyle!" diye yalvardı sonunda.

Mart'ın yüzü anlaşılmazdı.

Munn ayağa kalktı. Diğer adamlar ayağa kalktı. "Çocuğu sen mi alacaksın yoksa ben mi?" dedi şerif doğrudan Bayan Brenner'a.

Bayan Brenner aceleyle Munn'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü, onu
sarılmış kollarıyla bacaklarından kavradı. Acı gözyaşları dikişli yüzünden
damlıyordu.

"O yapmadı! Onu almayın! O benim bebeğim! O asla kimseye
zarar
vermedi! O benim bebeğim!" Sonra Munn kollarını çözerken bir çığlık atarak, "Aman Tanrım! Tanrım!"

Munn ayağa kalkmasına yardım etti. "Hadi, hadi, Bayan Brenner, böyle
bir şey yapmayın," dedi beceriksizce. "Oğlunuza hiçbir zarar gelmeyecek. Onu zarar görmekten korumak için götürüyorum.
Köy bu cinayet yüzünden biraz gergin ve Tobey'nin hala serbest olduğunu düşünürlerse biraz
üzilebilirler. Gidip onu
almak daha iyi, Bayan Brenner."

O aldırmadan dururken, devam etti, "Şimdi, korkmayın.
Ona hiçbir şey olmayacak. Hiçbir yargıç onu sıradan bir suçlu gibi cezalandıramaz. En fazla yapılacak şey, onu kendine veya başkasına
zarar veremeyeceği güvenli bir yere koymak."

Ama yine de Bayan Brenner'ın sabit ifadesi değişmedi.

Bir an sonra yardım eden kolunu silkeledi ve yavaşça Tobey'nin kapısına doğru ilerledi. Bir an orada durdu, elini mandala koydu, gözleri odadaki adamların yüzlerini taradı. Kasvetli bir teslimiyetle kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından kapıyı kapattı.

Tobey yatağında uyuyordu. Dağınık saçları hala sisten
nemliydi. Annesi yavaşça okşarken, yavaş gözyaşları huzurlu çocukluğunun ifadesiyle yüzüne
düştü.

"Tobey!" diye seslendi. Sesi boğazında düğümlendi. Gözyaşları
daha hızlı
düştü.

"Huh!" Ayağa kalktı, ona gözlerini kırpıştırarak.

"Hemen giyin! Hemen!" dedi.

Gözyaşlarına baktı. Kasvetli bir önsezi onu ele geçirmiş gibiydi.

Yüzü buruşmaya başladı. Ama yatağından çıktı
ve kendine özgü garip bir şekilde giyinmeye başladı, ona doğru
hüzünlü ve meraklı bakışlar attı.

Tobey'i izlerken kalbi giderek ağırlaşıyordu. Tobey'i
koruyacak kimse yoktu. Mart'ın Tobey ile ayakkabılarını değiştirdiğine o yabancıları inandıramazdı. Kanlı kutuyu ve kopuk zinciri olan saati de açıklayamıyordu. Ama Tobey sahilde olsaydı tepede olmazdı ve tepede olmasaydı öldürdüğünü iddia ettikleri adamı öldüremezdi. Mart tepedeydi. Başı döndü. Kader, alın yazısı, bir şeyler bir yerlerde hata yapmıştı. Düğümlü ellerini birbirine kenetledi. Tobey giyinmişti. Onu elinden tuttu. Kendi eli titriyordu ve çok soğuk ve nemliydi. Onu kapıya doğru götürürken dizleri titriyordu. Titrediklerini hissedebiliyordu, bu yüzden her adım bir çabaydı. Ve topuzu tutan eli onu çevirmek için bile güçsüzdü. Ama çevirdi ve kapıyı açtı.

"İşte burada!" diye bağırdı boğulurcasına. Elini serbest bıraktı ve omzuna koydu.

"Ona bak," diye inledi. "O bunu yapamazdı. O--o sadece
bir çocuk!"

Şerif Munn ayağa kalktı. Adamları da onunla birlikte ayağa kalktı.

"Üzgünüm Bayan Brenner," dedi. "Çok üzgünüm. Ama
görebilirsiniz ki durum
nasıl. Onun için her şey oldukça karanlık görünüyor."

Duraksadı, etrafına baktı, bir an tereddüt etti. Sonunda,
"Sanırım iyi geçinsek iyi olur," dedi.

Bayan Brenner'ın eli Tobey'nin omzuna kasılma kuvvetiyle yapıştı.

"Tobey!" diye bağırdı çaresizce, "bu öğleden sonra neredeydin?
Bütün öğleden sonra mı?"

"Sahilde," diye mırıldandı Tobey, kendi içine çekilerek.

"Tobey! Tobey! Kutunun üzerindeki kanı nereden buldun?"

Etrafına baktı. Bulutlu gözleri çaresizce onun yüzünde durdu.

"Bilmiyorum," dedi.

Dişleri şimdi takırdıyordu; elini diğer omzuna koydu.

"Hatırlamaya çalış, Tobey. Hatırlamaya çalış. Saati nereden aldın,
kutunun içindeki o güzel saati?"

Ona gözlerini kırpıştırdı.

"O güzel parlak şey mi? Nereden aldın?"

Gözleri parladı. Dudakları titreyerek bir gülümsemeye dönüştü.

"Bir yerde buldum," dedi. Onu memnun etme isteği yüzünde parladı.

"Ama nerede? Hangi yer?" Gözyaşları yanaklarında yine dereler oluşturdu.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum."

Bayan Brenner pes etmeyecekti.

"Bu öğleden sonra babanı gördün mü, Tobey?" diye yumuşakça ona koçluk yaptı.

Başını salladı.

"Onu nerede gördün?" diye soludu.

Kaşlarını çattı. "Babanı gördüm----" diye başladı, onu kaplayan bulutu delmeye çalışarak.

"Kan! Kan!" diye çığlık attı yaşlı Bayan Brenner. Kadın yarı doğruldu, başı buruşuk boynuna doğru
uzadı.

Tobey durakladı, kafası karışmıştı. "Bilmiyorum," dedi.

"Sana güzel parlak şeyi mi verdi? Ve sana baltayı mı verdi--" durakladı ve kelimeyi yüksek sesle tekrarladı--"eve
getirmek için baltayı mı?"

Tobey kelimeyi yakaladı. "Balta mı?" diye bağırdı. "Balta! Ugh! Hepsi
yapışkandı!" Titredi.

"Pa sana baltayı mı verdi?"

Ama bulut dağılmıştı. Tobey başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye
zayıf inkarını tekrarladı.

Munn öne çıktı. "Faydası yok, Bayan Brenner, görüyorsunuz. Tobey, bizimle
gelmek zorundasın."

Atmosferdeki gerginliğin bir kısmı Tobey'nin beynine bile
işmiş olmalı ki geri çekildi. "Hayır," diye itiraz etti somurtkan bir şekilde, "istemiyorum."

Dick Roamer yanına geldi. Elini Tobey'nin koluna koydu.
"Gel," diye ısrar etti.

Bayan Brenner boğuk bir nefes aldı. Tobey dehşetle uyandı. Koşmak için
döndü. Bir anda adamlar onu çevreledi. Sıkışmış bir şekilde, kıpırdamadan durdu,
başı omuzlarının altına eğilmişti.

"Anne!" diye bağırdı aniden. "Anne! Gitmek istemiyorum! Anne!"

Dizlerinin üzerine çöktü. Ağır çocuksu hıçkırıklar onu sarstı. Terk edilmiş,
korkmuş bir şekilde, tanıdığı tek arkadaşını çağırdı.

"Anne! Lütfen, anne!"

Munn onu kaldırdı. Dick Roamer ona yardım etti ve aralarında
onu kapıya doğru çektiler, kalbi kırık haykırışları ve haykırışları odanın
her köşesini deldi.

Onu olabildiğince çabuk Bayan Brenner'ın görüş alanından çıkardılar.
Diğer adamlar kapıdan dışarı yığıldılar, oğlunun son görüntüsünü engellediler,
ama onun melemeli haykırışları sisli havada tiz bir şekilde geri geldi.

Mart kapıyı kapattı. Bayan Brenner, Tobey'nin ilk kez kapanın kapandığını hissettiği ve koşmaya başladığı
yerde duruyordu.
Sanki oraya oyulmuş gibi görünüyordu. Hafif
nefesi düz göğsünü kaldırmaktan başka bir işe yaramamış gibiydi.

Mart kapıdan döndü. Gözleri parladı. Aç bir şekilde ona doğru ilerledi
büyülenmiş bir farenin üzerindeki kocaman bir kedi gibi.

"Yani bana havlayacağını mı sandın?" diye hırladı, dudaklarını yalayarak. "Beni hapse atacağını mı sandın, değil mi? Beni parmaklıkların arkasına mı atacaksın,
ha?"

"Kan!" diye inledi köşedeki yaşlı kadın. "Kan!"

Mart masaya doğru yürüdü, gömleğinin göğsünden mendiline sarılmış
yumrulu bir paket çıkardı. Mendili masaya
fırlattı. Keskin bir madeni para çınlamasıyla ağır ağır düştü.

"Ama bu sefer seni kandırdım! Mart bu sefer o kadar sıkıcı değildi, ha?" Tekrar ona doğru döndü.

Aralarında, masanın üzerindeki dinlenme yerinde rahatsız olmuş, büyük
çürüklü sarı kelebek, geniş kanatlarının üzerinde kendini havaya kaldırdı.

Mart biraz geri çekildi. Kelebek Olga'ya doğru uçtu ve
yüzünü kadifemsi bir yumuşaklıkla okşadı.

Sonra Brenner öfkeden simsiyah olmuş yüzü ve
kolunu kaldırmış bir şekilde ona doğru sendeledi. Kadın kıpırdamadan durdu, kocaman gözleriyle ona baktı ve gözlerinde bir
ışık parladı.

"Sen şeytansın!" dedi fısıldayarak. "O adamı sen öldürdün!
Tobey'e saati ve baltayı sen verdin! Onunla ayakkabılarını değiştirdin!
Sen şeytansın! Sen şeytansın!"

Bir darbe için geri çekildi. Kadın kıpırdamadı. Bunun yerine onunla alay etti,
gülümsemeye çalıştı.

"Seni piç kurusu!" diye alay etti. "Hadi git ve bana vur! Kaçmıyorum!
Ve beni paramparça etmezsen şerife gidip
az önce bana söylediklerini ona söyleyeceğim. Ve cebindeki o kadar parayı nasıl bulduğunu merak edecek. Bizim kilise fareleri kadar fakir olduğumuzu biliyor.
Elindekini nasıl açıklayacaksın?"

"Onu üzerimde tutacak kadar aptal olmayacağım!" diye bağırdı Mart
zehirli bir neşeyle. "Ne sen ne şerif ne de herhangi biri
benim koyacağım yerde bulamayacak!"

Kırık kadın öne doğru eğildi, onu kışkırttı. Tuhaf bir
yüceltme ve fedakarlık bakışı solgun gözlerinde yanıyordu. "Seni yakaladım,
Mart!" diye alay etti. "Daha sallanacaksın! Tobey için seninle
hesaplaşacağım! Bunu yapabileceğimi düşünmedin, değil mi? Sana göstereceğim!
Sıkıştırıldın, söylüyorum! Ve ben yaptım!"

Mart'ın endişeli gözlerle odayı ve boş
pencereyi aramak için sallanmasını izledi. Görünmeyen
şeylere karşı ürkütücü korkusunu hissetti. Kimseyi göremiyordu. Hiçbir ses duyamıyordu.
Soğuk
teriyle ıslandığını gördü. Bu onu
çileden çıkaracaktı. Buna güveniyordu. Karısına beyaz bir öfkeyle geri döndü.
Kadın ona doğru eğildi, şehitler çalı yığınlarını yanan bir cenazeye dönüştürecek meşaleyi karşılarken darbelerini davet etti.

Kadına vurdu. Bir kez. İki kez. Kör bir tutkuyla verilen bir darbe yağmuru
onu dizlerinin üzerine çöktürdü, ama o inatla, sert
parmaklarıyla masanın kenarına tutundu. Sersemlemiş olmasına rağmen
zayıflayan iradesinin keskin bir çabasıyla bilincini korudu. Henüz
uğruna savaştığı şeyi başaramamıştı.

Darbelerin donuk sesi, karışıklık, kanın görüntüsü
köşedeki yaşlı kadını aniden sendeleyen
ayakları üzerinde doğrulmaya zorladı.
Çılgın, karanlık dünyasında tanıdığı tek dostun orada, masanın karşısında yattığını görünce,
çamurlu gözleri korkuyla parladı.
Bir an taş kesilmiş bir dehşet içinde sallanarak durdu.
Sonra ince bir feryatla, "Onu öldürüyor!" diye etraflarından koştu ve
kapıya ulaştı.

Olga Brenner büyük bir çabayla başını kaldırdı, böylece yüzü,
tanınmayacak kadar şişmiş bir şekilde, kayınvalidesine doğru döndü. Neredeyse
kör gözleri yaşlı kadına dikildi.

"Koş!" diye bağırdı. "Köye koş!"

O buyurgan sese itaat eden deli kadın kapıyı açtı ve eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti ve sisin içinde kayboldu. Mart'a, gece boyunca korkuyla
yayılan kadının,
tanıyabileceği en büyük tehlike olduğunu geldi. Olga Brenner, onun hasta
korku bakışını gördü. Deli kadının peşinden atlamaya başladı,
önünde dizlerinin üzerinde yarı baygın yaratığı unutarak.

Ama döndüğünde, tutkusunun büyüklüğünden etkilenen Olga,
sakat bedenine zorla güç verdi. Zorlu bir sıçrayışla
kendini onun önünde yere serdi. Tökezledi, masaya
yakalandı ve şiddetli bir şekilde düştü, başını yakındaki bir sandalyeye çarptı. Olga titreyen kollarının üzerinde doğruldu ve ona baktı. Dakikalar geçti ve yine de o hareketsiz yatıyordu. Olga'nın zar zor görebildiği saatte ikinci uzun on dakika kendini gösterdi. Sonra Mart gözlerini açtı, oturdu ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Tekrar tam bilincine kavuşamadan karısı acı içinde
süründü ve hızla bacaklarının etrafına dolandı. Düşüşünden dolayı hala başı dönen Mart mücadele etti, eğildi ve onun
sarılan kollarını çekiştirdi, ama ne kadar çok çekerse karısı o kadar sıkı tutundu,
biçimsiz parmaklarını ayakkabılarının bağcıklarına
bağladı. Küfür etti!
Ve paniğe kapıldı. Ona tekme atmaya başladı,
uzaktaki kapıya doğru hamleler yapmak için. Tekmeleyerek ve mücadele ederek, her hareketinde onu
yakalayan bedenini de beraberinde sürükleyerek, attığı her iki ileri adım için onu bir adım geriye çeken o bedeni sonunda
duvara ulaştı. Onu kavradı ve eli daha güvenli bir tutuş bulmaya çalışırken kayarken orada asılı duran uzun saplı bir tavanın soğuk demirine dokundu.

Bir hırlamayla onu kaptı, başının üzerine kaldırdı ve
karısının sırtına indirdi. Elleri spazmodik bir şekilde açıldı
ve yanlarına düştü. Vücudu yuvarlandı, gevşek ve kırık.
Ve kanayan dudaklarından alçak bir inleme geldi.

Memnun olan Mart, nefesini geri kazanmak için durakladı. Bu eşitsiz mücadelenin
ne kadar sürdüğünü bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

Ama özgürdü. Kaçış yolu açıktı. Elini
kapıya koydu.

Sesler vardı. Büzüldü, yerdeki kanlı figüre
avcı bakışlar attı, çılgınca eklemlerini ısırdı. Bakarken, karısının şişmiş yüzünde gözler açıldı, gözleri zaferle parlıyordu. "Bunu başaracaksın, Mart!" diye fısıldadı hafifçe. "Ve para masada! Tobey kurtuldu!"

Kapıda kaba eller vardı. Rahatlama iç çekişine benzer bir nefes
dudaklarından geçti ve kapı bir erkek dalgasına
açıldığında göz kapakları düştü.

Büyük sarı kelebek altın kanatlarında alçaktan sallandı ve
dar, çökük göğsüne kondu.

ÇİÇEK YOK

GORDON ARTHUR SMITH'İN YAZISI

_Harper's Monthly Magazine_'den

Steve Dempsey, Deniz Kuvvetleri Havacılık Kuvvetleri'ndeki en yaratıcı kişilerden biri olan, dikkat çekici derecede yaratıcı bir baş makinist arkadaşıydı,
Dış Hizmet ve sadece elleriyle değil,
dili ile de yaratıcıydı. Bu yüzden, takip edenlerin doğruluğunu garanti edemem; ancak garanti ettiğini garanti edebilirim.

Steve'in çeşitli ve oldukça renkli bir kariyeri olmuştu ve bence
savaş, ya da görmesine izin verilen kısmı, ona
nispeten uysal bir olay gibi görünüyordu--yılın işiyle ilgili bir şeydi.
On beş yaşındayken, Denver'dan çok da uzak olmayan bir kasabada babasının halka açık garajını yönetiyordu; o yaşta motorlar hakkında onları yapan adamlar kadar bilgi sahibiydi ve ayrıca, bir parça tel ve bir pense yardımıyla hemen arızalı bir mekanizmanın üzerine parmağını koyma ve onu düzeltme konusunda paha biçilmez bir yeteneğe sahipti.
Yeterince tel ve bir pense verildiğinde,
Eyfel Kulesi'ni inşa edebileceğine inanıyorum.

Garajda huzursuzlanmaya başlayınca, servetini
çabuk kazanmaya karar verdi ve buna göre Little Annie madeninin civarında maden aramaya çıktı. Kendisine umut vadeden küçük bir
arazi parçası satın aldı ve başka bir arkadaşıyla birlikte hiç paraları kalmayana kadar küreklediler. Sonra havacılığa başladı.

Bu ülkedeki uçan adamların öncülerinden biriydi. Eskiden Wright modelinde eski, derme çatma bir otobüsle kırsal panayırlarda uçardı - çubuklar, branda ve tellerden oluşan, tehlikeli bir şekilde birbirine asılmış bir şey.
Ama onu uçurdu. Ve mali durumunu düzeltti.

Savaş ilan edildiğinde bir gob olarak askere yazıldı ve deniz görevine gönderildi.
Elbette deniz görevi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bir konuda bilgi eksikliği onu asla yıldırmamıştı, çünkü bir şeyleri kendi başına ve kendisi için
hızlıca öğrenme yeteneğine sahipti. Mekanik yeteneği kendini gösterince, ikinci sınıf bir makinist yardımcısı yapıldı ve
Havacılığa transfer edildi. Onu tanıdığımda çeşitli hava istasyonlarında o kadar değerli olduğunu kanıtlamıştı ki
baş makinist eşliğine terfi etmiş ve Paris karargahındaki Teknik Bölümde yardımcı olarak görev yapmıştı.

Çok cana yakın bir ruha sahipti, her zaman yeterince saygılıydı, hatta açık sözlüyken bile, ve bir amiralin korkusu bir denizcinin korkusundan daha fazla değildi. Hizmet yılı boyunca, görüyorsunuz,
denizcilik geleneklerinin çoğunu özümsemişti. Denizcilik
konuşmasını eski bir denizci gibi konuşuyordu ve şüphesiz ki kendi pitoresk ifadeleriyle normal deniz
kelime dağarcığını genişletiyordu. Elbette çok küfürbazdı....

Karargahtaki pazar sabahı, yapılacak pek fazla iş olmayan, tembel bir sabah olurdu; ancak boş zaman aralıklarında Steve'in ofisinde görülecek veya duyulacak ilginç bir şey
bulunacağından her zaman emin olunabilirdi. Genellikle çizim masasının önünde, susturucu veya makineli tüfek taretinin veya kendi kendine çalışan bir motorun yeni tasarımı üzerinde çalışıyor veya Arc de Triomphe'den uçma olasılığını hesaplıyordu. İddiasına göre, her kanat ucunda altı fit boşlukla bunu başarabilirdi. Bu ve Eyfel Kulesi'ne kirişlerinden tırmanmak onun en sevdiği projelerden ikisiydi. 
1918 Ağustos'unda bir Pazar günü, çizim masasının etrafında dört kişilik ilgili ve anlayışlı bir izleyici kitlesi toplanmıştı: "havadan hafif" bölümüne bağlı bir teğmen olan Peters; İtalya'dan Kuzey Bombardıman Grubu'na giden bir pilot olan Madden; Harekat Bölümü'nde teğmen olan Erskine; ve baş yeoman olan Matthews. "Evet," diyordu Dempsey, "Buradakiler için _çok_ üzgünüm. Sadece katlediliyorlar - hepsi bu - _katlediliyor_. 
Ve orada da kimse pek dikkat etmiyor. Diyelim ki, biri bana geçen gün Fransızların savaşın başlangıcından bu yana kaç kişi kaybettiğini
söyledi. Yaklaşık bir milyon. İnanmazdım ama
doğru. Dünden önceki gün Hispano fabrikasına beni anlatan bir Fransız albaydı ve bunu bilmesi gerekirdi
çünkü Marne ve Soam savaşlarını ve
her şeyi yaşamıştı." 

"Size Fransızca mı söyledi?" diye sordu Teğmen Peters, anlamlı bir şekilde, çünkü
Dempsey'nin Fransızcası kabul edilebilir derecede sınırlıydı. 
"Affedersiniz?" dedi Dempsey ve sonra ima edileni kavrayarak: "Hayır, efendim,
o _değil_. Neden, o da sizin ve benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Bu
şeyler hakkında bir şey daha var--hepsi _konuşabiliyor_ herhangi bir
dil. Henüz konuşamadığım bir Fransız görmedim."

"Hiç konuşamadığın birini gördün mü, Steve?"
önerdi baş yeoman.

"Al bakalım, sen, nasıl oldu da böyle oldun? Geçen gece Boy de Bullone'da etekle yürürken gördüğüm kişi kimdi? Ve sanırım sen
konuşmuyordun--neden, o kadar hızlı konuşuyordun ki
ellerinle yardım etmek zorunda kaldın, tıpkı bir
şey gibi... Hayır, dediğim gibi, bu Fransızlara birden fazla şekilde
üzülüyorum."

"Bu üzüntüyü nasıl gösteriyorsun?" diye sordu Teğmen Madden.

Dempsey bir an tereddüt etti, başını kaşıdı ve önündeki kopya kağıdına çok dikkatli bir şekilde bir çizgi
çizdi.

"Eh, efendim," dedi sonunda, "Geçen pazar günü sergiledim."

Sonra sessizliğe büründü ve çizim üzerinde çalışmaya devam etti. Ama
çalışırken sessizce sırıttı - merak uyandıran kışkırtıcı bir sırıtıştı.

"Geçen pazar günü ne yaptın?" diye dürttü Peters.

Steve tahtadan başını kaldırdığında sırıtışı daha da genişledi. Aletlerini bir kenara koydu, sandalyesinde geriye yaslandı ve şöyle dedi: "Şey, geçen Pazar yaptığım şey pek de düzenli değildi ama
eğer beni mahkemeye
çıkartmazsanız size söyleyeyim... Geçen Pazar'ın
harika bir gün olduğunu hatırlıyor musunuz? Havada bahar havası vardı sanırım ve her şey, ve
herkes Matthews gibi yürüyüşe çıkmıştı, burada, bir Jane ile. Benim bir Jane'im yok, tabii ki----"

"Ne!" diye kükredi Matthews.

"Elbette bir Jane'im yok, bu yüzden kendi başıma etrafa biraz bakmaya karar verdim. Chomps-Eleezy'den aşağı indim ve kendimi oldukça iyi ve biraz neşeli hissettim ve başım belaya girdi. Tüm o ordu kahramanlarını gördüm - veterinerler, dişçiler ve S O S - her biri bir etekle ve Matthews'un yanından geçtim, eteği ona yapışmış bir bit gibi."

"Kes şunu, koca herif," diye araya girdi Matthews.

"Bir bit gibi," diye devam etti Steve, "ve biraz depresyona girdim. Bu yüzden, nehrin karşısındaki sessiz, tenha sokaklar için
diyorum.
Eh, efendim, tam Loover'dan geçiyordum -o büyük müze ya da her neyse- tam karşıdan gelen bir cenaze arabası gördüm.
O da oldukça hasta görünümlü bir cenaze arabasıydı.
Üzerine gençken muhtemelen at denilen birkaç hayvan bağlanmıştı ve
üzerlerinde bir biftek parçası bile kalmamıştı. Ama hepsi
uyuz siyah tüyler, püsküller ve şeylerle kaplıydı--bilirsin, ceset son yolculuğuna çıkarken onları böyle düzenlerler. Ve
birinci Napolyon gibi bir şapka takmış yaşlı bir kuş loca koltuğunda oturuyordu.

"Eh, ilk başta bana sıradan bir frawg
cenaze töreni ve ben özel bir ilgi göstermedim, sadece karşısına geçtiğimde ona selam verdim. Sonra tabutun üzerinde ne çiçek ne de teneke çelenk olduğunu gördüm - sadece küçük bir demet pembe vardı ve onlar da oldukça üzgün görünümlü bir demet pembeydi, efendim.
Sonra arkamda yürüyen bir alay olmadığını gördüm - sadece siyahlar giymiş ve biraz hasta ve korkmuş görünen küçük bir yaşlı kadın vardı. Evet, efendim, orada tek başına yürüyordu ve daha yalnız ve cehennem gibi görünüyordu.

"Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Her şey yanlış, Steve, her şey yanlış. İşte
zavallı bir ölü herif, annesinin tek oğlu ve dul bir kadın'--bu İncil'e göre bir şey, efendim--çevredeki hiç kimse olmadan
ekilmek için dışarı çıkıyor. Zor,' diyorum. 'Öyle olduğunu söyleyeceğim.' Eh,
sana yapacak pek bir şeyim olmadığını söylemiştim, bu yüzden 'Laffyette,
cheeri-o,' diyorum ve yaşlı kadının yanına yaklaşıyorum. Bu iki yas tutan yapıyor,
neyse.

"Yaşlı kadın bana şöyle bir baktı ve Bay Daniels'ın
üniformasını ve kolumdaki horozu gördü ve sanırım kulübe katılmaya uygun olduğuma karar verdi. Neyse, bana başını salladı ve çok geçmeden
burun çekip mendilini aramaya başladı. Ama işe yaramadı, çünkü mendili yoktu.

"Bu arada köprülerden birinden geçiyorduk -- sanki motorlardan biri durmuş ve diğeri sadece üçte vuruyormuş gibi sürünerek ilerliyorduk. Eğer havada olsaydık kesinlikle durur ve
sarsılırdık. Ben de o arada yaşlı kadına Fransızca 'Neşelen' demenin yolunu düşünüyordum, ama ilk başta aklıma gelen tek şey 'Bravo' ve '_Vous-ate tray jolee_!' oldu. Yine de yürümek biraz aptalcaydı
ve hiç konuşma yoktu, bu yüzden sanırım bir ilham veya
bir şey almış olmalıyım ve tabutu işaret ederek, '_Mort avec mon
Dieu_.' dedim. Yaşlı kadın o anda adımını kaybetti, çünkü sanırım
bir Yank'ın iyi Fransızca konuşmasına şaşırmıştı, çoğu,
buradaki Matthews gibi, işaret diline güveniyordu, ancak
Matthews'un bu konuda yeterince ileri gittiğini söyleyeceğim. Neden, dört kız
ve evde bir dullar ve Matthews'un işaret dilinde ne kadar ileri gittiğini bilselerdi bugün saçları ağarırdı... Ah, peki,
Matthews, bu çizimi mahvetmeyi bırak. Beni ve Amiral Sims'i departmanla baş başa mı getirmek istiyorsun?"

"Cenaze törenini yap, Steve," dedi Teğmen Erskine--"eğer
icat gücün seni yarı yolda bırakmadıysa."

Dempsey yüzünde incinmiş ve masum bir ifadeyle baktı.

"Ah, yağmacı," diye haykırdı, "söylediklerim gerçek. Bu
kadar doğru--bildiriler kadar doğru."

"Tamam," dedi Erskine, "o zaman bir tane daha yayınla."

"Peki," diye devam etti Steve, "nerede kalmıştım? Ah evet, köprüdeydik
ve ben yaşlı kadına ölü askerin cennette olduğunu söylemiştim
şimdiye kadar."

"Asker mi?" diye tekrarladı Erskine. "Onun bir asker olduğuna inanmanı sağlayan neydi?"

"Neden, artık her kurbağa asker değil, efendim."

"Hatta, bunun bir erkek kurbağa olduğunu nasıl anladın?"

"Ona geliyorum, efendim," diye cevapladı Steve. "Sırada bu var. Görüyorsun ya,
yaşlı kadın en iyileriyle _konuşabileceğimi_ anlayınca,
sohbeti sürdürdü ve '_Mon pover fee_.' dedi. Anladın mı?
'_Mon pover fee_.' Şey, bu, tercüme edildiğinde, 'Zavallı oğlum' anlamına geliyor."

Bu şaşırtıcı dil yeteneğinin ifşası üzerine Steve, tebrikleri almak için durakladı. Tebrikler geldiğinde devam etti.

"Elbette, cesedin ölü bir asker olduğunu biliyorum ve
güvenli bir yere inene kadar ona eşlik etmeye karar veriyorum.
Şey, tam köprünün karşısındayken, iki eski at inişte iyi durumdayken, köşede duran bir denizci gördüm, bir sürü kıza Chateau-Teery hakkında her şeyi anlatıyordu. Şey, belki de cenazeye katılmasının iyi bir şey olacağını düşündüm, çünkü kızlar, gördükleri bir sonraki denizcide Chateau-Teery hakkında her şeyi duyabilirlerdi.
Bu yüzden ona bağırdım: 'Hey, sen! Gel, donanmaya katıl ve
dünyayı gör!'

"Etrafına bakıyor ve sanırım kızları bırakmak
istemiyormuş ama gelip büyük oyunun ne olduğunu görmeye karar veriyor. Bu yüzden cesedi selamlıyor ve yanıma gelip fısıldıyor,
'Söyle bakalım şef, fikir ne?'

"'Ne düşünüyorsun, zavallı peynir?' diyorum. 'Düğün mü olduğunu düşünüyorsun? Adım at. Bir Fransız _poiloo_ gömeceğiz.'

"'Öyle mi?' diyor."

"'Evet, öyle,' diyorum. 'Dul annenin diğer tarafına geç ve ona Fransızca neşeli bir şeyler söyle - eğer
bir şey biliyorsan.'"

"'Eğer biliyorsam!' dedi. 'Ben Chateau-Teery'de değil miydim?'"

"'Peki,' dedim, 'ona bundan bahsetme. Ona daha önce duymadığı
bir şey söyle. '"

"'Sen cehenneme gidiyorsun!' dedi ve ona söylediğim gibi geçti. Ve
çok geçmeden onun kıpkırmızı olduğunu gördüm ve yaşlı kadına biraz Fransız
ateşi yapacağını biliyordum ve tahmin ettiğim gibi,
'_Madame je swee enchantay_' diye çıktı.'"

"Eh, efendim, buna gülmemek için kendimi zor tutarken ölmeyi tercih ederim,
çünkü bunun tercümesi, 'Madam, çok memnun oldum.' Denizcilerin doğru şeyi yanlış zamanda söyleyeceğine güvenin - ben öyle
diyorum."

"Kontrol altına girdiğimde Fransız Havacılık
Karargahı'nın karşısındayız - bilirsiniz, Bullyvard'daki
Saint-Germain Servis Tekniği. Eh, etrafta vakit
geçiren bir sürü züppe vardı ve bir tanesini motosikletle, bir çavuşla birlikte yan arabada otururken gördüm. Bu yüzden sıralardan
ayrıldım ve çavuşa dedim, 'Ne yapıyorsun?' Ve o dedi ki, 'Bekliyoruz--ama evde hiç kimse yok, hiç.' Ben de dedim ki: 'Eh, sen ve yan araban bu cenaze için
el konuldu. Birini gömüyoruz ve daha fazla yas tutana ihtiyacımız var. Yaşlı kadın dul annesi ve ceset, onun tek oğlu ve kendisi de dul.' Dedi ki: 'Elbette, geleceğim ve diğer birkaç iblisi de yanına alacağım. Benim adım Roilly.' 'Tamam, canım,' dedim. 'Bunun Moses ve Straus olduğunu düşünmemiştim.'"

"Eh, efendim, Reilly iyi bir izciydi ve bir dakika içinde cenaze arabasının arkasına altı tane uşak dizildi ve o da yan vagonda arkadakileri getiriyordu. Yan vagon sürekli geri tepiyordu ve sanki parka kadar ölülere selamlar
atıyormuşuz gibi geliyordu.

"Sana söylemek istiyorum, o yaşlı kadın çok sevinmişti. Neden, orada zaten on kişiydik, daha da gelecek, çünkü Bullyvard Raspail'de üç kişiyi
sürükledim. Tam olarak ayık değillerdi ama gözümü üzerlerinden ayırmadım ve gayet iyi davrandılar. Onlara dedim ki: 'Siz sarhoş serseriler, siz!
Bu cenazeye katılın yoksa bu gece sizi hapishaneye attırırım.'
Ama Bay Daniels'ın üniformasını lekelememelerinden emin olmak için onları dul kadının, denizcinin ve benim hemen arkasına koydum.

"Şey, görünen o ki içlerinden biri Fransızcayı iyi konuşuyor -gerçekten iyi, yani efendim- bir garson ya da arabacı gibi."

"Ya da ne?" diye araya girdi Erskine.

"Ya da arabacı," diye tekrarladı Steve, vakarla. "Gerçek şu ki, o kadar iyi konuşuyordu ki--şimdilik boş ver. Ama o zeki bir adam, Bay Erskine, Rathbone adında. Neyse, boş ver--sadece iyi bir adam ve Fransızcası ve her şeyiyle burada oldukça işe yarayabilir.

"Neyse, bir süre sonra cenaze arabasını süren adamın bizi nereye götürdüğünü merak etmeye başladım. Eski Bullyvard
Raspail'den iki adım uzaklaşmıştık ve Napoleon One atları durdurmaya dair hiçbir işaret göstermiyordu ve mezarlık da görmedim.

"Denizciye, 'Sanırım Chateau-Teery'ye varana kadar durmayacağız,' dedim ve o da, 'Cehenneme git ve orada dur,' dedi. Bu yüzden, 'Umarım zavallı yaşlı kadın senin İngilizceni anlamıyordur,' dedim.

"Yaşlı hanımın dizlerinin bağı çözülmeye başladığını görebiliyordum
ve arkamızdaki üç serseri kadar dengesiz yürüyordu. Bu yüzden
ben ve denizci birer kolumuzdan tuttuk ve o, '_Mercy_' dedi ve
bir gülümsemeye
çalıştı. Sanırım ilerlemek oldukça zordu, çünkü
gülümseme çok uzağa
gitmedi.

"Neyse, biz de devam ettik ve oradaki taş aslanı geçtik
ve kapılardan içeri doğru gittik, çocuklar güçlü bir şekilde yürüyorlardı ve
motor arkadan çok gürültü yapıyordu. Kapılardan
geçtiğimizde geri çekildim ve serseriye 'Rathbone,' dedim, 'hanımefendiye nereye gittiğimizi ve şoföre güvenip güvenmediğini sor.' dedim. Bu yüzden
Rathbone öne çıktı ve onunla epey bir _konuştuk_.

"'Peki,' dedim, 'ne diyor?'

"'O diyor ki,' diyor Rathbone, 'onu burada bir tarlaya gömeceğiz ve onu gömecek bir rahip yok ve onu gömebileceği bir mezarlık da yok.'

"'Bu komik,' diyorum -- 'çok zavallı, sanırım. Neyse, neyse, bu bir utanç -- öyle olduğunu söyleyeceğim -- bu bir utanç. '

"'Evet,' der Rathbone, yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi--'evet, çok büyük bir
yazık!'"

"Ve Rathbone kadar ayık olmayan diğer iki serseri de,
'Evet, çok büyük bir
yazık!' der."

"'Bu donanmayı oybirliğiyle kabul ettirir,' derim ve sonra fasulyemi
çalmaya başlarım. Hala çalışıyordum ve Lacanau'daki istasyonumuzun inşasına yardım ediyormuş gibi yapan
siyah Kabilelerden biri kadar iyi tepki veriyordu--Hala çalışıyordum, eski cenaze arabası
bir taş duvardaki bir kapıdan sağa doğru sallanıp
bir tarlada kısa bir süre durdu. Tarlada çimen, papatyalar ve başka şeyler vardı,
ve mezar olduğunu tahmin ettiğim höyüklere yapıştırılmış bir sürü teneke haç.
Sanırım, eğer bırak
bunu, ama teneke haçlar oldukça kötü görünüyordu ve insanların
mezarlara yapıştırdığı teneke çiçeklerin boyası soyuluyordu ve
sanırım baş bahçıvan ot ayıklamada pek iyi değildi."

"Neyse, hepimiz bir tür daire şeklinde sıraya diziliyoruz ve herkes
oldukça moralsiz görünüyor ve üç ağız da tamamen ayılıyor, bu da
bir rahatlamaydı. Sonra Napolyon Bir kutusundan aşağı iniyor ve yaşlı dul kadına Fransızca bir şeyler söylüyor ve tarlanın ortasında bir çukur kazan iki kuşu işaret ediyor. Rathbone, bunun
mezar olduğunu ve iki kuşun da mezar kazıcıları ve tabut taşıyıcılarının bir araya geldiğini söylüyor."

"Öyleler, öyle mi?" Ben derim ki. 'Bu askeri bir cenaze töreni, değil mi?
Tabut taşıyıcıları için ordu ile donanmanın birlikte yönettiği askeri bir cenaze töreni. Ve Çavuş Reilly'den beni desteklemesini istiyorum.'

"'Elbette,' der Reilly, 'ama rahibi kim sağlayacak?'

"Peki, o benim yaşlı fasulyemin bir tür çarpıntı yaptığını söylediğinde ve ben derim ki:
'Rahip için canını sıkma. O gerektiğinde ve gerekirse gelir.'

"Bu yüzden, Reilly altı uşak arkadaşına açıklama yaparken ve Rathbone
Napolyon Bir'i güncellerken, ben, dul kadın ve denizci mezarı kazan iki kuşu denetlemek için yanlarına gittik.
Onlar da komik görünümlü iki yaşlı kuştu--öyle olduklarını söyleyebilirim. Her biri yaklaşık yüz yaşındaydı ve St. Peter gibi uzun beyaz bıyıkları vardı ve, diyelim ki, kazdıklarından çok daha fazla konuşuyorlardı.
Sanırım o mezar üzerinde birkaç haftadır çalışıyor olmalılar--biliyorsun, on dakika _parlez-vous_ ve sonra bir kürek toprak. Ben ve
denizci küreklerimizi alıp işi bitirmek zorundaydık, yoksa o gün cenaze töreni olmazdı.

"Geri döndüğümüzde altı uşak tabuta ilk yardım yapmaya
hazırdı ve Rathbone, Napolyon Bir'le kardeşmiş gibi konuşuyordu. Bu yüzden yanlarına gidip Rathbone'a dedim ki:

"'Bak, Rathbone. Bu partideki rahip benim. Gördün mü?'

"'Bu ne?' dedi Rathbone. 'Tekrar gel.'

"'Ben rahip olduğumu söylüyorum. Bu ölü _poiloo_'nun ne bir rahibi ne de başka bir şeyi var ve zavallı annesi ve dul eşi var. Yani ben o
kayıp rahibim ve bedava ve ücretsiz performans sergilemekten pek de gurur duymuyorum.
Anladın mı?'

"'Dur bakalım, şef,' diyor Rathbone. 'Giyecek hiçbir şeyin yok.'

"'Giyecek hiçbir şeyin yok!' diyorum. 'Sen zavallı peynir, ben bir donanma papazıyım.'

"'Daha çok Charlie Chaplin'e benziyorsun,' diyor Rathbone.

"Sanırım o kuş henüz ayık değildi, çünkü
kendisini komik buluyordu.

"'Komediyi yap,' dedim, 've sen gidip dul kadına, ABD Donanması'nın baş rahibi olan Peder Dempsey'nin bu öğleden sonra gösteri yapmayı kabul ettiğini söyle. Şimdi, doğru anla ve Tanrı aşkına, gidip gülme yoksa seni hapishaneye atarım.'

"Rathbone bana sanki ölüme gidiyormuşum gibi baktı.

"'Elveda, şef,' dedi. 'Amiral bunu duyana kadar bekle.'

"'Haw,' dedim--'eğer duyarsa madalya alırım.'

"Pekala, Reilly'ye yüksek bir işaret veriyorum ve tabut hamur oğlanlarının omuzlarında çıkıyor. Napolyon Bir önde gidiyor ve Rathbone ile dul kadın tabutun ardından içeri giriyor ve onların _çok_ ciddi bir şekilde konuştuklarını görüyorum.

"Mezara vardığımızda hamur oğlanları tabutu yanına koyuyorlar ve hepsi bir daire oluşturuyorlar, ben ve dul kadın birbirimize bakıyoruz.

Ve sonra endişeli bir sessizlik oluyor. Tam burada, en çok
endişeli olduğumu ve herhangi bir papazın terlemesi gerekenden
daha fazla terlediğimi söyleyeceğim. Ama şans eseri, cebimde eski
logaritma kitabımın olduğunu düşünüyorum - bilirsiniz, siyah
vernikli ciltli olan. Bir dua kitabı veya buna benzer bir şeymiş gibi görünüyor. Neyse, dul kadın, bir dul kadın olarak, bunun A.E.F.'ye özel olarak verilen ve maltlı süt veya benzeri bir şey gibi yoğunlaştırılmış bir Yank İncili olduğunu nasıl düşüneceğini düşündüm.

"Bu yüzden eski logaritma defterini ceketimden çıkarıp mezarın kenarına doğru yavaşça
kalkıyorum. Hamur işleri ve aptallar, tabii ki akıllı olan
Rathbone hariç, birbirlerini dürtmeye ve kıkırdamaya başlıyorlar.
Onları neyin geleceğini önceden uyarmalıydım, ama zamanım yoktu,
çok çabuk aklıma geldi. Bu yüzden kitaptan okuyormuş gibi yaptım ve
alçak bir sesle ve çok ciddi bir şekilde, sanki cenaze törenini açıyormuşum gibi, 'Eğer
siz kuşlardan herhangi biri gülmeye başlarsa, gösteriden sonra onu göreceğim ve
gün ışığını söndüreceğim.'

"'Amin,' diyor Rathbone, çok dindar bir şekilde.

"'Bugün buraya geldik,' dedim, sanki kitaptan okuyormuşum gibi--'Bugün buraya, annesinin tek oğlu ve dul olan bir asker yerleştirmek için geldik. Ve o kadar fakir ki, hizmetlerini sunacak düzenli bir rahip veya düzenli bir mezarlık yok. Bu yüzden ben rahipim ve bu zavallı dul kadının, oğlunun ayinleri yöneten harika bir ABD Donanması rahibi olduğunu düşündüğünde, hislerinde büyük bir fark yaratacak. Şimdi, bunu düzeltin ve bir grup at gibi kişnemeye ve oyunu bozmaya başlamayın.'

"Eh, nefes almak için orada duruyorum ve işini iyi yapan Rathbone,
bir başka 'Amin'le geliyor ve iyi bir Katolik olan Reilly,
sez, _'Pax vobiscum_.'

"Yani sorun yok, silahı ona veriyorum ve devam ediyorum.

"'Bu _poiloo_,' diyorum, 'Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o
sıradan bir adamdı ve iyi bir yaşlı kuştu ve annesine
harika davranırdı ve her şeyi yapardı ve sanırım yaptığı her şeyi bilseydik
burada olmaktan gurur duyardık ve bir sürü çiçek ve
şey getirirdik. Büyük ihtimalle Marne ve Soam
ve Verdun savaşındaydı ve belki de Chateau-Teery'deydi. Her neyse, o büyük bir savaşçıydı ve her zaman üzerine düşeni yaptı ve Hunların geçmesini engelledi."

'Ve size şunu söylemek istiyorum ki, bu Fransızlara hakkını teslim etmeliyiz, çünkü
küçük adamlar olabilirler, ama herhangi bir adamın ordusunda gördüğüm
en uzun süngüleri taşıyorlar.'

"'Amin,' diyor tüm ukalalar ve ahmaklar, 'Alleluia!' diye bağıran bir tanesi hariç. Güney'den veya bir yerlerden olmalı.

"'Ve böylece,' diyorum, 'bu herife iyi bir veda etmekten gurur duyuyoruz,
ve gerçek bir papazımız ve selamlamak için silahlarımız olmasa bile, zavallı dul kadına çok iyi davranıyoruz ve bu da bir şey -- ben öyle olduğunu söyleyebilirim.'

"'Amin,' diyor seyirciler.

"Sonra 'Şan olsun' dedim ve haç çıkardım ve uşaklara tabutu indirmeleri için işaret verdim ve her zaman yaptıkları gibi
üzerine bir avuç toprak fırlattım.

"Zavallı yaşlı dul neredeyse çöküyordu ve Rathbone ile denizci
onu çivilerinde tutmak için sıkı sıkıya tutunmak zorundaydı. Ama Reilly
motosikleti çalıştırarak bir dikkat dağıtma yarattı ve bir grup çaylağın yaylım ateşi açmaya çalışması gibi geri tepti. Eğer bir borumuz olsaydı
tabutu çalabilirdik ve müzik eşliği
tamamlanmış olurdu.

"Birinci Napolyon gelip benimle el sıkıştı, sanki Medeye Militaire'i kazanmışım gibi ve ben yana doğru adım atmadan önce, dul kadın kollarını boynuma doladı ve beni iki yanağımdan öpmeye başladı. Napolyon bunun bir '_Beau geste_' olduğunu söyledi, bunun güzel bir şaka olduğunu düşündüm ve kuşun akıllı olduğundan korktum, ama Rathbone bunun harika bir
aksiyon olduğunu söyledi; ve dul kadın tekrar tekrar '_Ces braves
Americains--ces braves Americains_!' dedi. Samimi anlaşma genel olarak oldukça samimiydi! Öyle olduğunu söyleyebilirim. "

Bu noktada Steve Dempsey durakladı ve "Herhangi bir yorum veya soru var mı?" diye
sorması gereken kişiye baktı. Bir süre
hiçbir şey olmadı, ancak sonunda Teğmen Erskine bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Bu geçen pazar günü mü oldu?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Steve--"geçen pazar."

"Şey," dedi Erskine ve daha fazla yorum yapmadan ofisten ayrıldı.

Döndüğünde elinde _Le Matin_'in bir kopyasını taşıyordu. Oturdu
ve yavaşça ve sessizce kağıdı açtı. Steve işine
devam etmişti, ancak Erskine'i izlediğini fark ettim.

"Acaba," dedi Erskine, gazeteyi dizlerinin üzerinde düzelterek--
"Acaba, Steve, bu çok ilginç
makaleyi
gördün mü?"

"Hayır, efendim," dedi Steve. "Fransızcayı konuştuğum gibi okuyamıyorum ""Peki," dedi Erskine, "Çeviri yapacağım. Bu gazete geçen
Pazartesi tarihli ve ikinci sayfada şu duyuru yer alıyor:"

"_Amerikan askerleri, denizcileri ve deniz piyadeleri, kötü şöhretli
Apaçi'nin cenazesine katıldı. Hüküm giymiş katil ve intiharcı olan ve Katolik Kilisesi'nin ofisleri reddedilen
Jean the Rat, sadık Amerikalılar tarafından
gömüldü.
Dışişleri Bakanlığı şu anda
itirazda bulunmaktan çekiniyor.
Garip gösterinin resmi olmadığı ve ABD hükümetinin onayı olmadığı düşünülüyor, ancak ABD Donanması papazı İngilizce
güzel bir nutuk
veriyor_."

Erskine gazeteyi sessizce bir kenara koydu ve hepimiz Steve'i izlemek için döndük. Çok kızarmıştı, kulaklarına kadar.

"Aman Tanrım!" diye geveledi. "Gerçekten bunu mu söylüyor, efendim? Dürüst mü?"

Erskine başını salladı. "Evet," dedi. "Uluslararası komplikasyonlardan kaçınırsak şanslı sayılırız."

"Bir Apache katili," diye homurdandı Steve--"ve ben onun bir
kahraman olduğunu düşünüyordum. Bunun için askeri mahkemeye çıkar mıyım efendim?"

"Şüpheliyim," dedi Erskine, "ama Kongre Madalyası'nı veya Legion of Honour'u da alacağınızı sanmıyorum. Belki de,
Başkan, anlaşmayı pekiştirme yönündeki hizmetlerinizin tanınması için sizi Fransa'ya bir sonraki büyükelçi olarak atayabilir."

"Neyse," dedi Steve, yüzü ve kulakları hala şiddetle kızararak--"neyse, umurumda değil. Birinci sınıf bir ceset olmasa bile, birinci sınıf bir cenazeydi."

AYAK İZLERİ

WILBUR DANIEL STEELE'DEN

_The Pictorial Review_'dan

Bu kolay bir hikaye değil; hassas veya sıradan ayaklar için bir yol değil.
Çayırlar daha iyi. Sizi uyarmama izin verin, o yaşlı adamın
ruhu kadar zor ve gözleri kadar güneşsiz. Felakette başlıyor
ve neredeyse inanılmaz bir şiddet eylemiyle sonlanıyor; aralarında
uzun süre kör olan birinin nasıl sağır ve dilsiz olabileceğini zar zor anlatıyor.

Sınırların sert ve cansız olduğu o eski Püriten deniz kasabalarından birinde yaşıyordu, bu yüzden eylemi pek de
inanılmaz olmazdı. Ancak kasaba artık Püriten ve Yankee değil.
İhanete uğradı; Portekiz adalarının bir karakolu haline geldi.

Bu adam, bu kör kunduracının kendisi, bir Portekizce, Batı Adaları'ndaki St. Michael'dan ve adı Boaz Negro'ydu.

Mutluydu. İçinde söndürülemez bir coşku vardı. Sabah kalktığında
güçlü kollarıyla
kontrol edilemez gibi görünen geniş jestler yapardı. Dükkanına şarkı söyleyerek gelirdi.
Göğüs kadar güçlü ve derin olan sesi
kapıdan ve cadde boyunca
yayılırdı ve sabah işlerini bitirip rıhtımlarda uzanıp sigara içen balıkçılar,
"Boaz artık işe koyulacak." dediler. Sonra dükkana oturmak için geldiler.

O kasabada bir kunduracının dükkanı bir kulüptür. İçerisi her zaman
belirsiz bir şekilde kalabalıktır. Tezgahlarda oturup zanaatkarın saatlerce çalışmasını izlerler ve dünyadaki her şey hakkında konuşurlar.
Bir kunduracının arkadaşlığından tanınır.

Boaz Negro genç arkadaşlar edinirdi. Yaşlılarla hiçbir işi olmazdı. Kendi kafasında gri saçlar kalın bir şekilde yerleşmişti.

Yetişkin bir oğlu vardı. Ama dükkanındaki sıralar şehvetli ve yiğit gençler içindi, geceyi içki içerek geçirebilen ve sonra sabahın üçünde yağmurda ve karanlıkta dışarı çıkıp barajları çeken, şarkılar söyleyen, teknenin dibindeki kaygan balıkların arasında birbirlerine vuran ve temel şeyler, aşk, doğum ve ölüm hakkında yüksek sesle şakalar yapan adamlar içindi. Onların övünmelerine ve güçlü kehanetlerine kulak vererek göğsü kabardı ve kalbi daha hızlı attı. O, büyük, tam kanlı bir adamdı, kahramanlıklar için yaratılmıştı; karanlığındaki alev, onları duymak için bile daha da yükseliyordu.

Boaz Negro'nun hayatının bu kadar büyük bir kısmını hala o söndürülemez ve paha biçilmez coşkuyla nasıl geçirebildiğini hayal etmek neredeyse imkansız; şafak vakti nasıl şarkı söylerdi; nasıl, sadece
fırtınada veya kavgada eylemlerin anlatımını dinlerken, kolayca
kendini bir dükkana bağlı kör bir adam ve sonuncusu olarak unutabilirdi; kolayca
kendini hayatın güneşli ve maceracı
gelgitini göğüsleyen şehvetli genç bir adam yapabilirdi.

Sevdiği bir karısı olmuştu. Başlangıçta onu körlükle
kırmış olan kader, Angelina'sını
almayı uygun görmüştü. Dört oğlu olmuştu. Üçü, birbiri ardına,
sadece en küçüğü Manuel'i bırakarak alınmıştı. Bu tekrarlayan darbelerin her birinden yavaşça,
acı içinde iyileşerek, söndürülemez
coşkusu yaşamıştı. Ve oldukça sıra dışı bir şey daha vardı. Hiçbir zaman çalışmaktan başka bir şey yapmamıştı ve bu tür şeyler, ani bir felaketin
söndüğü yerdeki alevi söndürebilir. Karanlıkta çalışmak. Çalış, çalış, çalış! Ve yoksunlukla birlikte; neredeyse cimri bir kişisel ekonomi ölçeği. Evet, gerçekten de, özellikle ilk yıllarda "parmaklarını yüzmüştü". Çoğu kişiye bunu anlatır.

Nasıl çalıştığını! Sadece gündüzleri değil, bazen de,
siparişler ağır olduğunda, gecenin geç saatlerinde. Gece yarısı o ıssız sokaktan geçerken, Boaz Negro'nun kara dükkanından tahta çiviye vurulan
çekiç sesinin ritmik tık-tık-tık sesini duymak garipti.

Hepsi bu ses değildi: kasabadaki hiçbir adam gece gezintisinde o dükkanın
uzağına fark edilmeden gidemezdi. Bir düzineden fazla ayak sesi yoktu ve Boaz'ın sesi karanlığın içinden yankılandı, kardeşçe,
gürleyen, "İyi geceler, Antone!" "İyi geceler, Caleb Snow!"

Boaz Negro için hala gün ortasıydı.

Şimdi, bu yüzden, sağlam bir adam denebilirdi. Yerini, kaldırımda açılan dükkanını ve arkasında, yukarıda ve aşağıda kafesli galerileri olan konutu o yönetiyordu.

Ve oğlu için her zaman bir şeyler vardı, "cebine koyacak bir şey", bir dolar, beş dolar, hatta "sahip olmak zorunda kalırsa" on dolarlık bir banknot.
Manuel "iyi bir çocuktu." Boaz bunu söylemekle kalmadı, bunun kendi anlayışında, kalbinin sonsuz huzuruyla
güvendiğini hissetti.

Sadece kendisine en yakın olanından habersiz olması ilginçti. Fiziksel olarak kör olduğu için değil. Diğer insanlar ve diğer insanların oğulları hakkında, onların veya komşularının bildiğinden daha fazlasını bildiğinden emin olun.
Daha fazlası, yani kalpleri, anlayışları, özellikleri ve sonsuzluğun terazisindeki nihai ağırlıkları hakkında.

Manuel'e dair basit açıklaması, Manuel'in "çok şişman olmadığı"ydı.
Başkalarına ve kendisine bunu söyledi. Manuel aslında çok
güçlü değildi. Kendisini öyle yapacak hiçbir şey yapmamışken nasıl güçlü olabilirdi ki? Hiç çalışmadı. Varlığı sağlanmışken ve her zaman "cebinin bir lokması" varken neden çalışsındı ki? Cumartesi gecesi on dolarlık bir banknot bile! Hayır, Manuel "çok
güçlü değildi." 

Dükkanda bunu öylece bıraktılar. Dünyadaki herkesin
yanlış adımları ve zaafları orada en utanmazca
reklamla ele alındı. Ama Boaz Negro kör bir adamdı ve bir anlamda
ev sahibiydi. Bu pervasız, güçlü genç adamlar ona saygı duyuyor ve onu seviyordu. Buna izin veriliyordu. Manuel "iyi bir çocuktu. "Bu arada, bu
onların daha sonra o babanın gevşekliğinin genel kınamasına katılmalarını engellemedi--"çocuğun mahvolması!"

"Onu işe koymalıydı, işte bu."

"Manuel'e, 'Bak, bir dolar istiyorsan, önce git
kazan' demeliydi."

Aslında, Boaz'a doğrudan tavsiyeyi sadece bir adam verdi.
O da Campbell Wood'du. Ve Wood asla o dükkanda oturmadı.

Her küçük kasabada, "yükselen" olarak
söz edilen bir genç adam vardır. Çoğu zaman yerli değil, "uzaktan gelen"dir.

Bu kasabadaki o adam Campbell Wood'du. Eyaletin başka bir yerinden bankada bir yer almak için gelmişti. Boaz Negro'nun evinin üst katında yaşıyordu, zemin kat şimdi Boaz ve ailesinin
zayıf kalanı için çalışıyordu. Ayakkabıcı için temizlik
yapan yaşlı kadın Wood'un odaları da öyle.

Wood'la uğraşırken, her şeyden önce onun yozlaşmazlığı hissine kapılıyordunuz. Belki biraz acımasızdı, sanki dürüstlüğünü savunurken, arkadaşını keserken, kendi elini keserken, insan nezaketinin kaynaklarından akan
akıntıyı keserken hayal edebiliyormuş gibi. Belki de bir abartı.

Kasabadaki en uygun genç adamdı; sade, kızıl, kumral saçlı İskoç tarzında iyi görünümlü; önemli, yozlaşmaz, "yükselen". Ama kalbine iyi bakıyordu.
Tam olarak öyle; kendi kalbine keskin bakışlı bir dadı gibi. İnsan, eğer varsa, kaderini kendi elinde tutan adamın burada olduğunu hissediyordu. Elbette, oldukça yersiz ve öngörülemez bir felaketi başaramayarak.

İnsan olmadığı ya da gülme veya tutkudan bile aciz olduğu anlamına gelmiyordu.
Bir bakıma, son derece ulaşılabilirdi. Hiçbir zaman birinin omzuna vurmadı; öte yandan, konuşmayı hiç ihmal etmedi. Hatta
Boaz'a bile.

Öğleden sonra bankadan döndüğünde, kunduracıyla her zaman bir lafı olurdu. Pansiyonunda akşam yemeğine tekrar çıktığında, hava durumu, yağmur ihtimali hakkında bir lafı daha olurdu. Ve eğer Boaz
Ticaret Kurulu'ndaki bir akşamdan döndüğünde karanlıkta işteyse, "İyi geceler, Bay Zenci!" diye bir lafı olurdu.

Boaz'ın kiracısına karşı tavrı ilginç ve paradoksaldı. Genç adamın pozisyonuna karşı saygıdan daha az bir şeymiş gibi davranmazdı; tam da bu pozisyonundan dolayı
Wood'a karşı belirsiz bir güvensizliğin farkındaydı. Bunun nedeni eğitimsiz bir adam olmasıydı.

Eğitimsizler için büyük finans fikri, hukuk fikri kadar rahatsız edicidir. Boaz'ın, Wood'un bitmeyen nezaketine karşılık olarak, bu donuk ve bir şekilde utanç verici güvensizlik hissine karşı savaştığını söylemek gerekir.

Yine de, o akşam tüm ebeveyn ruhu silahlanmıştı,
bankadan döndüğünde ve dükkânı boş bulduğunda, Wood
daha önce bahsedilen tavsiyeyi vermek için bir an durakladı.

"Manuel'in bu işi öğrenmesini hiç düşünmedin mi?"

Bir şüphe, bir tür önsezi, savunma ateşini yaktı.

"Ayakkabıcılık," dedi Boaz, "kör bir adam için yeterince iyi."

"Ah, bilmiyorum. En azından hiçbir şey yapmamaktan iyidir."

Boaz'ın çekici hareketsizdi. Sessiz, anıtsal bir şekilde oturuyordu. Dışarıdan.
Bir keresinde, bitmeyen cevabı onu yarı yolda bırakmıştı, "Manuel çok da güçlü değil, biliyorsun." Belki de aniden yetersiz kalmıştı.

Wood'dan nefret ediyordu; Wood'u hor görüyordu; her zamankinden daha fazla, yüz kat daha fazla, oldukça ani bir şekilde, Wood'a güvenmedi.

Bir adam Wood'un söylediği şeyleri nasıl söyleyebilirdi? Ve Manuel'in
kendisinin duyabileceği yerde!

Manuel'in _duyduğu_ yerde! Boaz'ın diğer duyguları -nefret, hor görme
ve güvensizlik- gölgede kalmıştı. Karanlıkta otururken,
kulaklarına hiçbir ses gelmemişti, hiçbir ayak sesi, bir döşeme tahtasının sonsuz derecede küçük bir
gıcırtısı. Yine de körlerin altıncı tuhaf hissiyle, Manuel'in dükkânı eve bağlayan girişin alacakaranlığında durduğunun farkındaydı.

Boaz Herkülvari bir çaba gösterdi. Ses boğazından sert,
acı ve oğlunun kulaklarına on kat daha fazla mesafe kat edebilecek kadar yüksek çıktı.

"Manuel iyi bir çocuk!"

"Evet--hım--evet--sanırım öyle."

Wood ağırlığını değiştirdi. Rahatsız görünüyordu.

"Pekala. Ben koşacağım, ben----ıyy! Aman Tanrım!"

Bir şeyler oluyordu. Boaz haykırışlar, nefesler,
kol kumaşının hışırtısı, büyük, çılgınca ve boşuna kavramalar duydu--hepsi
anlamadan. Hemen zeminde bir çarpma oldu ve
ve onunla birlikte metalin belirgin şıngırtısı. Boaz hatta
metalin basıldığını ve
paraların altın olduğunu duydu. Anladı. Bir an için diğerinin paltosunun altında yeterince dikkatli tutulmayan bir
para kesesi kaymış, kaymış, kaçmış ve düşmüştü.

Ve Manuel duymuştu!

Boaz için korkunç bir andı, doğal anlamıyla korkunç, korku dolu. Neden? Korkunç bir ifşa, acımasız bir
açıklama anıydı. Oğlu, aramızdan ayrılan Angelina ile olan bağı, o
"iyi çocuk"--Manuel, girişin gölgesinde, körlerin tek başına görebildiği
bir şekilde, düşen altının şangırtısını duymuştu ve--
_ve Boaz keşke duymasaydı_!

Orada, şaşırtıcı, rahatsız edici, yıkıcı, aniden beliren gerçek duruyordu.

Her zamanki gibi duygusuz ve anıtsal bir şekilde oturmuş, güçlü, ağarmış
elleri işinin üzerinde dinlenirken, Boaz'ın alnından yuvarlak ter damlaları
çıktı. Wood'un ne söylediğini zar zor anlayabiliyordu. Sadece
parçalar.

"Hükümet parası, anlayın -- dalgakıran çalışmaları için -- çok büyük -- burada, her yerde çok fazla insan biliyor -- kasaya güvenmeyin -- teneke kasa -- 'Nuh'un Gemisi' -- size söz veriyorum -- Tanrım, hayır!"

İşin özü şu -- para, bankadaki o eski "Nuh'un Gemisi" için yeterli olandan daha fazla para -- ve oradaki geceleme düşüncesi çok fazla zihin için aleniydi -- kısacası, Wood sadece yozlaşmaz değildi, aynı zamanda kurnazdı. O zihinlerden hangisi, şimdi, o parayı, paltosunun rahat örtüsü altında, Boaz Negro'nun kunduracı dükkanının arkasındaki kendi evine götürmeyi düşünürdü? Bu gece için, bu önemli gece için!

Para kesesinin kaydığı için üzgündü, çünkü gizli paylaşım sorumluluğunun herhangi birinin, hatta
Boaz'ın bile, kazara bile olsa, üzerine yıkılmasını istemiyordu. Öte yandan, Boaz'ın olması ve bir başkasının olmaması ne kadar da büyük bir şanstı. Bu konuda,
Wood'un eskisinden daha fazla endişesi yoktu. Bir bozulmaz,
bir diğerini bilir.

"Sana güvenirim, Bay Zenci" (bu, kunduracının beynine
gelen ve orada kalan parçalardan biriydi), "kendim kadar. Yeter ki sadece sen ol. Sadece yukarı çıkıp
yatağın altına atacağım. Ah, evet, kesinlikle."

Boaz akşam yemeği yemedi. Hayatında ilk kez,
gırtlağındaki yemek kuruydu. Kaderin diğer ardışık ezici darbeleri altında bile, işlevlerinin tam ve cömert alışkanlığı azalmadan devam etmişti; her zaman önüne konulanı yemişti. Bu gece,
dokunulmamış tabağının üzerinden, Manuel'i kör gözleriyle izliyordu,
her lokmasını, kelimesini, tonlamasını, nefesini takip ediyordu.
Bu kedi gibi gözetlemeden ne kadar
kâr elde etmeyi umduğunu söylemek imkansız.

Akşam yemeği masasından kalktıklarında Boaz bir Herkül çabası daha gösterdi. "Manuel, sen iyi bir çocuksun!"

Bu formül çekici, umutsuz ve emredici bir niteliğe sahipti.

"Manuel, belki de paran az olmalı. Bak, bu ne? Bir
onluk mu? İşte cebine bir parça; git ve tadını çıkar."

Manuel geleneği bozarak teklifi reddetseydi korkardı.
İnsan hayal gücünün hastalıklı zıtlığıyla, çocuğun hevesli kavrayışı ona hiç rahatlık vermedi.

Dükkanına çıktı, hava çoktan kararmıştı, sonuncusunu, aletlerini, tokmaklarını, kesicilerini, çivilerini, derisini çekti. Ve
çalışmaya hazırlandıktan sonra, boşta kaldı. Kendini dinlerken buldu.

Güneş ışığı ve karanlığın büyük fenomenlerinin
Boaz Negro için hiçbir şey olmadığı gözlemlendi. Yoğun bir gece, gündüzdü. Yine de
bir fark vardı; bunu kör adamın gözleriyle, kulaklarıyla biliyordu.

Gündüz, seslerin engin bir karmaşasıydı, daha doğrusu geniş bir kumaştı; büyük ve küçük sesler hep birlikte örülmüş, sesler, ayak sesleri, tekerlekler,
uzaktaki düdükler ve sis düdükleri, güneşte vızıldayan sinekler. Gece ise
başka bir şeydi. Hala sesler ve ayak sesleri vardı, ama daha nadirdi,
büyük, saf sessizlik gövdesinden kesin, şaşırtıcı,
ve yine de tanıdık varlıklar olarak ortaya çıkıyorlardı.

Bu gece sudan gelen ve dalgaların sesini taşıyan doğudan esen bir rüzgar vardı. Diğer kaçak sesler söz konusu olduğunda, sessizlikle aynıydı. Rüzgar kulaklar için pek bir fark yaratmıyordu. En azından bir yönden,
körlerin diğer iki görsel sürecini, dokunma duyusunu ve
koku duyusunu etkisiz hale getiriyordu. Dükkandan uzaklaşıp, oturma evine doğru esiyordu.

Söylendiği gibi, Boaz kendini dinlerken, bu muazzam ses fonunu
olağanüstü bir dikkatle incelerken buldu.
Ayak sesleri duydu. O gecenin hikayesi, onun için, ayak sesleriyle yazılmıştı.

Onların evin içinde, alt katta dolaştıklarını, burada,
orada dolaştıklarını, uzun mesafeler boyunca durduklarını, ilerlediklerini, tahtaların üzerinde yumuşakça geri çekildiklerini duydu. Bu amaçsız, bitmek bilmeyen gezinmede
sinirleri bükecek bir şey vardı, yönlendirilen ve aynı zamanda
güdümlü, zayıf ve kararsız saldırıların ardışıklığı gibi.

Boaz sandalyesinden kalktı. Tüm dürtüsü onu
harekete geçmeye, savaşa katılmaya, gedikte varlığının, otoritesinin, iyi niyetinin
pekiştirilmesini sağlamaya çağırıyordu. Tekrar geriye çöktü; elleri
aşağıya düştü. Seyircinin tuhaf acizliği onu tutuyordu.

Üst katta da ayak sesleri duydu, biraz daha hafifti, bölmelerin ve zeminin sağlam geçidi boyunca, sandalyesinin bacakları, vücudunun kemikli iskeleti boyunca, dış kulaktan ziyade iç kulağa taşınıyordu. Gerçekten çok hafifti. Rüzgarın arka planına kolayca geri çekiliyordu. Onlar da gelip gidiyordu, bu oda, şu, koridora, merdiven başına ve uzağa. Onların etrafında da aynı şekilde yönlendirilme ve aynı zamanda sürülme niteliği vardı. Zaman geçiyordu. Boaz'a karanlığında saatler geçmiş gibi geldi. Sesler duyuyordu. Ayak sesleriyle birlikte, o ani, kısa ve (Wood'un pozisyonu göz önüne alındığında) şaşırtıcı cümle alışverişi gecenin tarihini oluşturuyordu. Wood merdivenin başındaki kapıyı açmış olmalıydı; sesinden orada duruyor, belki aşağıya bakıyor; belki de dinliyor olmalıydı. "Aşağıda ne var?" diye seslendi. "Neden yatağa gitmiyorsun?"

Bir an sonra Manuel'in sesi duyuldu, "Uykulu değilim."

"Ben de değilim. Bak, kağıt oynamayı sever misin?"

"Ne tür? Öküz! Öküz oynamayı severim. Ya da pitch."

"Peki, gelip bir öküz oyunu oynamaya ne dersin, Manuel? Uyuyamıyorsan?"

"Bu iyi olur."

Alt kattaki ayak sesleri, üst kattaki ayak seslerine katılmak için yükseldi.
Bir kapının kapanma sesi duyuldu.

Boaz kıpırdamadan oturdu. Karanlıkta bir mobilya, bir makine parçası, belki de yaptığı
çizmeleri denemesi için sıra dışı bir figür sanılabilirdi. Nefes almakta zorluk çekiyordu,
sadece alnından akan ter ona bir yaşam belirtisi veriyordu.

Koşmalı, o iç merdivenden yukarı fırlamalı ve
yumruklarıyla o kapıyı yumruklamalıydı. Hareket edemiyor gibiydi. Nadiren de olsa, ayak sesleri dışarıdaki kaldırımda, tam dirseğinin dibinde, ama yine de, bu gece, ölçülemeyecek kadar uzaktaydı. Ayın yörüngesinin ötesinde. Polis memuru Rugg'un, dükkanın sessizliğini fark edip, "Boaz bu gece yatağa girecek," diye mırıldandığını duydu.

Rüzgar arttı. Derin, sürekli bir nehir sesiyle dükkana doğru yağıyordu. Bedeninin içinde boğulan Boaz, gece yarısı çalan kasaba çanının notasını yakaladı.

Uzun bir aradan sonra bir kez daha ayak sesleri duydu. Evden dükkanın köşesini dönerek geldiklerini duydu, ayak sesleri
rüzgâr tarafından yarı yarıya yutulmuştu, ihtiyatlı bir şekilde, acele etmeden geçip gidiyorlardı, geri çekiliyorlardı,
rüzgârın devasa, aralıksız arka planıyla adım adım birleşiyorlardı.

Boaz'ın tüm kasları kasıldı. Ayağa kalkma,
kapıyı hızla açma, geceye bağırma dürtüsü geldi, "Ne yapıyorsun?
Dur orada! Söyle! Ne yapıyorsun ve nereye gidiyorsun?"

Ve daha önce olduğu gibi, seyircinin meraklı acizliği onu
hareketsiz tutuyordu. Sandalyesinde kıpırdamamıştı. Ve o ayak sesleri,
sanki hayatının o önemli on yılına bağlıymış gibi,
gitmişti.

Şimdilik dinleyecek bir şey yoktu. Yine de dinlemeye devam etti.
Bir veya iki kez, kendini yarı yarıya toparlayarak,
tamamlanmamış işini kendisine doğru çekti. Ve sonra hareketsizliğe geri döndü.

Söylendiği gibi, kulaklar için pek de fark yaratmayan rüzgar,
hissetme ve koku alma duyusuyla dünyada her şeyi değiştiriyordu. Evin tek önemli yönünden.
Boaz Negro'nun oturup beklemesi
ve dükkanda hiçbir şey duymaması ve alarm çalana kadar felaketten habersiz kalması
na sebep olan şey buydu.

"_Yangın_!" diye sokakta bağırdıklarını duydu. "_Yangın! Yangın_!"

Yangının kendi evinde olduğunu ancak yavaş yavaş anladı.

Dünyada bir evin iskeletinden daha durgun bir şey yoktur.
Yangından sonra şafak vakti. Sanki canlı, pozitif,
şiddetli her şey, tek bir ateşli şiddet eyleminde tamamen boşaltılmış ve zamanın sonuna kadar sadece olumsuzlama kalmıştır.
Bir mezardan bile daha
kötü. Canavarca bir durgunluk! Arayanların ayak sesleri bile onu rahatsız edemez, çünkü ayrı ve yüzeyseldirler. Onun huzurunda neredeyse anlamsızdırlar.

Şafaktan yarım saat sonra, arayanlar cesedi buldular, eğer o tüketen çileden geriye kalana bir ceset denilebilirse.
Bu keşif bir şok etkisi yarattı.
O evin sakininin, sakat veya engelli değil, gençliğinin baharında yetenekli bir adamın, uyanıp kaçmaması inanılmazdı.
Üst kat yakalanmıştı; merdivenler sonuncusuna kadar dayanmıştı.
Hesaplamanın ötesindeydi. Uyuyor olsa bile!

Ve uyumuyordu. Bu ikinci ve sonsuz derecede daha
korkunç keşif bilinmeye başlandı. Yavaşça. Bir ipucu, burada bir söylenti esintisi; orada yarı geri alınmış bir ima.
Yanmış bedeni hala kül yatağında kıvrılmış yatan adam, felaket anında
giydirilmişti; hatta saate, kol düğmelerine, çivilere, hatta atkı iğnesine kadar. En son ayrıntısına kadar tamamen giyinikti, tıpkı bankada iş yapanların son sekiz aydır Campbell Wood'u herhangi bir hafta içi sabahı görmüş olabileceği gibi. Bir adam giysileriyle uyumaz. Adamın kafatası, sanki kör bir demir aletle kırılmış gibiydi. Yerdeki kömürleşmiş dantellerin üzerinde, Boaz Negro ve Angelina'sının o yeni evde ev işlerini
yaptıkları
eski bir şöminenin ayağı vardı.

Bankadaki o kocaman "Nuh'un Gemisi"nden gelen Bay Asa Whitelaw'ın, bu skandal olay çemberini
tamamlaması gerekiyordu.

"Manuel nerede?"

Boaz Negro hâlâ dükkanında oturuyordu, duygusuz, anıtsal, kalın, tüylü kolları sandalyesinin kollarına dayanmıştı. Çalışmasının araçları ve malzemeleri, bir önceki geceki kararsız
toplantısının bıraktığı gibi, etrafa dağılmış haldeydi. Gözlerinde hiçbir değişiklik
olamazdı. Evini, tüm o "parmaklarını yüzme" yıllarının görünür anıtını kaybetmişti. Görünüşe göre oğlunu kaybetmişti. Ve hesaplanamayacak kadar değerli bir şeyi kaybetmişti - adamın o zamana kadar
söndürülemeyen coşkusunu.

"Manuel nerede?"

Konuştuğunda sesi aksansız ve bayattı, sanki çoktan ölmüş bir adamın sesi gibiydi.

"Evet, Manuel nerede?"

Onlara kendi sorularıyla cevap vermişti.

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

Ne o ne de onlar bu derin ironiyi fark etmiş gibi görünmüyorlardı. "Akşam yemeğinde."

"Bize anlat, Boaz; bu parayı biliyor muydun?"

Kunduracı başını salladı.

"Peki Manuel biliyor muydu?"

Yasal bir şüpheye sığınmış olabilirdi. Manuel'in
ne bildiğini nasıl biliyordu? Kesinlikle! Daha önce olduğu gibi başını salladı.

"Akşam yemeğinden sonra, Boaz, dükkanda mıydın? Ama bir şey duydun mu?"

Duyduklarını anlatmaya devam etti: aşağıda ve
yukarıda ayak sesleri, iç salonun sessizliğini bir anlığına
bozan sıra dışı konuşma. Anlatılanlar yalındı, ifadeler
tek heceliydi. Sadece kulaklarının hassas kulak zarlarına kaydedilenleri, dükkanın karanlık duvarından gizlice geçen ayak seslerinin
son fısıltısına kadar aktardı. Düşüncelerin, şüphelerin, yorumların ve beyninde hareket eden körlere verilen özel ve
kişisel bilginin tüm biçimsiz karmaşasından
hiçbir şey söylemedi.

Dudaklarını orada kapattı. Kendini savunmada hissetti. Tıpkı finansın daha yüksek sonuçlarına güvenmediği gibi (evi sigortasız olarak
yıkılmıştı), o anlaşılmaz yaratığın, Yasanın ritüelleri ve süreçlerinden önce, kendisini
görünmez ve bilinmeyen, çaresiz, ezilmiş; aşağılık bir anlamda,
şüpheci
olan tarafından tehdit edildiğini hissetti.

"Yasadan uzak dur!" dediler ona gençliğinde.
Hayal gücünün o zamanlar
çağırdığı canavar, bu yaşta
hala yanında duruyordu.

Tek heceli ve yüzeysel kanıtlarını tükettikten sonra, onu daha fazla
hareket ettiremediler. Sağır ve dilsiz oldu.
Onların önünde oturdu, son derece ağır bir şeye
dökülmüş, cansız bir görüntü.
Görünür
duygu eksikliği onları etkiledi. Coşkusunu hatırlayarak, onu hareketsiz ve hareketsiz gören sadece yabancıydı. Sadece bir kez
ötesinde bir şey gördüler. Ayrılmaya hazırlanırken ağzını açtı. Söyledikleri, coşkulu mutluluk yıllarına bir kuğu şarkısı gibiydi. Şimdi bile, mekanik gelen sözlerinde hiçbir ifade rengi yoktu.

"Şimdi her şeyimi kaybettim. Evimi. Son oğlumu. Hatta onurum.
Yaşamak isteyeceğimi düşünmezsiniz. Ama yaşamaya gidiyorum.
Çalışmaya gidiyorum. O _cachorra_, bir gün karanlık gecede tekrar gelip bakacak. Hepinize göstermeye gideceğim. O _cachorra_!"

(Ve o zamandan sonra, fark edildiği üzere, kaçaktan _cachorra_'dan başka bir isimle bahsetmedi, ki bu bir tür köpektir.
"O _cachorra_!" Sanki sadece aile ilişkisini değil, aynı zamanda cinsin, ırkın ilişkisini de kaybetmiş gibi! "O _cachorra_!")

Bu kararı tutkusuz bir şekilde dile getirdi. Ona suçlunun gerçekten de beklediğinden çok daha erken geri döneceğine dair güvence verdiklerinde, "boynunda bir iple" başını yavaşça salladı.

"Hayır, o _cachorra_yı şimdi yakalayamayacaksın. Ama bir gün--"

Renksizliğinde onu kehanet gibi gösteren bir şey vardı. En azından kehanet gibiydi. Aradılar, tuzaklarını kurdular, tüm
pankartlarını, açıklamalarını, ödüllerini,
ipuçlarını, izlerini sürdüler. Ama Manuel Negro'ya asla el sürmediler.

Aylar geçti ve yıllar oldu. Boaz Negro evini yeniden inşa etmedi.
Bunu, kazancından yapabilirdi, çünkü kendisi için neredeyse hiçbir şey harcamadı, neredeyse cimri bir ekonomi alışkanlığına geri döndü. Yine de belki de daha zor olurdu.
Çünkü kazancı giderek azalıyordu. O kasabada boş bir dükkânda oturan bir kunduracının ticarete ihtiyacı olması muhtemeldir. İnsanlar çizmelerini onarmak için
vücutlarını dinlendirdikleri ve zihinlerini eğittikleri yere götürürler.

Artık Boaz'ın dükkanının duvarları genç adamların övünen
hatıralarına yankılanmıyordu. Boaz değişmişti. Sadece
farklı değil, aynı zamanda zıttı olmuştu. Bir metafor en iyisini yapacaktır. Boaz
Negro'nun ruhu, açık denize, güneşe,
mavi ufkun ötesinden gelen ılık, vahşi rüzgarlara teslim olan çayırlık bir yamaçtı. Ve çiçeklerle kaplıydı, her zaman güneşe, muhteşem rüzgara ve parlak yağmur sağanaklarına aç ve susamıştı. Yerleşik bir kamp haline gelmişti,
sessiz, somurtkan, yeşilliksiz, gri bir gökyüzünün altında yatıyordu. Dünyaya karşı tek başına duruyordu. Yaklaşımları kapalıydı. Kördü ve ayrıca sağır ve dilsizdi.

Buna karşı, sadece dinlenmek ve arkadaşları ve düşmanları hakkında konuşmak isteyen genç adamlar ne yapabilir? Gelmişlerdi ve denemişlerdi. Seslerini eskisinden daha da
yükseltmişlerdi. Övünmeleri daha yüksek, daha küstah, daha
saçma olmuştu, ta ki kunduracının sandalyesindeki o hareketsiz ve
küstahça varlığın soğuk ayrılığından önce, oyuncak balonlar gibi kendi havalarını
patlatana kadar. Ve gidip Boaz'ı yalnız bıraktılar.

Onları uzak tutmaya yaramayan, en azından geri çekmemeye yarayan başka bir şey daha vardı. Bu, yerin görünümüydü. Neşeli değildi. Kimseyi davet etmiyordu. Kendi tarzında, o ateş
ısırık
yıkımı, eylemin kendisi kadar büyük bir skandala dönüştü.
Açıkça çirkin bir görüntüydü. Şehrin ana caddesinde değerli bir mülk ve çirkin bir görüntü! Komşu sahipleri itiraz etti.

İtirazları taş bir duvara çarpmış gibiydi.
O adam sağır ve dilsizdi. Bir bakıma bir tür
sebze olmuştu, çünkü bir sebzenin niteliği, hayatla donatılmışken, tek bir noktada sabit kalmasıdır. Boaz yıllarca, kendisine bırakılan o dükkândan, yıkıntının kıyısındaki küçük, kare, kabarık burundan neredeyse hiç dışarı adım atmadı.

Gerçekten de arka taraftaki molozların altında ilkel bir tür ev programı yürütmüş olmalı (dükkânda kesinlikle uyumadı veya yemek yemedi). Bir veya iki alt oda oldukça sağlam bırakıldı.
Yerleşimin dış görünümü biçimsizdi; zamanla bir höyükten daha fazlası olmadı; kömürleşmiş keresteler, bir veya ikisi hala ayakta, gökyüzüne yaslanmış ve çıplak, siyahlıklarını kaybetti ve gümüş grisine döndü. Bu düşünceye alışmamış olsalardı, o kör adamın bir köstebek gibi, ya da yavaş bir sümüklüböceğin, o gri tümseğin - o zamanın gümüşlediği "göz yarası"nın - bağırsaklarında gizemli bir şekilde döndüğünü hayal etmek garip görünebilirdi. Ancak onu gördüklerinde, dükkandaydı. İşlerine bakmak için kapıyı açtılar (diğer kunduracılar onları kapattığında) ve onu yarı karanlıkta sandalyesinde otururken gördüler, tüm vücudu, bacakları, gövdesi, boynu, başı, bahsettiğimiz sebze kadar hareketsizdi - sadece elleri ve çıplak kolları görünür bir yaşamla donatılmıştı. Karanlık, cildi nemli fildişi rengine ağartmıştı ve hareketsizliğinin arka planında, sonsuza kadar, şaşırtıcı bir canavarlıkla hareket ediyorlardı. Hayır, asla hareketsiz değillerdi. İnsan ne yapabileceklerini merak ediyordu. Kesinlikle şu anda o doymak bilmez elleri böylesine canavarca hareket halinde tutmak için yeterli işi olamazdı. Gece geç vakitlere kadar. Tap-tap-tap! Sürekli ve güçlü darbeler. Neye? Hiçbir şeye? Çıplak demir kalıpta mı? Ve hangi amaçla? Hangi akla gelebilecek amaç için?

Peki, o kolların, o bitmek bilmeyen emekle daha da soluklaştığını, ayrıca daha
kalınlaştığını ve daha da korkutucu hale geldiğini hayal edebilirdi; kaslar
kendi atıklarıyla kendilerini hepçil bir şekilde besler, kordonlar
sertleşir, kemik dokuları kendilerini sonsuza dek canlandırırdı.
O dilsiz ve hareketsiz adamın tüm özlemini o soluk kollara boşalttığını ve kolların bunu bir tür kör açgözlülükle
aldığını hayal edebilirdi. Bir güne karşı depoluyorlardı!

"O _cachorra_! Bir gün--"

Adamın düşünceleri neydi? Uzun saçlarla kaplı o hareketsiz kafatasının içinde ne hareket ediyordu? Kim söyleyebilir? Her şeyin ardında, elbette, dünyaya karşı o acılık vardı - kör dünyaya - her zamankinden daha kör. Ve "o _cachorra_ya" karşı.
Ama bu artık bir düşünce değildi; adamdı.

Tıpkı tüm kaslı aspirasyonların kollarına akması gibi, duyularının tüm
enerjileri de kulaklarına yöneldi. Adam, diyebilirsiniz ki, iki kol ve iki kulak olmuştu. Bir adamın, dokuz yıllık uyanıklık saatleri boyunca, dikkatle dinlediğini hayal edebiliyor musunuz?

Ayak seslerini dinlemek. Özel bir konsantrasyon vurgusuyla
başlangıcı, yükselişi, tam geçişi, düşüşü ve
tüm ayak seslerinin
ölümünü işaretleyerek. Gündüz, gece, kış, yaz ve tekrar
kış. Sokakta yukarı aşağı geçen ayak seslerinin
yumruğunu çözerek!

Üç yıl boyunca ne zaman geleceklerini merak etti. Sonraki üç
yıl boyunca hiç gelip gelmeyeceklerini merak etti. Son üç yılda bir şüphe onu rahatsız etmeye başladı. Bu, muazzam ahlaki
gücünü kemirdi. Gizli bir su sızıntısı gibi, korkunç kararlılığını (öngörerek) baltaladı. Belki de yaşın bir işaretiydi,
gençliğin pervasız yanılmazlığının
kaybolmasıydı.

Sonuçta, kulaklarının onu terk ettiğini varsayarak.
Aldatılabileceklerini varsayarak, ama bunu bilmeden. Diyelim ki o _cachorra_ gelip gitsin ve o, Boaz,
bir çeşit büyük yanılgı, gerçekleşmemiş bir hafıza çarpıtması içinde yaşayarak,
onun bilinmeden geçmesine izin versin. Diyelim ki tam da bu şey
zaten olmuştu!

Ya da tam tersi. Ya ayak seslerinin geldiğini duysa,
hatta dükkânın içine bile? Ya onlardan kendi ruhu kadar emin olsa? Peki ya vurursa? Ve peki ya o _cachorra_ olmasa? Dünyada kaç tane on milyonlarca ve yüz milyonlarca insan vardı? Hepsinin ayak seslerinin belirgin ve farklı olması mümkün müydü?

O zaman onu alıp asarlardı. Ve o _cachorra_
o zaman kendi isteğiyle, rahatsız edilmeden gelip gidebilirdi.

Oturduğu yerde bazen ter burnundan aşağı akardı, yağmur kadar soğuk.

Diyelim ki!

Bazen, aniden, gündüz vakti, gecenin gürültülü sessizliğinde, irkilirdi. Dışarıdan değil. Ama soluk teninin altında tüm kasları gerildi ve sinirleri şarkı söyledi. Nefesi durdu. Sanki kalbi durmuş gibiydi.

Bu muydu? Orada, uzaktan belli belirsiz çıkan ayaklar mıydı? Evet, onlarda bir şey vardı. Evet! Hafıza
doğum sancısı çekiyordu. Evet, evet, evet! Hayır! Nasıl emin olabilirdi? Buz boş gözlerine
doluyordu. Ayak sesleri çoktan geçiyordu. Gitmişlerdi,
zaman ve mekan tarafından çoktan yutulmuşlardı. O _cachorra_ mıydı?

Hayatında hiçbir şey, kendi güçlerine olan bu sinsi güvensizlik
borusu kadar karşılanması zor olmamıştı; duvarların içindeki bu hain hissi. Demir grisi saçları beyazlamıştı. Şimdi her zaman böyleydi,
günün başlangıcından gecenin sonuna kadar: nasıl bilebilirdi ki? Kaçınılmaz bir şekilde, sarsılmaz bir şekilde, emin olmayı nasıl başaracaktı?

İlginçtir ki, tüm bu şüphelerin arafından sonra, onları biliyordu. En azından bir an için, onları duyduğunda, sarsılmaz bir şekilde emindi.

Kış tatillerinin bir akşamıydı, Portekiz'in _Menin' Jesus_ festivali. Mesih, yüz yemlikte, yüz küçük sunakta yeniden doğmuştu; pasta ve şarap vardı; şarkılar, mandolinlerin ve yürüyen ayakların eşliğinde bağırarak geçiyordu. Rüzgar, berrak bir gökyüzünün altında soğuk esiyordu. Tüm evlerde ışıklar vardı; hatta Boaz Negro'nun dükkanında bile, az önce bir lamba yanıyordu, çünkü bir adam Boaz'ın yamaladığı bir çift çizme için gelmişti. Adam tekrar dışarı çıkmıştı.
Boaz ışığı söndürmeyi düşünüyordu. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Öne doğru eğildi, yüzündeki
sıcaklıktan lamba bacasının pozisyonunu tahmin etti ve üflemek için yanaklarını şişirdi. Sonra yanakları
aniden çöktü ve tekrar arkasına yaslandı.

Ayak seslerini kapının içine girene kadar duymaması garip değildi. Tam o sırada bir neşeli kalabalığı geçiyordu; şarkıları ve yürüyüşleri neredeyse dükkânı sarsıyordu.

Boaz arkasına yaslandı. Pasif dış görünüşünün altında sinirleri zonkluyordu;
kasları tahta kadar sertleşmişti. Evet! Evet! Ama hayır! Hiçbir şey duymamıştı; tek bir adımdan, kapının içindeki tahtalara basan tek bir ayak sesinden başka bir şey. Aman Tanrım! Anlayamıyordu!

Muazzam bir çabanın acısını yaşayarak dudaklarını açtı.

"Senin için ne yapabilirim?"

"Şey, ben--ben bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse--"

Ses tanıdık değildi, ama varsayılabilirdi. Boaz kendini tuttu.
Yüzü ifadesiz, sorgulayıcı, biraz çaresiz kaldı. "Biraz
sağırım," dedi. "Daha yakına gel."

Ayak sesleri, aradaki zeminin yarısına kadar geldi ve orada
tereddüt ediyor gibiydi. Seste de bir belirsizlik tonu vardı.

"Sadece etrafa bakıyordum. Bir çift--peki, sen ayakkabı tamir ediyorsun?"

Boaz başını salladı. Bu, sözlere bir yanıt değildi, çünkü
hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Duyduğu şey, yerdeki ayak sesleriydi.

Artık emindi. Daha önce söylendiği gibi, en azından onları duyduktan sonra bir an için sarsılmaz bir şekilde emindi. Kaslarındaki tıkanıklık
geçmişti. Huzur içindeydi.

Ses bir kez daha duyulabilir hale geldi. Kör adamın yoğun meşguliyetinin önünde,
kendinden daha da emin değildi.

"Eh, ayakkabılarım yanımda değil. Ben--sadece etrafa bakıyordum."

Boaz için bu mucizevi huzur hissi şaşırtıcıydı.

"Bekle!" Sonra, kış rüzgarını dinliyormuş gibi başını eğerek,
"Bu gece hava soğuk. Kapıyı açık bırakmışsın. Ama bekle!" Eğilerek
eli, sandalyenin yanında asılı duran bir ipin ucuna düştü. Hareket, elin sürekli, sapmayan bir hareketiydi. Tereddüt yok. Yoklama yok. Eli o harekette kaç yüz, kaç bin kez kendini eğitmişti!

Tek bir güçlü çekiş. Hafif bir _pat_ sesiyle ön kapı sallanıp
kendi kendine kilitlenmişti. Sadece ön kapı değil. Arkaya açılan diğer kapı da kapanmış ve hafif bir _pat_ sesiyle kilitlenmişti. Ve sandalyesinden öne doğru eğilerek Boaz ışığı söndürdü.

Dükkanda hiçbir ses yoktu. Dışarıda, ayaklar geçmeye devam etti,
donmuş yolda çınlayarak; sesler yükseldi; rüzgar,
tahta kabuğun köşelerinde sürekli, tiz bir ıslık sesiyle
hızla esiyordu. Bunların hepsi dışarıda, başka bir gezegendeymiş gibi.
Dükkanın karanlığında tam bir sessizlik devam ediyordu,

Boaz dinledi. Sandalyesinin kenarına oturmuş, yarı çömelmiş, uzun, dağınık, beyaz saçları olan başı hafifçe bir tarafa eğilmiş, bu odacıklı sessizliğe tüm duyularının tüm güçleriyle yoğunlaştı. Neredeyse hiç nefes almıyordu.

O odadaki diğer kişi hiç nefes almıyor gibiydi.

Hayır, nefes yoktu, tahtada bir taban kıpırdamıyordu,
herhangi bir kumaşın sonsuz küçük hışırtısı yoktu. Sanki bu mutlak ses
durumunda, o adamın damarlarında ve atardamarlarında kan bile durmuştu, o adam bir kapana kısılmış fare gibiydi.

Bu Boaz için bile dehşet vericiydi; kedi için bile. Dinlemek bir emekten
daha fazlası haline geldi. Yüksek sesle bağırmak, sıçramak, o kıpırtısız karanlıkta amaçsızca öne doğru uzanmak için artan bir dürtüye karşı savaşmak zorunda kalmaya başladı - bir şeyler yapmak. Ter kulaklarının arkasından gömlek yakasına doğru
aşağı doğru akıyordu. Sandalye kollarını kavradı.
Sessiz kalmak için dişlerini alt dudağına geçirdi. Yapmazdı! Yapmazdı!

Ve aniden odanın ortasında, önünde bir
nefes patlaması, ciğerlerden gelen acının en uç noktasında bir çıkış,
kalın, zahmetli, korkulu. Barajlanmış havanın öksürmesi.

Kendini sandalyenin kollarından iterek, Boaz sıçradı.

Parmakları havada hızla hareket ederek bir şeye yapıştı.
Bu bir tutam saçtı, sert ve kalın. Bir adamın sakalıydı.

Dışarıdaki yolda, cadde boyunca yüz metre boyunca yukarı aşağı,
eğlenceli insanlar birbirlerine bakmak için döndüler. Gülme, konuşma aniden
kesildi. Merakla. Hatta gözbebeklerinin bilinçsizce genişlemesiyle.

"Bu neydi?"

Bir çığlık duyulmuştu. Buna şüphe yoktu. Tek, uzun bir nota. Son derece tiz. İnsanmış gibi değil.

"Tanrı aşkına! O neydi? Nereden geldi?"

En yakındakiler, Boaz Negro'nun kunduracı dükkanından geldiğini söylediler.

Gidip kapıyı denediler. Kapalıydı; hatta sanki gece için
kilitliydi. Pencere gölgeliğinin arkasında ışık yoktu. Ama Boaz'ın
ışıkları yoktu. Kapıya vurdular. Cevap yoktu. Peki, o zaman, o uzun, sanki hayvansı nota nereden gelmişti?

Koşarak yan sokaklara girdiler, sorguladılar,
göz attılar. Sonunda, kaçınılmaz olarak,
Boaz Negro'nun dükkanının
yakınına geri döndüler.

Cesedi, Boaz'ın ayaklarının dibinde yerde yatıyordu, orada, kollarının spazmodik kucaklamasından bir an sonra yavaşça
düşmüştü; o fildişi rengi kollar, bir sonuncunun çıplak demir
yüzeyinde uzun süre vurmuştu. Sürekli ve güçlü darbeler. İnanılmaz
görünüyordu. Şimdi çok zayıftılar. Şimdi çekici
kaldıramazlardı.

Ama o sakal! Yabancı birinin o sert, kalın, kare sakalı!

Elleri bunu hatırlıyordu. Omuzları öne düşmüş
ve zayıf kolları aşağı sarkmış bir şekilde duran Boaz titremeye başladı. Bütün
olay inanılmazdı. Orada, karanlığın engin uçurumunda duran yerdeki şeyi göremiyordu. Onu duyamıyordu da; koklayamıyordu. (Ayağını oynatmadıysa) hissedemiyordu da. Duymadığı, koklamadığı veya dokunmadığı şey yoktu. Orada değildi.
İnanılmaz!

Ama o sakal! O yılların birikmiş tüm şüpheleri
üzerine yıkıldı. Sonuçta, zayıf hayallerinde bu kadar korktuğu şey
gerçekleşmişti. Bir yabancıyı öldürmüştü. O, Boaz
Negro, masum bir adamı öldürmüştü!

Ve hepsi o sakal yüzünden. Derin paniği onu
başını döndürdü. Sebep ve sonucu karıştırmaya başladı. O sakal olmasaydı, o _cachorra_ olurdu.

Bu temelde çılgınca bir doğrudanlıkla akıl yürütmeye başladı. Ve harekete geçmeye.
Gidip girişe açılan kapıyı zorla açtı. Bir raftan
usturasını aldı. Büyük, ağır topuklu bir kayış. Elleri acele etmeye başladı.
Ve yarı dolu sabunlu kupa. Ve su. Soğuk su olması gerekecekti. Ama sonuçta, diye düşündü (başı dönerek), gecenin bu saatinde----

Dışarıda, yine dükkandaydılar. Kalabalığın alışkanlığı, bir şeyi
görüntü ve işitme alanından
çıktığında çabucak unutmaktı. Ama o yalnız çığlıkta onları rahatsız etmeye devam eden bir şey vardı,
hatta hafızalarında bile. Neredeydi? Nereden gelmişti? Ve kunduracı dükkanına en yakın duranlar tekrar duyuldu. Artık
kesindiler, tamamen eminlerdi. Küfür edebilirlerdi!

Sonunda kapıyı kırdılar.

Boaz onları duyduysa bile hiçbir işaret vermedi. Canavarca olduğu kadar tam bir dalgınlık onu sardı. Getirdikleri fenerin parıltısında diz çökerek, arkasında uzanan kendi gölgesi kadar dokunulmaz bir şekilde,
yerdeki ölü adamı tıraş etmeye devam etti.

Kimse ona dokunmadı. Zihinleri ve hayalleri, eylemin
devasa boyutları tarafından durdurulmuştu. Eylemin
anlaşılmaz varsayımı. Bir berber dükkanında bir dansın melodisiyle yüzlerine cinayet fırlatmak gibi. Hiçbirinin ona
dokunmayı düşünmediği bir gerçektir. Hepsi, diğer tüm insanlarla birlikte,
hayallerinden
kurtulmuş --yani, Yasanın ifadesiz ve sarsılmaz yaratığı-- o korkunç adama dokunmaya yeterli olurdu.

Öte yandan, onu yalnız bırakamazlardı.
Gidemezlerdi.
İzlediler. O kurban edilmiş yabancının nemli, köpüklü sakalının, parıldayan,
ağır tıraş bıçağının darbe darbeleriyle düştüğünü gördüler. Ölüler körler tarafından soyuldu!

Boaz'ın konuşmak üzere olduğu görüldü. Söylemek üzere olduğu önemli bir şeydi; ölümcül bir şeydi diyebiliriz. Kelimeler
bir anda ağzından çıkmıyordu. Yanaklarını şişirdiler. Jileti
tutuldu. Yüzünü kaldırarak, izleyenleri aynı anda hem yalvaran hem de emir veren bir bakışla çevreledi. Sanki onları görebiliyormuş gibi.
Sanki cevabını yüzlerindeki ifadelerden okuyabiliyormuş gibi.

"Şimdi bana bir şey söyle. O _cachorra_ mı?"

Odadaki adamlar ilk kez sesler çıkardılar. Ayaklarını
sürükledi. Sanki ölümün varlığıyla yasaklanmış, kontrol edilemeyen bir boşalma, kahkaha, alay etme dürtüsü
bot tabanlarına inmişti.

"Manuel?" dedi içlerinden biri. "Manuel'den mi bahsediyorsun?"

Boaz tıraş bıçağını aletinin yanına, yere koydu. Eklem
leri ağrıyormuş gibi dizlerinin üzerinden yavaşça kalktı. Sandalyesine
oturdu, ellerini kollarına koydu ve bir kez daha
kör bakışlarıyla topluluğu çevreledi.

"Manuel değil. Manuel iyi bir çocuktu. Ama söyle bana, o
_cachorra_ mı?"

Burada onların hesaplamalarının dışında bir şey vardı;
zihinsel olarak, çiğneyecekleri bir şey. Bazen şaşırtmaca iyi bir şeydir.
Beyne bir
hareket verir, hafızayı harekete geçirir,
hayal gücünün dişlilerini birbirine geçirir. Yaşlı, tütün çiğneyen bir adam, yerdeki yüze daha sert bakmaya başladı.
Zihninde bir şey hareket etti.

"Hayır, ama şimdi buraya bak, Tanrı aşkına----"

Hatta çiğnemeyi bile bırakmıştı. Ama bir başkası onu engelledi.

"Şimdi söyle bakalım, o Wood'a benzemiyorsa, kendisi. Banka
adamı--yakılan--hatırladın mı? Kendisi."

"O _cachorra_ yakılmadı. O Wood değil. Seni aptal herif!"

Boaz sandalyesinden konuştu. Uzun sessizliğinden çıkan sesini neredeyse hiç tanımıyorlardı; çok öğretici ve kuruydu.

"O _cachorra_ yanmadı. Yanan benim oğlumdu. O _cachorra_ oğlumu yukarı çağırdı. O _cachorra_ oğlumu öldürdü. O _cachorra_ oğlumun üzerine elbiselerini giydirdi ve evimi ateşe verdi. Bunu her zaman biliyordum. Çünkü o ayakların evimden çıkıp gittiğini duyduğumda, bunların bankadaki _cachorra_'nın ayakları olduğunu biliyordum. Nereye gittiğini bilmiyordum.
Bir şey bana şöyle dedi: Ona nereye gittiğini sorsan iyi olur. Ama
sonra, aptalsın dedim. Bankadan parası vardı. Bilmiyordum. Ve sonra evim yandı. Hayır, giden benim oğlum değildi; o _cachorra_ her zaman. Siz kahrolası aptallar!
Kendi oğlumu beklediğimi mi sandınız?"

"Şimdi hepinize gösteriyorum," dedi sonunda. "Ve şimdi asılabilirim."

Hiç kimse o cinayet için Boaz Negro'ya dokunmadı. Cinayet için bu, Kanunun gözünde ve harfindeydi. Küçük bir kasabadaki Kanun bazen
tuhaf bir yaratıktır; bazen sadece bir gözünde kördür.

O kasabadaki zihinleri ve hayal güçleri, eylemin
romantik boyutları tarafından durduruldu. Basitçe, kimse bunu üstlenmedi. Sanırım, Wood adlı adamın kalp yetmezliğinden öldüğü anlaşıldı.

Boaz'a geceki o kaçağın kimliğiyle ilgili bildiklerini neden söylemediğini sorduklarında, tam olarak
söylemekte zorlandı. Eğitimsiz bir adam, Kanun hakkındaki kendi
ama yarı inkar edilmiş kuşkularını, baskı, kısıtlama ve dehşet duygusunu, savunmada olma hissini, hatta sefil bir şekilde
şüpheciliğini nasıl tanımlayabilirdi? Onun isteği hakkında, ne olursa olsun, "Yasadan uzak durmak"?

Şunu söyledi, "Bana gülerdiniz."

Ve şunu, "Eğer insanlara Wood'un gittiğini söylersem, o zaman bir daha geri dönmeye
cesaret
edemeyeceğini söylüyorum."

Bu sonuncusuydu. Çok geçmeden bu şey hakkında konuşmayı
reddetmeye başladı. Eylem tamamlanmıştı. Masal yaratığı gibi,
kendini
tüketmişti. O yaşlı adamın bilincinden
çıkmıştı. Şaşırtıcı bir şekilde. Bir rüyanın
dışarı çıkması gibi.

İlk başta yavaşça, doğaçlama, parça parça, zavallı adamın
yoluyla ,
Boaz evini yeniden inşa etmeye başladı. O "göz zevkini bozan şey" ortadan kayboldu.

Ve ilk başta yavaşça, ölü topraktan çıkan yeşil bir filizin
mucizesi gibi, o paha biçilmez ve söndürülemez
adam coşkusunun geri döndüğü görüldü. Ne de olsa söndürülemezdi.

TÜMÜNÜN SON ODASI

STEPHEN FRENCH WHITMAN'DAN

_Harper's Monthly Magazine_'den

O günlerde tüm İtalya kargaşa içindeydi ve Lombardiya kan ve ateşle kaplıydı. İmparator, Swabia'lı ikinci Frederick, bir kez ve sonsuza dek fethetmek için yola çıktı. Adamı Salinguerra, Ferrara kasabasını elinde tutuyordu.
Marquis Azzo, kovulduğunda, öfkesini yalnızca imparatorluk davasına hizmet eden
uzaktaki kalelere yöneltebildi.

Marquis Azzo, bu kalelerden birçoğunu kendisi yağmaladı ve yaktı.
Ama tepelerde uzakta bulunan Grangioia kalesine, kaptanı Lapo Cercamorte'yi gönderdi. Bu Lapo Cercamorte neredeyse kırk yaşındaydı, çocukluğundan beri bir savaşçıydı, kaba, barbar, vahşi. Karşılaşmadığı hiçbir tehlike, tanık olmadığı hiçbir dehşet
düşünülemezdi. Çökük yüzü, alev alev yanan kasabaların
sıcağında pişmiş gibi donuk kırmızıydı. Kaba siyah saçları miğferinin
sürtünmesiyle incelmişti. Burnu kırılmıştı, kolları ve bacakları
yara izleriyle kaplıydı ve çenesinin altında uyurken kafasını kesmeye çalışan bir kadının yaptığı bir dikiş vardı. Bu yaradan
Lapo Cercamorte'nin sesi boğuk ve belirsizdi.

Arkasında yüz adamla geceleyin Grangioia Kalesi'ne doğru at sürdü.
Gün ağarırken, akıllıca bir hileyle kapıya doğru koştu.

Sonra aniden bir tuzağa dönüşen o yüksek, kalın duvarlı kalede kadınların çığlıkları, teslim olan kapıların gümbürtüsü, siyah merdivenlerdeki çelik takırtıları, savaş naraları, vahşi şarkılar ve Lapo Cercamorte'nin askerlerinin kahkahaları duyuldu.

Aileyi salonlarında köşeye sıkışmış halde buldu, baba ve üç oğlu aceleyle giydikleri posta gömlekleri dışında çıplaktı. Bu dördünün arkasında, çoğunlukla korkudan değil öfkeden solgun görünen Grangioia kadınları ve çocukları toplanmış, sessizce sonu bekliyorlardı.

Ancak, Cercamorte'nin amacı bu klanı yok etmek değil, onu markizine boyun eğmeye zorlamaktı. Bu yüzden, onları kılıçlarını atmaya ikna ettiğinde, düz tepeli miğferini çıkardı
ve Grangioia adamlarının yanına oturdu.

Bir pazarlık başladı; onlara sadakatleri karşılığında hayatlarını verdi. Ve eğer güneş sessiz kadın grubuna doğru
bir pencereden içeri uzanıp, yaşlı Grangioia'nın en küçük kızı Madonna Gemma'nın
yüzüne dokunmasaydı, orada sona erecekti.

Saçlarının bir kuyumcunun kepçesinden fışkıran altın gibi parlak dalgalar halinde düştüğü başının tepesinden, kaldırımda çıplak duran beyaz ayaklarına kadar, Madonna Gemma narin bir güzellik parçasıydı.
Meşale dumanıyla ve birçok askerin teriyle ağırlaşmış bu salonda,
kanlı silahlar ve için için yanan gözlerin oluşturduğu bu halkada,
bir kabusla sarılmış narin bir hayalperest gibi görünüyordu. Yine de
Lapo Cercamorte'nin uzun bakışına bile meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi.

Fatih ayağa kalktı, şıngırdayarak ona doğru yürüdü, parlak saçlarından bir tutamını okşadı, deri ve at kokan
parmaklarıyla yumuşak yanağına dokundu. Dirseğini kavrayarak onu öne doğru götürdü.

"Bu senin kızın mı, Grangioia? Güzel. Onu sadakatinizin bir
rehberi olarak alacağım."

Yaşlı Grangioia bir hareketle oğullarına kıpırdamadan oturmalarını emretti. Zırh duvarına
öfkeyle baktıktan sonra başını eğdi ve
tökezledi:

"Onunla evleniyor musun, Cercamorte?"

"Neden olmasın?" diye hırıltılı bir sesle sordu Lapo. "Daha yeni bir barış yapmışken bu kadar erken
hakaret mi edeceğim? Hayır, bu durumda her şeyi
şerefime göre yapacağım."

O sabah Lapo Cercamorte, Madonna Gemma Grangioia ile evlendi. Sonra,
onu eyerinin arkasına bir minderin üzerine oturtup kendi
şatosuna götürdü. Bu mülkü de kılıcıyla kendisi için kazanmıştı. Buna Vespaione, yani Büyük Eşek Arısı Yuvası deniyordu. Kaba ve
güçlüydü, ıssız bir bölgedeki kayalık bir tepenin tepesinde taçlanıyordu. Tepenin dibinde birkaç kulübe kümelenmişti; ötesinde birkaç küçük tarla uzanıyordu; sonra
ormanlar dolaşıklıklarını uzaklara yayıyordu.

Bu hapishanede kendini bulan Madonna Gemma, günlerce
ağlamadı veya ses çıkarmadı.

* * * * *

Burada, daha önce hiç erişemediği bir hazineye
atlayan Lapo Cercamorte, ilk yenilgisini yaşadı. Ateşi
bu buzu eritemedi. Kaba zihni, rakibinin
zarifliğiyle uyuşmuştu. Şimdi, dehşet ve
kendini aşağılama yerine, alayla karşılaştı - asırlardır daha nazik düşünce ve yaşamla
üstüne çıkarılmış, rafine edilmiş bir varlığın soğuk küçümsemesi. Patilerini onun omuzlarına koyduğunda, orada onun anlaşılmaz ruhundan
boş, soluk, yumuşak bir kabuk tuttuğunu hissetti, dokunuşuyla uzaya
kaybolmuştu.

Bu yüzden şaşkın bir şekilde durdu, et ve kanın
perdeleri arasında körü körüne dolaşan yeni bir özlemle, doymak bilmez bir arzunun
şafağında işkence gören bir hayvan gibi.

Çevresi daha az askersi olursa, bu narin yaratığın memnun olabileceği aklına geldi. Böylece pencerelerine yağlanmış ketenler gerildi ve
salondaki masada ayakları için bir halı serildi. Tahtanın üzerine dudaklarını
silebilecek beyaz bir bez serildi ve ilkbaharda çardağının kaldırımı
güzel kokulu otlarla
dolduruldu. Ayrıca etinin ayvalarla
terbiye edilmesini, şarabının bayram günlerinde baharatlanmasını sağladı.

Ona küçük bir tazı aldı, ama hastalandı ve öldü. Silah arkadaşının anormal derecede büyük bir kafası olan bir Türk cücesine sahip olduğunu hatırlayarak, onun eğlenmesi için böyle bir
ucubelik
sağlamaya karar verdi. Ona mücevherler gönderdi - teslim olmuş kasabalardaki kadınların göğüslerinden askerleri tarafından koparılan kolyeler, yalvararak kaldırılan parmaklardan zorla çıkarılan yüzükler.

Bu bibloların hiçbirini takmıyordu. Aslında, onu
değiştirmek için yaptığı tüm çabalardan habersiz görünüyordu.

Onu yalnız bıraktı.

Son olarak, Lapo Cercamorte onunla salonda karşılaştığında yüzü
karanlık ve acı bir hal aldı. Yemek boyunca
masa altındaki kemiklerin arasında köpeklerin homurtusu, salonda yemek yiyen askerlerin kısık sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Yaşlı tek gözlü Baldo, Cercamorte'nin teğmeni, kupasına mırıldandığında genel duyguyu dile getirdi:

"Bu ev bir mezara dönüştü ve şu anda
içinde cesetler olabileceği hissine kapılıyorum."

"Kötü gözü var," diye onayladı bir diğeri.

Parmaklarıyla gizlice boynuzlar yaparak, kürsüye doğru, tozlu güneş ışınlarının arasından parıldayan solgun genç güzelliğine baktılar.

"Bir alarm çalarsa kalkan kayışlarımız patlar ve silahlarımız cam gibi çatlar. Keşke Grangioia Kalesi'ni aldığımızda, bir kılıç yanlışlıkla burnunu kesseydi!"

"Tanrı bize bir sonraki dövüşümüzü açık alanda, bu
_jettatrice_'den uzakta ver!"

Şu anda bu dileğin gerçekleşeceği düşünülüyordu. Tüm
Guelph grubu birlikte sahaya çıkmaya hazırlanıyordu. Cercamorte'nin şatosunda zar atma ve içki içme yerini içki içme ve komplo kurmaya bıraktı. Garip haberciler belirdi. Üst odada en yakın kasabadan -Kont Nicolotto Muti'nin kalesi- gelen bakımsız bir rahip, Lapo'nun dikte ettiği şekilde, mevcut adamların, atların ve silahların sayısını düzgünce yazdı. Sonra bir sabah Cercamorte, teğmeni Baldo'ya şöyle dedi:

"Nicolotto Muti ile konuşmaya gidiyorum. Ev senin sorumluluğunda."

Ve Lapo, Madonna Gemma'nın çardağına bakmadan, asık suratla şatosundan aşağı indi.

Gemma, onun tek başına gidişini izledi, miğferi eyer yayından sarkıyordu. Sonra, aşağıda, yamaçta, onu izleyen atlı çocuk Foresto'yu gördü, zarif figürü, konumundan daha üstün bir kökene işaret ediyordu, koyu, sivri yüzü, hevesli ve uğursuz bir rüyayı gizliyor gibiydi. Foresto'nun Lapo Cercamorte'den nefret ettiğinden şüphelenmekte haksız mıydı? Kocasına karşı bir müttefik olamaz mıydı?

Bakışları, tepenin eteğindeki evlere, Lapo'nun koruması altında, büyücü olduğu söylenen, asi bir Arap'ın yaşadığı kulübeye kaydı. Arap'ın, erkeklerin bedenlerini
kurutan, iradeyi
yıkıp zihni kaosa sürükleyen gizli zehirleri, büyüleri bildiğine şüphe yoktu.

Ancak kısa süre sonra bu düşünceler bahar esintisinin dokunuşuyla dağıldı. Gençliğinin coşkularına acımasızca karşılık veren hayata karşı belirsiz bir hayrete düştü.

Cercamorte'nin yokluğunun üçüncü gününde, Madonna Gemma kalenin korkuluğuna yaslanmışken, ormanın kenarında açık mavi tunik ve başlık giymiş, kolunun altında küçük yaldızlı bir arp tutan genç bir adam belirdi. * * * * *

Nicolotto Muti'nin küçük kardeşi olduğu için onu
şatonun içine kabul ettiler.

Yüzü kadınsı, ateşli ve kurnazdı.
Tavırlarının zarafeti neredeyse Doğuluydu. Kaba askerler eğlenerek
sırıttı veya iğrenerek
kaşlarını çattı. Onun
tuhaflığı ve karmaşıklığıyla karşı karşıya kalan Madonna Gemma, ne kaşlarını çattı ne de gülümsedi, ama her zamankinden daha solgun görünüyordu.

Sandal ağacı kokulu, beyaz, altın dikişli bir cübbe içinde, korsajı dar, etekleri hacimli, onu salonda karşıladı. Resepsiyon
sona erdiğinde, yaşlı Baldo, Madonna Gemma'ya hizmet eden yaşlı kadınla konuştu:

"Bu güzel küçük adamın aklından ne geçtiğini bilmiyorum.
Ben onu casusluk yapmak için izlerken, sen onu sevişmek için mi izliyorsun?
Eğer onu ikisinden birinde keşfedersek, belki de kuzeyden gelen yeni yeşil hastalığa yakalanmıştır ve kendini şarkı söyleyen bir kuş sanıyordur."

Raffaele Muti'nin şarkı söyleyen bir kuş olduğu ortaya çıktı.

Akdeniz topraklarında yeni bir fikir toplumun gidişatını değiştirmeye başlamıştı. Uzun zamandır ruhsuz bir hayvan olarak görülen,
sadece erkekleri aşağı çekmek için doğmuş kadın,
tertemiz bir tanrıçaya, insan biçiminde bir meleğe dönüştürülüyordu; işi
erkeği ıslah etmek, hakkı
erkeğe tapınmaktı.

Kadın kültü, Provence'ın lavta çalan soyluları tarafından icat edilmişti. Ancak hızla saraydan saraya,
bir ülkeden diğerine yayılmaya başlamıştı. Şimdi İtalya'da, tıpkı güney Fransa'da olduğu gibi,
bazen vahşi tepe kalelerinde ve şehir saraylarında, bir hayranlık ilahisi yeni tanrılığa yükseliyordu.

Bu, Raffaele Muti'nin on iki arp telini
çevirerek, alacakaranlıkta Büyük Yaban Arısı Yuvası salonunda yükselttiği şarkıydı.

Konukların kanepesindeki şöminenin yanında, Madonna Gemma'nın yanında oturuyordu.
Duvar halkalarından ateş damlatan meşaleler, ışıklarını meraklı hizmetkarların
yüzlerine yansıtıyordu. Arp, hüzünlü
ara bölümünü tıngırdatıyordu; sonra şarkı devam etti, titreyerek, yükselerek,
bu yeni acı ve saygıyla titreşerek, uzun süredir vahşi bir alacakaranlıkla gizlenmiş bir dünyaya göksel bir şafağın
taklidi gibi sinsice sokulmuştu.

Raffaele Muti, kadınlığıyla kendisinden çok daha üstün olan,
kurtuluşu için gerekli tüm erdemleri barındıran Tanrılıkla rekabet eden bir kadından söz etti. Bir zamanlar ona acıyarak
düşünmüş bir kadından, artık günah işleyemezdi. Her eylem, ona duyulan aşka dayanıyorsa asil olmalıydı.
Tek istenen, onun tarifsiz üstünlüğüne tapınmaktı. Öpücükler hayal edilse bile, erdemine ne kadar
acı bir şekilde hakaret edilmeliydi! Ama eğer biri onları hayal ederse, Tanrı'ya dua edin ki asla merhameti
o kadar aşağılanmasın! Hayır, tutku asla Raffaele'nin diz çöktüğü bu tapınağı
bozmamalıydı.

Bu haykırıştan titreyen sonraki sessizlikte, Madonna Gemma'nın kalbine, o anda, günahların affedilmesinden sonraki huzurdan daha değerli bir duygu
sızlaştı: yeni doğmuş bir kadınsı onur duygusu,
ölçülemez bir minnettarlığın şefkatiyle harmanlanmış görkemli bir gurur çiçeklenmesi.

Gece için ayrılmak üzereyken, titrek bir ciddiyetle bakıştılar.

Güzelliği artık kasvetli değildi, zengindi - belki de tek görevi bir ozanın çileciliğe doğru yol göstermesi olan bir
ilahiyat için birdenbire fazla sıcaktı. Zayıf güzelliği şiirsel coşkusundan ışıldıyordu - birdenbire fazla kızarmıştı, insan, özlemleri elle tutulamayan şeylere yönelik olan bir
genç için. Sonra her biri, o nefis büyüden irkilerek, dik dik bakan hizmetçileri hatırlamak için
ortaya çıktı.

İyi geceler dediler. Madonna Gemma odasına çıktı.

Raffaele Muti'yi yatağa yatıran, meraklı bir ilgi ve memnuniyetle atlı çocuk Foresto'ydu.

Ama avluda düşünceli bir şekilde dolaşan yaşlı Baldo, iki kaldırım taşının arasında çimenlerde öten genç bir cırcır böceği yakaladı. Cırcır böceğinin sırtına, saman ve beyaz boyayla Muti
cihazını çizdi; bir okla delinmiş bir ağaç. Sonra cırcır böceğini bir gülle birlikte küçük bir demir kutuya koydu ve kutuyu bir silahlı adama vererek şöyle dedi:

"Lapo Cercamorte'ye git ve bunu onun ellerine teslim et."

Ertesi gün, güneşli kulede, bahar çiçekleriyle kaplı yamacın çok yukarısında, Raffaele şarkısına devam etti. Tek boynuzlu atlarla işlenmiş çimen yeşili bir elbise giyen Madonna Gemma'nın ayaklarının dibine oturdu, saflığın sembolleriydi bunlar. Yaşlı kadın da oradaydı, gölgelerde uyukluyormuş gibi yapıyordu; ve atlı çocuk Foresto da oradaydı, karanlık, hareketsiz yüzü arada sırada Raffaele'nin sevinç dolu bakışını yansıtıyordu -- bu bakış ancak Madonna Gemma ondan uzağa baktığında geliyordu.

Ama çoğunlukla Raffaele'nin şarkı söyleyen dudaklarına bakıyordu,
onlarda hiçbir hile göremiyordu.

Yorulmak bilmeden, ona kızlığından bile daha güzel bir dünyadan şarkı söyledi. Kadınlar için tüm aşağılanma hissinin
yok olduğu bir bölgeydi, çünkü ozan, saygıyla, kişinin ruhunu anlayışsız kocaların tiranlığının çok üstüne çıkarıyordu.

Öğrendi -çünkü Provence'ta böyle kararlaştırılmıştı- evlilikte en iyi ihtimalle yüksek duyguların imkansız olduğunu; karı koca arasında aşka yer olmadığını. Bu nedenle, Regula Amoris'e göre, evlilik hayatının dışında yüce bir aşk ittifakı aramak sadece uygun değil, aynı zamanda zorunluydu.

Gün böylece ilerledi. Güneş birçok çiçekten ilkbaharın tüm sarhoş edici kokusunu
damıtmıştı. Altın bir sis, Madonna Gemma'nın hapishanesini bir cennete dönüştürüyordu.

Görüşü, göz yaşlarının parıldayan bir tabakasıyla bulanıklaşmıştı. Parmakları
çaresizce kucağında açıldı. Sonunda aşkın anlamını öğrendiğine inanıyordu. Ve gençliğine rağmen bu oyunda acemi olmayan Raffaele, bu güvercinin de kafesine doğru kanat çırptığına inanıyordu.

Gün batımında yanakları alev alev yanıyordu. Alacakaranlıkta elleri
soğudu.

Sonra kapının çarpma sesini ve Lapo
Cercamorte'nin
gıraklı sesini duydular.

Salona, ​​dehşet içindeki düşmanların evlerine girdiği gibi girdi, her ağır, hızlı adımda çarpışarak, zırhı tozlu, saçları ıslak ve darmadağınık, donuk kırmızı yüzü
ısıtılmış demirden bir maskeyi andırıyordu. Az önce uyuşuklukla yüzen o atmosfer, anında bu Herkül bedeninden ve barbar beyninden çıkan bir kuvvet dalgasıyla
doldu. O ikisinin önünde durduğunda, çelikle bağlanmış göğsünde kaynayan sıcaklığı hissediyor gibiydiler.

Çirkin yüzü hâlâ çözümsüzken, Lapo Cercamorte bakışlarını Madonna Gemma'nın gözlerine daldırdı, sonra da Raffaele'nin gözlerine baktı. Kısık sesi sessizliği bozdu; genç adama şöyle dedi:

"Yani arkadaşım Kont Nicolloto'nun kız kardeşi misin?"

Raffaele dudaklarını yaladıktan sonra cevap vermeyi başardı:

"Kardeşini mi kastediyorsun, efendim."

Lapo Cercamorte yüksek sesle güldü; ama kahkahası bir sırtlanın havlamasıydı,
ve gözleri ateş toplarıydı.

"Hayır! Bu bacaklar ve buklelerle mi? Gel buraya, Baldo. Burada bir kız var, kendisinin bir erkek olduğunu söylüyor. Ne diyorsun, sadece bu güzel teninden mi bahsediyorsun?"

Ve büyük eliyle aniden Raffaele'nin tuniğini beline kadar yırttı, beyaz tenini ortaya çıkardı. Ozan,
utanç ve öfkeyle titrese de, hareketsiz kaldı ve
Lapo'nun koşumundan sarkan
kırmızı kınına asılı duran büyük kılıca baktı.

Tek gözlü yaşlı Baldo, efendisinin dirseğini çekiştirerek fısıldadı:
"Dikkat et, Cercamorte. Kardeşi Nicolotto senin müttefikin.
Ne de olsa, pek bir şey olmadı, bu yüzden
hakareti çok ileri götürme."

"Yaşlı mısın?" diye karşılık verdi Lapo, hala Raffaele'nin etine korkunç bir ilgiyle bakarak. "Eğitimsiz doğamın izin verdiği kadar nazik olmak istediğim halde,
kırgınlık yaratmaktan mı bahsediyorsun? O el sürçmesini affetmeli; iltifat etmek için
sadece yanağını okşamak istemiştim ama bunun yerine elbisesini yırttım.
Yine de ona uygun bir saray mensubu olacağım. O şimdi eve gitmeye kararlı olduğundan,
ben tek başıma, onu ormana kadar götüreceğim,
ve onu güvenli yola koyacağım. "

Ve hemen Madonna Gemma, odasının penceresinden dışarı baktığında, kocasının, korkunç bir endişe gösterisiyle, genç Raffaele Muti'yi tepeden aşağı, hiç ses gelmeyen karanlığa doğru götürdüğünü gördü. Lapo Cercamorte kaleye tekrar girdiğinde gece yarısıydı,
ve yiyecek ve içecek istedi.

Artık Büyük Eşek Arısı Yuvası'nın üzerindeki gölge, yaz güneşinin parıltısını bile gizliyordu. Doğanın hiçbir sevimli yanılsaması, sonunda oldukça uğursuz hale gelen bu küçük dünyayı aydınlatamazdı.
Madonna Gemma'nın soluduğu havada her zaman bir korku ürpertisi olurdu. Geceleri kalın duvarlar bununla terler gibiydi ve sessizlik, bir çığlığı serbest bırakmak için çabalayan bir
ağzın üzerine bastırılmış büyük bir el gibiydi.

Salondaki akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi, sadece
ateşten yanıyormuş gibi şarabını içti. Bazen, sessizlik
anlamlı hale geldiğinde, Lapo kollarını sıvadı, yara izli, esmer kollarını uzattı ve bir adamın
rafta uzanmış sırıtışıyla mırıldandı:

"Ah, Baba ve Oğul! Keşke birinin cildi bir kızınki kadar yumuşak, beyaz ve
narin olsaydı!"

Bunun üzerine Madonna Gemma masadan ayrıldı.

Bir kez daha alnı kış dağından daha kasvetli oldu; gözleri
kâbuslardan bitkin düşmüştü; her seste titriyordu. Çardağında volta atarak, durmadan kendine bir soru sordu. Ve sonunda,
Lapo merdivenlerde yanından geçerken,
yüzüne fırlattı:

"Raffaele Muti'ye ne yaptın?"

İrkildi, sesini duymayı o kadar az bekliyordu ki.
Yıpranmış yüzü daha da kızardı, çünkü diğerinin hatırına, neredeyse kırılacak kadar gerilmiş bir yay gibi olduğunu fark etti. Sonra bir
sancı onu haince bıçakladı. Onun sefaletini fark edebileceğinden korkarak, geri döndü ve onu duvara yaslanmış bir şekilde bıraktı.

Surların pistinde yürümeye başladı, parmaklarını kemiriyordu
ve kendi kendine mırıldanarak, karmakarışık saçlarını sallayarak. Bir iç çekişle, sanki bazı düşünceler o demir iskelet için çok ağır bir yükmüş gibi,
bir okçunun çıkıntısına oturdu,
hain
Arap'ın kulübesine bakmak için. Genellikle geceleri, saatlerce böyle otururdu,
ay ışığının
seliyle romantikleşen kaba bir yaratık. Ve başını eğdiğinde, nöbetçi onun, kılıç yarasıyla hayatı kaçan birinin söylediği türden bir inlemeyi
yakaladığını duydu.

Tek gözlü Baldo da bu olup bitenlere inledi ve birçok
öfkeli konuşmayı yuttu. Fakat atlı çocuk Foresto, işinde mırıldanmaya başladı.

Bu Foresto, Ferrarese seferinde Lapo'nun gücüne bağlanmıştı. Alışkanlıkları yalnızdı. Genellikle işi bittiğinde,
bir şapka dolusu meyve veya
yakaladığı bir sincapla geri dönmek için ormana giderdi. Sessiz, becerikli ve bir at çocuğunun olması gerekenden daha zarif olduğu için Lapo sonunda ona Madonna Gemma'ya hizmet etmesini söyledi.

Taze otları kaldırımına serperken karanlık, ifadesiz yüzünü izlerken, merak etti:

"Gerçeği biliyor mu?"

Bakışları buluştu; ona örtülü bir anlayış ve vaat bakışı gönderiyor gibiydi. Ama ne zaman ortaya çıksa, yaşlı kadın oradaydı.

Ancak bir sabah, Foresto fısıldamaya vakit buldu:

"Arap."

Bu ne anlama geliyordu? Kalenin altındaki sefil kulübesinde inzivaya çekilmiş Arap büyücü ona hizmet etmeye hazır mıydı? Onun ve Foresto aracılığıyla kaçmayı veya en azından biraz intikam almayı mı umuyordu? Bundan sonra sık sık hainin penceresini izliyordu, saat kaç olursa olsun, bir lamba ışığı parlıyordu.
Büyüsüyle mi meşguldü? Bu büyüler onun tarafında işe yarayabilir miydi?

Sonra, sonbaharın kül rengi gökyüzünün altında, gece yaklaşırken, Arap'ın
tepeye doğru kaleye tırmandığını gördü. Uzun boylu,
bir mumyanınki kadar etsiz vücudu, kefen gibi beyaz bir
cübbeye sarılıydı; gagalı yüzü ve çukur göz çukurları Ölüm'ün bir
görünü gibiydi. Gözlerini ondan ayırmadan, Madonna Gemma
haç çıkardı.

Baldo kapıya geldi. Hayalet Arap şöyle dedi:

"Size esenlik olsun. Burada, cübbemin altında, efendiniz için bir
paket var. "

"İyi! Bana ver, yoksa burnumu bir havuca çevirir veya omurgama kuyruk ekler."

Yabancı, kafatasına benzeyen başını sallayarak cevap verdi:

"Bu paketi onun dışında kimseye vermem."

Böylece Baldo büyücüyü Cercamorte'ye götürdü ve uzun bir süre
bu ikisi özel olarak konuştular.

* * * * *

Ertesi gün Madonna Gemma, Lapo'nun beyazımsı deriden, kenarları vair ile süslenmiş ve yanları simlerle bağlanmış yeni, kısa, kolsuz bir
surcoat veya yelek giydiğini fark etti.
Her zamanki kıyafetinden çok farklı olan bu şenlikli giysinin içinde, asık suratlı zorba
rahatsız, gizlice endişeli, neredeyse ürkekti. Gözünden kaçarak,
şeytanlık yapmış bir çocuğunki gibi ayrıntılı bir dikkatsizlik takındı. Madonna Gemma kısa süre sonra kendini ondaki bu değişikliği süslü beyaz deri yelek.

Salonda, bir tabak incir geçerken, Foresto yeni giysiyi
yaltaklanarak övdü. Şöyle mırıldandı:

"Ve ne kadar da güzel bir deriden yapılmış! Çok yumuşak, çok narin,
son derece parlak! Domuz derisi mi, efendim? Ah, hayır; ondan daha
ince. Oğlak derisi mi? Ama bir oğlak bu kadar büyük bir deriyi
örtemez. Hiç şüphe yok ki garip bir yabancı hayvandan,
belki de Yunanistan veya Arabistan'dan bir hayvandan yapılmış?"

Bu sözleri söylerken Foresto, Madonna Gemma'ya hüzünlü ve anlamlı bir bakış attı, sonra yavaşça salondan çekildi.

Hareketsiz oturdu, soğuk dalga dalga uzuvlarından
kalbine akıyordu.
Bir basilisk'e bakar gibi, Lapo'nun yeni yeleğine baktı, uzun zamandır ondan esirgenen cevabı içinde buluyor gibiydi.
Salon karardı; uzaktan gelen bir çığlık duydu ve kaçmaya
dönünce sandalyesinde bayıldı.

Madonna Gemma bir hafta boyunca yatağından kalkmadı. Sonunda kalktığında odasından çıkmayı reddetti.

Ancak Lapo Cercamorte, Grangioia Kalesi'nin düşüşünden beri olduğundan daha neşeliydi. Her sabah, Madonna Gemma'nın sağlığını sorduğunda ve ona her türlü küçük şeyler,
adamlarının arasına oturmak, morra oynamak, kılıç bıçaklarını test etmek,
tuzlu şakalar yapmak, boğuk kahkahasını atmak için aşağı indi. Bazen,
gözlerini belirli üst pencerelere doğru çevirip,
gizlice, neşeli ve yaramaz bir sırıtışla güzel yeleğini okşuyordu.
Bazı gizemli baş sallamalar ve göz kırpmalardan sonra Baldo'ya şunu itiraf etti:

"İyileştiğinde her şey farklı olacak."

"Hiç şüphesiz," diye hırladı yaşlı Baldo, zırh gömleğini vahşice ovalayarak. "Güveniniz olmasa da, güzel bir günün
yaklaştığını kabul ediyorum, güzel bir gün--bir domuz gibi. Bak, Cercamorte, bu garip
aptallık büyüsünden kurtul. Erken belaya hazır ol. Tıpkı
Venedikli bir denizcinin bir su fırtınasının
yaklaştığını hissedebilmesi gibi, ben de
uzakta toplanan bir ok fırtınasını hissedebiliyorum. Bu civardaki kargaların
hiç bu kadar yoğun olmadığını fark ettin mi? Belki de, Foresto'nun meyve toplamak için aşağı indiği zamanlarda, ormandan dışarı bakan bir yüz
görmüşümdür."

"Bir çeşme başındaki yaşlı bir kadın gibi gevezelik ediyorsun," dedi Lapo, hala
avuçlarıyla yeleğini okşayarak. "Yakında oldukça mutlu olacağım--evet,
Lombard ligi sahaya çıkmadan önce bile."

Baldo omuzlarını kaldırdı, buruşuk göz kapaklarını birbirine bastırdı
ve iğrenerek cevap verdi:

"Tanrı sana acısın, Cercamorte! Bu günlerde kesinlikle değiştin.
Arap atının sana erkeklerin beyinlerini
kaz yumurtasına çeviren bir çekicilik verdiği apaçık ortada."

Lapo öfkeyle uzaklaştı, ama kısa süre sonra tekrar gülümsemeye başladı.

Ve şimdi kaba saçları bakımsız değildi, kaş ve boynun üzerinden kare şeklinde kesilmişti. Her hafta tırnaklarını kesiyordu; her gün veya daha sık,
alnında kızarmış ve sarkık bir ifadeyle, kendini parfümle ıslatıyordu.
Hatta o giysiyi giyerken bile--düşüncesiyle odasında izole edilmiş Madonna Gemma'nın
hâlâ titrediği ve inlediği--Cercamorte
her an gerçekleşebilecek bir düğüne veya görkemli bir buluşmaya hazırlanan birine benziyordu. Bazen, misk yağı kokarak, kapısına gizlice gider,
iç çekişlerinin niteliğini düşünür, tereddütle durur, sonra gizlice
geri çekilir, dişlerini gıcırdatıp hırıldayarak:

"Henüz değil. Cennetteki tatlı azizler, ne kadar da zaman alıyor!"

Uzun uykusuzluk saatleri yüzünden yatağından nefret ediyordu.
Artık
çıplak uyumuyordu. Geceleri de vücudu beyazımsı yumuşak bir
yeleğe sarılıydı.

* * * * *

Bir sabah, yeşil ve sarı taraklı bir atlı
şatonun önünde belirdi. Ozan Raffaele'nin ağabeyi Kont Nicolotto Muti'ydi.

Yüz hatlarını düzelten Lapo, kontu karşılamak için aşağı indi.
Öpüştüler ve birbirlerinin omuzlarına kollarını dolayarak kaleye girdiler.
Foresto misafir kupasını getirdi.

Nicolotto Muti zayıf, sakin bir politikacıydı, tavırları ve konuşması zarifti, dudaklarında her zaman sempatik bir gülümseme vardı. Şöminenin yanında, şundan bundan konuştuktan sonra, elini şefkatle Cercamorte'nin dizine koyarak şöyle dedi:

"Bir sis gibi kaybolan küçük Raffaele'imin izini bulmaya çalışıyorum.
En son bu mahallede görüldüğü söyleniyor.
Bana bir şey söyleyebilir misin?"

Lapo, ifadesiz bir yüzle, düşündü, sonra dikkatlice cevap verdi:

"Muti, müttefik olduğumuz kadar dost da olduğumuz için sana dürüstçe cevap vereceğim. Seninle yaptığım ziyaretten dönerken, onu bu salonda,
bir arp çalıp karıma aşk şarkıları söylerken buldum. Açıkça söylüyorum ki,
eğer senin kardeşin olmasaydı, ellerini ve
dilini keserdim. Bunun yerine, onu ormana kadar götürdüm ve
ev yoluna koydum. Ondan ayrılmadan önce, ona çocukların ailelerinin arkadaşlarına karşı görevleri hakkında bir vaaz verdiğimi itiraf ediyorum. Hayır, macerasını sana anlatmayacağından korkarak,
o konuşmada kürsüye biraz vurdum. Evet, itiraf ediyorum ki, ona biraz şaplak attım."

Kont Nicolotto, hiçbir şaşkınlık göstermeden veya sabit gülümsemesini
kaybetmeden, şöyle dedi:

"Sevgili yoldaş, o şekilde azarladığınız kişi bir çocuk değil, genç bir adamdı. Başka bir durumda, elbette bildiğiniz gibi, böyle bir eylem tüm akrabalarına
ağır bir hakaret olurdu.
Ayrıca, eminim ki hanımınıza saygıdan başka bir şey kastetmiyordu - bu modern zamanlarda yeterince yaygın bir iltifat ve kocasına
onurlu bir şekilde yansıtılmış bir iltifat. Ancak, bu masum yeni nezaketleri öğrenmek için sahada çok fazla zaman geçirmiş birinin duygularını anlayabiliyorum. Aslında, cömert bir hoşgörü olduğuna inandığınız şey için size teşekkür etmem gerektiğini varsayıyorum. Ancak tüm bunlar beni
kardeşim yapmaz."

Ve üzgün, nazik bir gülümsemeyle Kont Nicolotto buz gibi gözlerini kapattı.

Cercamorte, tüm bu cıvıltılara rağmen, bir düşmanlık izlenimi aldı. Her zamanki gibi tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, sakin ve temkinli oldu, sanki onu tamamlamak için tehlikelere ihtiyaç varmış gibi, normalden çok daha becerikli. Kılıç işçiliğinden dolayı düzleşmiş parmaklarıyla yeleğini düzelten Lapo şöyle dedi:

"Şimdi, ona böyle bir utanç yaşattığım için haksızlık ettiğimi hissediyorum.
Bu yüzden, şüphesiz, emekli olmaya karar verdi. Ya da belki de
dışarıya, diyelim ki benim gibi çağdışı beceriksizlerden uzak bir ülkeye, Provence'a seyahat etti."

Nicolotto Muti küçümseyici bir hareket yaptı, sonra yeşil ve sarı taraklarının hışırtısıyla ayağa kalktı, taraklardan bir attar kokusu geldi.

"Sevgili dostum, umalım öyle olsun."

Avluda Muti'nin üzengisini tutan ve
ziyaretçinin eline gizlice bir parşömen parçası sıkıştıran Foresto'ydu. Çünkü
Foresto mükemmel Latince yazabiliyordu.

Kont Nicolotto güçlü kasabasını geri kazanır kazanmaz, şok edici bir söylenti yayıldı - Lapo Cercamorte, Raffaele Muti'nin derisini karısını delirtmek için bir yelek yapmıştı.

Provence'ın şefkatli geleneklerinin ozanların büyük hanımlara olan aşkını kutsadığı o küçük Guelph saraylarında, soylular öfkeyle haykırıyordu; kaplanlara dönüşen soylu kadınlar, Lapo'nun ölümünü talep ediyordu. Yaşlı Grangioia ve üç oğlu Muti kalesine aniden intikam almak için çılgına dönmüş bir şekilde geldiler. Orada onlara, birçok mızrakla desteklenen zengin ozanlardan başkaları da katıldı; Lapo, o "insan formundaki vahşi hayvan", Kutsal Mezar'ı tahrip etmiş olsaydı, öfkeleri bundan daha şiddetli olamazdı. Sonunda Marquis Azzo düşünmek zorunda kaldı:

"Cercamorte bana iyi hizmet etti, ama onları ondan uzak tutarsam, birlikteliğimiz bozulabilir. Onu onlara verin. Ama zor ölecek."

Büyük Eşek Arısı Yuvası'nın etrafında kargalar her zamankinden daha yoğundu.

* * * * *

Soğuk, sisli bir akşam Lapo Cercamorte sonunda karısının odasının kapısını itti. Madonna Gemma, kürklü bir
şömineye sarılı, ellerini köz dolu bir toprak kapta ısıtarak yalnızdı. Lapo, onun önünde beceriksizce dururken, güzelliğinin bu mutsuz yalnızlıkta
solduğunu fark etti. Yüzünde, görmeyi umduğu şeyden eser yoktu. Yumuşakça küfretti, ateşli beklentiden şaşkınlığa
düştü.

"Hayır," dedi sonunda, sesi her zamankinden daha kısık bir şekilde, "bu devam edemez. Sen bir zindana ekilmiş ve sapında
ölen bir çiçeksin. Geçmişi yeniden şekillendiremeyiz. Gelecek kalır.
Belki seni babana geri gönderirsem tekrar çiçek açarsın?"

Ağır adımlarla pencereye gitti ve yağlanmış ketendeki bir yırtıktan,
şatonun etrafını bir örtü gibi saran sise baktı.

"Madonna," diye devam etti, her zamankinden daha sert bir şekilde, acısına sevinmesin diye, "evimin yoksulluğu için af diliyorum. Kılıcım beni zengin etse bile,
nazik bir kadını memnun edecek randevular nasıl sağlayacağımı bilemezdim. Ayrıca,
tanıştığımızdan beri öğrendiğim gibi, tavırlarım da uygunsuz. Kamplar
benim okulumdu ve çok az kadın geliyordu. Raffaele Muti kendini gösterdiğinde onu daha çok
zevkinize uygun bulmanız garip değildi. Ama aniden döndüğümde yaptığımı yaptıysam ve böylece Lombardiya'da bir başka fetihle övünmesini engellediysem,
bu sadece kendi şerefime değil, sizin şerefinize de önem verdiğim içindir.
Bu yüzden bu konuda sizden af ​​dilemiyorum."

Yüzünü kızıl közlere doğru eğerek fısıldadı:

"Bir canavar, tüm insanların canavar olduğuna inanır."

"Yahuda'nın öpücüğü! Kadınlar gerçekten bu saçmalıklara mı kapıldı?
Madonna, bu miyavlayan ozanların kendileri
içinde yaşamayacakları bir dünya yarattılar. Ben büyük soylularla çadırlarda oturup
içmedim mi ve bununla ilgili tüm gerçeği duymadım mı? O adamların her zaman, dokunulmaz olarak tapındıklarını iddia ettikleri hanımın yanı sıra,
arp tıngırdatma sahnesinin bayatladığı bir düzine başkaları vardır."

"Hepsi yalan, her kelime," diye cevapladı Madonna Gemma.

"Hanımlar böyle düşünmeyi seçtikleri için oyun devam ediyor. Peki, Madonna,
bunu hatırla. Seni ilk gördüğüm andan itibaren, en azından,
seni onurlandırmadım, ama hemen evlendim ve
sahip olduğum araçlarla senin memnuniyetini aradım. Çok az eşin
kocalarına sevgiyle geldiğinin farkındaydım. Elbette ki ilk başta senden sevgi beklemiyordum, ama bunun devam edeceğini umuyordum.
Bu yüzden Lapo Cercamorte bile, diğer tüm kadınların duygusal göründüğü biriyle
karşılaştırıldığında gevşek bir aptala dönüştü. Bu kadar saçmalama krizine girdiğinden, buna bir son verelim. Gündoğumunda
atlar hazır olacak. İyi geceler."

Onu sönmekte olan közlerin yanında bırakarak surlara doğru yürüdü.
Sis geçilemezdi; büyücünün
penceresindeki ışığı bile göremiyorduk.

"Lanet olsun Arap!" Lapo yumruğunu sallayarak homurdandı. Kapı kulesinin yanına
oturdu ve çenesini ellerinin üzerine koydu.

"Ne kadar soğuk," diye düşündü, "ne kadar yalnız ve kasvetli! Savaş
ihtiyacım olan şey. Sevgili Tanrım, yakında insanları hızla öldürmeme ve
Ferrara'nın yanan sokaklarında kendimi ısıtmama izin ver. Bunun için
doğdum. Bir labirentte kayboldum."

Şafak yaklaşıyordu ve Lapo hala kapı kulesinin yanında uyukluyordu. İlk ışık belirtisiyle nöbetçi meydan okudu; kapının dışından sesler cevap verdi. Yaşlı Grangioia ve oğullarıydı, kızlarını ziyarete geldiklerini söylüyorlardı.

"İyi geldiniz," diye homurdandı Lapo, beyni ve vücudu soğuktan uyuşuktu.
Kapının açılmasını emretti.

Çok geç, avluya girdiklerinde, neredeyse yirmi kişi olduklarını gördü, hepsi miğferliydi. Sonra sisin içinde buz çığına benzeyen bir ses duydu - sayısız çelik giysili adamın yamaca tırmanmasının takırtısı.

Duvar boyunca koşarken, Lapo Cercamorte atlıların geri çekildiğini, takviye gelene kadar kapıyı tutmaktan memnun olduğunu fark etti.
Avlunun her iki tarafında askerleri kışlalarından
düşerek kaleye, artık tek sığınakları olan o iç kaleye doğru kaçıyorlardı. Sonunda surlardan inerek,
bu geri çekilmeye katıldı. Fakat kaleye ulaştığında yanında sadece otuz kadar adamı buldu; geri kalanlar yataklarında yakalanmıştı.

Yaşlı Baldo ona bir zırh verdi. Genç Foresto ona kılıcını ve kalkanını getirdi. Kale duvarına tırmanan Cercamorte, karanlık avluya doğru gözlerini kısarak baktı. Tüm o yer artık düşmanlarıyla doluydu.

Oklar uçuşmaya başladı. Yuvarlak bir cisim havada uçtu ve
kaleye düştü; Arap'ın başıydı.

"Bu insanlar kim?" diye sordu Baldo, onlara hızla bir yay ile
atış yaparken. "Birçok şövalye var gibi görünüyor; kalkanların yarısı cihaz taşıyor. Ai! Kışlayı ateşe verdiler. Şimdi onları seçeceğiz."

Alevler büyük tabakalar halinde sıçradı ve cehennemsi bir öğlen etkisi yarattı. Avludaki kitleler, ağır, namlu şeklindeki miğferleriyle insan dışı görünümlüydüler ve
gök gürültülü bir haykırışla kaleye doğru ilerlediler:

"Grangioia! Grangioia! Cercamorte'de Yıkım!"

"Muti! Muti! Cercamorte'de Yıkım!"

"Tanrı ve Monfalcone!"

"Zaladino'ya grev! Cercamorte'de Yıkım!"

Lapo dişlerini gösterdi. "Beş Yara adına! Lombardiya'nın yarısı
burada gibi görünüyor. Peki, Baldo'm, bizi bitirmeden önce
onlara birkaç küçük numara gösterelim mi?"

"Söyledin, Cercamorte. Bir güzel kavga daha, tüm yeteneklerimizle
bir geçit töreni."

Saldırganlar kale kapısına kirişler fırlatmaya çalıştılar; savunanlar onları
vurdular veya kafalarına taş attılar. Ama kalenin duvarında Cercamorte'nin yarı çıplak adamları, tüylü oklarla
diken diken uzanarak düştüler. Bir kiriş kapıya ulaştı ve menteşelerinden salladı.
Bir kulak mesafesindeki Lapo, hayatta kalan askerlerini
salonun içine çekti.

Tüm duvar halkalarına meşaleler saplanmasını emretti ve adamlarını
kürsüye dizdi. Arkalarında, üst odalara ve yüksek kuleye açılan kapıda, vahşi görünümlü ve
cübbesinden daha beyaz olan karısını gördü.

"Geri dön, Madonna. Sadece ailen ve bazı arkadaşları var. Grangioia Kalesi'ne aniden girdim; şimdi miğfere miğfer."

Yaşlı kadın, Lapo ve Baldo'nun taktığı iki miğfer getirdi. Sonra,
uzun kılıçlarını çekerek, saldırıyı beklediler.

Kale kapısı çöktü ve salona bir dalga
sivri ve boyalı kalkanlar hücum etti. Ama kürsüden önce dalga durdu,
çünkü içinde Lapo'yu
Cercamorte'yi öldürmeden önce alay etmenin sevincinden vazgeçemeyenler vardı. Böylece aniden, tüm düşmanları
onun üzerinde çömelirken sessizce onu seyrettiler, kılıcı ve kalkanı yarı kaldırılmış halde, zırhı bile güç, kurnazlık ve tehlike yayıyormuş gibi görünüyordu.

"Pis canavar!" diye bağırdı boğuk bir ses. "Şimdi ölüme geldin!"

"Şimdi leşini vahşi hayvanlara, kardeşlerine vereceğiz!"

"Kızımın geçmesine izin ver," diye bağırdı yaşlı Grangioia; sonra,
hiçbir cevap alamayınca beceriksizce Lapo'ya vurdu.

Lapo kılıcını çevirerek yaşlı adamı silahsızlandırdı ve bağırdı:
"Uzak dur, akraba! Sen beni zorlamadığın sürece Grangioia kanı dökmeyeceğim. Muti öne çıksın. Ya da şuradaki beyefendi,
Este'nin beyaz kartallarına bürünmüş, başlarını kanatlarıyla saklayan, uzun zamandır ve sadakatle onlara hizmet ettim. "

Ancak hiçbiri Cercamorte'nin hünerinden habersiz değildi; bu yüzden, bir anlık öfkeden sonra, hepsi birlikte ona saldırdılar.

Kılıç bıçakları o kadar hızlı kalkıp iniyordu ki, sanki ışık yayları gibi görünüyorlardı; sağır edici çınlama, ölmekte olanların ulumalarıyla
deliniyordu. Platform kırmızıya döndü - adamlar üzerinde kaydı; Cercamorte'nin kılıcı onları
yakaladı; kalkmadılar. Gerçekten de birden fazla kılıç kullanıyor gibiydi, dövüşü o kadar korkunçtu. Arkasında
Baldo duruyordu, miğferi çökmüş, zırhı şeritler halinde, karnı
yarılmıştı. İkisi de hemen tüm adamlarının yere serildiğini gördüler.
Sağa sola doğru ilerleyerek, kule merdivenine ulaştılar ve arkalarından kapıyı kilitlediler.

* * * * *

Karanlık merdivende duvara yaslandılar, miğferlerini çıkardılar,
nefes nefese kaldılar, düşman kapı.

"Sen nasılsın?" diye homurdandı Lapo, kolunu Baldo'nun boynuna dolayarak.

"Karnımı benim için mahvettiler. Bittim."

Lapo Cercamorte başını eğdi ve hıçkırarak ağladı, "Yaşlı Baldo'm, yoldaşım,
seni öldüren benim deliliğim."

"Hayır, hayır. Sadece çok fazla boğuşmadan sağ kurtulmuştum; sonra
birdenbire Rabbimiz durumumu aklına getirdi. Ama birlikte
çok güzel zamanlar geçirdik, değil mi?"

Lapo, pişmanlıktan yüksek sesle ağlayarak, Baldo'nun omzunu okşadı ve
solmuş yanağını öptü. Lamba ışığı merdiveni doldurdu; Foresto'ydu, yavaşça iniyordu.
Işıklar, yanlarında duran Madonna Gemma'yı aydınlatıyordu.

"Hanımefendi," dedi Baldo, güçsüzce, "bana biraz peçenizi verebilir misiniz? Kapı düşmeden önce bu basamakları tırmanmalıyım ve bağırsaklarımı bağlayabilseydim bu daha kolay olurdu."

Onu yukarı çıkardılar, bir tarafta Lapo, diğer tarafta Madonna Gemma ve
Foresto yolu aydınlatıyordu. Yüksek kuledeki en üst odaya geldiler - son oda.

Cercamorte hazinelerini burada saklıyordu - yağmaladığı süslü giysilerden parçalar, düşmüş şövalyelerden alınan silahlar, garnizonun fazladan silahları.
Kapıyı kilitledikten ve Foresto'nun yavaş yardımıyla birkaç
mızrak sapını kapıya dayadıktan sonra, Baldo'yu yere yatırmaya çalıştı.

Yaşlı adam, ayakta öleceğine dair küfürlü bir yemin etti.
Çemberli
odaya doğru sendeleyerek, şafağa baktı. Altında sisin arasından buz gibi bir dünya beliriyordu. Surların halkasını ve avluda kışlanın harabelerini gördü. Ötede, yamaç da dumanlıydı, parçalanan buharlarla; ve tepenin eteğinde garip bir görüntü gördü - tunik ve başlık giymiş, sisin ortasında peri gibi dans eden ve sevinç jestleri yapan küçük bir adam figürü. Bacaklarını bükerek pencere pervazına tutunan Baldo, dans eden figüre bakması için Cercamorte'yi çağırdı.

"Nedir o, Lapo? Bir şeytan mı?"

"Konuklarımızdan biri, şüphesiz," dedi Cercamorte, gözlerinden yaşları
sildi. "Dinle! Merdivenin dibindeki kapı
düştü. Şimdi ayrılığımıza geliyoruz, eski dostum."

"Bana bir yay ve bir ok ver," diye bağırdı Baldo, boğazında bir hırıltıyla. "O çılgın herif her kimse, cenazemizde dans etmeyecek.
Sadece bir atış daha, Lapo'm. Hâlâ içimde olduğunu göreceksin."

Cercamorte bu son hevesi ondan esirgeyemezdi. Bir yay bulup gerdi ve bir Ghibelline savaş oku seçti. Arkalarında, genç Foresto tıslayarak nefesini içine çekti, elini hançerine koydu ve
kile döndü. Yaşlı Baldo yayı kaldırdı, kalan tüm
gücünü çekmeye koydu ve
mutluluktan çatlayan bir
çığlık
çığlığı attı. Manken artık dans etmiyordu; ama yamaçtan ona doğru, çelik giysili birkaç adam koşuyordu. Baldo, Cercamorte'nin
kollarına gömülerek, sonunda yere yatırılmasına izin verdi.

Kapıdan düşmanın yükselen kargaşası süzülüyordu.

Lapo Cercamorte'nin kanla lekelenmiş yüzü iş gibi oldu. Kılıcını kavramadan önce, avuçlarını kaldırımın kumuna sürtmek için eğildi. Genç Foresto eğilirken hançerini kınından çıkardı,
kedi gibi bir adım attı ve efendisinin boynuna sapladı. Ama Foresto'dan daha hızlı olan Madonna Gemma, bir geyiğin sıçrayışıyla kollarını arkadan hapsetti. Cercamorte onları bu şekilde buldu, şiddetle
sessizlik içinde mücadele ediyordu.

"Kenara çekil," dedi ona ve Foresto'yu yere serdiğinde,
"Bunun için teşekkür ederim, Madonna. Bana yardım edecek böyle bir ruhla, değerli
oğullarım olabilirdi. İşte geldiler ve bu kapı
zayıf bir şey. Kendini kasa nişine, bıçağımın
sallanışından uzağa at."

Bacaklarından aşağı kırmızı bir damla akıyordu; kırmızı bir
havuzun içinde duruyordu.

Tekrar başladı, panellerin çatlaması, menteşelerin
çatlaması. Kapı
veriyordu; şimdi onu sadece mızrak sapları tutuyordu. Sonra bir duraklama oldu.
Merdivenlerin çok aşağısından bir hayret mırıltısı yukarı doğru yayıldı; bir konuşma
gevezeliği başladı. Sessizlik çöktü. Cercamorte sert bir kahkaha attı.

"Bu ne yeni bir düzenek? Bir adamı bitirmek için bu kadar hileye mi gerek var?"

Zaman geçti ve avludan gelen uzun bir takırtıdan başka bir ses yoktu. Aniden kırık kapıdan yeni bir ses duyuldu:

"Aç, Cercamorte. Ben tek başıma bir adamım."

"Törensiz içeri gir. İşte buradayım, seni kucaklamak için bekliyorum."

"Ben Ercole Azzanera, Marquis Azzo'nun kuzeni ve senin gerçek dostunum. Şerefim üzerine yemin ederim ki burada tek başıma kılıcımla duruyorum."

Lapo mızrak saplarını tekmeledi ve kapı içeriye doğru düşerken, tekrar teyakkuza geçti. Eşikte, miğfersiz, uzun pelerini Este'nin beyaz kartallarıyla kaplı şövalye duruyordu. Şöyle konuştu:

"Cercamorte, bu ordu sana karşı geldi çünkü
Rafaele Muti'yi öldürüp derisini yüzdüğün ve kıskançlıktan
kötü niyetle onun derisini yelek olarak giydiğin
yayınlandı. Ama az önce
harika bir şey oldu, çünkü tepenin eteğinde Raffaele Muti, yeni vurulmuş bir okla
öldürülmüş olarak bulundu. O yarayı saymazsak, derisi kusursuz. Dahası, daha bir an önce
yaşadı ve nefes aldı. Yani bütün hikaye yalandı ve sana karşı bu savaş
açıkça çirkindi. Buraya gelen tüm beyefendiler büyük bir şaşkınlık ve utanç içinde gittiler,
yaptıkları için af dilemek üzere beni terk ettiler. Onları affet, Cercamorte, İsa adına, çünkü
kendilerinin doğru bir iş yaptıklarına inanıyorlardı."

Ve Lapo kafasında bir cevap bulamayınca, Ercole Azzanera alçakgönüllü bir reveransla yüksek kuleden indi ve diğerlerini takip etti.

Lapo Cercamorte bir tabureye oturdu. "Bütün iyi adamlarım," diye mırıldandı,
"ve sevgili dedikoducu Baldo! Şatom çok kötü bir hileyle hücum etti;
adım alay konusu oldu! Ve Marquis Azzo onlara evimi verdi,
bir çocuğa üzerine basması için kurşundan bir tılsım verir gibi. Hepsi bu
lanet olası yelek, bana sevgisini kazandıracak olan bu aptal tılsım yüzünden. 'İsa adına,' diyor arkadaşım Ercole Azzanera. Aynı şekilde!
Yaşarsam putperestlere gideceğim, çünkü Hıristiyanlıkta artık
zevk yok."

Böylece bir süre oturdu, kasvetli bir şekilde gevezelik etti, sonra ayağa kalktı ve
kapıya yöneldi. Sendeledi. Bir şangırtıyla yere yığıldı. Madonna Gemma,
pencere nişinden gizlice çıkarak, onun yanına diz çöktü,
yüzüne baktı ve rüzgar gibi merdivenlerden aşağı koştu. Koridorda,
cübbesini kaldırarak Cercamorte'nin askerlerinin cesetlerinin üzerinden hızla geçti,
şarap ve su aradı. Bunları elde edince, Lapo'ya geri uçtu. Orada,
cadı onu buldu. İkisi birlikte onu aşağı,
Madonna Gemma'nın odasına sürüklediler,
soyup yaralarına baktılar ve
yatağa kaldırdılar.

Sırt üstü yatan Cercamorte, tüm savaşlarını kazandı.
Baldo ile
kavga etti. Tekrar,
Madonna Gemma'nın kapısının dışında endişeyle düşündü. Arap'a,
çirkin yüzünü güzellikle kaplayacak,
kabalığını
sevimliliğe dönüştürecek bir tılsım yapmasını söyledi.
Alt tarafı sihirli işaretlerle
karalanmış olan yeleği giymek konusunda ısrar etti.

Madonna Gemma bütün gün yatağın yanında oturdu ve geceleri onun yanında yattı.
Kalkınca, üzerine bülbüllerle işlenmiş beyaz bir Doğu ipeğinden ceket giydiği kırmızı bir elbise giydi. Altın saçlarına, ona
sunduğu kolyeleri ördü. İncecik sütlü parmakları yüzüklerle parlıyordu.
Eski güzelliği geri gelmemişti--başka, daha büyük bir güzellik
yerini almıştı.

Bir gün geldi ki, yüzünü tanıdı. Cennet çiçeği gibi eğilerek,
dudaklarını öptü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O. HENRY MEMORIAL AWARD PRIZE
STORIES OF 1920***


******* This file should be named 11721.txt or 11721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/2/11721


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
