*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barks and Purrs
Yazar: Colette Willy, aka Colette
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barks and Purrs
by Colette Willy, aka Colette
Translated by Maire Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barks and Purrs

Author: Colette Willy, aka Colette
Translated by Maire Kelly

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARKS AND PURRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

HAVLAMALAR VE MIRLAMALAR

YAZAR

COLETTE WILLY

ÇEVİREN

MAIRE KELLY

İÇERİK

ÖN SÖZ
DUYGUSALLIKLAR
TRENDE
AKŞAM YEMEĞİ GEÇTİ
O HASTA
İLK ATEŞ
FIRTINA
BİR ARAYAN

ÖN SÖZ

_Madam_:

_İnsanın canlandığı anlar vardır. İnsan etrafına bakar ve
ayak izi maça asına çok benzeyen bir yaratık
seçirir. Şey der ki: hav-hav. Bu bir köpek. İnsan tekrar bakar. Maça
asının artık bir sinek ası olduğunu görür. Şey diyor ki: pffffffff--ve bu bir
kedi._

_Bu, görünür dünyanın ve özellikle de
tanrı çocuklarım Toby-Dog ve Kiki-the-Demure'un tarihidir. O kadar doğaldırlar ki--kelimeyi
Okyanusya'nın vahşilerine uygulanabilir olduğu anlamda kullanıyorum--tüm eylemleri yaşamı çok basit bir
önerme haline getirmek için bir araya geliyor. Bunlar kelimenin tam anlamıyla hayvanlardır--animos--eğer orijinal yazımı kullanabilirsem, Faust'unkilerle birlikte haykırabilirler_: "Aptal bunu bilmez! O
tencereyi bilmez, O çaydanlığı bilmez."

* * * * *

_Ve bu nedenle, Madam, onları tam da olması gereken yere yerleştirdiniz:
onların dünyevi Cenneti, Mösyö Willy'nin dairesidir. Sizin salonunuzda, muhtemel palmiye ve kauçuk bitkisi, göreceli olarak, bereketli bir Cennet bitkisi izlenimi veriyor ve M. Gaston Deschamps'ın -bir "Temps"in eleştirmeni- vahşi doğaya (burada Chateaubriand'dan aşina bir şekilde bahsediyor) ve College de France'a gerçek bir şairi ne kadar iyi takdir edip anlayabileceğini duyurmasına olanak veren dönüşümü gösteriyor.

* * * * *

_Çünkü siz gerçek bir şairsiniz ve bunu özgürce ilan edeceğim, kendimi Parislilerin her ünlü hakkında
örme alışkanlığına sahip olduğu efsanelerle daha fazla ilgilendirmiyorum. Gauguin ve Verlaine'e özgünlüklerinden çok eksantriklikleri için hayranlık duyuyorlar. Ve böylece, isimsiz duygudan, düzenden ve saflıktan, sizi yönlendiren binlerce içsel erdemden habersiz olan bazı kişiler, saçınızı kısa tuttuğunuzu ve Willy'nin kel olduğunu söylemekte ısrar ediyorlar._

_O zaman ben -Orthez'de yaşayan ben- Tout-Paris'e sizin kim olduğunuzu söylemeli miyim, sizi
tanıyan herkese -sizi hiç görmemiş olan bana- tanıtmalı mıyım?

* * * * *

_O zaman, Madam Colette Willy'nin hiç kısa saçı olmadığını, erkeksi kıyafetler giymediğini; kedisinin konsere gittiğinde ona eşlik etmediğini, arkadaşının köpeğinin bir bardaktan su içmediğini söyleyeceğim. Madam Colette Willy'nin bir sincap kafesinde çalıştığını veya trapezde ve uçan halkalarda performans sergilediğini ve
ayak başparmağıyla ense köküne erişebildiğini söylemek doğru olmaz. Madam Colette Willy, şafak vakti kalkıp ata yulaf, tavuklara mısır, tavşanlara lahana, kanaryalara yer fıstığı, ördeklere salyangoz ve domuzlara kepek suyu veren mükemmel sade kadın olmaktan hiç vazgeçmedi. Yaz ve kış, saat sekizde hizmetçisi ve kendisi için
cafe au lait'i hazırlar. Bu hayranlık uyandıran kitap üzerine
düşünmediği neredeyse hiçbir gün geçmez:

BİR KADININ KÖY EVİ

MME. MILLET ROBINET'İN YAZISI.

_Meyve bahçesi, mutfak bahçesi, ahır, kümes hayvanı bahçesi, arı kovanı ve sera,
Madam Colette Willy için başka gizemler taşımaz. Diyorlar ki, köstebek böceklerinin yok edilmesinin sırrını "dizlerinin üstünde dua eden büyük bir devlet adamına" açıklamayı reddetti._

* * * * *

_Madam Colette Willy, az önce verdiğim tariften hiçbir şekilde farklı değil. Toplumda onunla tanışan bazı kişilerin onu çok karmaşık hale getirmekte ısrar ettiğinin farkındayım. Biraz daha fazla olsaydı, ona en küflü sembolistlerin zevklerini atfederlerdi - ve
insan, o Musaların cübbelerinin ne kadar hoş olmaktan uzak olduğunu, yumurta gibi ifadesiz yüzlerin üzerindeki sarı bantların ne kadar iğrenç olduğunu bilir. Cübbeler ve bandajlar
bugün Toulouse'daki Capitol'de çekmecelere atılmış durumda,
bu dolaplardan bir daha asla alınmayacaklar, ancak M. Gaston Deschamps,
Jaures veya Vercingetorix onuruna resmi aleksandrinlerin ulumasını gerektiren durumlar hariç._

_Madam Colette Willy bugün Edebiyat dünyasında şair olarak yükseliyor - sonunda! - terliğinin ucuyla tüm boyalı, defne yapraklı, cüruflu, lir taşıyan İlham Perilerini - Monselet'ten
Renan'a kadar, Retorik derslerinin özlemlerini
uyandırmış - Parnassus'un tepesinden dibine kadar yuvarlanıyor._

_Ne kadar da sevimli - bulldog'unu ve kedisini, Diana'nın tazısına veya bir Baküs'ün kaplanına verdiği kadar güvenle sunuyor._

_Onu görün elma yanaklar, mavi miyozot gibi gözleri,
dudakları-haşhaş yaprakları ve sarmaşık gibi zarafeti! Bana söyle,
bahçesinin yeşil bariyerine yaslanma şekli, ya da
yaz ortasının mırıldanan çardağının altında yatma şekli, o yaşlı yargıç de Vigny'nin-boyun örtüsü üç kez dolanmış ve pantolon askılarında katılaşmış-tanrıçalarına dayattığı kolalı tavırlara değmiyor mu?
Madam Colette Willy canlı bir kadın, gerçek bir kadın, doğal olmaya cesaret etmiş ve
sapkın bir edebiyatçı kadından çok küçük bir köy gelinine benziyor_.

* * * * *

_Kitabını oku ve iddialarımın ne kadar doğru olduğunu göreceksin. Madam Colette Willy, birkaç hoş hayvanda, bahçelerin kokusunu, tarlaların tazeliğini, eyalet yollarının sıcaklığını, erkeklerin tutkularını canlandırmaktan hoşnut olmuştur... Çünkü ormanda yankılanan bu kız gibi kahkahanın arasından, size söylüyorum, bir pınarın hıçkırığını duyuyorum.
Kişi, kalbinin dilsiz bir acıyla
kıvrandığını hissetmeden bir kanişe veya erkek kediye eğilmez. Kendimizi onlarla karşılaştırdığımızda, bizi ayıran ve birleştiren her şeyin farkında oluruz.

* * * * *

_Bir köpeğin gözleri, yaratılışın en eski günlerinden beri, ıslah olmaz zulmünün kırbacını boşuna yalamış olmanın acısını taşır. Çünkü
hiçbir şey insanı yatıştırmamıştır--ne açlıktan ölmek üzere olan bir spanyel tarafından getirilen av, ne de yıldızların altında gölgeli sürünün huzurunu koruyan çoban köpeğinin mütevazı saflığı_.

_Kedi gözlerinde trajik bir korku parlıyor. "Şimdi bana ne yapacaksın?" diye soruyor gibi görünüyor, bir çöp yığınının üzerinde, uyuz ve açlığın avı olarak yatıyor--ve sinir sistemini parçalayacak yeni işkenceyi ateşli bir şekilde bekliyor_.

_Ama korkmayın... Madam Colette Willy çok naziktir. Toby-Dog ve Kiki-the-Demure'un kalıtsal korkusunu hızla ortadan kaldırır. O, ırkı iyileştirir, böylece köpekler ve kediler sonunda bir şaire gitmektense mutsuz bir College de France adayına gitmenin daha az sıkıcı olduğunu öğrenirler - bu aday daha da bolca kanıtlansaydı, "Memoires d'Outre-Tombe"un yazarı Timsah'ın çene kemiğini altüst ederek tarif etmişti_.

* * * * *

_Toby-Dog ve Kiki-the-Demure, metreslerinin ne bir şeker parçasına ne de bir fareye
zarar
vermeyecek bir hanım olduğunu çok iyi bilirler; bizim zevkimiz için, asla
çarpıtmadığı çiçek sözcüklerinden ördüğü bir ipi
atlayan ve
bize kokular
sürükleyen bir hanım; berrak bir Fransız deresi sesiyle, hayvanların kalplerinin
çok hızlı atmasını sağlayan o hüzünlü şefkati
söyleyen bir hanım.

FRANCIS JAMMES.

* * * * *

DRAMATIS PERSONAE

KIKI-THE-DEMURE, Malta kedisi.
TOBY-DOG, Fransız buldoğu.
O, }
O,} Efendi ve Hanım (küçük önemde).

DUYGUSALLIKLAR

_Güneşli veranda_. TOBY-DOG _ve_ KIKI-THE-DEMURE _sıcak taş döşemelerin üzerine
uzanıp öğle yemeğinden sonraki şekerlemelerini yapıyorlar. Pazar
sessizliği
hüküm sürüyor, ancak_ TOBY-DOG _uymuyor: sinekler ve ağır bir öğle yemeği
onu işkenceye
diyor. Arka kısımları kurbağa gibi düzleşmiş, kendini
karnının üstünde_KIKI-THE-DEMURE'ye doğru sürüklüyor _çizgili vücudu
mükemmel derecede sessiz_. TOBY-DOG

Uyuyor musun?

KIKI-THE-DEMURE, (_zayıfça mırıldanır_)

TOBY-DOG

Hiç yaşıyor musun? Çok yassısın! Bir kedinin boş derisi gibi görünüyorsun.

KIKI-THE-DEMURE, (_tökezleyen tonlarda_)

L-e-t--m-e--a-l-o-n-e....

TOBY-DOG

Hasta değilsin, değil mi?

KIKI-THE-DEMURE

Hayır.... Beni rahat bırak. Uyuyorum. Vücudumun bile farkında değilim. Seninle
yaşamak ne işkence! Yemek yedim, saat iki oldu, hadi uyuyalım.

TOBY-DOG

Uyuyamıyorum. Midemde bir şey top yaptı. Sanırım aşağı inecek, ama çok yavaş. Ve sonra,--bu _sinekler_, bu _sinekler_! Birini görünce
gözlerim
fırlıyor. Çenem ağzımda,
korkunç dişlerle dolu (sadece şaklamalarını duyabiliyorum), yine de cehennem
şeyleri benden kaçıyor. Ah! Kulaklarım! Ah! Zavallı, hassas, esmer karnım! Ateşli
burnum! İşte! ... görüyor musun?... tam burnumun üstünde! _Ne_ yapacağım? Gözlerimi kısabiliyorum... şimdi ikisi mi?... Hayır... sadece bir tane... hayır,
iki!... Onları şeker parçaları gibi havaya fırlatıyorum ve şaklattığım şey boş hava oluyor.... Bitkinim. Güneşten, sineklerden ve
her şeyden nefret ediyorum!...

(_Ağlıyor_.)

KIKI-THE-DEMURE, (_oturuyor, gözleri ışıktan ve uykululuktan
soluklaşmış_)

Eh, beni uyandırmayı başardın. İstediğin tek şey buydu, değil mi? Hayallerim gitti! Kovaladığın bu sinekler--kalın tüylerimin arasından
ufacık
alaycı ayaklarını neredeyse hiç hissetmedim. En ufak bir dokunuş, bir okşama gibi, arada sırada beni giydiren ipeksi eğimli tüyler boyunca
titriyordu... Ama sonra asla ihtiyatlı davranmıyorsun. Kaba neşen
bir sıkıntı ve üzgün olduğunda da bayağı bir komedyen gibi uluyorsun.

TOBY-DOG, (_acı bir şekilde)

_ Eğer sadece bana _bunu_ söylemek için uyandıysan--

KIKI-THE-DEMURE, (_düzeltiyor_)

Elbette beni _sen_ uyandırdığını hatırlayacaksın.

TOBY-DOG

Çok rahatsızdım, birinin bana yardım etmesini, bana bir cesaretlendirme
kelimesi vermesini istedim....

KIKI-THE-DEMURE

_Ben_ sindirime yardımcı kelimeler bilmiyorum.

(_Duraklama_.)

Bana kötü bir karakter vermelerini hayal edin... Sadece vicdanınızı biraz inceleyin ve bizi karşılaştırın. Açlık ve sıcak sizi yıpratır ve delirtir; soğuk kanınızı dondurur....

TOBY-DOG, (_vexed_)

Benimki hassas bir doğa.

KIKI-THE-DEMURE

Şeytani bir doğa, demek istiyorsun!

TOBY-DOG

Hayır, bunu kastetmiyorum. Sen--sen korkunç bir egoistsin.

KIKI-THE-DEMURE

Belki de... Sen ve Two-Paws, bir kedinin egoizmine ne ad vermekten hoşlandığınızı anlamıyorsunuz... Kendimizi koruma içgüdümüz, onurumuz, mütevazı çekingenliğimiz, yorgun feragat tavrımız (onlar tarafından asla anlaşılamamanın umutsuzluğundan kaynaklanır), gelişigüzel bir şekilde egoizm olarak adlandırıyorlar. Çok seçici bir köpek değilsin ama
en azından önyargıdan uzaksın. Beni daha iyi anlayacak mısın? Bir kedi
evde bir misafirdir, oyuncak değil. Gerçekten de garip zamanlarda yaşıyoruz! İki Patili, O ve O, sadece
üzgün veya neşeli olma, tabakları yalama, azarlama veya evde
kaprisli mizahlarına düşkün olma hakkına sahip mi? Benim de _kendi_ kaprislerim, _üzüntülerim, _düzensiz_ iştahım, yalnız kalmak istediğimde _saatlerim_ var....

TOBY-DOG, (_dikkatli ve vicdanlı_)

Dinliyorum ama söylediklerinizi takip edemiyorum. Çok
karmaşık -- biraz kafamın üstünde, biliyorsun. Ama beni şaşırtıyorsun! Senin
değişken ruh hallerine engel olma alışkanlıkları mı var? Sen miyavlıyorsun ve onlar
kapıyı açıyorlar. Sen kâğıdın üzerine uzanıyorsun--O'nun kaşıdığı kutsal kâğıdın üzerine--O uzaklaşıyor, harikulade bir küçümseme!--ve sana kirli
sayfasını bırakıyor. Sen onun tırmalama masasında aşağı yukarı dolaşıyorsun, belli ki
yaramazlık peşinde, burnun kırışmış, kuyruğun bir sarkaç gibi
bir ileri bir geri hızlı sarsıntılar yapıyor. O senin gülüşünü izliyor, O ise
"yıkımın yürüyüşünü" duyuruyor. O zaman, onları nasıl suçlayabilirsin--

KIKI-THE-DEMURE, (_insinsin_)

Ben onları suçlamıyorum. Sonuçta, psikolojik incelikler senin ilgi alanında değil.

TOBY-DOG

Bu kadar hızlı konuşma. Anlamak için zamana ihtiyacım var. Bana öyle geliyor ki--

KIKI-THE-DEMURE, (_sinsly_)

Lütfen acele etme! Sonuç olarak sindirimin zarar görebilir. TOBY-DOG, (_ironinin farkında olmadan_)

Haklısın! Bugün kendimi ifade etmekte biraz zorlanıyorum.--Eh, işte
gidiyorum: Bana öyle geliyor ki ikimizden en çok seni
ellerinden tutuyorlar ve yine de _sen_ homurdanıyorsun.

KIKI-THE-DEMURE

Bir köpeğin mantığı, bu! Ne kadar çok verirsem o kadar çok isterim.

TOBY-DOG

Bu yanlış. Bu uygunsuz.

KIKI-THE-DEMURE

Hiç de değil. Her şeye hakkım var.

TOBY-DOG

Her şeye mi? Peki ya ben?

KIKI-THE-DEMURE

Sizin hiçbir şeyden yoksun olduğunuzu sanmıyorum, değil mi?

TOBY-DOG

Ah, bilmiyorum. Bazen en mutlu anlarımda,
ağlamak istiyorum. Gözlerim kararıyor, kalbim beni boğuyor gibi. Böyle sıkıntılı zamanlarda, herkesin beni sevdiğinden emin olmak istiyorum; dünyanın hiçbir yerinde kapalı bir kapının ardında üzgün bir köpek yoktur, hiçbir kötülük asla gelmez...

KIKI-THE-DEMURE, (_alaycı_)

Ve _sonra_ ne korkunç şey olur?

TOBY-DOG

Çok iyi biliyorsun! Kaçınılmaz olarak, o anda, içinde korkunç sarı bir şey
yüzen bir şişe taşıyarak belirir - Hint Yağı! İnatçı ve duygusuz bir şekilde, beni güçlü dizlerinin arasına alır, çenelerimi açar - KIKI-THE-DEMURE

Daha sıkı kapat!

TOBY-DOG

Ama onu incitmekten korkuyorum - ve dilim, dehşet içinde, o
sümüksü duygusal şeyi
tadıyor. Boğuluyorum ve tükürüyorum, zavallı yüzüm kasılıyor ve bu işkencenin sonu çok uzun zaman önce geliyor... Beni daha sonra
sürüklerken, melankolik, başım öne eğik, yağın midemde yaptığı
sağlıksız glouglou'yu dinlerken gördünüz....

KIKI-THE-DEMURE

Küçükken bir keresinde Bana hint yağı vermeye çalıştı. Onu
tırnakladım ve ısırdım, bir daha asla denemedi. Ha! Şeytanı dizlerinin arasında tuttuğunu
düşünmüş olmalı. Kıvrandım, burun deliklerimden ateş
üfledim, yirmi pençemi yüzle, dişlerimi binle çoğalttım ve sonunda--sanki sihirle ortadan kayboldum.

TOBY-DOG

Bunu yapmaya cesaret edemezdim. Görüyorsunuz ya, onu seviyorum. Onu banyo işkencesini bile affedecek kadar seviyorum.

KIKI-THE-DEMURE, (_ilgilendi_)

Öyle mi? Bana nasıl hissettiğini anlat. Sadece
seni suya
koyduğunu görmek bile tüm vücudumu titretiyor.

TOBY-KÖPEK

Ah... Dinle o zaman ve bana acı. Bazen, küvetten
sadece teniyle çıktığında, yumuşak tüysüz tenini saygıyla yaladığımda, daha fazla ılık su döküyor, katran kokan
kahverengi bir tuğla atıyor ve "Toby!" diye bağırıyor. Bu kadar yeter! Ruhum bedenimi terk ediyor; bacaklarım altımda titriyor. Suda bir şey parlıyor--şeklinden
çarpık bir pencere resmi--etrafta dans ediyor ve beni kör ediyor. Beni, zavallı bayılan şeyim, yakalıyor ve beni içine daldırıyor....
Aman Tanrım! O zamandan beri kayboldum.... Tek umudum onda. Gözlerim
onun gözlerine kenetlenirken,
benimkinin üstünde başka bir deri gibi yakın bir sıcaklık bana yapışıyor... Tuğla şimdi tamamen köpüklü... Katran kokusu alıyorum... Gözlerim ve burun deliklerim acıyor... Kulaklarımda fırtınalar kopuyor. O
heyecanlanıyor, yüksek ve hızlı nefes alıyor, gülüyor ve beni
hafif yüreklilikle temizliyor. Sonunda beni kurtarıyor, boynumun arkasından beni
çıkarıyor, havayı pençeliyorum, hayat için yalvarıyorum; sonra kaba havlu ve
sıcak örtü geliyor, bitkin bir şekilde iyileşmemin tadını çıkarıyorum....

KIKI-THE-DEMURE, (_derinden etkilenmiş_)

Sakin ol.

TOBY-DOG

Aman Tanrım! Tek başına anlatmak!... Ama--sen yaşlı kurnaz--onu bir gün
üstünde bir süngerle silahlanmış, seni_ tuvalet masasında tutarken
görmedim mi?

KIKI-THE-DEMURE, (_oldukça utanmış, kuyruğunu çırparak_)

Eski bir hikaye! Bacaklarımdaki uzun, tüylü tüyler (ki bu onlara bir Zuav'ın ana hatlarını verir) bir şekilde kirlenmişti. Beni
yıkamakta ısrar etti. Onu süngerin altında korkunç bir şekilde acı çektiğime ikna ettim....

TOBY-DOG

Ne kadar da yalancısın! Sana inanmış mıydı?

KIKI-THE-DEMURE

'Şey... ilk başta. Ama inanmadığında benim hatamdı. Sırtüstü
döndüm, açık karnımı, kurban edilmek üzere olan bir kuzunun dehşete düşmüş ve affedici
gözlerini sundum. Hafif bir serinlik hissettim, daha fazlası değil. Duyarlılığımın yok olabileceği korkusu
beni ele geçirdi. Ritmik feryatlarım arttı, sonra azaldı, sonra tekrar yükseldi
deniz gürültüsü gibi (sesimin gücünü biliyorsunuz).
Buzağıyı, kırbaçlanan çocuğu, gecedeki kediyi, kapının altındaki rüzgarı
taklit ettim. Yavaş yavaş kendi şarkımla büyülendim, öyle ki
beni soğuk suyla kirletmeyi bitirdikten çok sonra bile
gözlerim tavana dikilmiş bir şekilde ağlamaya devam ettim. Sonra düşüncesizce güldü ve
"Bir kadın kadar yalancısın!" diye bağırdı.

TOBY-DOG, (_inançla_)

Bu _sinir bozucu_ idi.

KIKI-THE-DEMURE

Bütün öğleden sonra ona kızgındım.

TOBY-DOG

Ah, somurtmaya gelince, sen de payına düşeni yap! _Ben_ asla yapamam. Yaralanmaları unuturum.

KIKI-THE-DEMURE, (_kuru kuru_)

Seni terbiye eden eli yalarsın. Ah, bu çok iyi bilinir!

TOBY-DOG, (_saf_)

Ben o eli yalarım--evet, tam olarak bu.--Çok
güzel bir
ifade.

KIKI-THE-DEMURE

Benim değil.... Haysiyet _seni_ hiç rahatsız etmiyor! Aman Tanrım! Senin adına
sık sık
utanıyorum. Herkesi seviyorsun. Sırtını bile kaldırmadan
her türlü terslemeyi kabul ediyorsun. Bir halk bahçesi kadar
hoş ve sıradansın.

TOBY-DOG İnanma, terbiyesiz kedi! Her şeyi bildiğini sanıyorsun ve basit nezaketten anlamıyorsun. Açıkçası şimdi,
Onun veya Onun arkadaşlarının peşinden hırlamamı ister misin, iyi giyimli, adımı bilen (_benim_ bilmediğim birçok insan adımı biliyor) ve
iyi huylu bir şekilde kulaklarımı çekmemi?

KIKI-THE-DEMURE

Yeni yüzlerden nefret ediyorum.

TOBY-DOG

Ben de onları sevmiyorum -- ne dersen de. Ben seviyorum -- Onu ve Onu.

KIKI-THE-DEMURE

Ve ben, Onu -- ve Onu.

TOBY-DOG

Ah, _senin_ tercihini çoktan tahmin etmiştim. İkiniz arasında bir tür gizli
anlayış var --

KIKI-THE-DEMURE, (_gizemli bir şekilde gülümser ve kendini
hayallerine bırakır_)

Bir anlayış, evet -- gizli ve derin. Nadiren konuşur ama
kağıdını tırmalayan bir fare gibi ses çıkarır. Küçük kalbimi, kıymetli kedimin kalbini O'nun için sakladım ve O, kelimeler olmadan, bana
kendi kalbini verdi. Bu alışveriş beni mutlu ve çekingen kılıyor. Arada sırada, bizi kedilerin kadın rakipleri yapan o güzel, asi, hükmeden içgüdüyle, onun üzerinde gücümü deniyorum. Yalnız olduğumuzda, kulaklarımı şeytanca öne doğru çeviririm, sanki onun
tırmalama kağıdına
atlamak üzere olduğumun bir işareti gibi. Pençelerimin kalemler, mektuplar ve etrafa dağılmış her şeyin arasından doğrudan vuruşları, ona yöneliktir ve özgürlük için yalvardığımda ısrarcı yakarışlarım da öyle. "Kapı Tokmağı İlahisi", diye gülerek adlandırıyor, ya da "Tecrit Edilmiş Kedinin Ağıdı." İlham veren gözlerimin şefkatli tefekkürü yalnızca onun içindir; eğilmiş başının üzerinde ağırlık yapıyorlar, ta ki çağırdığım bakış beni arayıp benimkiyle buluşana kadar, o kadar önceden tahmin edilmiş ve o kadar tatlı ki, hissettiğim o enfes utangaçlığı gizlemek için
göz kapaklarımı kapatmam gerekiyor.

Ona gelince, o çok fazla çırpınıyor, sık sık beni itiyor, pençelerimi bir arada tutuyor ve beni havada sallıyor, heyecanlı bir şekilde okşuyor, bana
yüksek sesle gülüyor, sesimi çok iyi taklit ediyor--

TOBY-DOG, (_öfkeyle hareket ediyor_)

Seni memnun etmek çok zor! Kesinlikle O'nu seviyorum; o iyi ve
kusurlarımı görmüyormuş gibi yapıyor, böylece beni azarlamak zorunda kalmıyor, ama O benim için dünyadaki en
güzel şey, en sevgili ve--anlaşılması en
zor şey. Adımlarının sesi beni büyülüyor, değişken gözleri
mutluluk--ve dert dağıtıyor. Kaderin kendisi gibi, asla
tereddüt etmiyor. Ellerinden işkence bile olsa--beni nasıl kızdırdığını biliyor musun?

KIKI-THE-DEMURE Acımasızca.

TOBY-DOG

Hayır, acımasızca değil, ustaca. Sırada ne olduğunu asla bilemem. Bu
sabah sanki benimle konuşmak istercesine eğildi, "küçük fil kulaklarımdan" birini, dediği gibi, kaldırdı ve ona keskin bir çığlık gönderdi, bu çığlık beynimin en arkasına kadar gitti.

KIKI-THE-DEMURE

Korkunç!

TOBY-DOG

Doğru muydu yanlış mıydı? Şimdi bile karar veremiyorum. İçimde çılgınca
bir gerginlik dalgası başladı. Sonra, bana
şakalar yaptırmak için bir hevesi oldu. Neredeyse her gün "Balık yap, Toby canım." Beni kollarının arasına alıp soluk soluğa kalana kadar sıkıyor. Zavallı aptal ağzım, havada boğan bir sazanın ağzı gibi açılıyor...

KIKI-THE-DEMURE

Bu tıpkı O'na benziyor!

TOBY-DOG

Birden kendimi özgür buluyorum--ve hala hayattayım, mucizevi bir şekilde onun iradesinin gücüyle
kurtulmuşum. O zaman hayat bana ne kadar güzel görünüyor!
Yanında asılı duran elini, elbisesinin eteğini ne kadar da şefkatle yalarım!

KIKI-THE-DEMURE, (_aşağılayıcı bir şekilde_)

Yapılacak güzel bir şey!

TOBY-DOG

Bütün iyilikler ve bütün kötülükler Ondan geliyor. O benim en büyük işkencem ve
tek emin sığınağım. Ona koştuğumda, kalbim korkudan hasta, kolları ne kadar yumuşak ve saçları yüzüme dökülüyor! Ben onun
"kara-bebeği", onun "Toby-Köpeği", onun "biraz sevgisi"yim. Beni rahatlatmak için
yere oturuyor, kendini benim kadar küçük kılıyor - hep birlikte
uzanıyor ve yüzünün benimkinin altında, güzel kokulu saçlarının arasında geriye doğru atılmış halini görünce çılgına dönüyorum. Duygularım taşıyor, böylesine neşeli bir oyun için böyle bir şansa karşı koyamıyorum. Karıştırıyorum ve beceriksizce dolaşıyorum,
heyecanla burnumu her yere sokuyorum, ta ki pembe bir kulağın çıtır ucunu bulana kadar - Kulağı. Onu gıdıklayacak kadar ısırıyorum - bağırmasını sağlamak için: "Dur, Toby! Bu korkunç! Yardım et! Yardım et! Bu köpek beni
yiyip bitiriyor!"

KIKI-THE-DEMURE

Hımm! Basit, sade, sağlıklı sevinçler! ... Ve sonra, aşçıyla arkadaş olmak için
gidip gidiyorsun.

TOBY-DOG Ve sen,--çiftlikteki kediyle.

KIKI-THE-DEMURE, (_soğukkanlılıkla_)

Yeter artık, dua ediyorum, bu sadece beni ilgilendiriyor... ve küçük kediyi.

TOBY-DOG

Güzel bir fetih! Seni utandırmalı--yedi aylık bir kedi yavrusu!

KIKI-THE-DEMURE, (_uyandırılmış_)

Benim için yasak meyvenin tüm cazibesine sahip ve kimse onu benden çalmaya
cesaret edemiyor. Bir fasulye sırığı kadar zayıf...

TOBY-DOG, (_kenara_)

Seni yaşlı serseri! KIKI-THE-DEMURE

... ve uzun; uzun bacakları üzerinde dengeli bir şekilde yürüyor
tüm gençlerde ortak olan belirsiz adımlarla. Tarla farelerini, sivri fareleri ve hatta keklikleri avlıyor ve tarladaki bu sıkı çalışma genç kaslarını sertleştirmiş ve kedi suratına oldukça kasvetli bir ifade vermiş.

TOBY-KÖPEK

Çirkin.

KIKI-THE-DEMURE

Hayır, çirkin değil ama tuhaf görünüyor. Çok pembe burun deliklerine sahip burnu
bir keçininkine çok benziyor, büyük kulakları bir köylünün başlığını andırıyor, eski altın rengi gözleri eğik ve
doğal olarak keskin ifadeleri ara sıra keskin bir
şekilde şaşılıkla değişiyor.

Beni korkuyla utangaçlığı karıştıran bir iradeyle uçuruyor! Yanlarından
yavaşça geçiyorum (insan beni oldukça ilgisiz sanabilir), muhteşem
paltomla örtülü. Çizgilerinden etkileniyor. Ah, geri dönecek, küçük bir
aşk hastası kedi yavrusu, ve tüm kısıtlamaları bir kenara bırakarak kendini
ayaklarımın dibine atacak--esnek beyaz bir eşarp gibi--

TOBY-KÖPEK

İtirazım yok, biliyorsun... Aşkla ilgili her şeye karşı nispeten kayıtsızım. Burada zamanım o kadar dolu ki... fiziksel
egzersiz... bekçi köpeği kaygılarım, ben... önemsiz şeylere neredeyse hiç kafa yormuyorum.

KIKI-THE-DEMURE, (_kenara)

Önemsiz şeyler!... Seyyar bir satıcının alaycılığına kapılıyor!

TOBY-KÖPEK

Onu ve Onu, beni onlara yükselten bir aşkla, özveriyle seviyorum.
Zamanımı ve kalbimi meşgul etmeye yetiyor.

Siestamızın saati geçiyor, alaycı arkadaşım. Biliyor musun,
seni küçümsemene rağmen seviyorum ve sen de beni seviyorsun. Başını çevirme, senin tuhaf tevazun senin kırılganlık dediğin şeyi ve benim aşk dediğim şeyi saklar. Beni kör mü sanıyorsun? Ne sıklıkla, O'nunla eve
döndüğümde, penceredeki küçük üçgen yüzünün, benim yaklaşmamla aydınlandığını ve gülümsediğini gördüm, -- kapıyı açma zamanı
ve sen çoktan kedinin maskesini takmıştın -- dar gözleriyle güzel Japon maskeni... Öyle değil mi?

KIKI-THE-DEMURE, (_duymamaya kararlı_)

Siesta saati geçiyor. Armut ağaçlarının koni şeklindeki gölgeleri çakıl yolda uzuyor. Uykulu halimizi konuşarak atlattık.
Sinekleri, rahatsız mideni ve çayırlarda dalgalar halinde dans eden
sıcağı unuttun. Güzel, boğucu gün ölüyor.
Zaten çamlardan koku getiren bir esinti var. Gövdeleri
parlak gözyaşlarına dönüşüyor....

TOBY-KÖPEK

İşte burada! Hasır sandalyesinden kalktı, güzel kollarını uzattı ve
elbisesinin hareketine bakılırsa, sanırım bir
yürüyüşe çıkacağız. Gül çalılarının arkasında onu görüyor musun? Şimdi, tırnaklarıyla limon ağacından bir
yaprağı kırıyor; onu buruşturup kokluyor. Ah...
Ben Ona aitim, ruh ve beden. Gözlerim kapalıyken onun
varlığını sezebiliyorum.

KIKI-THE-DEMURE

Evet, Onu görüyorum. Şimdilik sessiz ve nazik. Şimdi onu takip etmek için
kağıdını bırakacak. Dışarı çıkıp, "Neredesin?" diye seslenecek
ve yorgun bir şekilde bankta oturacak. _Onun_ için, nazikçe ayağa kalkacağım ve
pantolonunun paçası boyunca "tırnaklarımı yapacağım". Sessiz, mutlu
yoldaşlar, günün ayrılan ayak seslerini dinleyeceğiz.
Ihlamurların kokusu,
kahinimin gözleri büyüyüp siyahlaştığı ve havada gizemli İşaretler okuduğu aynı saatte mide bulandırıcı derecede tatlı olacak...
Daha sonra, orada, sivri dağın arkasında sakin bir ateş yakılacak - gecenin gri-mavisinde parıldayan gül rengi bir daire - ayın göz kamaştırıcı kenarının
fırlayacağı bir tür ışıklı koza. O, bulutları yararak yelken açacak.... Sonra, dinlenme zamanı gelecek. Beni omzunda taşıyacak ve ben
ayaklarının dibinde uyuyacağım, onlar her zaman dinlenmemi hatırlarlar... Şafak
beni titrerken ama gençleşmiş bir şekilde, yüzüm güneşe dönük, tütsünün gümüş bir halesi içinde, çiğin bana sunduğu bir
haloda bulacak. Bu yüzden, eski, eski günlerdeki
tanrının mükemmel bir resmiyim.

TRENDE

KIKI-THE-DEMURE, TOBY-DOG, O _ve_ O, _birinci sınıf bir kompartımanda yerlerini aldılar. Tren uzaklardaki
dağlara ve Yaz mevsiminin özgürlüğüne doğru ilerliyor. TOBY, _tasmalı, meraklı bir şekilde burnunu pencereye doğru kaldırıyor_. O _vagonu gazetelerle_ doldurmuş: KIKI-THE-DEMURE, _kapalı bir sepet içinde sessiz ve görünmez,
onun doğrudan koruması altında_. O, _tozlu
yastıklara yaslanmış, en sevdiği dağın ve üzerindeki, yasemin ve sarmaşıkla
ağırlaştırılmış alçak evin hayalini kuruyor_.

TOBY-KÖPEK

Bu araba ne kadar hızlı gidiyor! Bizim normal arabacımız olamaz.
Atları görmedim ama çok kötü kokuyorlar ve siyah duman çıkarıyorlar. Ah,
Sessiz Hayalperest, bana bak ve söyle bana--yakında varacak mıyız?

(_Cevap yok_. TOBY _huzursuzlanıyor ve burun deliklerinden üflüyor_.)
O

Şşş! Toby, şşş!

TOBY-KÖPEK

Tek kelime etmedim bile.... Yakında varacak mıyız?

(_Okuyan efendisine doğru döner ve gizlice

dizinin kenarına bir pençe koyar_.)

O

'Şşş!...

TOBY-KÖPEK, (_istifa etti_)

Ne şanssızlık! Kimse benimle konuşmak istemiyor. Sıkıldım ve dahası, bu arabayı yeterince iyi tanımıyorum. Yorgunum. Bu sabah beni çok erken uyandırdılar. Evin her yerinde koşarak eğlendim.
Sandalyeleri çarşafların altına saklamışlar, lambaları sarmışlar,
halıları toplamışlardı. Her şey bembeyaz, değişmiş ve berbattı. Her yerde korkunç bir kafur kokusu vardı. Gözlerim sulandı,
sandalyelerin altına hapşırdım ve hizmetçilerin beyaz
önlüklerini takip etmek için aceleyle çıplak zeminde kaydım. Sandıklar arasında öyle alışılmadık bir şevkle koşturuyorlardı ki,
olağanüstü bir şey olacağından emindim. Son dakikada
tam içeri girdiğinde, "Toby'nin tasması ve kedinin sepeti! Çabuk! Kediyi sepetine koy!" diye bağırırken--tam bunu söylerken, arkadaşım
kayboldu. Tarif edilemezdi! Görünüşü korkunçtu, tüm
tanrılar adına yemin etti ve bastonuyla yere vurdu, Kiki'sinin kaçmasına
izin verdikleri için öfkeliydi. "Kiki!" diye seslendi önce
yalvarırcasına, sonra tehditkar bir tonla ve hizmetçiler aldatmak için
boş tabaklar ve kasaptan sarı kağıtlar getirdiler. Gerçekten de arkadaşımın bu dünyadan ayrıldığını düşündüm, aniden--orada kitaplığın
üstüne tünemişti, yeşil gözlerinde bir
aşağılama ifadesiyle bize bakıyordu. Kollarını kaldırdı: "Kiki hemen aşağı inecek misin! Treni kaybetmemize neden olacaksın!" Ama aşağı inmedi ve başım döndü -yerde olmama rağmen- onu orada yürürken, dönerken ve bize itaat etmenin ne kadar imkansız olduğunu söylemek için tiz bir sesle
miyavlarken görmek. Çılgına dönmüştü ve sürekli "Aman Tanrım, düşecek." diyordu. Ama şüpheyle gülümsedi,
odada dışarı çıktı ve kırbaçla geri döndü. Kırbaç sadece iki kez "çat!" dedi; sonra bir mucize oldu sanırım, çünkü kedi
yere sıçradı, oyuncağımız olan yün topundan daha yumuşak ve daha zıplayıcıydı. _Ben_ böyle düşüp paramparça olurdum!... O
o zamandan beri bu sepetin içinde.... (TOBY _sepete gider_.) Ah! işte küçük bir gözetleme deliği... Bıyıklarını görüyorum... beyaz
iğneler gibiler. Vay canına! Ne gözler! (_Geri sıçrar_.) Oldukça korkuyorum. Bir
kediyi gerçekten susturmak mümkün değil; her zaman bir şekilde dışarı çıkmayı başarıyor. ... Zavallı
acı çekiyor olmalı! Belki de ona nazik davranırsam... (_çok
kibarca_ seslenir) Kedi!

KIKI-THE-DEMURE, (_öfkeyle tükürür_)

Khhh!...

TOBY-DOG, (_geri sıçrar_)

Ah, kötü bir söz söyledin! Çok kötü görünüyorsun! Bir yerin ağrıyor mu?

KIKI-THE-DEMURE

Git buradan! Ben bir şehitim... Git buradan diyorum sana, yoksa sana ateş üflerim!

TOBY-DOG, (_samimi_)

Ama neden?

KIKI-THE-DEMURE

Neden!--Çünkü özgürsün, çünkü bu sepetin içindeyim, çünkü
sepet beni parçalara ayıran pis bir vagonda ve çünkü
bu ikisinin dinginliği beni çileden çıkarıyor.

TOBY-DOG

Dışarı bakıp sana vagonun penceresinden ne görüldüğünü söylememi ister misin?

KIKI-THE-DEMURE

Her şey benim için eşit derecede iğrenç.

TOBY-DOG, (_dışarı baktıktan sonra geri gelir_)

Hiçbir şey görmedim....

KIKI-THE-DEMURE, (_acı bir şekilde_)

Yine de teşekkürler.

TOBY-DOG

Tam olarak tarif edebileceğim hiçbir şey görmedim. Çok yakınımızdan geçen bazı yeşil şeyler--o kadar yakın ve o kadar hızlı ki
birinin gözüne tokat gibi çarpıyorlar. Düz bir alan dönüp duruyor ve orada
küçük sivri bir çan kulesi var--araba kadar hızlı koşuyor.
Kırmızıya çalan yoncalarla dolu başka bir alan bana bir tokat daha attı--kırmızı bir tokat. Toprak batıyor--ya da yukarı çıkıyoruz, hangisi olduğundan emin değilim. Çok uzakta, _çok_ uzakta, beyaz papatyalarla noktalı yeşil çimenler görüyorum--belki de ineklerdir.

KIKI-THE-DEMURE, (_alaycı bir şekilde_)

Ya da mektupları mühürlemek için gofretler--ya da istediğin herhangi bir şey.

TOBY-DOG

Hiç eğlenmiyor musun? KIKI-THE-DEMURE, (_uğursuz bir
gülüşle_)

Ha! Lanet olası...

TOBY-DOG

Kimden?

KIKI-THE-DEMURE, (_giderek daha melodramatik, ama inançsız_)

... kaynayan yağ kazanındaki lanetlilerden, eğer onu eğlendiren bir şey varsa!
Benimki fiziksel işkence değil. Hapis, aşağılanma,
karanlık, ihmal--

(_Tren durur. Perondaki bir kondüktör "Aw-ll a-bor!!...
awl aborr!!" diye bağırır_)

TOBY-DOG, (_şaşkın_)

Birisi bağırıyor! Bir kaza oldu!! Kaçalım!!!

(_Kendini vagon kapısına atar ve çılgınca
tırmalar_.) O, (_yarı uykulu_)

Toby canım, sen bir baş belasısın!

TOBY-DOG, (_dikkati dağılmış_)

Ah, sen anlaşılmaz bir insansın! Orada nasıl sessizce oturabiliyorsun? O
bağırışları duymuyor musun? Şimdi duruyorlar--kaza geçti. Keşke
bilseydim...

(_Tren tekrar hareket ediyor_.)

O, (_gazetesini yere atarak_)

Zavallı hayvan aç.

O, (_şimdi çok uyanık_)

Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyleyim. Ama Toby çok az yiyecek.

O, (_endişeyle_)

Peki ya Kiki-the-Demure?

O, (_kesinlikle_) Kiki somurtuyor ve bu sabah saklandı, böylece
Toby'den bile daha az yiyecek.

O

Ses çıkarmıyor. Hasta olduğundan korkmuyor musun?

O

Hayır, sadece sinirli.

KIKI-THE-DEMURE, (_kendisiyle ilgili bir soru sorulduğu anda_)

Miyav!

O, (_şefkatle ve istekle_)

Gel güzelim Kiki, tutsak olanım, gel. Soğuk
rosto dana eti ve biraz tavuk göğsü yiyeceksin ... (_Hapishane sepetini açar ve_ KIKI _başını_ _dışarı çıkarır, tepesi bir yılanınki gibi
düzdür; sonra uzun, çizgili vücudunu, temkinli bir şekilde,
ve o kadar yavaş ki insan onun bahçeden çıktığını düşünmeye başlar_.)

TOBY-DOG, (_hoş bir şekilde)

Ah, işte buradasın, kedi! Hadi, şimdi özgürlüğünü ilan et!

(KIKI, _cevap vermeden, kabarık tüylerini düzeltir_.)

TOBY-DOG

Özgürlüğünü ilan et diyorum sana! Bu bir gelenek. Bir kapı
açıldığında koşmalı, zıplamalı, kendini yarım daireler halinde bükmeli ve bağırmalıdır.

KIKI-THE-DEMURE

_Bir_? Kim bir, lütfen?

TOBY-DOG

Biz köpekler.

KIKI-THE-DEMURE, (_oturmuş ve çok onurlu_)

Ben de _havlamamı_ ister misin?... Bildiğim kadarıyla, hiç aynı davranış kurallarını
izlemedik.

TOBY-DOG, (_sinirli_)

Ah, tamam, ısrar etmiyorum. Bu arabayı nasıl buldun?

KIKI-THE-DEMURE, (_dikkatlice koklayarak_)

Korkunç.--Ancak, yastıklar tırnaklar için oldukça iyi.

(_Eylemi kelimeye uyduruyor_.)

TOBY-DOG, (_kenara_)

Şimdi eğer _ben_ bunu yaptıysam...

KIKI-THE-DEMURE, (_döşemeyi tırmalamaya devam ediyor_)

Canım! Bu süngerimsi, gri bez öfkemi yatıştırsın!... Sabahın beri,
tüm evren korkunç bir isyan halinde. Sevdiğim ve bana saygı duyan kişi beni savunmak için en ufak bir çaba göstermedi.
Aşağılayıcı temaslara boyun eğdim, ölüme sarsıldım,
kulağımdan kulağıma kadar delici
ıslıklar çaldı. Ho, ho, sinirleri
rahatlatmak ve neşeli pençelerle düşmanların etini
kanlı parçalara ayırmayı hayal etmek ne kadar da iyi! Ho, ho! S-c-r-a-t-c-h ve
pençeleri yukarı kaldır! Mümkün olduğunca yukarı kaldır! Bu son derece
küstah bir hareket....

O

Kiki, diyorum, bunu ne zaman bırakacaksın?

O, (_Şımarık ve hayranlıkla_)

Onu rahat bırak. Tırnaklarını yapıyor.

KIKI-THE-DURE

Benim adıma konuştu. Onu affediyorum. Ama izin verildiği için, artık yastıkları yırtmak umurumda değil... Ne zaman bundan
çıkacağım? Korktuğum için değil; ikisi de orada ve köpek de, her zamanki
yüzleriyle... Midemde sancılar var.

(_Esniyor. Tren duruyor. Perondaki bir kondüktör, "Aw-ll
a-bor! Aw-ll a-b-o-r-r!!" diye bağırıyor_)

TOBY-DOG, (_heyecanlı_)

Yine çığlık atıyor! Başka bir kaza mı?!--Hadi koşalım!...

KIKI-THE-DEMURE

Aman Tanrım, ne kadar da yorucu bir köpek! Bir kaza _olsa_
onun için ne önemi var?

Ayrıca buna inanmıyorum. Bu bir adamın çığlığı ve insanlar kendi seslerini duymanın
zevki için ağlarlar.

TOBY-DOG, (_yine sakin_)

Açım. Yakında yemek yemeyi umamaz mıyız hanımım? Bu garip ülkede saat kaç bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki...

O

Hadi bakalım, hepimiz öğle yemeğimizi yiyeceğiz.

(_Sepetten eşyaları çıkarıyor, biraz kağıt mendil buruşturuyor
ve çıtır çıtır kahverengi bir ekmek kırıyor_.)

TOBY-DOG, (_çiğniyor_)

Bana o zaman verdiği şey o kadar iyi olmalı ki, bu kadar küçük bir
parça gibi görünüyor. Ağzımda eridi, hatırası bile kalmadı.

KIKI-THE-DEMURE, (_çiğniyor_)

Tavuk göğsü! Mır-ır... Aman Tanrım! Farkında olmadan mırıldanıyordum! Bu olmaz. Bu yolculuğa razı olduğumu düşünecekler. Yavaşça, kasvetli ve aldanmadan yemeliyim, tek amacım
kendimi hayatta tutmak için yemeliyim...

O, (_köpek ve kediye_)

Lütfen şimdi _öğle yemeğimi_ yememe izin verin. _Ben_ de, soğuk
tavuk ve marul kalpleri gibi, tuza batırılmış...

O, (_endişeyle_)

Bu kedinin tekrar sepetine girmesini sağlamak için ne _yapmalıyız_?

O

Bilmiyorum. Şimdi göreceğiz...

TOBY-KÖPEK

Bitirdin mi? Ben bunun üç katını yutabilirim. Diyorum ki Kedi,
bir şehit için oldukça iyi yiyorsun.

KIKI-THE-DEMURE, (_yalan_ söyleme)

Sorun insanın içine bir delik açar. Lütfen uzaklaş, uyumak istiyorum
şimdi... eğer yapabilirsem. Belki merhametli bir rüya beni terk ettiğim eve, bana verdiği çiçekli yastığa geri götürür.... Ev! tatlı
ev! Gözlerimin zevki için parlak renkli halılar, yemem için
güzel filizleri olan bir palmiye, kendime gelecekte sürpriz olarak sakladığım yün topumu sakladığım derin koltuklar--ah, ve kapı mandalına bir iple
asılmış mantar! Biblolarla kaplı masalar! Aralarından girip
çıkıyorum ve ara sıra kırılgan bir şeyi
kırmak beni eğlendiriyor. Yemek odası bir tapınak! Gizemle dolu giriş holü; orada görünmeden gelip gidenleri izleyebiliyorum... Ah, dar
arka merdiven, sütçünün ayak sesleri benim için bir
sabah meleği gibi
çınlıyor--elveda! elveda! kaderim beni taşıyor ve kim bilir hiç... Ama bu _çok_ üzücü! Söylediğim tüm güzel şeyler gerçekten kendimi kötü hissetmeme neden olmaya başladı!!

(_Bir dakika ve hüzünlü bir tuvalete başlar. Tren durur.
Perondaki bir kondüktör "Aw-ll-a-borr-a-borr!!" diye bağırır_)

TOBY-KÖPEK

İşte yine geldi! Bir kaza--Ah, can sıkıcı, yeterince sıkıldım!

O, (_endişeyle_)

On dakika içinde tren değiştireceğiz. Peki ya kedi?
Onu
susturmamıza asla izin vermeyecek...

O

Göreceğiz... Sepete biraz et koysak?

O

Ya da belki okşamak...

(_Saygın_ KIKI'ye yaklaşırlar _ve ikisi birlikte konuşurlar_.)

O

Kiki, güzel Kiki'm, gel dizime ya da omzuma atla.
Genellikle bundan hoşlanırsın. Orada uyuklarsın ve sonra seni nazikçe
sepetin içine koyarım. Sonuçta, açık iş ve sert hasırdan seni koruyacak rahat bir yastığı var. Gel canım...

O

Dinle, Kiki. Doğru davranmayı ve hayatı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmelisin.
Orada öylece kalamazsın. Tren değiştireceğiz ve
korkunç bir gardiyan gelip senin ve ırkın hakkında
hakaret dolu şeyler söyleyecek. Ayrıca itaat etsen iyi olur, çünkü itaat etmezsen, ben--sana
iyi bir dayak atarım.

(_Ama elini onun kutsal kürküne doğru kaldırmadan önce, Kiki ayağa kalkar,
gerilir, sırtını kamburlaştırır, esner,--ağzının pembe astarını göstermek için, ve sonra sessiz bir küstahlık havasıyla
yatır, açık sepete doğru yürür. O ve O anlamlı
bakışlar alışverişinde bulunurlar_.)

AKŞAM YEMEĞİ GEÇTİ

_Uzun bir yaz gününün sonunda, kırsalda bir salon_.
KIKI-THE-DEMURE _ve_ TOBY-DOG _uykuya dalar; kulakları seğirir ve göz kapakları
inatla kapalıdır. Şimdi_ KIKI'NİN _göz kapakları dar bir yarıkta aralanır ve
mor üzüm rengindeki gözlerini ortaya çıkarır. Küçük bir ejderhanın vahşi
ifadesiyle esner._

KIKI-THE-DEMURE, (_küstahça_)

Horluyorsun!

TOBY-DOG, (_aslında uyumuyordu_)

Uyumuyorum; sensin.

KIKI-THE-DEMURE

İmkansız! Ben horlamam, mırıldanırım.

TOBY-DOG

Aynı şey.

KIKI-THE-DEMURE, (_tartışmaya tenezzül etmeden_)

Tanrıya şükür ki öyle değil! (_Bir sessizlik_.)

Açım. Yan odadaki tabakların sesi duyulmuyor.
Akşam yemeği vakti değil mi?

TOBY-DOG, (_kalkar, ön ayaklarını yavaşça uzatır ve esner,
kıvrık uçlu bir armalı dil çıkarır_) Bilmiyorum... Açım.

KIKI-THE-DEMURE

Nerede o? Nasıl oluyor da sen onun peşinde değilsin?

TOBY-DOG, (_utanarak, tırnaklarını kemirerek_)

Sanırım bahçede, erik topluyor.

KIKI-THE-DEMURE

Kulaklara yağan o sarı toplar mı? Onları tanıyorum. Onu
o zaman gördün mü? Bahse girerim seni azarladı... Şimdi ne yapıyorsun?

TOBY-DOG, (_kendini beğenmiş, buruşuk, kurbağaya benzeyen yüzünü çevirerek_)

Eve dönmemi söyledi çünkü--çünkü ben de
erik yiyordum.

KIKI-THE-DEMURE

İyi yaptı! Senin sapkın zevklerin var--erkek zevkleri.

TOBY-DOG, (_kırgın_)

Söyle--kimse beni kötü balık yerken görmez! Ve asla, _asla_
ölü bir kurbağa veya o ot yüzünden nasıl böyle krizlere girebildiğini anlamayacağım.

KIKI-THE-DEMURE

Kediotu.

TOBY-DOG

Sanırım bu kadar... Bir ot--ilaç, değil mi?

KIKI-THE-DEMURE

İlaç, gerçekten! Kediotu... ama hayır _sen_, anlayamazsın... Kediotu'nu
gülüp devam ettiğini gördüm, tıpkı tehlikeli bir şekilde sıçrayan bir bardak pis şaraptan sonra, ben de kediotu içerken yaptığım gibi. Ölü kurbağaya gelince--öylesine ölü ki, bir kurbağa biçiminde kuru Rus derisi gibi görünüyor--tüyümü koklamak istediğim nadir miskle emprenye edilmiş bir kese.

TOBY-KÖPEK

Ah, çok güzel konuşuyorsun--ama O her zaman azarlıyor ve bundan sonra kötü koktuğunu söylüyor ve O da aynı şeyi söylüyor.

KIKI-THE-DEMURE

İkisi de Two-Paws'tan başka bir şey değil. Sen, zavallıcık, onları taklit etmeye çalışarak kendini küçümsüyorsun. Arka ayaklarının üzerinde duruyorsun, yağmur yağdığında
bir palto giyiyorsun, erik yiyorsun--utanç verici!--ve o büyük yeşil toplar,
kötü niyetli ağaçlar bazen ben altından geçerken düşürüyorlar.

TOBY-KÖPEK

Elmalar mı?

KIKI-THE-DEMURE

Çok muhtemel. Birini alıp yola fırlatıyor ve bağırıyor:
"Elma, Toby, elma," ve sen de yakışıksız bir şekilde, nefes nefese, aptal gibi görünerek, dilin ve gözlerin dışarıda, peşinden
koşuyorsun....

TOBY-KÖPEK, (_kaşlarını çatarak, başını pençelerinin üzerine koyarak_)

İnsan zevklerini bulduğu yerde alır.

KIKI-THE-DEMURE, (_esneyerek, sivri dişlerini ve pembe kadifeden damağını
gösterir_)

Açım. Akşam yemeği bu gece kesinlikle geç olacak. Ya onu ararsan?

TOBY-KÖPEK

Cesaret edemem. Bunu yasakladı. O, büyük bir
sepetle, aşağıda, çukurda. Çiy düşüyor ve ayaklarını ıslatıyor ve güneş
batıyor. Ama sen O'nun nasıl olduğunu biliyorsun. Islak zeminde oturuyor,
önüne bakıyor, sanki uyuyormuş gibi--ya da karnının üstünde yatıyor,
ıslık çalıyor ve çimenlerdeki bir karıncayı izliyor... Bir avuç yabani kekiği koparıp kokluyor ya da asla yanına gelmeyen baştankaraları ve alakarga kuşlarını çağırıyor. Ağır bir sulama kabı alıyor ve--ıyy!
beni ürpertiyor--güllerin üzerine ya da ormanın derinliklerindeki o küçük taş olukların oyuklarına binlerce buzlu, gümüş iplik döküyor. Her zaman içeri bakıp benimle buluşmaya ve yaprakların resimlerini içmeye gelen
bir benekli boğanın başını görüyorum, ama beni yakamdan tutup geri çekiyor ve şöyle diyor: "Toby, Toby, _o_ su kuşlar içindir." ... Sonra bıçağını çıkarır ve fındıkları açar, elli, _yüz_ fındık, ve zamanı unutur... Yaptığı şeylerin sonu yoktur.

KIKI-THE-DEMURE, (_sinsice_)

Peki sen bütün bu zaman boyunca ne yapıyorsun?

TOBY-DOG

Ben--şey--sadece onu bekliyorum.

KIKI-THE-DEMURE

Sana hayranım!

TOBY-DOG

Arada bir, çömelerek, O hevesle toprağı eşeler, uğraşır
ve terler; sonra ben etrafında zıplarım, onu bu kadar faydalı ve tanıdık bir şey yaparken görmekten
çok memnun olurum. Ama onun zayıf kokusu onu aldatır.
_Ben_ asla onun kazdığı deliklerde köstebek veya sivri fare-faresi koklamam. Ve onun tamamen amaçsızlığını nasıl açıklayabilirim? Şu anda,
arkaya doğru düşerek, tüylü köklü bir ot sallıyor ve
bağırıyor: "Bende, yeşim!" Nemli çimenlerin üzerinde yatıyorum ve titriyorum, ya da
burnumu (Ona burnum diyor) toprağa gömüyorum, böylece onun karmaşık kokularını alabiliyorum. ... Üç ya da dört koku birbirine karışmışken, köstebeğin kokusunu
hızla geçen tavşanın kokusundan ya da orada dinlenen kuşun kokusundan ayırt edebilir misin?

KIKI-THE-DEMURE

Elbette edebilirim. Burnum çok eğitimli. Küçük, düzenli, gözlerimin arasında geniş, burun deliklerimin güderi ucunda narin; bir çimen yaprağının en ufak dokunuşu, dumanın gölgesi gıdıklıyor ve hapşırmasına neden oluyor. Köstebeklerin kokusunu tavşanların kokusundan ayırt etmekle uğraşmıyor, öyle mi dediniz? Ama bir kedinin çalılıkta bıraktığı izden zevk alıyor... Benim büyüleyici bir burnum var. O buna "onun
güzel küçük kadifemsi burnu" diyor. Gözlerim bu dünyaya açıldığından beri
birinin burnumla ilgili olarak
gerçek bir iltifat etmediği
bir gün olduğunu bilmiyorum. Şimdi seninki--pürüzlü taneli bir yer mantarı.
Neden onu bu kadar gülünç bir şekilde hareket ettiriyorsun? Tam şu anda.

TOBY-KÖPEK

Açım ve tabakları duymuyorum.

KIKI-THE-DEMURE

... yer mantarı burnun yukarı aşağı hareket ediyor ve düzensiz
kuyruğunda bir kırışıklık daha oluşturuyor.

TOBY-KÖPEK

Her zaman, "kare ağzı, buruşuk yer mantarı" diyor, çok şefkatle
ve çok sevgiyle!

KIKI-THE-DEMURE

... Ve sen sadece yemek yemeyi düşünüyorsun.

TOBY-DOG

Azarlayan, şikayet eden ve benimle
kavga etmek isteyen _senin_ boş miden.

KIKI-THE-DEMURE

Benim büyüleyici bir midem var.

TOBY-DOG

Ama hayır, büyüleyici olan senin burnun. Az önce öyle dedin.

KIKI-THE-DEMURE

Benim midem de öyle. Daha titiz, daha kaprisli, daha güçlü
ve aynı zamanda daha narin olan yok. Dil balığının kemiklerini sindirir, ama
en ufak bir lekelenmiş et onu kelimenin tam anlamıyla dönüştürür.

TOBY-DOG

Kelimenin tam anlamıyla. _Aktif_ hazımsızlığın var.

KIKI-THE-DEMURE

Evet, tüm ev bundan etkileniyor. En başından itibaren
çok büyük bir sıkıntı içindeyim; altımda toprak kayıyor, gözlerim büyüyor, aceleyle tuzlu tükürük yutuyorum; istemsiz, karından konuşan
haykırışlar kaçıyor, yanlarım şişiyor--

TOBY-DOG, (_tiksinti_)

Diyorum ki, eğer senin için hepsi aynıysa, akşam yemeğinden sonra bana gerisini anlat.

KIKI-THE-DEMURE

Açım. O nerede olabilir?

TOBY-DOG

O orada, çalışma odasında, kağıt çiziyor.

KIKI-THE-DEMURE

Bunu her zaman yapıyor. Bu bir oyun. Two-Paws saatlerce aynı şeyle oynuyor. Ben de sık sık O'nun yaptığı gibi nazikçe kağıt çizmeye çalıştım,
ama zevk uzun sürmüyor. Hışırdayan ve uçan
parçalara ayrılmış gazeteleri tercih ediyorum... Masasının üzerinde koyu mor, çamurlu
su dolu küçük bir kap var. Onu kokladığımda hiç dehşete kapılmam, çünkü o gün oldukça aptalca bir merak pençemi içine daldırdı. Bu pençe, çok
güçlü ve aristokrat, (ayak parmaklarımın arasında gördüğünüz işe yaramaz saç tutamları ırkımın saflığını ilan ediyor) bu pençe sekiz gün boyunca mavimsi bir leke taşıyordu ve paslı çeliğin aşağılayıcı kokusu uzun süre ona yapıştı ...

TOBY-KÖPEK

Bu küçük tencere ne işe yarıyor?

KIKI-THE-DEMURE

Şüphesiz ondan içiyordur.

(_Sessizlik_.)

TOBY-KÖPEK

Henüz geri dönmedi! Tanrı korusun, kaybolmadı, tıpkı bir gün Paris sokaklarında olduğum gibi!

KIKI-THE-DEMURE

Açım!

TOBY-KÖPEK

Açım! Bu akşam ne yiyeceğiz?

KIKI-THE-DEMURE

Bir tavuk gördüm. Aptalca bir ses çıkardı ve mutfak zeminine kırmızı kan damlattı, onu benden veya sizden çok daha fazla kirletti - ama
hiç kimse onu kırbaçlamadı. Ama Emily ona bir ders vermek için onu ateşe attı. Ben
kanın bir kısmını yaladım ...

TOBY-DOG, (_esner_)

Tavuk ... ağzımı sulandırıyor. "Al Toby, kemikler!" diyecek ve
leşi bana fırlatacak.

KIKI-THE-DEMURE

Ne kadar kötü konuşuyorsun! O diyor ki: "Küçük tavuk kemikleri, Kiki, küçük
tavuk kemikleri!"

TOBY-DOG, (_şaşırmış_)

Ama hayır _gerçekten_ O, "Al Toby, kemikler!" diyor.

KIKI-THE-DEMURE

O, Ondan daha iyi konuşuyor.

TOBY-DOG, (_beceriksiz_)

Ah?... Söyle bana, kuşlar tavuk gibi bir tada sahip mi?

KIKI-THE-DEMURE, (_gözleri aniden parlar_)

Hayır... çok daha iyiler, yaşıyorlar. Ha, titreyen kuş,
sıcak tüyler, lezzetli küçük beyin... hepsinin dişlerinin arasında
çıtırdadığını hissediyorsun!

TOBY-DOG

Ah, beni hasta ediyorsun! Bu tür minik hayvanların
uçup gittiğini görmek beni her zaman endişelendirir... ve kuşlar sevimli, iyi küçük şeylerdir.

KIKI-THE-DEMURE, (_kuru bir şekilde_)

İnanma, sadece yenmek için iyidirler. Gürültücü, aptal
yaratıklardır, kendilerine aşık, yenmek için _yaratılmışlardır. ... İki
jay'ı biliyor musun?

TOBY-DOG

Pek iyi değil.

KIKI-THE-DEMURE Küçük ormanda yaşarlar. Yanlarından geçtiğimde, boynumda bir zil taktığım için
alaycı bir "tiac, tiac" diye gülüyorlar. Boşuna
başımı çok dik tutup pençelerimi _çok_ nazikçe aşağı indiriyorum, zilim
şınlıyor ve iki yaratık köknar ağacının tepesinden çığlık atıyor. Sadece
bir gün onları yakalayabilmeme izin ver!...

(_Kulaklarını geriye yatırıyor ve sırtındaki tüyleri kaldırıyor_.)

TOBY-DOG, (_düşünceli_) Kesinlikle, Kedi, seni tanımadığım zamanlar oluyor. Sessizce konuşuyoruz ve aniden bir
şişe fırçası gibi diken diken oluyorsun; ya da tesadüfen birlikte dostça oynuyoruz ve ben
arkandan havlıyorum--eğil, vay-vay!--sadece eğlence olsun diye; sonra,--insan
nedenini bilmiyor, belki de burnum senin bacaklarındaki uzun tüylere değdiği için
çok gurur duyduğun--birdenbire vahşi bir canavara dönüşüyorsun,
ateş
tükürüyor ve bana yabancı bir köpek gibi saldırıyorsun. Bunun kötü bir karaktere işaret ettiğini düşünmüyor musun?

KIKI-THE-DEMURE, (_gizemli, gözleri yarı kapalı_)

Kesinlikle hayır. Sadece karakter. Bir Kedinin karakteri. Bu tür sinirlilik anlarında,
şu anki durumumun ve ırkımın aşağılanmasının farkındayım.

Uzun, keten tunikler giymiş rahiplerin eğilerek bizimle konuştuğu ve alçakgönüllülükle ilahilerimizi anlamaya çalıştığı bir zamanı hatırlıyorum. Bil ki,
köpek, değişen _biz_ değiliz! Belki de,
daha kendim olduğum, her şeyin beni rahatsız ettiği, hem de haklı olarak; kaba bir
jest, kaba bir kahkaha, bir kapının çarpması, senin kokun,
bana dokunduğunda veya beni çevrelediğinde, zıplayıp
havladığında gösterdiğin akıl almaz küstahlık...

TOBY-DOG, (_sabırla, kendi kendine_)

Saldırılarından birini geçiriyor.

KIKI-THE-DEMURE, (_irkilerek_)

Duydun mu?

TOBY-DOG

Evet, mutfak kapısı ve yemek odasına açılan kapı... ve şimdi
kaşıkların saklandığı çekmece. Sonunda! Sonunda! aaah! (_Esniyor_.)
Artık buna dayanamıyorum. _Nerede_ O? Çakıl taşlarının gıcırdadığını duymuyorum... gece yaklaşıyor!

KIKI-THE-DEMURE, (_ironik bir şekilde_)

Git onu bul.

TOBY-DOG

Peki ya O? O genellikle endişelenir ve içeri girip "O
Nerede?" diye sorar. Ama hâlâ kaşınıyor. Bu zamana kadar çamurlu küçük tenceredeki tüm
mor renkli suyu içmiş olmalı. (TOBY
_bacaklarını dikkatlice uzatıyor_.) Ah! Kendimi canlı hissediyorum... ve boş. Yakında
yemek yiyeceğiz! Kapının altından gelen güzel mutfak kokularını kokla!... Hadi oynayalım!

KIKI-THE-DEMURE

Hayır.

TOBY-DOG

Koş, seni kovalarım, sana dokunmadan.

KIKI-THE-DEMURE

Hayır.

TOBY-DOG

Neden olmasın?

KIKI-THE-DEMURE

İstemiyorum.

TOBY-DOG

Ah! Ama sen yorucusun! Küçük bir at gibi zıplayıp boynumu
kıvırıp kısa kuyruğumu yakalamaya çalışmamı izle. Şimdi dönüp
dönüyorum ve--aman Tanrım! Bütün oda dönüyor!--Şimdi--dur--opping--.

KIKI-THE-DEMURE

Dayanılmaz yaratık!

TOBY-DOG

Sen de dayanılmazsın! Dikkat et, O neşeliyken yaptığı gibi sana doğru koşacağım,
"Ha, kedi!" diye bağırarak

(KIKI-THE-DEMURE, _kalkmadan, pençeli,
altında gül rengi ve siyah lekeler olan bir pençeyi kaldırır; dikenli bir
çiçeğe benzer_.)

Eğer cesaretin varsa!...

TOBY-DOG, (_çılgınca_) Cesaret ediyorum! Bow-wow-wow! Ha, kedi! ha, kedi!

(KIKI-THE-DEMURE, _öfkeyle, bir yay çizer ve
masa örtüsüne asılır, yavaşça aşağı çeker. Bir lamba ve çeşitli şeyler
yere düşer. Dehşet dolu bir sessizlik. Bir koltuğun altına çömelmiş iki hayvan, cezayı bekler_.)

O _çalışma odasının kapısında belirir, dişlerinin arasında bir kalem, bir bit gibi, tutar_.

Gök gürültüsü ve yıldırım! Şimdi ne oldu? Bu lanetli hayvanat bahçesi
her şeyi altüst etti! Hanımın nerede? Burası kesinlikle
neredeyse bir yer! Akşam yemeği asla zamanında değil!... (vb., vd., vd....)

(_Bu tür patlamaların zararsızlığını gayet iyi bilen iki suçlu,
kendi kendilerine sessizce gülüyorlar ve yatak odası terliği gibi dümdüz uzanarak
sandalyenin saçaklarından birbirlerine bakıyorlar. Bahçe kapısı açılıyor_.

O _bir sepet taşıyarak içeri giriyor, içinde mis kokulu erikler var; elleri
şekerliliğinden yapış yapış, saçları darmadağınık_. O _dehşete kapılmış bir şekilde duruyor,
felaketten önce_.)

O

Oh! Yine kavga mı ediyorlar, öyle mi? (_İnançsızca_.) Aman Tanrım,_ ne iğrenç yaratıklar! Onları vereceğim! Satacağım!!--Onları
_öldüreceğim_!!! (_Ama kedi ve köpek, abartılı bir tevazu içinde sürünerek,
ona doğru sürünür ve birlikte konuşurlar_.)

KIKI-THE-DEMURE

Mırıldanır-ırır-ırır!...İşte buradasın!...Çok geç oldu...Toby bana saldırdı; her şeyi
kırıp döken oydu. Sanırım açlıktan delirdi.... Güzel
kokuyor, çimen ve alacakaranlık. Yabani kekiklerin üzerine oturdun.
Gel!...Efendi'ne beni omzunda taşımasını söyle--et
fazla pişmiş olacak, korkarım. Tavuğu çok hızlı doğrayacaksın, değil mi,
ve kızarmış derisini bana saklayacaksın? Eğer istersen
pençemi bir kaşık gibi uzatırım, en küçük lokmaları bile nasıl alacağını bilir ve
seni güldüren o insani hareketle
onları ağzıma götürürüm
bu yüzden--sen ve O... Gel!

TOBY-DOG Merhaba... merhaba... sonunda geldin! Sen uzaktayken
çok mutsuzum. Beni kovdun... beni sevmedin... Lamba
kendiliğinden düştü... Gel! Çok açım ama
her nereye gidersen git beni de yanında götürmeye söz verirsen
yemeği yemeden memnuniyetle giderim... evet, alacakaranlıkta bile, beni üzse de,
seni oraya
isteyerek takip ederim... burnum yakın, elbisenin eteğine yakın...

O, (_silahsız ve felakete karşı oldukça kayıtsız_)

Ne kadar güzel olduklarına bak!

O HASTA

_Kır evinde bir yatak odası; sonbahar güneşi
kapalı panjurlardan içeri sızıyor_. O _bir kanepede yatıyor, görünüşe göre uyuyor,
beyaz yünlü bir elbise_ giyiyor. KIKI-THE-DEMURE _dar bir
konsol-sehpada_ tuvaletini yapıyor. TOBY-DOG, _halıda, sfenks gibi bir tavırla,
ONU_ izliyor _ve aynı zamanda, odadan ayak ucunda çıkan efendisinin sözlerine dikkat ediyor._

O, (_iki hayvana çok alçak bir sesle_)

Şşş! Onu uyandırma. İyi ol. Aşağıya, yazmaya gidiyorum.

(_Ardından kapıyı sessizce kapatır_.) TOBY-DOG, (_KIKI-THE-DEMURE'ye_)

Ne dedi?

KIKI-THE-DEMURE

Bilmiyorum. Belirsiz bir şey. Yönlendirmeler, mesela: orada kal, hoşça kal.

TOBY-DOG

"Şşş!" dedi. _Ben_ hiç ses çıkarmıyorum.

KIKI-THE-DEMURE, (_ironik bir şekilde_)

Şaşırtıcılar! "Gürültü yok" derler ve ardından sağır bir farenin iki mil öteden duyabileceği bir
adımla uzaklaşırlar.

TOBY-DOG Bunda biraz doğruluk payı var. (_Kanepede uyuyan figüre
bakar_.) Yüzü hala çok küçük görünüyor. Uyuyor. Eğer o masadan
aşağı atlarsan büyük bir gürültüyle yere inme.

KIKI-THE-DEMURE, (_sertçe_)

Ah, şimdi bana zıplamayı mı öğretiyorsun? Ah, değerli danışman!
(_alıntı_) Ahırına bir dilenci koy ve kendini senin varisin yapsın.

TOBY-DOG

Bu ne?

KIKI-THE-DEMURE

Hiçbir şey. Bir Doğu atasözü. Eğer bu odanın sessizliğini bozmak isteseydim, köpek,
sarsıntılı bir sandalye seçecek kadar akıllı olurdum; ayakları
kendimi yıkarken dilimle uyumlu bir şekilde tik-tak, tik-tak, tik-tak diye ses çıkarırdı. Özgürlüğümü kazanmak için
icat ettiğim bir araç. Tik-tak, tik-tak, diyor sandalye. O okuyor veya
yazıyor, kolayca sinirleniyor ve "Sessiz ol, Kiki!" diye bağırıyor. Ama ben
herhangi bir yanlış yaptığımın farkında olmadan devam ediyorum; tik-tak, tik-tak. O sıçrayıp
dikkati dağılmış bir şekilde kapıyı benim için ardına kadar açıyor: yavaşça, sürgün edilmiş biri gibi,
eşiğini geçiyorum ve dışarı çıktığımda, kendimi hepsinden
çok üstün bulduğum için gülüyorum.

TOBY-DOG, (_dinlemeyen, esniyor_)

Ne kadar üzücü bir hafta, ha? Artık yürüyüşe çıkmanın ne olduğunu bilmiyorum. Yemek yemekten de hiç zevk almıyorum, O atından
düştüğünden beri.

KIKI-THE-DEMURE

Aman Tanrım, insan hem insanları sevebilir hem de midesine bakabilir.

TOBY-DOG, (_ateşle_)

Ben değil! Çığlık atıp atından düştüğünde,
içimde kalbimin çatladığını hissettim.

KIKI-THE-DEMURE

Bu ilişki başka türlü bitemezdi.
Bir atın üstüne
çıkılmaz! İnsanlar böyle şeyler yapmaz!
Etrafımda sadece
aşırılık görüyorum. Öncelikle, bir at korkunç bir canavardır.

TOBY-DOG, (_öfkeyle_)

Hiç böyle bir şey duydunuz mu!

KIKI-THE-DEMURE, (_kesinlikle_)

Birini çok yakından inceleme fırsatım oldu....

TOBY-DOG, (_kenara_)

Beni güldürüyor!

KIKI-THE-DEMURE

... Çayırda otlayan çiftçinin atıydı. Hayatım, bir ay boyunca, o başıboş dağ yüzünden acıyla dolmuştu.
Çitin altında yatarken, ağır ayaklarının zemini çirkinleştirdiğini görebiliyordum.
Kaba kokusunu soludum ve tiz çığlığının havayı salladığını duydum. Bir keresinde, çitin alt dallarını yerken, kendimi gördüm -tüm ben- gözlerinden birinde yansımıştı! Kaçtım... ve o günden sonra nefretim o kadar güçlüydü ki, canavarı yok etmeyi çılgınca umuyordum. Ona
gideceğim, diye düşündüm, kendimi sıkıca onun önüne dikeceğim ve
gözlerimde onun ölüm arzusu o kadar güçlü olacak ki, belki de bakışlarımla karşılaştığında
ölecek...

TOBY-DOG, (_konuyu değiştirdi_)

Ve sonra?

KIKI-THE-DEMURE, (_devam ediyor_)

Planımı gerçekleştirdim. Ama korkuyla ve titreyerek beklediğim at, burun deliklerinden uzun bir kötü kokulu buhar fışkırdı ve _ben_ korkunç kasılmalarla geriye düştüm.

TOBY-DOG, (_İçten içe kahkahalarla kıvranarak_)

Abartmıyorsun değil mi?

KIKI-THE-DEMURE, (_ciddi_)

Asla! Ve O'nun bir atın sırtına tırmanması, dört ipe tutunması, bir bacağı bu tarafta, diğeri o tarafta olması gerekiyor. ... Garip
bir
sapkınlık!

TOBY-DOG

Aynı şekilde düşünmüyoruz, Kedi. Bana göre, at, insandan sonra, dünyadaki en
güzel şeydir.

KIKI-THE-DEMURE, (_sinirli_) Peki ben nereden geliyorum?

TOBY-DOG, (_kaçamaklı ve nazik_)

Ah, sen bir _Kedi_'sin. Ama bir at ve sırtında O varken! Ne kadar
güzel bir resim oluşturuyorlar, mavi havada yükseklerde! Ona bakmak için,
kafamı kalın boynuma doğru eğmem gerekiyor. At ona hızını ödünç veriyor. Şimdi nihayet, çılgınca bir koşuya çıktığımda benimle yarışabiliyor. Bazen önde oluyorum, kulaklarım geriye doğru uçuyor ve dilim küçük bir bayrak gibi dışarı sarkıyor - öndeki yolda atın köşeli gölgesi. Onu takip edersem, hoş kokulu bir toz bana doğru geri esiyor. Sıcak deri, nemli hayvan ve biraz da kendi parfümü kokuyor. Yol, birinin çektiği bir kurdele gibi altımdan geçiyor. Ah, bu kadar küçük ve bu kadar hızlı olmak, büyük dörtnala koşan bir atın gölgesinde koşmak ne büyük bir mutluluk! Durduğumuzda, bir motor gibi soluk soluğa kalıyorum, arkadaşımın bacakları arasında, homurdanıyor ve en nazik şekilde kelepçeli ağzını indirip bana ... 

KIKI-THE-DEMURE

Biliyorum, biliyorum! At "uzun yelesi titriyor; toynakları kargaşayla ağırlaşmış; gözleri beyaz parlıyor." ...Sen
Romantiklerin sonuncususun.

TOBY-DOG

Ben Romantiklerin sonuncusu değilim. Ben bir akşam, neredeyse kestane rengi bir kısrağın ayakları altında dünyaya gelen
küçük bir bulldog'um.
Annem ve yavrularını ezmekten çok korkuyordu, bütün gece yatmadı. Benim gibi küçük bir bulldog neredeyse bir atın
çocuğudur. Sıcak samanların üzerinde onun sıcak yanlarına yatardım, ahır kovalarından su içerdim. İçeri giren nal seslerini duyduğumda
kalkardım ve arabaların yıkanmasıyla ilgilenirdim, ta ki
O gelip beni seçene kadar --_ben_, en güzel, en
kalın burunlu, yavruların en tıknaz olanı. (_İç çeker_.) Ve orada
yatar, öyle korkunç bir şekilde sessiz! Onu hala ayak bileğinde o küçük
bezle görmek beni üzüyor. Onu kollarına aldığı zamanı hatırlıyor musun? Onu tuttu--ve O benden çok daha büyük--sanki O,
boğmak üzere olduğu küçük bir köpekmiş gibi....

KIKI-THE-DEMURE, (_acı bir şekilde_)

Hatırlıyorum. Merdivenlerin tepesindeydim, gürültüden rahatsız olmuştum ama
meraklıydım. Yanıma geldi ve ayağıyla beni kenara itti, sanki yoluna bir mobilya parçası çıkmış gibi.

TOBY-DOG

Bu yüzden mi bu odadan--onun odasından--üç gün boyunca uzak kaldın?

KIKI-THE-DEMURE, (_tereddüt ederek_)

Evet... ve bir sebep daha var.

TOBY-DOG

Neden?

KIKI-THE-DEMURE

Ateş yüzünden.

TOBY-DOG, (_aşkına kapılmış_)

Ateşi diğer insanların sağlığından daha güzel kokuyor!
KIKI-THE-DEMURE, (_omuzlarını silkerek_)

Ve bir köpeğin kokusundan bahsediyorlar! Gerçekten Two-Paws'un inançları
çocukça masallara dayanıyor. Ateşin--

TOBY-DOG, (_alçak bir sesle_)

Korkutur, evet.

KIKI-THE-DEMURE, (_alçak bir sesle_)

Korkutur, sırtında soğuk ürpertiler, her şeye karşı
tiksinti ve her yerinde huzursuzluk yaratır. Ateşin olduğu bir odanın eşiğinde tereddüt eder insan, korkuyla gizli bir şeyi arar... O
yataktaydı ve yanıyordu. Uzun süre ona baktım, koşmaya hazırdım,
kendi kendime şöyle dedim: "Onunla orada kim olabilir -perdelerin arkasında--onu boğan, işkence eden ve uykusunda inleten kim?"
TOBY-DOG, (_geriye dönük olarak korkmuş_)

Kimse yoktu, değil mi?

KIKI-THE-DEMURE

O'ndan başka kimse yoktu -ve ateş. İki-Pati'nin en zekisi olan O,
onun üzerine eğilmiş, nefesini dinliyordu, görünmez bir varlığın belirsizce farkındaydı. Nefretimi yendim ve ona baktım. Melankolik ve kıskançtım. Ona bu kadar yaklaşıp onu savunduğuna, onu öptüğüne göre, O'nun kötü cazibesiyle
doldurulmuş olmasına rağmen, onu seviyor olmalıydı diye düşündüm. Beni
yüreğine bastırır mıydı, eğer ben--

TOBY-DOG, (_zorunlu_ bir şekilde)

Şşş!

KIKI-THE-DEMURE

Ne?

TOBY-DOG

Kıpırdandı.

KIKI-THE-DEMURE

Hayır.

TOBY-DOG, (_uyanık, ona bakıyor_)

Hayır... Kıpırdanmadı, ama düşünceleri kıpırdandı. Onları hissettim. Devam et.

KIKI-THE-DEMURE, (_sakinliğini yeniden kazanmış_)

Şimdi ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyorum.

TOBY-DOG

Ateş--

KIKI-THE-DEMURE, (_hızlı_)

Yeter. Hatırlamıyorum. Ateş, hiç konuşulmayan şeyin başlangıcıdır.

TOBY-DOG, (_titriyor_)

Evet, biliyorum... Hareket edemeyen bir hayvandan hoşlanmam. Ne demek istediğimi biliyorsun...

KIKI-THE-DEMURE, (_acımasızca gülüyor_)

Ben de. Sadece canlı kuşları yiyebilirim ve minik farelere gelince, onları
yutmayı tercih ederim, gıcırdamalarıyla birlikte...

TOBY-DOG

Beni dehşete düşürmek seni neden eğlendiriyor? Anlayamadığım bir kibrin var. Zaten yeterince gerçek olan
zulümleri abartmaktan ibaret. Bana Romantiklerin sonuncusu diyorsun, sen Sadistlerin ilki değil misin?

KIKI-THE-DEMURE

Edebiyatla zehirlenmiş köpek! Bizi ayıran
ebedi bir yanlış anlama var. "Ben küçük bir bulldog'um," diye cevapladın az önce, beni silahsızlandıran o aptalca samimiyetle. Sıra bana geldiğinde sana şunu söyleyeyim: "Ben bir Kediyim."
İsim yeterli bir muafiyettir. İçimde acı ve çirkinliğe karşı bir nefret, görüşümü veya
aklımı rahatsız eden her şeye karşı aşırı bir nefret var. Kapıcının kedisi yaralı pençesini sürüklediğinde,
haklı bir öfkeyle
ateşlenerek kendimi ona attım ve o sızlanmasını
durdurana kadar ben--

TOBY-DOG, (_yalvararak_)

Bana söyleme!

KIKI-THE-DEMURE, (_öfkelenerek_) O zaman, bir kez ve sonsuza dek anla ki--yaptığım şeyin soluk anlatımı seni üzüyorsa--o kanayan hayvanda kendi kaçınılmaz ölümümün
önergesini ortadan kaldırmak, yok etmek istiyordum...

(_Bir süre sessiz kalıyorlar_.)

KIKI-THE-DEMURE, (_titreyerek_)

Bu sınırlamanın bize hiçbir faydası yok. Yumuşak
güneş ışığına memnuniyetle çıkıp, O'nun dediği gibi, kızarmış patatese benzeyen yaprakların arasındaki kuru çakıllarda "bayadeer dansı" yapardım. Dışarıda her şey sarıdır. Yeşil gözlerim altın rengi güneşi ve alev alev ormanları yansıtır ve onlar da sararırdı... Şimdi sadece
neşeli ve sarı olanı, güzel, soğuk Sonbaharı, kiraz ağacının yapraklarına renklerini
bırakan pembe şafağı düşüneceğim... Gelin, bacaklarımızın gücünü
deneyelim ve gençliğin bizim için henüz
başladığı bilincin tadını çıkaralım... Kim bilir, ölüm asla gelmeyebilir...

(_En ufak bir ses çıkarmadan konsol masasından aşağı atlar_.)

TOBY-DOG, (_onu durdurur_)

Ne yapacaksın?

KIKI-THE-DEMURE

Kapıyı tırmala ve "Tecrit Edilmiş Kedinin İlahisi"ni çal.

TOBY-DOG, (_kanepedeki figürü işaret ederek_)

Ve şüphesiz onu uyandırmak?

KIKI-THE-DEMURE, (_inatla_)

Çok kısık bir sesle şarkı söyleyeceğim.

TOBY-DOG

Ve en küçük pençelerinle tırmalayacaksın, sanırım? Burada kal
sessizce, O gittiğinde emretti.

KIKI-THE-DEMURE, (_yüce_)

Bana emrediyor mu? Bana yalvarıyor ve bu benim ona itaat etmemin tek nedeni.

(_Tekrar oturuyor, görünüşe göre istifa etmiş ve yavaşça esniyor_.)

TOBY-DOG, (_esniyor_)

Beni esnetiyorsun.

KIKI-THE-DEMURE

Tam tersine, beni doğuran sensin. (_Baştan çıkarıcı_.) Özgürlüğün ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünüyorsun, değil mi?... Muhtemelen bir tavuk
tavuk bahçesinden kaçmıştır--hangi sporu kaçırıyorsun!

TOBY-DOG

Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?

KIKI-THE-DEMURE

Dedim ki: muhtemelen.... O tavşan deliğini keşfetmeyi bitirdin mi?

TOBY-DOG, (_disturbed_)

Hayır... çok derin! Dün neredeyse kendimi gömüyordum, içini oyuyordum.
Ağzıma yapışan toprakta hayvanın kürkünden biraz vardı....

KIKI-THE-DEMURE, (_daha da şeytani_)

Sanırım bunu yarın bitireceksin... ya da başka bir gün. TOBY-DOG,
(_sadly_)

Hazırlamışken gelecek yıl demeye ne dersin?

KIKI-THE-DEMURE

Neyin var senin? Parlak siyah dudağın bir arşın aşağı sarkıyor ve
kurbağa gözlerin yaşlarla parlıyor. Ağlıyor musun?

TOBY-DOG, (_hıçkırık_)

Hayır ...

KIKI-THE-DEMURE

Zavallı, hassas kalp, kendini avut. Zevklerine ve
arkadaşlarına tekrar kavuşacaksın. Tam şu anda çiftçinin köpeği mutfakta kemikleri
çıtırdıyor ... seni uzun süre bekletmek için.

TOBY-DOG, (_üstesinden gelmek_)

Oh! oh! çiftçinin köpeği!

KIKI-THE-DEMURE

O da yalnız değil; o büyük danua, bekçi köpeği, ona eşlik ediyor.

TOBY-DOG, (_asi_)

Bu doğru değil!

KIKI-THE-DEMURE

Gidip gör.

TOBY-DOG, (_kapıya doğru bir kez sıçradıktan sonra_) Hayır, bu
gürültü yapar.

KIKI-THE-DEMURE

Haklısın, öyle olurdu.

(_Hüzünlü bir sessizlik takip eder_. TOBY _bir sarık gibi kıvrılır ve
gözlerini kapatır, çünkü ağlamak ister gibi hisseder. Nefesi
küçük hıçkırıklarla_ gelir.)

KIKI-THE-DEMURE, (_dalgın bir şekilde, alçak, monoton bir ilahiyle_.)

Köpek ... küçük köpek ... kemikler, küçük köpek ... tavşan
... büyük danua, tavşanın deliği ... küçük köpek, koyun
kemikleri ... tavşanın derisi ...

TOBY-DOG, _ilk başta işkenceye kahramanca katlanır; sonra sinirleri
ona ihanet eder ve başını kaldırarak ulumaya başlar --terk edilmiş köpeğin uzun yakınması_.

Wooo--oo--oooooo!

KIKI-THE-DEMURE, (_konsol masasının üstünden_)

Sessiz olur musun!

TOBY-DOG

Wooooooooo!!--oo--oooo--oo!

KIKI-THE-DEMURE, (_kenara_)

Bu kadar! Bu kadar!

(O _şaşkın bir şekilde uyanır, hala rüyalarının esiri olmuştur, Kedi ise
merdivenlerde yaklaşan basamağı sabırla dinler, bu da onun için
özgürlük ve_TOBY-DOG için ceza anlamına gelir.)

İLK ATEŞ

_Çünkü yağmur yağıyor ve Ekim rüzgarı ıslak yaprakları havada
kovalıyor, O, büyük
baca yerindeki_ mevsimin ilk ateşini yaktı. KIKI-THE-DEMURE _ve_ TOBY-DOG, _coşkuyla, sıcak şöminenin bir köşesinde yan yana, alevi
göz kamaştıran gözlerle seyreder ve meditasyonlarını ona yöneltir_.

KIKI-THE-DEMURE, (_bir yastığa çok benziyor; pençeler görünmüyor_)

Ah Ateş, ne kadar da muhteşemsin!
Seninle ilgili anılarımdan daha güzel geri döndün! Güneşten daha sıcak ve daha yakınsın!
Gözbebeklerim senin ışığında daralıyor, göz kapakları yarı kapalı, seni tekrar gördüğümde hissettiğim sevinci mütevazı bir şekilde saklıyor ve anlaşılmaz yüzüm sadece
orada açık kahverengi ve siyaha boyanmış bir düşüncenin benzerliğini gösteriyor...
Çıtırtın, mırıldanmamın yumuşak sesini bastırıyor. Çok fazla şaklama.
Merhametli ol, ey kararsız Ateş! Kürkümde kıvılcımlar saçma. Sana
korkmadan tapınmama izin ver...

TOBY-DOG, (_yarı pişmiş; gözleri kan çanağı; dili sarkık_)

Ateş! İlahi Ateş! İşte yine buradasın! Hala çok gencim ama
ilk kez O'nun eli seni bu aynı baca yerinde uyandırdığında ne kadar hayrete düştüğümü hatırlıyorum. Senin kadar gizemli bir tanrının görüntüsü,
anne ahırından yeni çıkmış bir yavru köpek için çok etkileyiciydi. Ah Ateş, korkumu
henüz atlatamadım! Hiii!... Bana tükürdün, kırmızı bir şey
canımı acıtıyor... Korkarım... Eh, şimdi gitti. Ne kadar da güzelsin, Ateş! Kızıl merkezinden altın parçaları ve kırıntılar fışkırıyor,
ani mavi fışkırmalar ve yukarı doğru kıvrılan ve garip canavar şekilleri
çeken duman... Ah, ama ben sıcak! Yavaşça, yavaşça, egemen Ateş,
bak, mantar gibi burnumun nasıl kuruyup çatladığını ve kulaklarımın - yanmıyorlar mı? Yalvaran pençemle sana yalvarıyorum. İnliyorum... ah... Artık
dayanamıyorum!... (_Arkasını döner_.) Hiçbir şey mükemmel değildir.
Kapının altından gelen doğu rüzgarı arka bacaklarımı ısırıyor. Eh, buna
elbette çare yok! Gerekirse arkamda donarım, yeter ki seni yüz yüze hayranlıkla izleyebileyim.

KIKI-THE-DEMURE

Ben bir Kediyim ve bu yüzden senin treninde getirdiğin her şeyin farkındayım, ey
Ateş! Kışı öngörüyorum; gelmesi hem beni rahatsız ediyor hem de mutlu ediyor. Kürk mantomu onun şerefine kalınlaştırmaya ve süslemeye başladım bile,
koyu çizgiler siyaha dönüyor, beyaz atkılarım göz kamaştırıcı bir
boa yılanına dönüşüyor ve karnımdaki kürk şimdiye kadar
görülen her şeyi geride bırakıyor. Bir topuz kadar geniş,
birbirine açık kahverengi ve siyah halkalar olan kuyruğum hakkında ne söyleyebilirim, ya da kulaklarımdan çıkan hassas, paha biçilmez
sakalı? Küpelerim diyor O onlara...
Hangi kedi bana karşı koyabilir! Ah! Ocak geceleri, buzlu bir ayın altında serenatlar, bir çatının tepesindeki onurlu bekleyiş,
bir duvarın dar tepesinde rakip bir kediyle karşılaşma!... Ama
üstün gücümden oldukça eminim. Kuyruğumu sallayacağım, kulaklarımı geriye yatıracağım,
kusmadan önce birinin yaptığı gibi trajik bir şekilde koklayacağım ve sonra sesimi yükselteceğim - modülasyonları
sonsuzdur. Tüm uyuyan İki Pençelileri uyandıracak kadar güçlü yapacağım. Bağıracağım, sızlanacağım, bahçede aşağı yukarı yürüyeceğim, vücudum gerilmiş, bacaklarım dışarı doğru bükülmüş, erkek kedileri korkutmak için delilik numarası yapacağım!

TOBY-KÖPEK

Senin önceden haber verdiğin değişiklikler ve zevkler hakkında bir şeyler biliyorum, Ateş--çünkü
ben bir Köpeğim. Zaten bahçede yağmur yağıyor. Sanırım yolda da
yağmur yağıyor ve ormanda da. Düşen damlalar,
yaz fırtınalarında olduğu gibi sıcak değil, çünkü yer mantarım tozdan gri,
batıdan gelen nemli kokuya bayılıyordu. Gökyüzü çalkantılı
ve rüzgar kulaklarımı küçük bayraklar gibi dümdüz patlatacak kadar güçlendi. Yalvarırken çıkardığım gibi keskin bir çığlık kapının altından geliyor. Her gün burada parlayacaksın, Ateş; ama sana tapınma hakkım için
acı çekmek zorundayım. Çünkü O,
başını sivri başlığıyla örterek etrafta dolaşmaya devam edecek, bu da onu öyle değiştiriyor ki,
beni korkutuyor. Tahta ayakkabılar da giyecek ve dikkatsizce
su birikintilerini, küçük çamur yığınlarını ve ağlayan yosunları ezecek. Onu takip edeceğim, çünkü hayatım boyunca bunu yapmaya söz verdim (ve ayrıca buna engel olamadığım için), onu takip edeceğim, terk edilmiş ve acınası bir nesne, parlayan
ıslak, karnım çamurla kaplı, ta ki aşırı sefalet içinde unutacağım ve korulukta dolaşacağım, çimenlerin her dalgalanmasıyla ilgilenerek, içindeki boğulmuş kokuları canlandırmaya hevesli olacağım... Beni aceleyle yürürken gördüğünde iletişim kurmaya başlayacak ve konuşacağız: "Ha,
Toby-Dog," diyecek, "ha! ha! bir kuş! Dalda! Bak! sen
serseri! Şimdi gitti." O zaman beni teselli edecek, ta ki gözyaşlarına boğulacak kadar. "Ah, benim küçük siyah oğlum, sempatik silindirim,
batrak aşkım, ne kadar üşüyorsun, ne kadar ıslaksın, ne kadar üzgünsün, ne kadar acı çekiyorsun,
oooo!" Ve onun merhametinin samimiyetini yargılayabilmemden önce,
gözyaşlarım taşacak, boğazım düğümlenecek ve hep birlikte ağlayacağız...

Ah, ama kaprisli tahta ayakkabılar tekrar eve doğru döndüğünde,
kağıt çizerken bıraktığımız O'na katılmak için acele ettiğinde ne çılgın bir sevinç! O zaman benim için yeterince hızlı gitmiyorlar! Onun etrafında zıplıyorum,
tepenin azaldığını, tırmanışımızın sona erdiğini,
eve yaklaşırken güzel ahır kokusunu ve yanan odun kokusunu
almak için sevinçle havlıyorum. Sonunda sen parlıyorsun, ey Ateş, ey Güneş, sisli pencere camından!... Daha eşiği geçmemişken, beni senin önündeki zemine çarpacak olan dayanılmaz bir uyku hali olacak -- sen,
karnımdaki çamuru ince bir toza dönüştürecek ve
yolların suyunu dumanlı buhara
dönüştüreceksin. KIKI-THE-DEMURE İpeksi tüylerime, hassas cildimi koruyan elle tutulamayan renksiz ipliklere kadar hoş bir ışıltı nüfuz ediyor. Kendimi bir bulut gibi şişkin hissediyorum. Odayı tamamen doldurmalıyım. Bıyıklarım elektrikle yüklenmiş gibi görünüyor - uyuyacağımın bir işareti - ama
şimdilik, ihtişamının tefekkürü ve gelecek mevsimin düşünceleri beni uyanık tutuyor. Yağmur yağıyor. Dışarı çıkmayacağım.
Güneşi, ya da kuru rüzgarı, ya da daha iyisi, donu bekleyeceğim. Ah,
ısırıcı soğuk beni nasıl da uyarıyor! Avuç dolusu iğneyle ciğerlerime
çarpıyor ve büyüleyici burnuma _bonbon glasajı_ yapıyor. Şakacı
don perisi deliliğini bana üfleyecek. O gülecek ve O da,
çizme kağıdını bırakarak, beni sınırlar içinde yapraklarla yarışırken,
sıçrayışlar ve vahşi dönüşler, bir Kedi'den ziyade
gri dumanın yüzen bir telaşına benzeyen
görmek için. Bir ağacın tepesine! Tekrar aşağı! Sonra yedi dönüş
kuyruğumun ardından! Tehlikeli bir geriye sıçrama! Hava
_danse du ventre_ ile dikey bir sıçrama! Kıvrılmalar, hapşırıklar, gerçeklikten rüyaya doğru
sürekli koşuş, ta ki kendimden dehşete düşüp aniden durana kadar... Her şey
gözlerimin önünde dönüyor. Ben garip, dönen bir dünyanın merkeziyim... Şaşkınlığımda (yarı sahte) küçük bir böğürme sesi çıkaracağım, bir inek gibi,
bu ikisini de koşarak bana getirecek,--O gülüyor ve O bir şeylerin yanlış olduğundan korkuyor. Bu beni ayıltmaya yetecek ve cesur bir cepheyle
ve asil bir tavırla, bu yastığı senin sunağının yanına geri getireceğim, Ey Ateş!

TOBY-KÖPEK

Bu ocak taşı ayaklarımın azgın tabanlarını yakıyor. Ne yapmalıyım?
Uzaklaşmak mı? Asla! Bu korkunç mutluluktan vazgeçmektense ölüme kadeh kaldıracağım. Tanrı onun gelmesini engellesin, şimdi! Kırbacın
kırbacından ve sürgün anlamına gelen sihirli sözcüklerden korkmak için nedenlerim var: "Toby!
Bu aptalca! Kendini yakmanı yasaklıyorum. Gözlerin ağrıyacak,
dışarı çıktığında üşüteceksin." O bunu söylüyor, ben de ona aptalca bir bağlılıkla bakarken. Ama O buna asla kanmıyor.
Yukarıdan sesler duyuyorum, adımları geliyor ve gidiyor... Acaba serseri fantezisi sonunda yoruldu mu? Bu sabah bana ıslık çaldı ve ona itaat etmek için acelemle merdivenlerin dibine yuvarlandım -- alçak ve tıknazdım, kısa bacaklarım, burnum yoktu ve beni dengeleyecek neredeyse hiç kuyruğum yoktu.
Eh, yola koyulduk. Son elmalar sallanan dallarda ileri geri sallanıyordu. Mutlu sesim, ara sıra onun neşeli haykırışı, horozların boşuna ötüşü, yolda arabaların gıcırtısı - tüm bu sesler mavimsi, pamuksu, boğucu bir sisin üzerinde yüzüyordu. Beni çok uzağa götürdü
ve yolumuzda birçok harikulade şey oldu. Korkunç dev
köpeklerle karşılaştık. Gururlu duruşum onları çileden çıkarıyordu, ama tek bir bakışla onları geri tuttum (ayrıca, kapalı bir demir kapı onları güçsüz bıraktı). Bir tavşanı çalılığa doğru kovaladım, ama o yüksek sesle bağırdı:
"Küçük hayvana dokunmanı yasaklıyorum!" ... Annem kesinlikle bana hızlı bacaklar verdi, ama kısaydılar ve küçük canavarın beyaz ucu çok öndeydi. Kırmızı meyvelerle kaplı bir çalı bizi çok uzun süre alıkoydu. Garip şeyler yemeye itirazı yok ve ben
gerçekten söyleyebilirim ki, O'nun bana sunduğu her şeyi her zaman tadıyorum, çünkü ona
büyük bir inancım var. Ama bu sabah--"Ye, Toby, güzel meyveler. Ye!
İşte birkaç tane kuşburnu. Ah aptal! Onların
nefis lezzetine nasıl hayran olmazsın? Sana temin ederim ki bunlar Ana Doğa'nın
yaptığı şekerlemeler." Ona saygımdan dolayı, kırmızımsı bir top çiğnedim; üzerinde
birkaç sert kıl vardı--şüphesiz onun alaycı eliyle koyulmuşlardı--ve olması gereken oldu... Khaha! Boğazım o iğrenç
"kuşburnu"nu reddetti. ...

Ama dinle, Ateş, bundan sonra gördüklerim _benim_ anlayışımı aşıyor.
Sert yaprakların hışırdadığı bir ormandaydı. Seni pelerininin altında mı taşıdı yoksa senin gibi tanrılar onun emriyle mi geliyor? Ellerinin odunu yığdığını, düz taşları gizemli bir şekilde düzenlediğini gördüm ve sonra, Ateş, kıvılcımların çaktığını ve neşeli ruhunun titrediğini, büyüdüğünü, çıplak ve gül renginde uçtuğunu, dumana büründüğünü, gürültülü bir şekilde çatırdadığını (çünkü seninki savaşçı bir ruh), acı çektiğini ve kaybolduğunu gördüm... Dünya
anlaşılmaz şeylerle
dolu... Son olarak, geri dönerken, park kapısının yakınında -O'ndan önce görmüştüm- kirpi denen yenilmez hayvanlardan birini keşfettim, sadece görüntüsü bile bizi köpekleri köşeye sıkıştırıyor. Bir hayvanın o iğne yastığının altında saklandığını ve bana güldüğünü ve benim hiçbir şey, _hiçbir şey_ yapamadığımı fark etmek ne büyük bir çılgınlık! Ona yalvardım -Neredeyse her şeyi yapabilir- onu benim için yolmasını istedim. O,
onu küçük bir sopayla ters çevirerek başladı, sanki bir at kestanesiymiş gibi. "Şaşırtıcı," dedi, "Üstünü bulamıyorum!" Sonra, dikenlerinden birini iki parmağının arasına aldı ve o şekilde
eve taşıdı -ben de arkasından dans ediyordum- ve onu iş sepetine koydu. Bir süre sonra
korkunç canavar kendini açtı, domuz gibi bir burun çıkardı, iki
parlak fare gözü açtı ve kendini kaldırdı, tıpkı bir köstebeğinki gibi olan
küçük pençelerinden sıkıca tuttu. "Ne kadar da güzel," diye haykırdı, "gerçekten küçük bir
kara domuz." Ben masanın yanında durup açgözlülükle inledim,
ama O onu benim için koparmadı, ne o zaman, ne de hiçbir zaman, ve belki de aşçı
onu yedi... Bu kedi bir ikiyüzlü. Belki de _o_ ... Ama dikkat et!
Çok heyecanlıyım! Kendime bunları düşünmeme izin vermemeliyim. Hayat
güzeldir, Ey Ateş, çünkü sen onu aydınlatıyorsun... Uyuyacağım...
Bilinçsiz bedenime göz kulak ol... Uyuyacağım...

KIKI-THE-DEMURE

Ayrık göz kapaklarımın oluşturduğu dar yarık, o kadifemsi çizginin, o kalın kalem darbesinin, göz kapaklarımı ve kulaklarımı birleştiren bir tür Doğu makyajının devamı gibi göründüğü için beni uyurken sanırdınız. Ama uyanığım, bir yogi gibi nöbet tutuyorum, mutlu bir
ankiloz halinde, etrafımda olup biten her şeyin bilincindeyim... Ayrıcalıklı
gözlerim, Ateş, seni ancak kapalıyken daha iyi görebiliyor ve senin ışıltılı bir bukette
karıştırdığın çeşitli özleri sayabiliyorum. Burada, mor ve mavi bir alevde, bir arbor-vitae dalının ruhu parlıyor. Dün bahçe yürüyüş yolunda tüy benzeri bir gölge sallıyordu... Bugün,
narin dallarıyla, sadece kıvranan bir iskelet. O, budama makasının tek bir darbesiyle kesti. Neden? Ateşli mavi ve leylak renkli ruhunu
dışa vurabilsin diye mi? Çünkü benim gibi, O da senin
dansından zevk alıyor, Ateş, ve sessiz olduğunda seni sert bir maşayla azarlıyor. Orada, başı eğik ve kolları yanlarında sarkmış bir şekilde otururken, merak ediyorum, senin
labirent gibi kalbin olan o ateşli gülde ne okuyor?... Kesinlikle çok şey biliyor, ama bir
Kedi kadar değil.

Kütükteki o kalın yırtık, çok yaşlı bir köknar ağacının, gayretli sarmaşık tarafından öldürülmesinin acısını temsil ediyor. Kısa bir süre önce onu
düşmüş, çimenlerin üzerinde yatarken gördüm, yaprakları güzel bir
kızıl saç başı gibi görünüyordu. Onu kesen baltayı da gördüm. Gövdesi reçine gözyaşları
ağlıyor, saçma sapan bir şekilde sürükleniyor, sonra ağır,
sürünen aleve dönüşüyor. Ama kuru kırmızı bukleler canlı ateş çizgilerine dönüşüyor,
ıslık çalıyor ve şehvetle yuvarlanan geniş
altın bir dalganın altında sayısız renkte jetler atıyor....

Ah, aşk... avlanıyor... savaşıyor.... Bu tutkuları
varlığımın derinliklerinde keşfeden senin ışığın, Ateş. Solmuş meyveleri
arayan küçük
kanatlı yaratıkların yaklaşmasının zamanı geldi. Onları
yakında alacağım! Çalılıklarda hareketsizce, vahşice
toprağın beni
saklamasını dileyerek, bacaklarımın kaslarının baharı yapma arzusuyla
seğirmesini, çenemin titremesini izleyeceğim.... Sonra, eğer saklandığım yeri bastırılamaz bir titremeyle ele vermezsem, onları
kanatların ve hışırdayan dalların büyük bir
kargaşasıyla korkutup kaçırmazsam!... Ama hayır, kendimin
efendisiyim. Tam doğru anda bir sıçrayış ve zayıf avım
altımda soluk soluğa kalıyor. Ah, zayıf bir hayvanın gülünç çabası - minik
etkisiz pençeleri ve sivri kanatları yüzüme çarpıyor! Çenelerim
bölünme noktasına kadar açılacak ve mükemmel burun kırışıklığım
vahşice, yaşayan, dehşete düşmüş bir bedeni tutmanın sevinci için. Savaşın
sarhoşluğunu bileceğim! Zaferle zıplayacağım, başımı sallayarak
kuşu biraz işkence edeceğim, çünkü dişlerimin arasında çok erken bayılıyor!
Görmek korkunç, eve doğru dörtnala koşacağım, boğuk bir sesle şarkı söyleyeceğim, tutuşumu gevşetmeden, çünkü O bana hayran olmak için
tırnağını kesmeli ve O da dikkatsiz çığlıklarla kovalamalı: "Kötü,
vahşi kedi! O kuşu bırak! O kuşu bırak!! Ah, yalvarıyorum! Bana çok
acı veriyor...." Ha! O asla avlanamazdı...

Ben Kış'ın saltanatı sırasında dünyayı şaşırtmayı planlıyorum, Ateş. Çiftlikte yaşayan Kedi
(O çiftçinin kedisi diyor, biz ise Kedinin çiftçisi diyoruz), çok kötü giyinmiş, bir gelinciğin burnuyla şekilsizleşmiş,
sırıklar üzerinde yürüyormuş gibi görünen, bacakları çok
uzun olan adam--peki, pençelerini keskinleştiriyor ve bu arada bana bakıyor. Sabır!

Güçlü, vahşi, kararsız ve tamamen ayırt edilemez.
Bir kapının çarpması onu korkutuyor; kulaklarını geriye yatırıyor ve panikle uçuyor. Yine de, hiç yaygara koparmadan iyi büyüklükte bir tavuğu öldürdüğünü gördüm. Genç kedinin aldatıcı
gözlerine bir bakış için, ya da bahçe duvarındaki öncelik hakkı için, çift anlamlı bir kelime için, hiçbir şey için, sadece eğlence için - onunla şansımı deneyeceğim! Gizemli bir sessizliğin düşmanı, cinayet çığlıkları kadar etkili bir şekilde
moralini bozabileceğini öğrenecek. Alçak bahçe duvarı bana
uygun bir yer gibi görünüyor. Boğuk miyavlamasını mümkün olan tüm
anahtarlarla
denemesine izin verin! Çirkin yüzü ve daha da iğrenç vücudu aldatıcı bir
ataksi içinde yerinden çıksın (çünkü hala bu eski numaralardalar)! Ben
her şeye karşı dayanıklı olacağım ve sadece muhteşem gözlerimin yeşil
manyetizmasını ona doğrultacağım. Kaşları onların ısrarcı
hakaretleri altında düşecek, omurgası boyunca bir ürperti geçecek, bizim
eski savaş dansımızın birkaç adımını atacak - ileri, geri, tekrar ileri. Ama ben
duracağım--bir Kedi heykeli gibi hareketsiz. Bakışlarımın
yeşil büyücülüğü rakibime dehşet ve delilik verecek ve yakında onun
kıvrandığını, sahte çığlıklar attığını ve son çare olarak, çatallı bir armut ağacı gibi
ensesinde dengesini sağlamaya çalıştığını, sonra da
utançla patates tarlasına yuvarlandığını göreceğim....

Bütün bunlar tam da anlattığım gibi olacak, Ateş. Bugün
gelecek senin yeni alevinde doğuyor.... Uykum geliyor.... Mırıldanmam ve
çıtırdaman birlikte kesiliyor.... Seni hala görüyorum ve şimdiden
rüyalarımın anlık görüntülerini yakalıyorum.... Yağmurun pencereye vuran ipeksi sesi bir okşama kadar yumuşak ve çatıdaki su borusu bir güvercin gibi
alçak sesle hıçkırıyor....

Uykum sırasında dışarı çıkma, Ateş. Unutma, sen benim
muhteşem dinlenmemin--o narin ölümümün, bir Kedinin uykusu olarak bilinen...

FIRTINA

_Kırda boğucu bir yaz günü. Evin panjurları
yarı kapalı. İçeriden tek bir ses duyulmuyor; hassas mimoza yapraklarının bile
hareketsizce asılı kaldığı

kavrulmuş bahçeden tek bir mırıltı bile duyulmuyor.

KIKI-THE-DEMURE _ve_ TOBY-DOG _gelen fırtınanın rahatsız edici bir şekilde bilincinde olmaya başlıyorlar, ki bu fırtına henüz donuk mavi gökyüzü duvarının dibine
kalın bir şekilde boyanmış
bir arduvaz mavisi kaide._

TOBY-DOG, (_önce bir tarafa, sonra diğer tarafa huzursuzca uzanmış_)
Yarası yok! Rahat edemiyorum. Bu sıcak ne anlama geliyor zaten? Hasta olmalıyım. Kahvaltıda başladı; eti beğenmedim ve köpek bisküvimi küçümseyerek kokladım. Korkunç bir şey olacak. Bildiğim kadarıyla
yanlış bir şey yapmadım--vicdanım rahat--ve
yine de, acı çekiyorum. Orada titreyen ve uyuyamayan dostum yatıyor.
Hızlı nefes alışından onun da benim gibi hissettiğini biliyorum.... Diyorum ki, Kedi?

KIKI-THE-DEMURE, (_sinirli bir şekilde, alçak bir tonda_)

Sessiz ol!

TOBY-DOG

Ne? Bir gürültü mü dinliyorsun?

KIKI-THE-DEMURE

Hayır! _Aman Tanrım_, hayır! Gürültüden bahsetme. Sadece sesini duymak
sırtımın derisinin deniz gibi dalgalar halinde hareket etmesine neden oluyor. TOBY-DOG,
(_korkmuş_)

Ölecek misin?

KIKI-THE-DEMURE

Umarım ölmezsin. Başım ağrıyor. Şakaklarımdaki neredeyse tüysüz deri altında atardamarların attığını görmüyor musun--safkan bir atı andıran şeffaf, mavimsi deri? Korkunç!
Alnımdaki damarlar kıvranan engerekler gibi ve _cin_ beynimde
neler çevirdiğini bilmiyorum! Ah, sessiz ol! Ya da en azından o kadar alçak sesle konuş ki

kargaşa içindeki kanımın akışı senin sesini boğsun....

TOBY-DOG

Ama beni ezen tam da bu sessizlik. Titriyorum ve nedenini bilmiyorum. Bacadaki rüzgarın tanıdık sesini,
kapıların çarpmasını, bahçenin fısıltısını, kavakların bitmek bilmeyen
hışırtısını özlüyorum -- her zaman şırıldayan bir pınar gibi geliyor --

KIKI-THE-DEMURE

Kargaşa yakında gelecek.

TOBY-DOG Öyle mi düşünüyorsun? Keşke kağıt çizse. Boş bir alışkanlık ama onurlu bir alışkanlık. Ve bak, hasır sandalyesinde ne kadar isteksiz. Onların sessizliği beni her şeyden daha çok korkutuyor.

Uyuyor gibi görünüyor ama kirpiklerinin ve parmak uçlarının hareket ettiğini görebiliyorum. Küçük iplik yumaklarıyla oynamayı unutuyor ve
şarkı söylemiyor, ıslık çalmıyor. Tıpkı bizim gibi acı çekiyor... Sence
bu dünyanın sonu olabilir mi, Kedi?

KIKI-THE-DEMURE

Hayır. Bu bir fırtına. Aman Tanrım! Ne kadar da rahatsızım! Keşke
derimden çıkabilsem, beni boğan bu postu çıkarıp
kendimi
derisi yüzülmüş bir fare gibi çıplak
bırakıp daha temiz bir atmosfere atabilsem! Ah Köpek,
vücudumdaki her bir saç telini çıtırdatan kıvılcımları sen
göremezsin,
ama ben onları hissediyorum. Yaklaşma! İçimden mavi bir alev
fışkıracak...

TOBY-DOG, (_titriyor_)

Her şey korkunç bir hal alıyor! (_Kendini verandaya doğru sürükler_.)
_Dışarıya_ ne yaptılar? Bak! Ağaçların hepsi mavi
ve çimenler bir su tabakası gibi parlıyor. Ne hüzünlü bir güneş ışığı! Arduvaz çatılarda beyaz parlıyor ve tepedeki küçük evler yepyeni mezar taşları gibi görünüyor. Daturaların beyaz çan şeklindeki çiçeklerinden acı badem gibi ağır bir koku
yayılıyor ve beni hasta ve baygın hissettiriyor. Uzaklarda, daturaların parfümü kadar ağır bir duman
düz bir çizgide yavaşça yükseliyor ve tekrar düşüyor --kırık bir
sorguç gibi... Ama gelin ve kendiniz görün!

(KIKI-THE-DEMURE _yalpalayarak verandaya doğru yürüyor_.)

TOBY-DOG

Aman Tanrım, _sen_ de değiştin, Kedi! Sanki açlıktan ölüyormuşsun gibi görünüyorsun,
yüzün çok gergin. Tüylerin bazı yerlerde sıvanmış ve
diğerlerinde dikilmiş; sana yağa
düşmüş bir gelinciğin ifadesini veriyor.

KIKI-THE-DEMURE

Bunun seni endişelendirmesine izin verme! Onurumu geri kazanacağım - eğer bir gün daha
bizim için doğarsa. Bugün, yıkanmamış, taranmamış bir şekilde, aşktan ve hayattan
soğumuş bir kadın gibi sürükleniyorum....

TOBY-KÖPEK

Çok üzücü şeyler söylüyorsun. Sanırım sızlanıp yardım çağıracağım.

Belki de yanına gitmeliyim ve bana reddettiğin teselliyi
için yüzüne bakmalıyım. Ama şimdi o hasır sandalyede uyuyor gibi görünüyor ve göz kapakları kapalıyken
gözlerinden kaderimi nasıl okuyabilirim. Elini
çok saygılı ve çok hafifçe yalayacağım! Bu onu uyandıracak ve oh, ilk okşayışı o kötü büyüyü
süpürecek!

(_Sandalyenin kenarında asılı duran eli yalar_.)

O, (_çığlık atarak_) Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun! Bu Köpek
gibi bir aptal var mıydı? İşte!...

(O _burnuna akıllıca bir vuruş yapar_. TOBY'NİN _sinirleri bozulur ve
yüksek sesle ve uzun süre ulumaya başlar_.)

O

Sessiz ol! Tek kelime etmiyorum! Gözümün önünden çekil! Neyin olduğunu bilmiyorum ama
senden nefret ediyorum! Ve orada oturan, bana bakan o Kedi,
bir kütüğün üzerindeki bir çıkıntı gibi!... KIKI-THE-DEMURE, (_diken diken_)

Bana dokunmaya cesaret ederse, onu yutacağım!

(_Tam bu tehlikeli kriz anında, uzaktan ve sonra yakına gelen alçak bir uğultu duyulur. Ufuktan mı geliyor yoksa
evin içinden mi yükseliyor, söylemek imkansızdır. Üçü de kavgaya olan ilgisini kaybeder_.

TOBY-DOG _ve_ KIKI-THE-DEMURE _sanki bir sinyale yanıt veriyormuş gibi sinsice uzaklaşır ve biri kitaplığın altına, diğeri bir
koltuğun altına_ sığınır. O _endişeyle kurşun rengi bahçeye ve aniden kör edici bir mavi ateş çizgisiyle yarılmış olan büyük
mor bulut kümesine_ döner.)

O, TOBY-DOG, KIKI-THE-DEMURE, (_hep birlikte_)

Oh!

(_Ani bir çarpma pencereleri sarsar ve anında büyük bir rüzgar
evi sarar, çırpınan bir branda gibi bir sesle:--tüm bahçe
kendini kapatır_.)

O, (_acı içinde_)

Aman Tanrım! Elmalar!

TOBY-DOG, (_görünmez_)

Bu saklanma yerini terk etmektense kulaklarımı şeritler halinde kesmelerine izin veririm!

KIKI-THE-DEMURE, (_görünmez_)

Duymaktan kendimi alamıyorum ve sanki olan biten her şeyi görmüş gibiyim.
Pencereleri kapatmak için acele ediyor. Birisi merdivenlerden koşuyor. Aie!
Bir başka korkunç alev--ve her şey düşüyor! Şimdi sessizlik.... Acaba hepsi öldü mü? Sandalyenin saçaklarından bakacağım,
ama bunu yapmak hayatımı riske atıyor. Ah, dolu taneleri
yapraklarda delikler açıyor! İşte yağmur geliyor, gümüş damlalar halinde, geniş aralıklı ve o kadar
ağır ki çakıllar düştüğünde buruşuyor.

O, (_kalbi kırık_)

Şeftalilerin ve yeşil fındıkların düşüşünü duyabiliyorum!

(_Üçü de sessiz. Yağmur; titrek şimşek çizgileri; çam ağaçlarında tıslama. Rüzgar uluyor. Bir durgunluk_.)

TOBY-KÖPEK

Eskiden olduğum kadar korkmuyorum. Yağmurun sesi yorgun
sinirlerimi rahatlatıyor. Kulaklarımda ve boynumun arkasında akan sıcaklığını
hissediyorum. Şimdi gürültü daha da uzakta! Kendimin nefesini duyabiliyorum. Bu kitaplığın altına
gelen ışık, eskisinden daha parlak. O ne
yapıyor? Henüz dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum. Keşke Kedi hareket etse! (_Başını
uzaklaştırıyor, temkinli bir kaplumbağa gibi. Bir şimşek çakması onu tekrar geri çekiyor_.) Ha! Yeniden başlıyor. Kovalar dolusu yağmur
pencere camlarına çarpıyor. Bacadaki bir şey o uzaktaki uğultuyu taklit etmeye çalışıyor. Her şey parçalanıyor... ve _O_
burnuma vurdu!

KIKI-THE-DEMURE

Damla damla, gevşek pencere pervazının altından küçük kahverengimsi bir nehir süzülüyor. Yerde uzanıp gidiyor, bana doğru
dolaşıyor. Çok sıcak ve susadım, birazını yalayıp içmek istiyorum. Eklem yerlerim ağrıyor ve kulaklarım her çarpışmada rüzgar gülü gibi dikilmekten yoruldu. Çenem hala gergin bir korkuyla sıkılmış. Bu sandalyenin oturma yeri
çok alçak; beni rahatsız ediyor, sırtımdaki kürke sürtünüyor.
Ancak, bu tür şeyleri _düşünebilmek_ biraz rahatlatıcı -- eve inen huzur sayesinde. Yağmur sessizce yağıyor
ve rüzgar dindi, ama gürültünün hatırası hala kulaklarımda uğulduyor. Ne yapıyor olabilir? Fırtına onu da üzüyor. Neden
öfkeli unsurları sakinleştirmek için öne çıkmadı? İşte orada, verandanın kapısını
açıyor. Çok erken değil mi?... Hayır, çünkü tavuklar su birikintilerinin üzerinden atlarken yaşlı kızlar gibi
gıdıklıyorlar. Güzel hava olacak.
Ah, ıslak yaprakların ve tazelenmiş toprağın o sevimli kokusu! O kadar yeni, o kadar saf ki sanki ilk kez nefes alıyorum!

(_Gizlice verandaya doğru sürünüyor_.)

TOBY-DOG, (_aniden_)

Şey! Ne güzel! Yürüyüş gibi kokuyor! Her şey o kadar çabuk değişiyor ki
düşünmeye zaman kalmıyor. Kapıyı mı açtı? Hadi koşalım! (_Dışarı
fırlıyor_.) Eh! Eh! Bahçe yine kendi rengine kavuştu! Sıcak bir
buhar pürüzlü burnumu ıslatıyor. Zıplayıp koşma arzusuyla
doluyum. Çimenler kokuyor, ıslak parlıyor. Boynuzlu salyangozlar
göz uçlarıyla pembe çakılların arasında dolaşıyor ve
benekli siyah ve beyaz sümüklü böcekler gümüş bir kurdeleyle duvarı işliyor. Oh! Islak havada dışarıda koşan ne güzel yeşil ve altın bir yaratık! Onu yakalayabilir miyim? Metalik kabuğunu tırmalayabilir miyim, ta ki küçük bir çıtırtı sesiyle kırılıncaya kadar? Hayır. Onun yanında kalmayı tercih ederim. Kapıya yaslanmış, derin nefesler alıyor ve kendi kendine sessizce gülümsüyor. _Çok_ mutluyum! İçimdeki bir şey tüm
dünyaya minnettar hissediyor. Işık güzel ve eminim ki
bir daha asla, asla bir fırtına olmayacak.

KIKI-THE-DEMURE

Daha fazla beklemeyeceğim; dışarı çıkıyorum. Narin pençelerimin basabileceği
su birikintileri arasında kuru yerler bulacağım. Akan bahçede fark edilmeyen bir heyecan dolaşıyor, her yere asılmış mücevherleri titretiyor
ve parlatıyor... Batmakta olan güneşin eğik ışınları yeşil ve altınla
parıldayan gözlerimde yansımasını buluyor. Ufka yakın, gökyüzünün hala kararsız olduğu yerde, parıldayan bir kılıç
yukarı fırlıyor ve başlarımızın üzerinden dörtnala koşan karanlık, dumanlı bulut atlarını
uçuruyor. Şimdi daturaların kokusu yükseliyor ve
tüm havayı, doludan ezilmiş limon yapraklarının kokusuyla karıştırıyor.
Güller tatarcıklarla taçlanmış. Ah, aniden gelen bahar! İstemsiz bir
gülümseme ağzımın köşelerini gerdi. Güzel kokulu bir çimenin ucuyla burun deliklerimi gıdıklama oyunu oynayacağım, düşen damlalardan kaçınmak için boynumu dikkatlice
gereceğim. Ama O'nun beni takip etmesini
ve bana hayran olmasını istiyorum. Dışarı çıkıp bizimle eğlenmeyecek mi?

(_Regensbogen motifini mırıldanan bir ses duyulur: _sol, si, re,
sol, la, si,--hepsi daireler. Bir kapı açılıp tekrar kapanır_. O _görünür
asmaların ve yaseminlerin
damlayan yapraklarının altında, verandayı çerçeveler,
ve aynı anda, gökyüzünde bir gökkuşağı görülür_.)

BİR ARAYAN

(_Paris'te bir kış öğleden sonrası. Stüdyo; kule şeklindeki
sobanın içinde bir ateş hafifçe çıtırdar_. TOBY-DOG _ve_ KIKI-THE-DEMURE, _biri yerde, diğeri kendi özel yastığının üzerinde, uzun bir siesta'nın ardından gelen küçük tuvalete devam ederler. Huzur hüküm sürer_.)

TOBY-DOG

Tırnaklarım burada kırsaldakinden daha hızlı uzar.

KIKI-THE-DEMURE

Benimkilerde tam tersi.

TOBY-DOG

Gerçekten!

KIKI-THE-DEMURE, (_acı bir şekilde_)

Buna şaşmamak gerek! Asmalar uğruna onları kesiyor...
Eh! (_Magniloquently_), tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir.

TOBY-DOG

Bugün ne yapacaksın?

KIKI-THE-DEMURE

Neden... hiçbir şey.

TOBY-DOG, (_ironik bir şekilde_)

Sanırım bir değişiklik olsun diye.

KIKI-THE-DEMURE Pardon, değişiklikten _kaçınmak_ için. Hepinizi ele geçiren bu değişim
öfkesi nedir? Değişim yıkım demektir. Sadece
hareketsiz kalan şey sonsuzdur.

TOBY-DOG

O zaman ben sonsuzum, geçen bu üç saat içinde.

KIKI-THE-DEMURE

Ama sen Onunla dışarı çıktın, değil mi? Bir kasırga gibi geldin; çanlar çaldı, giysiler sallandı, hapşırıyor ve gülüyordun ve
buzlu havayla halelenmiştin... Burnunun ucu, beni alnımdan öptüğünde çok soğuktu. Beni her zaman oradan öper, klasik M harfini oluşturan koyu çizgilerin hemen üzerinden, ki bana bunun
miaou ve Fransızcada adım olan Minet'i temsil ettiğini temin eder.

TOBY-DOG

Evet... surların kıyılarında güzel bir koşu yaptık ve sonra
bir dükkana girdik.

KIKI-THE-DEMURE

Bu eğlenceli mi?

TOBY-DOG Sık sık değil. Bir sürü insan bir araya toplanmış.
Hemen Onu kaybetme korkusuna kapılıyorum ve ne olursa olsun
topuklarına yakın duruyorum. Garip ayaklar beni itiyor ve
dövüyor ve pençelerime basıyor. Bağırıyorum ama etraftaki etekler sesimi bastırıyor.... Dışarı çıktığımızda, ikimiz de sanki
gemi kazası geçirmişiz gibi görünüyoruz....

KIKI-THE-DEMURE

Tanrılar beni böyle şeylerden korusun! Burada, anlar
huzurla akıp gidiyor. O bu evde olmadığında,
beni engelleyecek hiçbir şey yok; zamanı hijyen sistemimin emrettiği gibi kullanıyorum. Gül rengi ciğer ve sütten oluşan kahvaltımın ardından, kediliğim
geri dönüyor gibi görünüyor; aptalca bir neşeyle doluyorum. Ona doğru gidiyorum. Büyük, siyahımsı kağıtları buruşturuyor ve beni sessiz bir gülümsemeyle karşılıyor;
aynı divanda uzanıyoruz ve birlikte birkaç boş anın tadını çıkarıyoruz.
Bazen, buyurgan pençemle, aramızda bir perde gibi tuttuğu
kağıdı yırtıyorum. Bana her zaman en arzu edilir olan,
en iyi
çıtırdayan
kağıt gibi geliyor. O bağırıyor ve ben sırtüstü uzanıp
bir tür yatay dansta sevinçle kıvranıyorum, O buna "bayadeer'in dansı" diyor.
Sonra bir şekilde, her şey gözlerimin önünde küçülüyor, donuklaşıyor,
ve uzaklaşıyor; kalkıp yastığıma geri dönmek istiyorum, ama rüyalar
beni çoktan dünyadan ayırıyor... Ah! Senin ve O'nun
kaybolduğu, evin dinlendiği ve uzun bir nefes aldığı o mübarek saat. Yakında
karanlık, tatlı bir uykunun derinliklerinde oluyorum; sadece kulaklarım nöbet tutuyor ve
kapı ve zil seslerine karşı hassas antenler gibi dönüyor...

(_Bu anda biri çalıyor_. TOBY-DOG _ve_ KIKI-THE-DEMURE _başlıyor
ve pozisyonlarını değiştiriyorlar. Oturan Kedi, tüylü kuyruğuyla kendini
çeviriyor. Köpek, sfenks benzeri bir tavırla başını
cesaretle_ kaldırıyor.)

KIKI-THE-DEMURE

Bu ne?

TOBY-DOG

Bir esnaf mı?

KIKI-THE-DEMURE, (_omuzlarını silkerek_)

Bu mutfak zili değil. Belki de arayandır.

TOBY-DOG, (_zıplayarak_)

Ne şans! Çay ve kekleri olacak! Hadi!! Şeker, şeker! Küçük
kekler! Küçük kekler!!

KIKI-THE-DEMURE, (_kasvetli_)

Çığlık atan ve eldivenli ellerini sırtıma koyan hanımları görmek -- ellerim ölü deriyle kaplı mı?... ıyy!

(_Kadınsı sesler duyuluyor -- aralarında onunki de var -- ve küçük bir zilin net şıngırtısı; sonra kapı açılıyor ve çok ufak bir oyuncak terrier
tek başına içeri giriyor. Siyah ve ten rengi, kendine aşık gibi görünüyor ve
küçük adımlarla öne çıkıyor_.)

KÜÇÜK KÖPEK, (_sesi kafasının içinde_)

Ben sevimli küçük köpeğim, çok güzelim!

(TOBY _hayranlık ve şaşkınlıkla dilsiz kalır_. KIKI,
_öfkeyle, piyanonun üstüne atlar ve görünmeyen ve
düşmanca bir seyirci olarak kalır_.)

KÜÇÜK KÖPEK, (_her yerde onu karşılayan hayranlık korosunu
duymadığı için şaşkın, okuyor_--)

Ben o sevimli küçük köpeğim, çok güzel! Sadece bir pound, on bir ons ağırlığındayım, tasmam altından, kulaklarım siyah satenden, parlak
kauçukla kaplı, tırnaklarım küçük kuşların gagaları gibi cilalı. (_TOBY-KÖPEĞİ_ görür.) Oh!--birisi--(_sessizlik_). Oldukça
yakışıklı.

(_Gözlerini dikip yürüyorlar_.)

TOBY-KÖPEK

Ne kadar da minik!

KÜÇÜK KÖPEK

Beyefendi--yaklaşmayın bana.

TOBY-KÖPEK

Neden olmasın?

KÜÇÜK KÖPEK

Bilmiyorum. Hanımım biliyor. Burada değil. Diğer
odada kaldı.

TOBY-KÖPEK

Kaç yaşındasın?

KÜÇÜK KÖPEK On bir aylık, (_okur_) On bir aylık oldum. Köpek gösterisinde, annem güzellik dalında birincilik ödülünü aldı. Sadece bir
libre on bir ons ağırlığındayım ve--

TOBY-KÖPEK

Bunu zaten söyledin. Seni bu kadar küçük yapan ne?

KIKI-THE-DEMURE, (_piyanodan_)

Çirkin ve kötü bir kokusu var. Patileri deforme olmuş, bir an bile kıpırdamadan duramıyor ve bu köpek kendini büyüleyici kılmak için çabalıyor!

KÜÇÜK KÖPEK, (_çok cilveli ve geveze_) Bu benim soyum, tabii ki. Beni bir manşonla tutabilirsiniz. Yeni tasmamı gördünüz mü? Altın....

TOBY-KÖPEK

Ve üzerinde ne asılı?

KÜÇÜK KÖPEK

Annemin madalyası, efendim. Her zaman takarım. _Palais de
Glace_'dan geliyorum, orada epeyce ses getirdim. Bir düşünün! Hanımımla konuşan bir beyefendiyi ısırmak istedim. _Nasıl_ güldüler!

(_Kıvranıp cıvıldıyor_.)

TOBY-KÖPEK, (_kenara_)

Ne tuhaf bir yaratık! Gerçekten bir köpek mi? (_Kokluyor_.) Evet... pirinç tozu kokuyor ama yine de bir köpek. (_Yüksek sesle_.) Bir an otur, seni böyle hareket ederken görmek beni oldukça başım döndürüyor.

KÜÇÜK KÖPEK

Elbette. (_Bir minyatür tazı gibi yere yatar,
ayak parmaklarının inceliğini göstermek için ön patilerini çaprazlar_.) Burada tek başına mıydın?

TOBY-KÖPEK, (_piyanoya doğru bakar_)

Evet, başka köpek yok. Neden?

KÜÇÜK KÖPEK

Garip bir koku var.

TOBY-KÖPEK

Kedi, şüphesiz. KÜÇÜK KÖPEK

Kedi mi? Kedi nedir? Hiç görmedim. Seni odada tek başına mı bırakıyorlar?

TOBY-KÖPEK

Bu arada bir oluyor.

KÜÇÜK KÖPEK

Ve sen havlamıyor musun? _Ben_ tek başıma kaldığım anda ağlarım. Sıkılırım,
korkarım, midem bulanır ve yastıkları çiğnerim.

TOBY-KÖPEK

Ve sonra kırbaçlanırsın.

KÜÇÜK KÖPEK, (_hakarete uğramış_)

Ben--ne dedin? Sanırım aklını kaçırıyorsun. (_Birdenbire
yine sevimli_.) Çok yazık olurdu. Güzel gözlerin var.

TOBY-KÖPEK

Öyle değil mi? İyi görünüyorlar, değil mi? Büyükler ve sonra
dikkat çekiyorlar. Gözlerimin bir ıstakozunki gibi olduğunu söylüyor ve bazen de
"güzel fokunun gözleri, kurbağaya benzer altın gözleri" diyor.

KÜÇÜK KÖPEK

O kim?

TOBY-KÖPEK, (_basit_)

O.

KÜÇÜK KÖPEK

Söylediklerinin hepsini anlamıyorum ama seni çok _çok_ sempatik buluyorum!
Bu akşam ne yapıyorsun?

TOBY-KÖPEK

Neden... Yemek yiyorum.

KÜÇÜK KÖPEK

Elbette! Bu akşam burada kabul edip etmediklerini veya
dışarı çıkıp çıkmadığını bilmek istiyordum.

TOBY-KÖPEK

Hayır, çoktan dışarı çıktım.

KÜÇÜK KÖPEK

Araba mı sürüyorsun?

TOBY-KÖPEK

Yürüyerek--elbette.

KÜÇÜK KÖPEK

Elbette, neden? Araba dışında neredeyse hiç kıpırdamıyorum. Bana
patilerinin altını göster. Dehşet! Bıçakları biledikleri taş olduğunu söylerdi insan! Benimkine bak. Üstü saten, altı kadife.

TOBY-KÖPEK

Seni kırsalda, Arnavut kaldırımlı yollarda görmek isterdim.

KÜÇÜK KÖPEK

Ben de oradaydım, Beyefendi. Geçen yaz kırsaldaydım ve Arnavut kaldırımlı
yollar yoktu.

TOBY-KÖPEK

O zaman kırsal değildi. Kırsalın ne anlama geldiğini bilmiyorsun.

KÜÇÜK KÖPEK, (_vexed_)

Gerçekten biliyorum, Beyefendi! İnce kum ve her sabah süpürülen kadifemsi çimenler; çimenlerin üzerinde uzanmış bir sandalye, büyük, taze kreton minderler, köpüklü süt, gölgede şekerlemeler ve
oynanacak sevimli küçük kırmızı elmalar.

TOBY-DOG, (_başını sallayarak_)

Hayır. Göz kapaklarını acıtan, pençeleri yakan beyaz tozla kaplı yol, burnumu ve diş etlerimi kaşıdığım sert, buruşuk, hoş kokulu çimen; bu korkunç gece--çünkü onları koruyan tek kişi benim, O ve O. Sepetimde yatıyorum, ama zavallı, aşırı hızlanan kalbimin atışları beni uyanık tutuyor. Uzaklardan bir köpeğin bana bağırdığını duyuyorum, Kötü Adam'ın yoldan geçtiğini. Bana doğru mu geliyor? Bir dakika sonra, gözlerim kan çanağı ve dilim tebeşir kadar kuru, kendimi ona atıp gölgeli yüzünü yutmak zorunda mı kalacağım?...

KÜÇÜK KÖPEK, (_titreyerek ve coşkuyla_)

Hadi! Hadi! Oh! ne kadar korkuyorum!...

TOBY-DOG, (_mütevazı_) Korkma--hiç olmadı. Hepsi
ülke, evet, ve bitmek bilmeyen tepe,
arabanın gölgesinde, susuzluk, açlık, sıcak ve yorgunluk ruhu
teslim ve umutsuz kıldığında...

KÜÇÜK KÖPEK, (_oldukça heyecanlı_)

Ve sonra?

TOBY-DOG

Oh, hiçbir şey. Sonuçta eve varıyoruz ve karanlık su kovasını nefes almadan içiyoruz, ("dili," diyor, "iris yaprağı gibi ortasından ayrılmış") ve yaralı göz kapakları ve tozlu kirpikler serinletici damlalarla sıçratılıyor.... Ülke
hepsi ve daha fazlası....

KIKI-THE-DEMURE, (_piyanoda, düşünceli bir şekilde_)

Hepsi, evet ...ve bir önceki yılın alışkanlıkları tekrar keşfediliyor,
kendi şekline göre şekilleniyor, uzun bir uykunun izlerini taşıyan bir yastık gibi...özgürlüğün uzun geceleri, yalnız baykuş yavrusu, hüzünlü küçük kahkahasıyla, benim yerde yaptığım kadar sessizce havada yol alıyor ve gümüş grisi fareler asmalara tutunuyor, üzümleri yiyor ve aynı anda gözlerini üzerimde tutuyor. Sıcak taş duvardaki güneş kürüdür, oradan solgun ve küçülmüş, baştan aşağı pişmiş ama en genç erkek kediyi bile kıskandıracak kadar incecik kalkarım. (_KÜÇÜK KÖPEK'e katil bir bakışla
şimdiye geri dönüyorum. ) Ölüm sana, kötü kokulu canavar, bu geçmiş sevinçleri uyandırdığın için! Kaybolup gitmeyecek misin ki,
patilerimin uyuştuğu bu soğuk kaideden inebileyim?

TOBY-KÖPEK, (_coşkuyla_ KÜÇÜK KÖPEK'e)

Ama bunların hepsini unutalım! Sen oradayken, senden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Seni sevdiğimi hissediyorum!

KÜÇÜK KÖPEK, (_gözlerini indirerek_)

Gerçekten mi demek istiyorsun?

TOBY-KÖPEK

Elbette seviyorum!

KÜÇÜK KÖPEK

Çok yakında!

TOBY-KÖPEK

Zaten çok fazla zaman kaybettik.

KÜÇÜK KÖPEK

Ama ... sohbet ediyorduk. Çok keyif aldım... ve senin gibi genç köpeklerden oluşan topluluğun bana neden yasak olduğunu anlayamıyorum...

TOBY-KÖPEK

Seninle sevişmeme izin ver.

KÜÇÜK KÖPEK

Bu ne?

TOBY-KÖPEK

Sana göstereyim. Önce kendimi çok dik tutuyorum, bacaklarımı sertleştiriyorum, etrafında
dolaşıyorum, alçak ve melodik bir şekilde havlıyorum. Kuyruğum kıpırdıyor, kulaklarım...

KÜÇÜK KÖPEK

Yaklaşma bana. Kendimi oldukça üzgün hissediyorum. (_Kaçıyor_.) Aie! Sen
edepsiz herif!

KIKI-THE-DEMURE, (_ayağa kalkarak_)

Bu prelüdler gerçekten de bizim vahşi sevişmemizin hüzünlü bir parodisi...
(_yüksek sesle, çok öfkeli_) Bence--

KÜÇÜK KÖPEK _korkunç sesin nereden geldiğini görmek için bakar,
ve gözleri alev alev, kaşları ve
bıyıkları vahşice diken diken olan garip çizgili bir canavar görür. Kapıya doğru koşarak bağırır_,

Yardım edin, yardım edin! Piyanonun üzerinde bir kaplan var!...

_Ve sahneye çıkan metresinin kollarına düşer
ve onu büyük bir gevezelikle teselli etmeye başlar; Fifi! Zezette'im! Sevgilim! orada, orada, goo, goo, goo, goo, goo, zavallı çaresiz küçük
köpek! Ona ne yaptılar? Ooooo!--Ooo! Yaramaz
yay-yay mıydı? vs., vs., vs._.

Colette Willy, diğer adıyla Colette tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Barks and Purrs'ın Sonu
Maire Kelly tarafından çevrildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARKS AND PURRS ***

***** This file should be named 11737.txt or 11737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11737/

Produced by Hilary Caws-Elwitt and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


