*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, April 16, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 16 Nisan 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2004  [eBook #11732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
April 16, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, April 16, 1919

Author: Various

Release Date: March 27, 2004  [eBook #11732]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, 16 Nisan 1919 ***


Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11732-H.htm veya 11732-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/3/11732/11732-h/11732-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/11732/11732-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 156

16 Nisan 1919







Charivaria.

Amerika'ya yardım partisi gönderme önerisinin
Scotsmen'i tehdit altındaki yasak yasalarından kurtarmak için
düşünce.

       ***

_The Times_'ın olmadığını duyurmak üzere olduğu söylentileri
Kendi başına ifade edilen editoryal görüşlerden kendini sorumlu tutun
sütunlar.

       ***

Londra'daki küçük dairelerden şikayet eden bir muhabir,
O bir trombon oyuncusu ve her zaman en düşük seviyeyi elde etmek istiyor
İnişe çıkması gerektiğini unutmayın.

       ***

Essex Street'te Shoreditch-Dr. Addison eve açıkladı
Müşteriler-yedi yüz otuz üç kişi var
Yirmi dokuz ev. Bir muhabir, tek bir evin
Big Ben'in mahalle yedi yüz yedi kişi içerir,
Birçoğu aciz ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

       ***

"Orijinal Dixie Land caz grubu Londra'ya geldi" diyor
akşam kağıdı. Uyarı için minnettarız.

       ***

İki yüzün üzerinde sezonluk bilet sahibi bir mil yarıçapında yaşıyor
Southend. Southend'de biraz cazibe olması gerektiğini düşünüyoruz
Neden bu kadar çok sezon bilet sahibi yaşadığını açıklayın.

       ***

Gizemine biraz ışık tutabilmekten memnuniyet duyuyoruz.
Geçen hafta Petrograd'da vurulmayan Rusça. Öyle görünüyor ki
başını eğdi.

       ***

Bir Amerikalının sunduğu raporun onaylanmasını bekliyoruz
Yetkililer onun peşinden adlandırırsa savaşın maliyetini karşılayın.

       ***

Fazla Hükümet Mülkiyet Bertaraf Kurulu özel bir
Golf kulüplerine on sekiz kiloluk silah teklifi. Uzun bir atış için
Sammie Cleek üzerindeki on sekiz kiloluk üstünlüğü kötü yalan
tüm en iyi golfçüler tarafından kabul edilir.

       ***

Westgate-on-Sea, banyo makinelerini kaldırmaya karar verdi. Gelecekte
Banyo yapmak isteyen ziyaretçiler bunu elle yapmak zorunda kalacaklar.

       ***

Bay Kellaway, geçen gün Avam Kamarası'na savaşın
Ofiste kırk milyon yarda fazla uçak keten var. Görünüşe göre
Bir bazılarının halka açık olarak yıkanması gerektiği kaçınılmaz.

       ***

Yirmi altı yaşında bir kadın, beş çocuğun annesi, eski caddeye söyledi
Polis Sulh yargıcı okuyamadığını. Nasıl sahip olmayı başardı
Diyarın savunmasını okuyamayan beş çocuk
Düzenlemeler yetkililer tarafından bir gizem olarak kabul edilir.

       ***

Kraliyet Çizim Society'nin sergisinde boyalı bir resim var
iki çocuk tarafından. Tüm görünüşlerle yaşlı sanatçıların resimleri
bu olgunlaşmamış çağdaki çocuklar tarafından boyanmış olmak, elbette,
Yenilik yok.

       ***

"Whitehall uyanır," diyor _the akşam haberleri. Öfkeli bir inkar
Bu ücret saatlik bir beklenmektedir.

       ***

Geçen hafta bir Northumberland adamı işsizlik ödemesini reddetti
Aslında istemediği gerekçesiyle. İş arkadaşları koydu
Dikkatsiz bir hemşirenin düşmesine izin verdiği iddiasına kadar
Perambulator'ın kafasına.

       ***

"Rus kadınlar Bolşevist hareketine katılmadıkça," diyor Herr Radek
"Hepsi Lenin emriyle vurulacak." Bu bizim en kötüsü doğrular
Bu Rus devrimcilerinin oldukça kindar hale gelmesinden korkuyor.

       ***

Aberavon için yeni bir yangın motoru sağlandı. Bunun sonucunda
Aberavon İtfaiye Tugayı cihazlarına ek olarak
Birkaç ek yangın düşünün. ***

Son zamanlarda sırtında tuhaf kırmızı işaretleri olan büyük bir sıçan
Woodvale, Wight Adası'nda görüldü. Sonuç olarak çok fazla alarm hissedilir
Yerel olarak, bunun kemirgenlerin bir göstergesi olduğundan korktuğu için
Adada Bolşevizmi kucakladı.

       ***

Bu sütunlarda bildirildiği gibi, bir çift fark eden muhabir
Catford Köprüsü'nün bir taş atışında inşa edilen işçilerin şimdi
Bir temel taşının atıldığını söylemek için yazıyor.

       ***

Hayırseverler,
Fransa'da yaralandığında, o kadar mermi ile doluydu ki
Ambulans yerine bir mühimmat vagonundaki üsse geri döndü.

       ***

Sinn Fein yöneticisinin bildirilen kararı, polislerin
Sadece Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri vurulun, kesinlikle
Korktuğu bir durumu, ancak ile başa çıkabileceğinden
Bu tür suçların kışkırtıcısını tutuklamak.

       ***

Son zamanlarda nafaka için bir davada, zengin bir New Yorker onun
Karısı bir golf tişört için elmas çukurlu bir saat kullandı. Sadece olsaydı
Parayı asla şikayet etmeyeceği yeni bir topun boşa harcadı.

       ***

Bir haber öğesi, sıçan öldürme deneyleri,
Hayvanat Bahçesi. Retiküle edilen pitonun yazıldığı sırada
Balina kafalı leylekleri üç sıçan ile yönetir.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: _husband (eve yeni geldi) ._ "
Kendinle mi yapıyorsun? "

_Wife_, "sadece kömür adamı sonunda ve yapamadım
Sevgili adama bir öpücük vermeye diren! "]

       * * * * * *

Bir vaat davası raporundan:-

    "Nişan, Richmond'daki bir şans toplantısıyla ortaya çıktı
    117 yazında park. "--_ Günlük Herald_.

Jacob ve Rachel'ın mutlu durumuna rağmen, asla onaylamadık
Bu uzun nişanlar.

       * * * * * *

Ödeme oyunu.

  Belçika topuğunun altına yattığında
    Doğru olan yasayı kanıtlamak için,
  Ve masumiyet, çekiciliğe sahip değil,
    _Schrecklichkeit_ şemanıza hizmet etmelidir,
  "Adalet," dedik, "gününe uyuyor
    Ve dengesini doğru hale getirecek;
  Seninki gibi yöntemler asla ödeyemez. "
    "Değil mi?" Ağladın; "Yapabilirler ve yapabilirler!"

  Ve şimdi tam çember tekerleğe geliyor
    Ve kaderin dizlerine eğilimli,
  İtiraz etmeden duyacaksın,
    Dikte ettiğimiz son terimler;
  Ve ne zaman whinine (Alman yolu)
    Faturanın sunumunda:
  "_ACH, Himmel! _ Asla ödeyemeyiz,"
    "Değil mi?" ağlayacağız; "Yapabilirsin-ve yapacak!"

  O.S.

       * * * * * *

Barışın daha parlak tarafı.

Henüz ordunun dışında değilim, ama son zamanlarda izinli evdeydim. Her seferinde
Henüz terhis edilmek için gerçekten umursamıyorsunuz.
Sonuçta, kazanmak-ya da ödenmeyi söyleyelim-bir
İki haftada lüks tembellik, çok daha iyi bir şeydir.
benzer bir süre için yaklaşık aynı sayıda şilin alın
aralıksız zahmet. Orada finansal bir göstergeniz var
Civvy kariyerimin beklentileri. Hiçbiri daha az, benim için Blighty
Gelecek bir Robin'in göğsü kadar pembe görünüyordu ve hayat son derece
tatmin edici. Arada "Ha, Ha" diyebileceğimi düşündüm.
Kaptanlar (kendim sadece iki pip ile övünür). Sonra bir gün, içinde
Downs'a giden şerit, Woggles ile tanıştım.

Woggles'ı yıllardır tanıyorum. Bir süre önce bir
V.A.D. ve Fransa hakkında bir ambulans sürmeye başladı; Sahip olduğum zamandan beri
onu kaybetti. Bu yüzden onu sevindirme ile selamladım.

"Ah, Woggles," diye bağırdım, "Bu harika bir fırsat. Nasıl yapacağız
Kutlamak mı? "

"Şey, eğer istersen, tekrar seninle geri döneceğim ve göster
Sen Weald. Ama çok daha çok eve gelmeni tercih ederim. Yapabilirdim_
Biraz 'Köpeğin Delight' yap-bu kadar basit bir şekilde büyümüş değilsin
tatlar. "

"Ah, eğer böyle koyarsan," dedim neşeyle. Acı bir öğleden sonra ve geç büyüyordu. .
Yürüyüşünü kaçırmak için Bogie'nin (hevesli bir köpek yavrusu) rahatsızlığı
"Köpeğin Delight" bölümleriyle uygun şekilde çözülebilir. Bu bir
Bogie'nin yanı sıra beni memnun eden büyük ev yapımı çörek
Geçen günlerde anne.

"Seni uyarmalıyım," dedi Woggles tarlalarda yürürken,
"O anne ve babam bugün dışarıda. Köpeğinin alması gerekecek
şaperon gibi davranmak. "

"Bu arada," dedim, "Birbirinizi tanımıyorsun, değil mi?" Ben aradım
Koruyan bir süvari ekranının canlı bir taklidi veren Bogie
ilerlememiz ve onu oturup yalvarıyormuş gibi yaptı. "Şimdi
Gözlerini nazik bayanla düzeltin, "Emirdim." Woggles-Bogie:
Bogie-Woggles. İki çok güzel insan. "Bogie havladı,
Dil ve rüzgarın sol kulağını içeriden dışarı fırlatmasına izin verin. Woggles güldü
Bu mükemmel bir şekilde.

Rectory'de bana eskisinden daha iyi şarkı söyledi; .
"Zevk" bir başarıydı, Bogie en çok şaşırmıştı;
Sevdiğim gibi bir ateş ışığı parıltısı ve çok rahat bir
sandalye. Tembel ve çok mutlu hissettim.

"Bu çay fikriniz sadece bir ilham kaynağıydı. Ne zaman bilmiyorum
Genel olarak kendimden ve varoluştan çok memnun kaldım. -Den
Moment _moral_'ım Everest Dağı kadar yüksek. "

"Evet, böyle bir şey fark ettim," diye kabul etti Woggles. "Daha fazla çay mı?
Bu sadece beşinci fincanla ilgili. "Aniden ciddi, devam etti:" Ben
Merak etmek-şimdi mutlu olacak çok şey var mı? Babam düşünmez; Ve
Ben de öyle. Bunun hakkında konuşmak ister misin yoksa tercih eder misin
Ateşte yüzler mi buldun? "

"Lütfen bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"O zaman devam edin. Kendinizi son 'zevk' ile güçlendirin."

Bu takviyeye rağmen, çok kolay olmadığını gördüm
başlamak.

"Şey," dedim yavaşça, "_joie de vivre_'imin temelini bekliyorum
savaşın bittiği büyük bir rahatlama. Birçok asker bunu kutladı
11 Kasım'da şarkı ve dans vb.
geceler; Çok daha uzun süre yayıyorum. Bir bakıma
Milyonlarca kişimiz için ölüm cezası alındı. Kahraman değil
Ruh, öyle mi?-Ama işte buradasın. "

"Tabii ki herkes bunu hissediyor," diye itiraf etti Woggles. "Sadece şimdi
_is_ her yerde, etrafa bakıp maliyeti saymıyor muyuz?
Tüm bu yaşam ve acı kaybının
dünya çok daha mı iyi? Rusya'ya ve grevlerimize bakın. Değil
Bolşevizm seni endişelendiriyor mu? "Diye sordu.

"Gerçek şu ki," dedim ona, "inanıyorum ki bir felsefe
Bu tür hiçbir şeyin ciddi şekilde rahatsız edemeyeceği hayat-ya da umarım.
Böyle hissetmek çok neşeli. "

"Olmalı. Bu felsefeye sahip olabilir miyiz, lütfen? Belki de yapacaksın
bir öğrenci. "

"Bu gerçekten çok basit bir şey, sadece insanların görüşünü kaybettiğini düşünüyorum
Çok garip bir şekilde. Sadece her gün olağanüstü zevki gerçekleştirmek için
İşler size verebilir-eğer sadece onlara izin verirsin. Bunu karşılaştırıyorsun? "

"Bu çok ikna edici gelmiyor," diye itiraz etti Woggles. "Her gün
şeyler! Örneğin? "

"Ah, ne diyorum? Gerçekten bu güzel sabahlardan biri; büyük beyaz
Derin mavi gökyüzünde bulutlar; golf iyi bir sürüş hissi; duman
alacakaranlıkta yazlık baca; Bir sonraki köşede ne olduğunu merak ediyorum
bilinmeyen bir yolun; Geceleri çıplak dallar, yıldızlar karışmış
onlara; bu çıkışlarımızda patlayan rüzgar; Bir müziği
Stevenson'un Cezası; Bogie burada ve onun komik küçük yolları-iyi, ben
Devam etmiyor mu? "

"Hayır, gerek yok," dedi Woggles düşünceli bir şekilde ve bana baktı
Bir alan için zor. "Biz eski arkadaşız, değil mi ve tüm bu tür
Bir şey? "Diye sordu.

"Ne soru! Umarım öyleyiz. Ama neden?"

"Şey, sana bir şey soracağım. Ama daha çok olduğumu söyleyebilirim
gergin. Bana Bogie koymayacağına veya beni boğmayacağına söz vereceksin
Sam Browne? "

"Yapacağım."

"Şey, o zaman, Betty Willoughby'den seninle evlenmesini mi istiyorsun ve
'Evet' dedi mi? "

Şaşırdım. Woggles da yatıştırıcılar arasında mıydı? Çünkü birkaç
Akşamları daha önce, muhteşem bir dolunay ve bir veya iki
Sınırlayıcı Koşullar--

“Ama bu kara büyü ve sihirbaz” dedim. "Bu ölü bir sır.
Nasıl biliyordun? "

"Ah, tahmin ettim," dedi Woggles.

       * * * * * *

Evlilik Pazarı.

    "Genç kız, deniz subayının karısı için istedi." --_ İl
    Kağıt_.

Donanma sessiz hizmet olabilir, ancak konuştuğunda çok
doğrudan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paskalya Teklifi.

MR. Lloyd George _ (Paris'ten taze) ._ "Bunun mükemmel olduğunu söylemiyorum
YUMURTA; Ama bunun bir kısmı, dediği gibi mükemmel. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Colonel (taburuyla ön çizgilerle geri dönün-
horsey ve tertemiz demiryolu taşımacılığı, memur) ._ "Motorlar biraz
Bu sabah frisky? "]

       * * * * * *

Balkanlarda propaganda.

Makedonya'da geçen Eylül sonunda gelmiştik
Ölümcül düşmanlarımız olarak kabul etmek,
neredeyse acı vericiydi. Kultur mayalanan bir etkidir,
Ve Bulgaristan'daki sahte yerel Hun'umuz
savaş ve yenilgi olarak Ren üzerine gerçek makale olarak.

Bu tanıdık olmayan ve daha fazla güçsüz atmosferden kaçmak
Selamik Selonik Gücü bölümümüz hemen
en yakın olan düşman ve kendimizi yalnız bir noktada buldu
Türk sınırı. O.C. Yerel Bulgarlar ile başladı
Boris ve o bir _candidat offizier_ veya cadet ve oyunculuk kasabasıydı
Ana. İyi niyetli bir şekilde, bize evinin fotoğraflarını gösterdi,
en son _pogrom_ ve büyükbabasının öncesi ve sonra,
Philippopolis bölgesinde gelişen bir uygulamaya sahip haydut, çok
yerel olarak saygın.

Düzenlemelerimizi aldık ve kısa süre içinde tüm memurlar nişanlandı
Sentries tarafından tutuklanan şüpheli karakterleri sıralamak. Oldu
Bu şekilde Sırp Serge Gotastitch ile tanıştım.

Benden önce getirildiğinde Aristides Papazaphiropoulos'a gönderdim,
tercümanımız ve bu arada
Çavuş-Major, Quartermaster-Sergerant ve Storeman Infortiority
Balkan halklarının, örneğe özellikle atıfta bulunarak
Bizden önce, kimin biraz aşağıda göründüğü gerçeği göz önüne alındığında
Kendisi, bir tot rom verdim. Şüphe ile baktı.

"Bu ne?" Diye sordu aniden (İngilizce). "Viski?"

Ona rom olduğunu bildirdim.

"Mallar bu," dedi ve içti. Sonra başladım
sorgulama.

"Sen Bulgar mısın?" Diye sordum.

"Hayır," dedi Serge neşesizce, "Ben Sırpım."

"Sırp! O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Prilep'ten selamlıyorum," diye açıkladı. "Bulgar Prilep geldiğinde,
'Sırp değilsin; Sen Bulgar. ' Bu yüzden beni başkalarıyla buraya getiriyorlar
Ve demiryolu üzerinde çalışıyorum. Ailem nerede olduklarını bilmiyorum; HAYIR
Giysiler alıyor, para yok. İngilizce bol para, "diye ekledi _a
hiçbir şey.

İpucu görmezden geldim.

"O zaman sen bir savaş esiri misin?" Ben önerdim.

"Eski zamanlarda," diye devam etti, "Türklerin Prilep'i var. Amerika'ya gidiyorum ve
Demiryolu Chicago-üç, dört yıl. Türkleri geri döndüğümde
Beni ordu için al. Sırp ordusunu terk etmemden hoşlanmıyorum. Ne zaman savaş
Bitirin, Sırpların önseni var. Eve Gidiyorum Sırp sivil. O zaman bu savaş
başlangıç. Bulgar Prilep'e gel ve 'Sen Bulgar, çalışmaya geldiniz
biz.' Beni anlamıyorsun, patron? "

"Buna bakmalıyım," dedim Çavuş-Major'a. "İçin gönder
tercüman ve Bulgar memurundan içeri girmesini isteyin. Sadece gidiyor
geçmiş."

Boris bir selam ve büyüleyici bir gülümseme ile geldi ve dinledi
masal. Sonra Serge'e soğuk bir göze döndü ve bir torrent içine patladı
Serge'nin kafa derisini kaldırarak durduğu Bulgar.

"Efendim," dedi Serge, Cascade sona erdiğinde, "Ben yalancıyım. Hepsi dedim
Sana yanlış. Ben iyi Bulgar'ım. Sırplardan nefret ediyorum. "

"O zaman aslında bir Sırp değil misin?" Söyledim.

"Hayır," dedi Serge, başını çılgınca başını salladı (oryantal yöntem
olumsuz).

"Eve gitmek ister misin?" Diye sordum kurnazca.

"Tabii, patron," diye yanıtladı. "Chicago'ya gitmek istiyorum."

Boris, guttural patlatan bir patlama yaptı ve Serge ufukta geri çekildi
büyük bir hızla. "Anlıyorsunuz, _mon ami_," diye açıkladı Boris; "O
gerçekten bir Bulgar, ama kötü Sırp propagandacıları öğretti
ona Sırp dili ve Sırp olduğunu. Gerçekten onun görevi
Bulgaristan için savaşın veya çalışın, tıpkı onu kurtarmak bizim gibi ve
Sırbistan'daki diğer Bulgar kardeşleri Sırpların boyunduruğundan. Öyle
Anladım arkadaşım? "

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladım.

Aristides ile nefret bir bakış atarak geri çekildi
Yunanca tutkuyla selamlamaya yaklaşan Papazaphiropoulos.

"Beni diliyorsun, sare?" diye sordu.

"Yaptım," diye cevapladım ve ona neyin geçtiğini özetledim. "Doğru mu
Bu propaganda bu ölçüde mi kullanılıyor? "

"Bu doğru," diye cevapladı ne yazık ki. "Sırp'ın çok propagandacılığı var,
Bulgar da. Ancak bu durumda her ikisi de yalancıdır, çünkü
Prilep haklı olarak Yunan. "

       * * * * * *

Üç gün sonra Boris benden önce somurtkan bir yüzle ortaya çıktı.

"Şikayet etmek istiyorum," dedi. "Seninle bir Yunanca var
Papazaphiropoulos. Mütareke şartları ile yasaklanmıştır.
Yunanlılar Bulgaristan'a gelmelidir. Yunanlılar veya Sırplar-açıkça
belirtilmiş. Şikayet etmek istiyorum. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladım. "O Yunan değil. O bir Bulgar. Ama
Kurnaz Yunan propagandacıları ona Yunan dilini öğretti ve
O bir Yunan. İlk acele eden kişi olmak gerçekten onun görevi
Sevgili Bulgaristan'ın toprağına-- "

"Ach!" dedi Boris, dişlerini taşlayarak; "Vatanseverliğimizle alay ediyorsun. Sen
bir İngiliz. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladım. "Ve ben değilim. Ben Fransızım. İçeri girdik
1066. Tunbridge Wells'teki teyzeme soruyorsun. Ama kötü İngilizce
Propagandacılar bana İngilizce öğretti ve Scotch bana bir tat verdi
Viski ve-- "

Ama Boris kaybolmuştu.

       * * * * * *

Endişe verici: Yamyamlığın yayılması.

    "Fransa'da Avustralyalılar.

    "Alman ordusunun üçüncüsü yendi."
    _Queensland Paper_.

    "İyice deneyimli aşçı. Büyük yemek yapılabilir
    Aile. "--_ Seylan Paper_.

    "Aranıyor, akıllı genç erkek veya kadın, kızartma için." --_ İl
    Kağıt_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Born Grumbler_. "Dört yılı aşkın bir süredir savaştım
Öfkeyle bir 'ard' acı düşmana karşı. Bir '' yapıyorum '
Captin'in oğlu için ahşap '' orse. "]

       * * * * * *

Genç bir alt.

_ (Geç bir tanesi.) _

  Yüce genç efendim, çok somut bir şekilde şikayetçi,
    Çok havadar po-poured kauçuk ayakları,
  Şüphesiz, bitişiklerin
    Regent Street'in bu hitine dikkat edin,
  Teşekkürler. Yarımdan daha az parıldayan
    Yüce havanız ve yüksek Olympian bakışları
  Bana mürekkeplenmediğini öğretti
    Swashing askeri günlerim boyunca.

  Ben de (Arcadia Vixi'de _et Ego _)-
    Ben de Londra kasabasında böyle dolaştım,
  Tuğlalardan saygı talep etmek
    Sırışan kahverengi ayakkabılarımla bastırıldı;
  Ama asla adil düzeltici denemeye kadar
    Haki'yi bir sivil takım elbiseden görmek
  Gerçek perspektifinde düşünebilir miyim
    Bu ortak durum, ikinci bir şaka.

       * * * * * *

Henüz ölmedi.

    "Macar Sovyet Hükümeti, Posthumous'u kabul etti
    tutum. "--_ globe_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Host (ziyaretçiye yeni gelmiş) ._ "Paltouzu alın
Çabuk, adamım; O zaman eve ait olduğunu düşünecek! "]

       * * * * * *

Yunanca geçmesi.

Harika bir Şükran Günü toplantısı (hesapta "yaz saatine" kadar ertelendi
yapay ısı sıkıntısından) son Albert Hall'da yapıldı
Cumartesi, Oxford'daki Yunan'ın tahttan indirilmesini kutlamak için. Bay H.G. Wells başkanlık etti ve çok sayıda katılım oldu.

Bay Wells, vurdu ve boyunca sevinçli bir not sürdürürken
Etkili konuşması, dikkatli bir coşku. Grecians,
Yunanlılar gibi, Wily Folk olduğunu ve ölüleri sallayabildiğini söyledi
Onlar her zaman onları geri yüklemek için planlama ve planlama yaparken
zorunlu üstünlük. Gerçekten de bunu bir kısmının bazılarının
Çoğu aşık olan bilim adamları aslında zorlamaya karşı oy kullandılar.
sorunu karıştırın. Yine de, şu an için büyük bir zaferdi
Oxford'a çarpmak, ortalamacılığın kalesi, yetersizlik
ve Hanoverianizm ve çok iyi kurulan fiziğe muazzam bir rahatlama
ulusun. Çünkü onları temin edebildi,
Zoolojide birinci sınıf onur alan birinin otoritesi,
Yunanca çalışması her şeyden çok insanları yatkın hale getirdi
genellikle arterio-skleroza yol açan kaşeksiyi teşvik ederek influenza,
Timpanumun bombalanması ve hatta epifiz bezinin astigmatizması.
(His.)

Bay Pemberton Billing, M.P., bir uçağın koltuğundan konuşuyor,
ondan hatırladığı küçük Yunanca'yı bulduğunu söyledi
Okul günleri sadece yardım değil, savunuculuğuna olumlu bir engel değil
güçlü bir hava politikası. Yunanlıların öncü olarak çabaları
Havacılık büyük ölçüde abartıldı ve uzman olarak konuşurken
Bu edebi kurguları çok sıcak hava olarak kınadı. Vardı
Yunan aleyhine en az kırk yedi bin neden, ama
iki kişiden memnun olun. Ödemedi ve çok daha zordu
Esperanto.

Bay William Le Queux en etkileyici bir konuşmada,
Eski öğrenmenin düşmanı yok. Mısır teknolojisi sadece daha az favoriydi
Onunla Revolver uygulamasından daha fazla rekreasyon. Ama Yunan asla yapamadı
uyuyor ve içgüdüsünde hiç olduğu gerçeğiyle doğrulandı
Klasik alındığı ve dekore edildiği on altı mahkeme
Yunan pratik olarak bilinmiyordu. Onun seyahatlerinde aynıydı
Fas, Cezayir, Kabylia, Touaregs, Senussis ve
Aruwhimi hinterland pigmies. Duyduğunu bile duymamıştı.
Ne de sırrıyla ilgili soruşturmaları için gerekli bulmamıştı
Yabancı güçlerin hizmeti, casus hikayelerinin yazılması, tahmin
Büyük Savaş veya Sinema Oyunlarının Kompozisyonu. Onu yapmıştı
Cumhuriyette Yunanca çalışmasının yasaklanmasını temin etmek en iyisi
San Marino'dan ve mevcut finansal izlemeye meyilliydi
Bu durumda başarısızlığına karşı kriz. (Şerefe.)

Bay Bernard Shaw, alaycı sözler tarafından biraz sarsıcı bir not aldı
Eğer modern sansasyonel yazarlar için çok iyi bir şey olur
Yunan edebiyatı sadece ihmal edilmekle kalmadı, aynı zamanda bazı
Klasik yazarlar büyük bir intihal intihalden suçluydu
ölçek. Son zamanlarda Lucian'ı okuduğu için bunu bir gerçek olarak biliyordu
bir beşikte ve onu eğlenceli buldu. (Kargaşa ve çığlıklar
"Utanç!")

Lord Beaverbrook'tan hareketli bir mektup okundu.
Financier, Peerage'a geldiğinde
Otuz yedi, Homer'ı özgürce okuyamadığını bulmuştu.
Orijinal hiçbir handikap veya engel yok. İlginç gerçeğe dikkat çekti
Benzer bir yükselmeye ulaşan Lord Northcliffe
Kırk, edebi tarzı olmasına rağmen hiç Yunanca iambik oluşturmamıştı
tek başına cilalanmıştı.

Bu önemliden sonra başka konuşmaların
Duyuru kaçınılmaz olarak bir anti-antiax'ın doğasına katılacaktır.

Başkan, toplantının hissini mutlu bir şekilde yorumladı
platformun tabanında _liddell ve scott_ bir kopyası
üzerine ve kısa bir süre sonra Büyük Meclis, bir ruh hali içinde dağıldı
Bir caz grubunun suşlarına ciddi bir şekilde var. Bay Wells'in gözlemlediği gibi
İyi bir ifadeyle, "günümüzde ışıkları söndürdük
Klasik silahlandırma. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Demabilize bir tane (onu yapmak üzere büyük bayan için
çıkış), _ "Affedersiniz, bu konuda-kaza benzeri-
Adamın ayak parmakları? Eskiden benim çavuş büyüklüğümdü. "]

       * * * * * *

Yürek kalpli Bailie.

    "Sanık rıhtımda bozuldu ve acı bir şekilde ağlarken
    Bailie her iki kıza da para cezasına çarptırıldı. "--_ Edinburgh Akşam
    Haberler_.

       * * * * * *

    "Elibank'tan Lord Burray ve Hon. Gideon Murray, M.P.
    Son zamanlarda influenza ve bronşit vardı. "--_ Scotch Paper_.

Dahili kanıtlardan, lordluğunun henüz yapmadığını toplıyoruz
tamamen iyileşti.

       * * * * * *

Çok yakında unuttum.

    [Bir sinema, M. Paderewski'nin bir resmini gösteriyor,
    Efsane, "Polonya'nın Yeni Başkanı: Bir Zamanlar Dünya Şöhretli
    kemancı."]

  Polonya Başkanı
    Yer ve güç için doğdu;
  Yine de görevini buldu
  Bu pozisyonu doldururken,
  O harika bir müzisyendi
    Erkekler bu saate kadar söylüyor.
  Ama şaka! Bütün toprakken
    Eski itibarını kabul ediyor,
  Merak ediyor, "Bu adam yaptı,
  Kraliçe'nin Salonu Körün
  'Çello üzerinde performans göster,
    Yoksa flüt oynadı mı? "

  Augustus John'un olduğu gün
    Galler Dükü,
  Vatandaşları asla
  Ne kadar zeki ile övünmeyi bırak
  O sanatta, her neyse
    (Burlington hala raylar).
  Ama gitti küçük bir detay
    Unutkan fındıklarından;
  Onların hatırlamalarının gölgeli
  John'un sanatsal en parlak gününü yaptı
  _ Lady_ için ortalama kostümler
    Veya _comic kesimleri için şeyler? _

  Hall Caine bir ulusu yönettiğinde
    İnsan Süpermen olarak,
  Konuları bizi temin edecek
  Günlük dans ve koroda:
  "Hall bize başkanlık etti,
    Erkekler onu koşarken okurlar.
  Bir kez onun dolaşımı için
    Yedi deniz üzerine yayıldı. "
  Yine de Hafıza Şans Ers
  Bu kendinden geçmiş dansçılarda--
  Oh, _answers_ düzenledi mi
    Veya "Callisthenes" yazıyor musunuz?

       * * * * * *

Yararlı çağdaşlarımız.

    "Ama barışın en çok baskısı
    Kongre'nin anlaşması gereken barış şartlarının yerleşmesidir.
    Almanya. "--_ Nottingham Guardian_.

       * * * * * *

    "Hayat küçük harikalar.

    "Sekiz kişilik bir ailenin, haftada L3'te yaşadığı belirtildi.
    Bow County Mahkemesi ve Danışman bunun nasıl yaptıkları bir mucize olduğunu söyledi
    "--_ Bradford Daily Argus_.

Tezgahta uyumak için sırayla aldıkları varsayılmaktadır.

       * * * * * *

    "Zagazig'de bir cumhuriyetin ilan edildiği için ima ediliyor.
    Kahire stdikes halkın zorluklarına katkıda bulundu,
    Sonuncusu Cabdivers tarafından biri. Kalabalıklar fırtınaya atılmış kalabalıklar
    hükümet baskısı çalışıyor, ancak
    Askeri. "--_ Günlük Kağıt_.

Ancak, tip arasında biraz tahribat çalışana kadar değil.

       * * * * * *

Çamur Larks.

Eski hatta eve dönüyordum. Hayalet-peopled alacakaranlık
Vimy olan yıkım ve ıssızlık üzerinde sürünerek ve
Uzakta St. Eloy'un çıplak kemikleri bir hayalet iskeleti gibi görünüyordu
Ayak paraya karşı. Thelus Cross-Roads'ı geçtik,
Yokuş aşağı daldırma ve, _hey presto_! Birdenbire Çin'deydim.
(Hayır, Neuville-St.-vaast değil; Çin, Çin, yedikleri yer
Kuşların yuvaları ve köpek yavrusu kuyrukları.) Bazılarından Coolies vardı
Kırık yığınlara tünemiş her yerde kurtarma şirketi
Hendek tarafı boyunca çömelen duvar, on derinliğinde bankalandı
Yol-Kötü görünümlü şeytanlar, çok dikkatli bir şekilde izliyor
bir şey. Kısmen onları öldürmekten kaçınmak ve kısmen görmek için çekildim
Her şey ne oldu.

Açık hava tiyatrosu idi. Onu kalıntılarına inşa etmişlerdi
_estaminet_, Teneke ve Tarfaulin oranları ve uçları ile kapladı,
Ve oyun devam etti. Arka kapaklara karşı orkestra vardı,
Popüler Pekin'den Seçimler Oluşturma Davul, Cymbal ve
Tek telli keman. Muhteşemde görünen aktörler vardı
Eski Cathay'ın Kostümleri Mekanik olarak parçalarından,
Tiz falsetto ile gıcırdayan ve çok şey koyan kadın taklitçiler
ince hayran çalışması. Ve her yerde bulunan mülk-adam sürüklendi
Sanatçılar arasında ve dışarıda, fantastik evini düzene koyuyor.
Aslında Vimy Ridge'in bir milindeydik, ama sahip olabiliriz
Süveyş'in güneşli tarafında, gizemli kalbin derinliklerinde
Canton City.

"Üç halkalı bir sirk kadar iyi, değil mi?" benim için İngilizce bir ses söyledi
taraf; "Oyunlarının çoğu dokuz ay sürüyor, ama bu
Özel bir gösteri sadece altı hafta sürüyor, en iyi perde yükseltici. "

Konuşmacıya doğru döndüm ve gaga burnuna, yarıklara tam baktım
Eski bir arkadaşın yanak ve kıl kırmızı bıyık. "İyi Tanrım,
Beachcomber! "Nefes aldım. Başladı, bana baktı ve hırladı,
"Kaptan Dawnay-Devenish, eğer hepsi sizin için aynısa, Bay Blooming
Teğmen. "

       * * * * * *

 1907 yılında John Fanshawe Dawnay-Devenish belirli bir
Uzak doğu limanı, Batavia'dan bir Hollanda karmaşasında güverte yolcusu.
Volendam arkadaşı onu çete planına eşlik etti ve bir boyutu salladı
On bir yumruk: "Şimdi sen, al, bak? ... bir 'IV Yous gome çantası ...!" O
At denesini topraklayın ve boğazında hoş olmayan sesler çıkardı.

"Riski vermeyi hayal etmemeliyim, yaşlı canım," diye yanıtladı John Fanshawe
hoş bir şekilde, "yine de saygıdeğer kahve değerinizde değil-
Bir navigatör alır. "Nikoted parmaklarını öptü
Hollander'ı patlatan ve iskeleden aşağı inerek "_NUN"
Schnapps_. "

Avrupa çeyreğine geldi, hangi kırışıklıkları düzeltebilirdi
Tek matkap takımının, hantal topu ve yıpranmış tuvalini beyazlattı
Bilardo salonundan püre edilmiş bir parça tebeşirle ayakkabılar, blöflenmiş
sarhoş bir geminin mühendisinden bir içecek ve ücretsiz bir öğle yemeğini kaptı
onun gücü üzerinde. Böylece İngiliz Konsolosunu ziyaret etti,
Ve biraz kirli mektuplarla, gerçekten bir
Dorset Dawnay-Devenishes'in Dawnay-Devenish (Kim Hayır
Chipping-Banbury veya
Devenishe d'Awnay-Tawnays üst tooting; tek başına dorset şubesi
Ethelred Patent Mektupları tarafından verilen ayrıcalığa sahip olmak
Her Maunday Salı günü kralın banyo suyunu içmek için
Sıçrama yılı).

Adı Adı-Bir Dawnay-Devenish bir tombul işgal ediyor muydu
O sırada sömürge ofisinde koltuk?-Konsolos ayrıldı
Beş yüz dolar (mex.) ile. Bir dahaki sefere verim böyle olmadı
Tatmin edici, iki yüz elli dolar değil. Sonunda
bir ay, konsolos sadece kırık bir kamış olduğunu kanıtladı
hatırı sayılır aralıklarla beş dolarlık dokunuşlar, kahramanımızı
Yeni bir gelir kaynağı arayın. Onu arayarak yukarı çıktı ve
yedi merhametli Ken'den kayboldu.

Haziran 1914'te, hayali bir şekilde dekore edilmiş bir önemsizde limana geri döndü,
Eksi bir kulak ve iki parmak, ancak artı bir kargo jingling orijinal
para. Önde gelen otelde gelin süitini kiraladı, bir
Motorlu araba filosu ve bir dizi nimet, diyetle yaşadı
şampanya kokteylleri ve kaygısız ile kendini sıçradı
Dans eden bir dervişin terk edilmesi.

Temmuz ortasında tekrar "sahilde" idi ve bir kez daha başladı
Etkili ilişkilerinin konsolosluk ofisine musallat olmak ve
onun "geçici utanç".

Savaş patlak verdiğinde süngeri tamamen atmıştı ve "
sarı "; Çinliler arasında elden ağza yaşıyordu.
Ağustos sonu o uzak doğu limanına dokundu ve toparlandı
Batı Cephesi için gönüllüler. Liman iyi bir katkıda bulundu
sayı, ama bir rıhtım boş kaldı. Uzun süredir acı çeken konsolos
ilham kaynağı vardı. İşte bir kerede şişmenin bir yolu
Ülkesinin insan gücü ve kendisini bir haşhaştan kurtarıyor
Ne'er-Do-Well. Uzak ve geniş arayan çocukları John'u keşfetti
Fanhawe, bir Malay-Down-Down'un arka tesislerinde, herkesten habersiz
ve onu gemiye cansız canlandırdı.

Bu şekilde kahramanımız çağrıyı cevapladı.

Zamanla rezerv filonuzda ortaya çıktı ve ayrıntılı
Birliğime. Kaldığımı fark etmem pek fazla gün sürmedi
İngilizlerde (veya herhangi bir
Diğer) Ordu. Yorgunluk çok rahatsız edici oldu mu? atlar yaptı
Binicilik-okul tezgahı çok büyük; serjeant sert bir kelime konuştu mu?
O, "Beachcomber" derhal hastalandı. Sıtma onun uzun takımıydı.
Bu yedi yıl boyunca öğrenilen siyah sanatların yardımıyla
Heathen Chinee Sıtma (veya makul bir taklit değiştirebilir
bunun) ve her seferinde M.O.'yu kandırın. Ederdim
Onlarla bu konuda röportaj, ama yetersiz sempati aldım. Şifarcılar Birliği
Brooks yabancılardan müdahale yok.

"Buraya bak, o Brute seni blöf ediyor," protesto ederdim.

Cevap verecekleri, "Bize herhangi bir bilimsel verebilir misin?
Bir erkeğin nabzını nasıl taklit edebileceğine dair açıklama ve
Sıcaklık 102 dereceye kadar. düşünerek? Yapamaz mısın? Hayır, yapmadık
Diyelim ki yapabilirsin. İyi günler."

Ancak bir kişi ikna olmayı başardım ve bu
C.O., doğuyu bilen. "Çok iyi," dedi. "Kokarca olmazsa
Eğitimli, eğitimsiz olacak. Bir sonraki ile Fransa'ya yelken açıyor
taslak."

Yine de arkadaşımız bir sonraki taslakla yelken açmadı. On dakika
Bunun için uyarıldıktan sonra, eski şikayet onu tekrar yakaladı ve
Grup bayanlarımızı kışladan çaldığında, rahatça sıkışmıştı
Sweet Girl V.A.D.
Küçük buzağılar ayak jöle ve gücünü yukarıda tut. Ne de anlamadı
sonraki iki taslak arasında; sıtması duymazdı
onun.

Bunlardan birinin başında havai fişek topraklarına geri döndüm
John Fanshawe'nin en iyisine sahip olduğunu özgürce itiraf ediyor
şaka. Bana hastane penceresinden veda etti
bunu vurgulamak.

Bebek kısa bir süre sonra beni takip etti, yaklaşık elli adam getirerek
o. Bir akşam karmaşaya doğru yürüdü ve oldukça rasgele bahsetti
Beachcomber kamptaydı.

"Nasıl yönettin?" Wonder'da koruduk.

"Çin'den ayrılmasının hikayesini duydu ve dozu tekrarladı,"
cevap verdi. "Taslak uyarılmadan hemen önce, Batman onu aşağı çekti
Mooney'in Shebeen'e ve ona boğazının koşusuna davrandı-benim
masraf. Bagaj olarak geldi. "

Böylece John Fanshawe, yolculuğunun ikinci aşamasını tamamladı.
Savaş. Ancak bizimle uzun süre kalmadı; En fazla iki hafta.

O zamanlar, gece çalışması, öne doğru biraz kazma yapıyorduk.
Kil o kadar yapışır ki kürekleri terk etmez ve esas olarak
elle pençeli-fillthy, geri kırma, yüreklendiren emek. Açık
Roll'u bir şafak çağırıyorum Beachcomber'ın eksik olduğunu gördüm.

"Ondan bir şey gören var mı?" Diye sordum.

"Yessir, yaptım," diye yanıtladı bir adam ve iğrenç bir şekilde tükürdü.

"Şey," diye sordum, "Vurdu falan mıydı?"

Adam homurdandı, "Hayır, efendim; 'e' olduğunu sanmıyorum; sanırım '
bıkkın. 'Bu savaş deyin, değil mi?' Bana 'e diyor. 'Blawsted dedim
İŞ!' 'Ben bir' yap 'vurulur.

"E, birkaç kaşık dolusu muck ve sonra oturuyor."
Beni tekrar üzerime sürüntüğüm Jim, 'diyor' e.
Vadide kırmızı bir haç kıyafeti fark ettim; sanırım totterin '
orada, 'diyor. 'Çok uzun.' Ve bu son alay buydu
Beachcomber'ın testere. "

       * * * * * *

"İstediğin gibi yap, Kaptan Dawnay-Devenish," dedim "ama benden önce
Git söyle bana, bu işi nasıl doldun? "

"Herhangi bir ilişkiniz var mı?" İkiz etti.

"Hayır," diye itiraf ettim; "Hala ilgileniyorum."

Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Evet, olurdun. Her zaman infernally'ye meraklı
Benim için işimi düşünüyorum, değil mi? Eğer bilmelisin
Bir sonraki kampta bir pogrom başlattığında iyileşme.
Durdurdum ve sert korkmuş olan güçler bir şerit attı
ve bana devam etmemi söyledi. "

"Bu çizgiyi açıklıyor," dedi; "Ama ne yıldızlar?"

"Ah, onlar! Geçen yıl güneydeki çizginin arkasındaydık.
Hun bir sis içinde temiz kırıldığında demiryolu. Hatırlamak? Çektim
Kinkler birlikte ve onları durdurduk. Hepsi bu. "

"Tanrım, o sen değilsin, değil mi?" Ben ağladım. "
seçimler ve kürekler, çığlık atan Çin savaşları ve onları doğranmış
bitler. Oh, muhteşem! Ama bu uysal coolies'i nasıl ortaya çıkardın
buna? "

Beachcomber kırmızı bıyığını çekti ve verimsizce güldü.
"Gerçekten çok zor değildi. Görüyorsun, bu kuşlarım
Sadece geçici Coolies. Sivil hayatta çoğunlukla nehir korsanları,
Maşa dövüşçüleri ve benzeri profesyonel kesim boğazlar. Öldürme gelir
Onlara doğal. Sadece organize edebilecek ve liderlik edebilecek birini istediler
'EM. "

"Ve yapabilir misin?"

Beachcomber gururla kendini çekti.

"Umarım. Yedi yıl boyunca korsan kralı değil miydim?"

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: saygılı telefon hizmetimiz.

_City Magnate_. "Beni kestin! Cehennem !!"

_ Diğer sondan ses. "Bu bir bagaj çağrısı olacak."]

       * * * * * *

Devon'da kendi kaderini tayin etme.

    "Barnstaple'daki halka açık bir toplantıda, Vicar Başkanlığı,
    Ligi'nin yerel bir şubesini oluşturmaya karar verildi
    Milletler. "--_ Batı Sabah Haberleri_.

Wilson bükülmeyecek mi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little Girl (ön planda) ._ "Anne, sanırım
Damat _must_ düğüne geldin mi? "]

       * * * * * *

Gecenin son saati.

  Şafak eli kapıda
    Gecenin dağınık kemerini mühürleyen;
  Bir kez daha loş bahçeler ve sessiz bahçeler
    Yarı unutulmuş ışığın rüyası;
  Yine de tüm eski ateşler soğuk
    Suntarlarda hırpalanmış ve izinsiz,
  Ve erkekler hala altın gauds için grevler,
    Yakın sabah habersiz.

  Şafak ne zaman geliyor? Görünmeyen çiy
    Katlanmış alan ve höyük üzerinde damıtıyor,
  Otların derin olduğu veya sodların yeni olduğu yerlerde
    Ve dallar sessiz sallanıyor;
  Nerede, sayısız ve alçak ve gri,
    Karıklar gökyüzüne azalır;
  İngiltere'nin oğullarını uyut, onlar
    İngiltere'nin ölmemesi gereken o öldü.

  Daha iyi-ah, hepimiz için daha iyi,
    Onlar için uyuyan ve uyanan bizler için
  Şafakta asla kuş aramamalı
    Ne sabah molasının altın köpüğü;
  Ölülerin yüksek bir cairn'ında
    Nihai ışık iyileştirilmelidir,
  Bundan daha sonra dünya unled yaşamalı
    Değişmemiş, saflaştırılmamış, iyileştirilmemiş.

  Hayat ve onu adil yapan her şey
    Erkekler daha iyi hayatların olabileceğini verdiler;
  Dışarı çıktılar ve farkında oldular
    Büyük keşif için;
  Ama hayatı çok fazla kim ödüllendirecek?
    Ya da ölümün çok fazla geldiğini düşünüyoruz
  Aptalların ve takasların elleri dokunursa
    Hope Heath-hewn Architrave!

  Cesur yeni bir baldachin altında,
    Yeni cüppeler kıpkırmızı ayakları sarktı,
  Eski değiştirilmemiş Twain başlıyor
    Embantner Caddesi boyunca sürüşleri;
  Erkeklerin öpüşmesi için altın takılarla
    Bilek ve dizgin rein'den A-Swing,
  Kardeşler Gurur ve Avarice,
    Yine dünya hükümdarları. Bu şey ve yeni bir dünya değilse
    Altındaki Eski Ölü Dünyadan Yükseliş,
  Sonra sabah Chaplet yedi serpilmiş
    Ölümün önemsiz krestesi yapılır;
  Tüm hayaller inandı, tüm yeminler geçersiz kıldı
    Soluk Umut Kanatsız Kaçak,
  Ve adam tökezleyen bir antropoid--
    Bu şeyler İngiltere yaşıyorsa olabilir mi?

  İngiltere yaşıyorsa, Anarch Tide
    Dalgaları arasında kendini kaybedecek,
  Ve gri dünya yüceltilecek
    Mezarlarındaki genç çiçek tarafından;
  Ve onun lütfu ile hiçbir güç ayrılamaz;
    Olan rüyalardan yerine getirme,
  Hala kalbinin müziği ise
    Onun için yaşayan ve ölen onlarınki.

  D.M.S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Denizde güvercin.

Barış kuşu. "Affedersiniz, ama bu Ark mı?"

Savaş adamı. "Gemsiz bir şey hakkında hiçbir şey yok; ama biz Ark-Angel içiniz, eğer
Bu sizin için herhangi bir faydası var. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

[İllüstrasyon: _Sultan Addison (evi kıtlığındaki zihni) ._ "Anlat
Bana tek bir gecede inşa edilen sarayın hikayesi. "]

_Monday, 7 Nisan _.-İlk İş Komiseri Belirlendi
mobilya çeken endüstride gevşek bir zaman olmayacak.
Bu amaçla, Kingsway'deki iş şirketlerinin
Şimdi hükümet tarafından boşaltılmak komisyon tarafından doldurulacak
Internationale de Ravitaillement, Komisyonun eski tesislerinin
Daha sonra hava bakanlığı tarafından işgal edilecek ve otel cecil
o zaman orijinal sahiplerine geri yüklenecektir-elbette,
Son zamanlarda Kingsway'de bulunan bölüm tarafından istenmelidir. "Müzikal
Sandalyeler, "Albay Wedgwood mırıldandı.

Bu hon değildi. ve cesur üyenin tek katkısı
yargılamaların şiirleri. Ertelemeyi sırayla hareket ettirmeye çalıştı
Rusya'daki birliklerimizin durumunu tartışmak için, ancak hatırlatıldı
bununla ilgili sipariş belgesinde zaten bir hareket olduğunu
özne ve kendi adıyla ayakta duruyor. Gerçekleştirme girişimi
Kendi ışığından çıkmanın zor manevrası tarafından hayal kırıklığına uğradı
Kağıt üzerindeki hareketin
Daha geniş bir konu ile uğraştı, "_majus se eksi continet_" diye yanıtladı.
Bu bilginin gösterdiği ekrandan bunalmış olan kurban "_der
Etiket! _ "Ve çöktü.

Bill Dr. Addison'un ikinci okumasını hareket ettirirken
Herhangi bir pozlama niyetini "oryantal olarak
"Mütevazi bir şekilde ekliyor," parçaya bakmıyorum. "
Ancak, Doğu hükümdarının bir özelliği, yani bir zevk
Uzun hikayeler. Melankolik evi anlatması iki saat sürdü
Mevcut sistemimizin kusurları ve teklifleri hakkında her şey monoton
onları kaldırmak için. Maalesef oryantal armağanı yok
tek bir gecede gecekondu saraylarına dönüştürmek, ancak
Yerel yetkililere bir
Sübvansiyon ve zencefil mantıklı karışımı.

_Tuesday, 8 Nisan _.
Lordlar Kamarası ve Taziye (önceden)
kaçınılmaz olarak eski prime ilan edecek yabancı dergiler
Bakan, bir peerage almaya itirazlarının üstesinden geldi.

Lord Buckmaster'ın ordunun geçişine direnme girişimi
Servis faturası, epigramatik açıklaması için esas olarak dikkat çekiciydi
Mevcut Savaş Devlet Sekreteri-"Büyük kapasiteli bir adam,
en huzursuz ve çok yönlü enerji ve fethedilemez irade adamı,
ve en canlı ve en aykırı ve zor vizyonunun
Son zamanlarda herhangi bir politikacı. "Birkaç devlet okul müdürü, ben
anlayın, olasılıklarını uygun bir özüt olarak not etmiştim
Tacitan Latince'ye çeviri için.

Lord Curzon, Lord Buckmaster'a yoksun olmasına rağmen,
İşbirliğinin mevcut kabinesi kendisini eşit düşündü
Bay Churchill ile başa çıkmak için. Faturaya gelince, hala vardı
Avrupa üzerinde her an kırılabilecek fırtına bulguları; Ve her
Tehdit altındaki milliyet aynı ağlamayı söylüyordu, "Bize İngiliz Gönder
birlikler. "Tüm bu itirazlara cevap veremesek de,
Koşullar gerektiğinde yardım verme gücüne sahip olun.

Bazı savaşçılarımız zaten barışın dehşetini yaşıyor.
Bay Churchill, dava hakkında bilgi arama soruşturması sözü verdi.
Yüz kelimelik bir telgraf gönderen memur-hükümet masrafı-
bir köpek; ve Bay Chamberlain, dikkatini çekiyor.
Hala Savaş Ofisi tarafından kullanılmakta olan kırk üç otobüs, bir cevap verdi
bu da sevinç sürüşlerinde yaklaşmakta olan bir çöküş ima etti.

Sir Martin Conway'in "arkeolojik olarak nitelikli bir" endişesi
Resmi "eski olanı koruma görevine emanet edilmelidir
Mezopotamya anıtları Bay Fisher tarafından rahatlatıldı. Böyle bir resmi
zaten gönderilmişti-savaş bürosundan değil,
"arkeolojik olarak nitelikli" muhtemelen çok meşgul-ama
İngiliz Müzesi. Çalışmasının bir kısmı onun için nazikçe yapıldı
Doksanlık örnek vakaları toplayan Alman bilim adamları şimdi
ellerimiz. Tuğlaların veya diğer eski eserlerin kaldırılması uzun süredir
Yasak-Mevcut kıtlıkta Dr. Addison'a bir darbe
yapı malzemesinin yeni Bavyera hükümetini çok kıskanıyor
kafasında bir tuğla oyuncusu ile.

_Wedness, 9 Nisan _. Commons'da Dr. Macnamara
Amirallik "Büyük Filo" unvanını sürdürmeyi önermedi
Majestelerinin Donanması'nın ana filosu için. Büyük filo
Şimdi tarihin bir kısmı yapmanın çok şey yapması.

Sağlık Bakanlığı'nın üçüncü okuması faturası Bay J.H. Thomas
Yerel Yönetim Kuruluna oldukça şaşırtıcı bir ima yaptı. _De
Moribundis nil nisi bonum_, özellikle onun sloganı olmalı, özellikle
Eski departman muhteşem bir iş yapmadı (ve asla daha iyi
son zamanlarda Sir Horace Monro altında) onun sağlığı ve rahatlığı için
Majesty's Lieges.

Kelimeler Bulletler kadar etkili olsaydı
Rusya'nın kısa bir varlığı olurdu. Lenin'in sahip olduğu söylentisi
Müttefiklere geçiş yaptı Bay Clem Edwards
Bay Bottomley'nin eşit olmayı zor bulduğu erdemli vituperasyon,
Elinden gelenin en iyisini yaptı. Albay Wedgwood bile, açıkça
Lenin ile barış yapmamız gerektiğini düşünüyor, öfkeyle reddedildi
Kendisinin bir Bolşevist olduğu önerisi. Kapanışına doğru
Akşam Ev Sekreteri, Lenin'den hiçbir teklifin olmadığını açıkladı.
Paris'teki delegelerimize ulaştı-birkaç saat yapılırsa bir açıklama
Daha önce, tartışmayı gereksiz hale getirirdi. Onun görüşüne göre
Teklifler, ne olursa olsun, "Almanya'da yapılmış" ve
düşman kökenli mallar olarak dışlanmalıdır. Onun ifadesi
Bolşevistleri her gün sınır dışı etmek, gittiği sürece tatmin ediciydi
Ama evi buraya nasıl gelmelerine izin verildiğini merak etti.

_THURSDAY, 10 Nisan _.-Ev aynı hissetmiyor
Bonar olmadan, bir kez daha Paris'e uçtu. Soru
Sorudan sonra dönüşü için "ertelendi". Biz bilgilendirildik,
Ancak, Charles'ı stajyerden ilk serbest bırakmada gecikme
kumaşına muhtaç zararların onarılması gerekliliğinden kaynaklanıyordu,
Demek istediğim, Zeppelins veya Gothas'a değil, aşındırmaya
zaman dişi.

Dinas Mawddwy'de patlayıcı bir dergi ile ilgili birkaç soru
Son zamanlarda Mühimmat Bakanlığı'na hitap etti. Şimdiye kadar
Oldukça şifreli yanıtlar aldılar, bölümde kimse yok
Görünüşe göre ismi telaffuz etmeye hazırlanıyor. Ama bu öğleden sonra
Bay Hope, sesini içine almak için birkaç ön cümlenin ardından
Durum, cesurca bulanıklaştı, "Dinnus ağızlığı" ve
Evin her zaman gerçek cesarete ödediği haraç.

[İllüstrasyon: Modifiye Motor Tesisleri.

Whitehall'dan öğle yemeğine giderken çalışan personel. ]

Muhalefetin lideri, şimdiye kadar ikili bir kişilik, şimdi
Üç bekar beyefendi birine yuvarlandı. Bay George Lambert
yeni bir liberal partinin liderliğini ve albay ile kabul etti
Godfrey Collins ve Bay Albion Richardson, görevli kamçıları olarak, usulüne uygun
ön bankta oturdu. Birisi saldırıya meydan okudu
İmtiyazlı olmayan meclis üyelerinin bu kutsal bölgeye. Ama konuşmacı
söz konusu itirazı reddetti, "üzerine daha fazla yer var
Bu tezgah diğerlerinden daha çok, biliyorsunuz. "
"Wee Frees" ile çelişen yeni parti olarak bilinecek
"Auld Lichts".

       * * * * * *

    "Çok sayıda
    Toprağa gömülü patlamamış kabuklar ve bombalar. Bunlar şimdi
    Mühendisler tarafından istihdam ediliyor. "--_ Akşam Kağıt_.

Geleneksel kaderinden kaçınmayı başaracaklarına inanıyoruz.
mühendis.

       * * * * * *

İşsizlik notları.

Hükümetin işsizleri şu anda haftalık olarak çizmekle uğraştılar
Bağıştan, her gün 10'da İşçi Borsası'nı araması istenir
A.M. Sabah elbisesi.

Başvuru sahiplerinin eşlerini, valilerini veya
onları temsil etmek için şoförler.

Sigara içmek yasak değildir, ancak başvuru sahiplerinden teklif etmemeleri istenir
yetkililere tütün, sigara veya puro.

Eğlence sağlamak için düzenlemeler yapılmalıdır.
konser partileri ve motorlu geziler; ayrıca gazeteler ve süreli yayınlar,
rahatsız etmekten kaçınmak için "boş durumlar" sütunu
karartılmış.

Başvuru sahiplerinin kürk manto giymemeleri arzu edilir. Şimdiki zaman
Moda, beyaz spatlarla gri bir tüvit salonu takımının ötesine geçmez
Ve Velours şapkası.

Sınırlı sayıda açıklık,
Batmen işsiz mühimmat işçileri.

Gelecekte bir doktor, işlemek için her emek borsasında tutulacak
Bir durum teklif edilmesi gerekenlere ilk yardım.

Başvuru sahiplerinin yetkilileri kızdırmamaları istenir.


       * * * * * *

JARGON.

Tıbbi bir konferanstaki bir konuşmadan:-

    "'Kabuk şoku' teriminden utanıyordu. Kötü bir kelimeydi ve
    Her bilimsel insanın kelime dağarcığından silinmelidir.
    Sinir sisteminin gerçekten moleküler anormalliğiydi,
    sıradan uyaranlara anormal reaksiyonlarla karakterize edilir. "--_ günlük
    Kağıt_.

Bunu hatırlamaya çalışmalıyız.

       * * * * * *

Mütevazı bir tahmin.

Bir yayıncının reklamından:-

    "Barones Orczy, dünyayı yeni bir borcu altında bıraktı
    minnettarlık. 7/-Net. "-" _ Times "edebi ek.

       * * * * * *

    "Doğal olarak koyabileceğiniz soru,"
    Aslan ve kuzu yattığında binyıl geldi
    Birlikte? '"--_ Aylık Kağıt_.

Umarım, her olayda, ürünün bir kokteyli olmayacağını umalım
yumurta.

       * * * * * *

    "Bu, 1843'te Robert Southey'in ölümünün yıldönümü.
    Belki de en ünlü şiiri,
    Skylark, 'başlangıcı' Sana Hail, Blithe Ruhu '
    Her okul çocuğuna bilinir. "--_ New York Akşam Gazetesi_.

Görünüşe göre gerçek hala Amerika'da propaganda ihtiyacı var.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _amateur fotoğrafçı (
Fransa) ._ "Büyüleyici nokta; ama daha çok hayal kırıklığı.
Hepsi parçalanmış olurdu. "]

       * * * * * *

Finansal zeka.

Westminster Gazette_'nin eski figürüne dönme kararı
bir kuruşun, fiyatların genellikle
aşağı iniyor. Aksine, bunların
Aşağıdaki semptomatik artıklar gibi yükselen ve hala yükselecek
Ülkenin her yerinden toplanan haberler, kanıtlamaya gidin:-

Yeminlerin ilk komiseri "Twopenny Damns" ın Will,
Bir sonraki duyuruya kadar, her biri sekiz pence olun.

       * * * * * *

Birmingham'da eski soruyu öne süren bir okul müdürü
Bir ringa balığı ve yarıya mal olan üç yarım pence altına alındı
tehlikeli bir deli olarak kısıtlama.

       * * * * * *

Bize küçük bir kuştan ulaşan bilgiler doğruysa,
Serçelerin boykotu, davetsiz alışkanlıkları nedeniyle devam ediyor.
"Cheep! Cheep!"

       * * * * * *

Bay Heinemann bunu modern bir imtiyaz olarak duyurdu.
duyarlılıklar, Bay'ın unvanını değiştirmeye karar verdi.
Hergesheimer başarılı romanı, _the üç siyah penny_ to _the
Üç siyah yarı taç ._

       * * * * * *

Tüm Gine-Pigs ve Gine Trows, bugüne kadar olacak
İki gine.

       * * * * * *

En iyi vurgulayan çevrelerde purolar artık dökülmelerle aydınlatılıyor
Bir kiloluktan yapılmış, notlar, savaş sırasında olduğu gibi, on şilin
olanlar.

       * * * * * *

Tanınmış bir orkestra lideri ciddi bir hareket olduğunu belirtir
"Sevgili Ev Arazisi" ni ulusal için bir encore olarak popülerleştirmek için ayakta
Marş.

       * * * * * *

Hukuk mesleği uzun zamandır avukatların
Flux'a verilen bir dünyada ücretler bu kadar sabit kalır. Şimdi oldu
Ücretler aynı kalmasına rağmen daha az değere karar verdi
verilecektir. Altı ve sekans için bir avukat gelecekte verecektir
Sadece bir kulakla dinleyerek dikkatinin sadece yarısı.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "Satılık yumurta.

    "Neden ---- Swinded'den çıkın? Kümes hayvan çiftliğine gel."

       * * * * * *

    "Bahçemde.

    "4 Nisan.-Şimdi tatlı bezelye görmek için uygun bir zaman." --_ Günlük
    Ayna._

Saplar çok güçlü olduğunda her zaman bir balta kullanırız.

       * * * * * *

L'legro.

  Seni acele et, barış ve sana getir
  Yemek ve eski şenlik,
  Kar gibi ekmek ve şeker beyazı,
  Eskiden bildiğimiz pastırma,
  Elmalar ucuz, yumurta ve et,
  Tatlı buzlanma ile zarif kekler,
  Ve senin ile sağ elinde liderliğinde
  Dağ perisi (çok fazla ABD).
  Gel ve gittikçe yudumla
  Ve çok görüşsüz ayak parmağım olsun
  Onlarla dansa katılın ve seninle
  Tatlı olarak aşınmış revrry'de;
  Bakkal, bakımsız,
  Bustles Blithe ve Debonair,
  Ve sütçü yatıyordu,
  Ve kasap bütün gün ışınlar,
  Ve her savaşçı onun masalını anlatıyor
  Baharatlı fındık kahverengi ale üzerinde.
  Barış, eğer gerçekten getirebilirsen
  Bu zevkler, _do_ acele, eski şey.

       * * * * * *

    "Fransa'da kış sporları.-kızaktan inşa edildi
    boş rasyon kutuları, dağıtım için kullanılan eski kanatçılar
    Dug-Out'lardan gelen zehirli gaz kar ayakkabıları olarak görev yaptı. "--_ Günlük Paper_.

Genç flappers şüphesiz daha iyi meşguldü.

       * * * * * *

Pembe Georgette.

Joyce, o sabah kahvaltıda, eğer ben
Gerçekten onu sevdim deseni benimle şehre götürürdüm ve "gör
Ne yapabileceğim. "
Bibby ve
Renns 'Pink Georgette adlı şeyleri eşleştirmek amacıyla, i
pratik olarak hiçbir şey yapamaz.

Tüm sinir bozucu işiyle ilgili tek kurtarma özelliği
Beni yapmaz buldu.

"İyi günler efendim," dedi en içten bir sesle. "Ne olabilir
Size göstermekten zevk alıyoruz, efendim? "

Uzun boylu ve yakışıklı, mükemmel mumlu bir bıyık ve
Arızasız frock-coat. Önümde bir tür istekli ile eğildi
geniş omuzlarına eğri ve bir elle masaj yapma şekli
Diğerinin son derece yatıştırıcı bir etkisi vardı.

"Pembe Georgette, efendim? Kesinlikle efendim." Benim ifade edilemez rahatlamama göre
Dünyadaki en olası talep olarak görüyor gibiydi.

Bir an önce umutsuzca sürüklenmeden, çoğu durumda
Akut öz-bilinç. Ama bana rehberlik etmek için onunla yola çıktım
cesurca.

Tam olarak doğru nokta olduğunu kanıtladı.

"Bayan Robinson," dedi; "Pembe Georgette."

Elin kibar bir giriş dalgasıyla beni yönlendirdi
bayan. Biraz açarken, yanında dolaştı.
Deseni içeren doku kağıdı ve kaçırmak için ihtiyaçlarımı mırıldandı
Robinson. Onun varlığı bana güven verdi.

Her şey bittiğinde geldi ve beni götürdü. Biz ortaya çıktıkça
Kapının yanındaki daha güçlü ışık ona yakından baktım. O zaman ben
ona koluna dokundu ve onu birkaç Paris'in arkasına çağırdı
modeller.

Elini tuttum ve hararetle çarptım.

"Çavuş çeliği," dedim, "sen her zaman _Did_
Tam olarak doğru noktada doğru nokta. Sana gözler koymadım
'16'da o çok sıcak günden beri, 14'ün kalıntılarını gündeme getirdiğinizde
Takım ve beni Guillemont'taki o sıkı köşeden çıkardı. O
değerli bir işti, çavuş, ama buna hiçbir şey yok-
Hiçbir şey!"

İstekli eğri geniş omuzlarından düzleşmişti.
Elleri yatıştırıcı masajlarını bırakmıştı. Topukları birlikteydi
Kolları yanlarına yapıştırıldı, gözleri sabit bir noktada parlıyor
doğrudan başımın üstünde.

"Sizi düşündüm, efendim, seni görür görmez. Ama tabii ki ben
Siz yapana kadar bir şey söyleyecek. "Bu
Şimdi ses, ama her zaman gece için kullandığı bu yarıya kadar saçma
ön cephedeki konferanslar. "Hiç bir şey duymadınız efendim,
Guillemont'tan sonra bir Blighty ile düştüğünüzden beri. Affetin,
Efendim, ama şimdi geldiğinizde biraz rüzgarlı görünüyordunuz, bu yüzden düşündüm
Destekte tutarım .... evet, efendim, geçen ay biletimi aldım-sadece
İki haftada bir eski işime geri dön. "

Bayan Robinson'un kendi adil ellerinin uydurduğu parsele dokundum
Benim için.

"Bu iyi bir sorun, Çavuş mu?" Söyledim. "Ses ve güvenilir ve hepsi
O?"

"Daha iyi olamazdı, efendim. Onun üzerinde gözüm vardı. Sadece çizdik
Son zamanlarda kendimiz. Onlara verilecek şeyler bu. Güvenle taşıyabilirsin
Bununla ilgili, efendim ... mükemmel bir eşleşme ... renklerin enfes harmanlanması
... Bu sanat gölgeleri bu sezon çok moda olacak, temin ederim
Siz, efendim. "

Algılanamaz bir şekilde elleri masajlarına devam etmişti, istekli
Curve geniş omuzlarına geri dönmüştü, sesi içe çıkıyordu
Tekrar.

"Tüm en kötü malzemelerin geniş bir yelpazesine sahibiz.
Charmeuse, Ninons ve Crepe-de-Chines kasabada rakipsiz, efendim.
Günümüzde biraz nemli, efendim, ama daha sıcak, sanırım-
daha sıcak. Evet efendim. Teşekkürler efendim, _good_ gün, efendim. "

Ve Çavuş çeliği (D.C.M. ve dört Chevron) beni eğdi
sokak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bunu önemsediğimi sanmıyorum.
Bu 'İspanyol dansçılardan biri gibi.']

       * * * * * *

Edebi dedikodu.

MR. Wells'in bu hafta yeni bir toplanan önsöz hacmi var,
Sir Harry Johnston tarafından bir tanıtım ve epilog ile. Olacak
_Joan ve Peter_'da, nispeten erken bir çalışmanın
Bay Wells-Hafızamız bize hizmet ediyorsa yayınlandı,
Ateşkes-Sir Harry Johnston'ın
idari yetenek ve yüksek amaçlar; Ve bunu bilmek hoş
Geçen uzun aralıkta, değiştirmek için hiçbir şey olmamıştı
karşılıklı hayranlıkları.

       * * * * * *

Siyah ve Green firması kısa bir süre sonra Lord Dysart'ın
_CHINA Çayı Üzerine Anıtsal Monograf: Evrensel Antidot. _ Lord
Dysart, "dispepsi" kelimesinin dikkat çekici gerçeğini belirler
Hint ve Seylan Çayının tanıtımına kadar pratik olarak bilinmiyor.
Aydınlatıcı bir önsöze katkıda bulunan Bay Wells,
Rusya'nın sıkıntıları tamamen kesilmesinden kaynaklanıyor
Çin'den karavan çayı malzemeleri (önde gelen Bolşevistler tercih ediyor
votka herhangi bir şekilde çaya) ve bunun sonucunda daha düşük yol
sentetik ikameler. Krem, süt ve limonun rakip değerleri
hem gustatory hem de hijyenik bakış açısından dikkatlice tartışıldı,
Bay Wells, IDIOSYNCRASY'de limon lehine telaffuz ediyor
Bay Conrad ve Bay Galshorthy'ye benziyor. Hacim zengin
Nadir çay geçiren, çay-çocukların ve samovarların resimleriyle resmedilmiştir,
ve Bay tarafından yazara adanmış bir dizi mizahi ayet içerir
T. Leif Jones.

       * * * * * *

Doğru hon. Reginald McKenna'nın yeni kitabı, _The Proud Podsnaps_,
İlk romanı olacak ve bunun mizahi olmasını duyuyoruz. Onun
Seçkin akraba Bay Stephen McKenna, Bay Wells ve Bay Herbert
Jenkins'in hepsi buna cesaret verici önseler yazdı; ve usta
Anthony Asquith, ticari havacılık ve bir
Bay Lloyd George ve Bay Winston'un birkaç parlak karikatürü
Churchill.

       * * * * * *

Bay Harold Begbie'nin _Life of the Kaiser_ zaten çok ileri, ama
Sir Arthur ile işbirliği yapmak için bir tarafa koydu
Sir Oliver Lodge'un yetkili biyografisinde Conan Doyle. BT
fizyognomi ile ilgilenen bölümlerin anlaşılması
ve konunun frenolojik yönü Bay Harold Begbie
Sir'in ön bölgelerinde sadece sorumlu
Oliver'ın Cranyumu, Sir Arthur Conan Doyle kendini adayacak
oksipital hinterland. Bu şekilde bütünün
Muazzam olan alan yeterince ele alınacaktır. Kitap olacak
Messrs Odder ve Odder tarafından 10'larda yayınlandı. 6d.; Ama sınırlı
Özel tef ve planchette ekleri ile kopya sayısı,
L2 2S'de satışa sunulacak.

       * * * * * *

Başbakanın zaten yayınlanmış biyografileri listesine veya
Düşüncede, perdeli bir yazar tarafından eklenecek
"Carmel Dağı" takma adı altında kimliği. Taşıyacak
Başlık, _lloyd george _-_ Aziz mi Dragon_? ve bir
Bu seçkin yayıncının Bay Stickham Weed tarafından giriş
Kelt mizacının Jugo-Slav'a karşı karşıtlığını tartışıyor
idealler. Kitap Fontainebleau'da yayınlanacak.

       * * * * * *

Jenkins ve Jones'un yeni Cardiff firması,
Yerli köyünden uçmak zorunda kalan Bay Caradoc Blodwen'in kalemi
Geçen yıl, yerel hayatın verdiği gerçekçi resim nedeniyle _The
Sıkışık dulların evi_. _Taffy bir hırsız_ olarak adlandırılmalıdır;
ve erken kopyaları görme ayrıcalığına sahip olanlar
Bay Blodwen'ın kıllı olanlar arasında inzivaya yazıldığı kitap
Ainus, aşırı derecede korkunç olarak tanımlayın.

       * * * * * *

Bay Cuthbert Skrimshanks'ın yeni romanı dört gözle bekliyor
Hayati ve seçkin sanatçıya hayran olanlar tarafından
onun işinin. Hatırlanacak yazar, bir firmada istihdam edildi
Zencefil bira şişeleyicilerinin edebiyata girmeden önce ve Bay Wells,
bir önsöze katkıda bulunan, uyarıcı ve mutlu bir şekilde yaşıyor ve
edebi çalışmasının istihdamına borçlu olduğu fosforlu kalite,
ve Eton "Pop" un düzlüğü ile olumlu bir tezat oluşturur.

       * * * * * *

Yine de etkileme sözü veren başka bir Shakspeare hacmi
ilgi, Lord Bledisloe tarafından yazılmıştır. Çağrılacak
_Bacon ve Hamlet_ ve Sir Thomas Lipton bir
Giriş, gıda tedarikinin organizasyonu
Elizabethan yaşı kapsamlı bir şekilde tanımlanmıştır. Bu kapsamlı çalışma
Kudüs Valisi General Storrs'a adanmıştır.
Messrs Fortnum ve Mason tarafından yayınlanmıştır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Nurse (kınanır bir şekilde) ._ "
Yatağa gittiğinde pantolon? "

_Tony_. "Biliyorum. Adam. Bu Pazar bilmecelerini her zaman tahmin edebilirim."]

       * * * * * *

"C'est La Guerre."

Kimyacıların etiketlerinden oluşan bir destek:-

    Bu hazırlık, bir savaş acil durum olarak kehribar cam kaplarda yayınlanır
    Kıtlık nedeniyle beyaz cam mevcut olmadığında ölçün. "

    "Savaş şişesi. Amber cam şimdi elde edilemez, bu yüzden yapmalıyız
    Beyaz cam kullanın. Bize nazik bir hoşgörü vermenizi isteyebilir miyiz
    koşullar altında mı? "

       * * * * * *

    "İnsancıl bir katilden bir domuza ateş edilen bir kurşun duvara çarptı
    Merthyr tydvil mezbahasının
    Kasap Yöneticisi. "--_ Günlük Kağıt_.

Kurban, enstrümanın adını en beceriksiz olarak görür.

       * * * * * *

    "Başkan Yargıç Lord Salvesen Pazartesi günü Aberdeen'e geldi
    gece, Palace Hotel'de bir kazanan verdi. "--_ Pazar Paper_.

Onunla Derby'den önce Londra'da buluşmayı umuyoruz.

       * * * * * *

Polly.

_ (Bay Kipling'e onayla.) _

  Aşçı olarak yer almak için özel bir 'ouse girdim;
  Lady ups bir 'beni en melek bir görünümle karşılıyor:
  "Ben sadece çay yapıyorum," diye soruyor, "
  Bu küçük çörekler wot i 'aved; "ve kendime Sez i:
          "Bu polly, bir 'polly,' 'polly, ovma
                      zemin,'
          Ama bu 'lütfen, Bayan Perkins', kazandığımızdan
                      Bloomin 'War;
          Bloomin 'savaşını kazandık, kızlarım, Bloomin' War'ı kazandık
          'Eğer lütfen, Bayan Perkins', kazandığımızdan
                      Bloomin 'War. "

  Memnun ettiği bayan; Hava durumu hakkında konuştuk
  Bir 'Çay bittiğinde birlikte sigara içtik,
  Bir 'o zaman konuştuk' 'bir' konuştuk 'Billie Carleton davası,
  Bir 'o yüzden o' o 'o' o 'o' yu konuşmaya zaman ayırıyoruz.

  "Öğle yemeğini pişirmeyecek misin?" Se. Sez I, "Şüphesiz,
  Toosdays'da bir 'Cuma günleri, benim alf günlerim değil';
  Bir 'Akşam yemeği de yöneteceğim'-'Ere bayan bir sırıtış veriyor--
  "Pazartesi günleri 'Perşembe günleri, akşamlarım olacaklar."

  "Kahvaltı hakkında bir 'wot?" "Endişelenme anne," Sez I,
  "Seni her mübarek boyayı zorunlu kılmak için olacağım
  Pazar günleri bar, genç adamım geldiğinde; 'E kadar çiçek açan bir toff
  `` E beni nehre götürüyor, bu yüzden 'Ole Günü'nü alıyorum.'

  "Bu mükemmel," Lady Sez, "Gerisini kolayca yapacağım,
  Eğer gelirsen Bayan Perkins, onurlu konuğumuz olacaksın,
  Bay Vere de Vere için bir 'yapabildiğimiz her şeyi yapıyorum' daha fazlası
  Muhteşem kadınları memnun etmek için 'Ave bin ve savaşı kazandı.

  Pekala, bayanın bayan doğru görüşü gibi göründüğü gibi,
  Durumu 'ben' olacağı gibi aldım.
  Tabii ki dezavantajlar olabilir, ancak _all_ dilediğiniz,
  Önlükler için tulumlar değil, bir 'Cookin' munish değil.
          Bu polly, 'bir polly,' "ugh! Koyun eti kırmızısı;"
          Ama "_won't_ gel, Bayan Perkins?" Şimdi bize para ödüyoruz
                      Yatakta kalın;
          Bir 'bu polly,' bir polly ', herhangi bir düşünce;
          Bir 'Polly Bloomin' aptal değil-Polly'nin gördüğü bahse girersin!

       * * * * * *

"Les Beaux esprits Se Rencontrent."

    "Popüler olmayan görüşleri ifade eden kişiler (hangi görüşlere karşı çıktı
    Horatio Bottomley, Albay Lowther gibi Vatanseverlere ve
    Kendi honumuz. ve Gallant Parlamento Üyesi, et Hog cinsi
    omne). "--_" Daily News_ "deki mektup.

    "Büyük adamlardan daha fazla domuz direği var
    onları doldurmak için.-Mr. Bonar Yasası. "--_ Bristol Times ve Mirror_. * * * * * *

Zeebrugge istismarıyla ilgili bir makaleden:-

    "Sis ekranını önceden taşımak için kıyıdaki bir rüzgar gerekiyordu
    blok gemilerinin. Sis olmaması çok önemliydi. Bir sis olurdu
    yararlı. Bu desiderata,
    uygun koşullar ve 23 Nisan'da hepsi
    Şimdiki. "--_ Köln Post_.

Kısaca evde terhis edilecek olan sansürün hala
Ren üzerindeki saatini korur.

       * * * * * *

Excelsis'te eleştiri.

Elysian tarlalarında iyi bir heyecan vardı.
komitenin güçlerini kullandığı haberler geçti.
tam üyeliğine belirli bir seçkin gölgeyi seçmek
Oy pusulası olmadan asphodel kulübü. Genel görüş gibi görünüyordu
Komite akıllıca davranmıştı ve seçimlerin her şekilde
haklı. Ancak birkaç üye onaylamadığını ifade etti, öyle değil
onun etkisi nedeniyle kendi başına herhangi bir dezavantajı nedeniyle çok fazla
Seçim, zaten olanların hassas zihinlerinde üretilebilir
üyeler.

"Bu Dr. Samuel Johnson," dedi.
görüşler, "üyelik için tamamen niteliklidir, ancak korkarım
John Milton ve Thomas Gray üzerinde zararlı etki. Kabaca değil mi
Onları şiirlerinin _lives içinde eleştirin_ ve sence
Milton tam olarak hakimiyetin altında oturacak biri mi? Milton var
Yıllardır ve hala en seçkin üyelerimizden biri.
Gerçekten de, aramızda neredeyse saygın bir
Piskopos. Kulübü çok kullanıyor ve rahatlığının olacağından korkuyorum
şiirini bir
düşmanca göz. "

"Ne şekilde," dedi diğeri, "Salmasius'un keouncer'ı
Kaba saldırılardan şikayet etme hakkına mı sahip? Karakteri de
saldırıya uğradı. Bu konuda piskoposluk kalıyor. Sadece şiirinde yapıldı
acı çekmek. "

"Ama oldukça ağır acı çekiyor," dedi üçte biri. "Ne duy
Johnson, arkadaşımızın _lycidas _:-

"'Çok övgüye atılan şiirlerden biri
_Lycidas_; diksiyonun sert olduğu, kafiyeler belirsiz ve
sayılar hoş olmayan. Bu nedenle ne güzellik aramanız gerekir?
duygular ve görüntüler. Bu, etkisi olarak kabul edilmemelidir
gerçek tutku; Uzaktan imalar ve belirsiz olan tutku çalışmaları için
görüşler. Tutku mersin ve sarmaşıktan çilek almaz, ne de çağrılar
arrethuse ve mincius, ne de kaba _satyrs_ ve _fauns anlatıyor
Cloven Heel_ ile. Kurgu için boş zamanların olduğu yerde çok az şey var
yas.

"'Bu şiirde, gerçek olmadığı için doğa yok; yok
Sanat için yeni bir şey yok. Formu bir pastoral: kolay,
kaba ve dolayısıyla iğrenç. '

"Bu eleştiri mi diyorsun?"

"Ah, ama dinle," dedi başka ve çok ajite edilmiş bir gölge, "
Saygın Thomas Gray'imizden diyor. Komite unutmuş olmalı
Nasıl gidiyor:-

"Bu odes, parıltılı olmayan biriken birikim ile işaretlenmiştir.
süsler; Lütfen grev yapmaktan ziyade grev yaparlar; Görüntüler tarafından büyütülür
etkileme, dil sertliğe dönüşür. Zihni
Yazar doğal olmayan şiddet ile çalışıyor gibi görünüyor. _Double, çift, zahmet
ve sorun_. Bir tür dikme haysiyeti var ve uzun boylu
Uçurum üzerinde yürümek. "

Tedirgin gölge, protesto ile daha fazla ilerlemek üzereydi.
Bir tezahürat sesi onu durdurdu. Ve bak ve bak! onaylama
Throng yeni üyenin etrafında dolaşıyordu ve kalınlığında
John Milton ve Thomas Gray.

       * * * * * *

"Bu rahatlama için" vb.

Bir Kız Rehber Raporundan:-

    "Dernekten teşekkür, aşağıdaki bayanlardan kaynaklanıyor.
    istifa ettim ... "

       * * * * * *

    "Sir George Newman ve Bay Philip Snowden istifa ettiler.
    Merkezi Kontrol Kurulu Üyeliği "(Likör Trafiği).

    "Caruso 550 performansta şarkı söyledi. "--_ Akşam Kağıt_.

Aynı şekilde, uyum eksikliği var gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady (birbirini izleyen iki Çarşamba günü çağırdı,
ayın dördüncü ve beşinci ve her seferinde bayan söylendi
Smith-Robinson evde değil) ._ "Ama Ladyship'in
Çarşamba günleri alternatif? "

_Parlourmaid (haysiyetle) ._ "Hayır, hanımefendi.
Ayın birinci ve üçüncü Çarşamba günleri; Ama beşinci olduğunda
Çarşamba _our_ avantajı. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli tarafından.) _

_ İki kıtadaki savaş deneyimlerim_ (Murray)
Günlük ve Bayan MacNaughan'ın mektupları, arayışı sırasında yazılmıştır
Büyük görevde yardımcı olabilecek iş. Kitap, söylemek üzücü,
onun tarafından eğlendirdiği birçok kişiye anıtı olarak hizmet etmeli
Parlak ve sağlıklı hikayeler. Ötesinde işçiler ve görevler tarafından yıpranmış
Gücü 1916'da Teheran'da hastalandı ve İngiltere'ye döndü
ölmek. 1914'te çorbası ile iyi hizmet vermişti.
Flanders, enerjisinin ve neredeyse çok hassas bir sempatinin dolu olduğu yer
kapsam ve iyi işin ödülü. O da öyle görünüyordu
İngiltere'ye dönüşünde ders turunda mutlu, uyandırmaya çalışıyor
İşin ağırlık duygusu ile durgun fikirli. Ancak
Rusça ve Fars macerasında derinden olduğu açıktır.
Bir bölgede istenmeyen ve işe yaramaz hissetmeyi hayal kırıklığına uğrattı
atık ve karışıklık. Tüm cesareti için ve
Bencil bağlılık o onun acılarına çok duyarlıydı
iş yapan rutin kayıtsızlığa ulaşma ile karşılaştı
Bu tür dehşetler arasında. Derin dini inançları ağırlaştı
bu acıyı hafifletmek yerine. Dürüst olmak gerekirse eski moda ve
Haki-Breeched özgür konuşulan genç kadınlara asla nazikçe gitmedi
iştiraki savaş hizmetlerinden, karışıklıktan nefret etmişti ve
"Genç erkekler
insan ırkının en nazik üyeleri. "Bu doğru, söylemeliyim ki,
daha uzun genç. "Savaş iyi, _fine_, iyi, ama yaklaşmıyorum
_punch_ sayfaları hariç. "Söylemesi için büyüleyici
O.

       * * * * * *

_Miss fingal_ (blackwood) kahramanı yayıncıları tarafından çağrılır
"ayırt edici özelliği kadınlık olan bir kadın", ekledikleri
Bariz gerçekle, "Bu günlerde ferahlatıcı bir yaratım." Gerçekten mi,
Bu tek cümlede Messrs. Blackwood zemini kapladı
kapsamlı bir şekilde, benim abone olmaktan çok daha fazlası var
imza. Ayrıntıları doldurmak için, Bayan W.K. Clifford'un sonuncusu bir
yalnız bir nazik kadın hakkında sessizce sempatik masal (bu alabilirsiniz
ya bir ya da iki kelime olarak)
Battersea'daki küçük dairesinden aktarılan zengin bir amcanın iradesi
Bedford Meydanı ve Bir Ülke Kulübesi, refah içinde genişleyen ve
Genellikle bir iradenin olduğu yerde eski atasözü kanıtlamak
Gerçekten de, sonucu uygun bir şekilde harcamanın birkaç yolu. Benim gibi
dedi, hepsi en nazik küçük mutluluk komedisi, özel olarak değil
belki heyecan verici. Bayan Clifford'un yönteminin özelliğini buluyorum
tek şiddetli olay, bir demiryolu şutu,
gizli bir şekilde gözden uzak ve kurbanını sağlamaktan başka bir şey yapmaz
keyifli bir iyileşme ve özenli okuyucu ile
hem gereksiz hem de
ikna edici. Masalın en iyisi _miss fingal_ resmi.
Kendisi, erken çürümeden kurtarıldı ve yavaş yavaş onu kurtardı
Yeni ilgi ve fırsatların teşviki altında gençler. İkisinden biri
Şimdi çok tanıdık _kaiser-ex-machina_ çözümü gerekli
gereksiz bir karakterin aşamasından kurtulma emri sorgulamaya açıktır;
Ancak her olayda, arkadaşlık içinde _miss fingal_ mutlu bırakır ve
Tatmin edici bir bitirmek için bekleyen başarıdan emin oldu.

       * * * * * *

"Nasıl yapabilirim"-_elizabeth ve onun Almancasının yazarını duyuyorum
Bahçe_ Kendisiyle Komün-"Herkesle nasıl bir hikaye yazabilirim
İçinde gerekli Cermen malzemelerim, hatta popüler olacak
Savaş sırasında? "Ve sonra memnuniyeti görüyorum
On yedi yaşındaki güzel ikiz kızları icat etme çözümüne çarptı,
İçlerinde bir acı olan açıklamaların söylenmesine izin veren bir yaş
Görünüşe göre masumiyet içinde ama yine de evlenebilir veya her halükarda
nişanlanabilir; onları yetim yapmak; onlara bir Alman baba vermek ve
İngiliz bir anne ve çok karışık sempatiler
baskın; ve yeniliğini geçmek için onları Amerika'ya göndermek
samimi Avrupa gözleri. Planının olduğu memnuniyetin çoğu
_christopher ve columbus_ yazarına vermiş olmalı
(Macmillan), sahip olduğu hissine rağmen okuyucuları tarafından paylaşılıyor
zor bir pazara uyacak şekilde yapıldı asla yok. Çok
diyalogun ve çoğu zaman en eğlenceli olduğunda, doğru değil,
Ve zaman zaman ikizlerin uzak olabileceğine inanmamız isteniyor
alımda diğerlerinden daha yavaş ve daha az rahatsız edici, zamanlar
kendilerini göster. Ancak kitap,
Erkek cinsiyetin mizah tekeli yoktur.

       * * * * * *

Bay Christopher Culley, oldukça gereksiz ve petulant önsözünde
_billy mccoy_ (Cassell) 'te, "Bulabilir
Sayfalarını atlama zamanı "muhtemelen ona romantizm diyecektir. Eh,
Atlamak ya da değil, işte onu hayal kırıklığına uğratmayacak bir yorumcu.
Uğursuz yerlere macera eden bir kahramanın hikayesi, göz ardı ediyor
"çok geç geri dön" (ya da Amerikan için
o büyüleyici formül), orada sıkıntılı bir küçük hanım ve öpücüklerle tanışır
Giriş olarak ve son olarak, tehlikelerin sonsuzluğundan sonra
D.D. B.B. veya Allık Gelini olarak-bu belirtiyorum
Kesinlikle sadece romantizm değil, aynı zamanda en mükemmel marka olmak
Bu makale. Ancak Bay Culley en çok korkmak için göründüğü şey
_mccoy_ kendisinin ve tüm ortamın (yeni Meksika
sahneler) hepsi inançlıdır. Benim içinde böyle bir alarmı olmaması gerekiyor
dava. Hatırlıyorum, takdire şayan gerçekliğe zaten yorum yaptım
Kovboylarının, önceki bir hikayenin kahramanında örneklendiği gibi.
_Billy_, eğer biraz daha az ikna edici ise, birçok yönden değerlidir
arkadaş. Ama Bay Culley'nin kahramanları beni her zaman daha düşük olarak vuruyor
adamları. Masalın köşelerinde asılı kalma havası var,
ve genellikle bir zevkten ziyade bir sıkıntı olmak
Yaratıcı. Ama _billy mccoy_ kahramanı pek bir bahaneyi değil
meslekten olmayan bir figür dışında olmak; O olmadan tıpkı
eğlenceli ve heyecan verici, belki daha az tamamen döşenmişse
Romantizm.

       * * * * * *

Okurken _ "q" tekne maceraları_ (jenkins) kendime söylemeye devam ettim
en büyük zevkse küçük dozlarda okunması gerektiğini
ondan alınacaktı; Ama aynı şekilde izin veremedim
eller. "Q 'Boat," diyor Teğmen-Komutan Auten, V.C. "
Sadece bir denizci ülkesi için 'dublör' mümkün. Memurlar bulunabilir
Seaboard ile herhangi bir ülkedeki 'Q' tekneleri için; Ama erkekler-hayır; "ve ben
Bu ifadeyi reddettiği birkaç İngilizcenin bulunacağını hayal edin.
Elizabethan günleri tüm genişlikleri için başka bir şey içermiyordu
Bu tuzak teknelerinin istismarlarından inanılmaz derecede cesur, istismarlar
hangisi ancak kesinlikle her insan katılan her insan
Onlar mükemmellik rolünü oynadı. Ve çok fazla not edilemez
Hunlar şüpheli hale geldikten sonra "Q" teknesinin davet etmesi gerektiğini
Gerçek iş için bir ön iş olarak bir torpido. Memurlar ve erkekler
sadece uluslarının onlara verebileceği tüm minnettarlığı hak ediyorum, sadece için değil
eylemlerinde cesaretleri, aynı zamanda harcama yaparken de sabırları için
Düşmanla uğraşmadan kasvetli aylar. Birkaç şey
saldırıya uğramak ve kimseyi bulamamaktan daha moralsizleştirici
Sizi karşılayacak kadar; Ama tüm bu uzun dönemlerde bile
eylemsizliğin "Q" tekne ekiplerinin disiplini ve keskinliği asla
rahat. Lieut.-Commander Auten, bize söylemek için harika bir hizmet yaptı
Bu şaşırtıcı başarılardan ve
Başarılı başarılarının yolu. Bir ulus olabiliriz
kısa anılar, ancak "Q" teknelerimizin
unutulacak.

       * * * * * *

_Tragling Saatlerden (Methuen) daha fazla Pettridgian
tasarlanın ve kesinlikle yazılamaz. Bu Bay Pett anlamına geliyor
Ridge'in son kitabı yürekten memnuniyetle karşılanacak ve tamamen keyif alacak
Okuyucularının büyük çevresi ile. Bay Pett Ridge
Bu iç karartıcı günlerde tonik ve çaba sarf etmeden
Yüksek düzeyde aklı başında neşe. Kahramanı belli bir _dorothy
Gainsford_, tam olarak doğru anda ortaya çıkma armağanına sahip
Ve tam olarak doğru şeyi yapmak ya da daha sık yapmak
kendini. O gerçekten bir harikadır ve verimlilikte son söz. Orada
bir şüphe ima ettiğim veya sevmediğim tek bir şey. O
Onunla birlikte bir banjo alır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Professor (yanlışlıkla çeken
duş banyosu kolu) ._ "Tipik Nisan Hava!"]

       * * * * * *

  "Nasıl,
  Kaşımın minimum teriyle,
        Yapacak iş bulabilir miyim
        Maksimum vida için? "
  Öyleyse ona, "Neden Slough'u denemiyorsunuz?" Dediler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, APRIL 16, 1919***


******* This file should be named 11732.txt or 11732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11732


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
