*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 460, October 25, 1884 (Scientific American Eki, No. 460, 25 Ekim 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 460,
October 25, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 460, October 25, 1884

Author: Various

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK  SCIENTIFIC AMERICAN 460 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 460

NEW YORK, 25 EKİM 1884

Scientific American Eki. Cilt XVIII, No. 460.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KİMYA. VB.--Wolpert'in Havadaki Karbonik Asit Miktarını Tahmin Etme Yöntemi.--7 Şekil.

Japon Kafuru.--Kafur yağının hazırlanması, deneyleri ve analizi.--H. OISHI tarafından.

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Lokomotifin Tarihindeki Bağlantılar.--Roketin iki gravürüyle.

Türbinler ve Vida Pervanelerinden Geçen Suyun Akışı.--ARTHUR RIGG. tarafından.--Deneysel araştırmalar.--Düz plakadaki etki.--Sınırlı kanallardaki etki ve tepki.--4 şekil.

Geliştirilmiş Tekstil Makineleri.--Islington'daki Tekstil Sergisi.--5 şekil.

Sonsuz Halat Taşımacılığı.--2 şekil.

III. TEKNOLOJİ.--Güvenilir Bir Su Filtresi.--Gravürle.

Suyu Damıtmak İçin Basit Cihazlar.--4 şekil.

Geliştirilmiş Yangın Nem Dedektörü.--Tam açıklama ve gravürle.

Kağıt Fotoğraf Negatifleri İçin Kamera Ataşmanı.--2 şekil.

Anında Fotoğraf Deklanşörü.--1 şekil.

Kükürtlü Asit.--Fotoğrafik amaçlar için kolay hazırlama yöntemi.

IV. FİZİK. ELEKTRİK, VB.--Kinetik
Madde Teorisine Doğru Adımlar.--Sir Wm. THOMSON'ın British Association'ın Montreal
toplantısında yaptığı konuşma.

Tramvaylara Elektriğin Uygulanması.--M. HOLROYD
SMITH.--7 şekil.

Güneş Işığı Kaydedici.--1 şekil.

V. MİMARLIK VE SANAT.--Roma'daki Ulusal Anıt.--Tam sayfa
gravürle.

Sanat Biçimlerinin Evrimi Üzerine.--Prof.
JACOBSTHAL.'ın bir makalesinden.--Bitki Biçimleri kaşmir desenlerinin arketiplerini oluşturur.--İki tür bitkinin
süslemesel temsilleri.--Farklı çağlara ait mimari biçimler.--20 şekil.

VI. DOĞA TARİHİ.--Gaplar Hakkındaki En Son Bilgiler.--Kümes hayvanlarını onlardan
nasıl uzak tutabiliriz.

Vettor Pisani'nin Yolculuğu.--Panama Körfezi'nde Köpekbalığı
avcılığı.--Var olan en büyük balık olan Rhinodon typicus'un
yakalanması.

VII. BAHÇECİLİK, VB.--Kereste Kesmek İçin Uygun Zaman.

Sporlardan Eğrelti Otları Yetiştirmek.--1 şekil.

Vaucheria'nın Yaşam Tarihi.--Mikroskop altında vaucheria yosununun
büyümesi.--4 şekil.

VIII. ÇEŞİTLİ.--Londra ve New York'taki yangınlar.

Greely Arctic Expedition.--Gravürlü.

Nil Seferi.--1 şekil.

* * * * *

LOKOMOTİF TARİHİNDEKİ BAĞLANTILAR.

Belki de doğru bir tarih yazmak her şeyden daha zordur ve bu sadece uluslar, krallar, politikacılar veya savaşlar için değil, aynı zamanda günlük yaşamda tanık olunan veya var edilen olaylar ve şeyler için de geçerlidir. 17 Eylül 1880 tarihli _The Engineer_'da, okuyucularımıza Roket ile ilgili gerçeklerin doğru bir ifadesini sunmak için elimizden geleni yaptık. Birçok bakımdan bu şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici buhar makinesiydi ve bununla ilgili gerçeğe ulaşmakta hiçbir zorluk olmaması gerekirdi. Uzun bir süre tüm gözlerin ilgi odağıydı. Dünyanın dört bir yanındaki mühendisler performansıyla ilgileniyordu. Çizimler yapıldı; hakkında hesaplar yazıldı, bol miktarda açıklama yapıldı. Rainhill'deki performansıyla dünyayı şaşırtmasının üzerinden yarım yüzyıldan biraz fazla zaman geçti ve yine de gerçeğin --yani tüm gerçeğin-- artık asla yazılamayacağını söylemek çok da abartı olmaz. Ancak, daha önce hiç yayınlanmamış, yeterince şaşırtıcı olan ve lokomotifin tarihindeki eksik bir halkayı tamamlamalarına rağmen, okuyucularımızın önüne şu ana kadar doğru kabul edilen birçok şeyin aslında doğru olmadığını göstermek için çok ileri gidebilecek bazı gerçekleri koyabiliyoruz.

Liverpool ve Manchester Demiryolu 15 Eylül 1830'da açıldığında, orada bulunanlar arasında daha sonra buharlı çekicin mucidi olacak olan James Nasmyth de vardı. Bay Nasmyth iyi bir serbest çizimciydi ve Roket'i hat üzerinde dururken çizdi. Çizim hala mevcut. Bay Nasmyth bu çizimi emrimize sundu ve böylece okuyucularımızın minnettarlığını kazandı ve lokomotifin tarihindeki bu paha biçilmez bağlantıyı mümkün olduğunca yakın bir şekilde, ancak biraz daha büyük bir ölçekte yeniden ürettik. Bay Nasmyth, 26 Temmuz 1884'te bununla ilgili şunları yazıyor: "Roket'in bu hafif ve aceleyle yapılmış taslağı, Manchester ve Liverpool Demiryolu'nun açılışından bir gün önce, 12 Eylül 1830'da yapılmıştı. Liverpool ve Rainhill arasındaki üç veya dört mil uzunluğundaki Roket ile yaptığım deneysel çalışmalarda kısa bir mola fırsatından yararlandım, George Stephenson lokomotif sürücüsü ve oğlu Robert ise ateşçiydi. Taslağımı yapmak için sahip olduğum sınırlı zaman, daha ayrıntılı bir taslak yapmamı engelledi, ancak olduğu gibi, tüm önemli ve karakteristik ayrıntılar verildi; ancak elli dört yıl sonra kalem çizgileri biraz belirsizleşti." Elli yıldan daha eski olan kalem çizimi o kadar belirsizleşti ki, yeniden üretilmesi zor bir görev haline geldi. Ancak, bu Roket'in ne tür bir lokomotif olduğunu çok net bir şekilde göstermek için yeterli şey kaldı. Karşılaştırma amacıyla 1829 tarihli Rocket'in bir gravürünü yeniden üretiyoruz. Bir bakışta, Rainhill denemeleri ile Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışı arasındaki on bir ayda şaşırtıcı bir
dönüşümün gerçekleştiği görülecektir. Değişikliklerden birkaçını belirtebiliriz. 1829'da silindirler dik bir açıyla
yerleştirilmişti; 1830'da neredeyse yataydı. 1829'da tahrik tekerlekleri tahtadandı; 1830'da dökme demirdi. 1829'da uygun bir duman kutusu yoktu ve yüksek bir baca vardı; 1830'da bir duman kutusu ve nispeten kısa bir baca vardı. 1829'da bir fıçı ve bir kamyon tender'ı oluşturuyordu; 1830'da, Great Western geniş hatlısında hala kullanılanlardan çok da farklı olmayan, şık bir şekilde tasarlanmış bir tender vardı. Tüm bu şeyler belki de eş zamanlı veya ayrıntılı değişiklikler olarak adlandırılabilir. Ancak henüz dikkate alınmamış radikal bir fark var. 1829'da
ateş kutusu, kazanın namlusunun arkasına iliştirilmiş ayrı bir odaydı ve üç boruyla onunla iletişim kuruyordu; her iki taraftaki bir boru su boşluklarını, üstteki bir boru ise buhar boşluklarını birleştiriyordu. 1830'da bunların hepsi ortadan kalkmıştı ve Bay Nasmyth'in taslağında şu anda kullanılan türden düzenli bir ateş kutusu buluyoruz. Tek kelimeyle, 1829 Roketi, 1830 Roketinden neredeyse akla gelebilecek her açıdan farklıdır;
ve 1829 Roketi'nin
_Liverpool ve Manchester Demiryolu'nda hiç çalışmadığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz; 1830 motoru tamamen yeni bir motordu_. Bu sonuçtan kaçmanın mümkün bir yolunu göremiyoruz. Buna karşı söylenebilecek en fazla şey, motorun birçok değişikliğe uğradığıdır. Ancak, değişiklikler o kadar çok olmalı ki, yeni bir motorun inşasına eşdeğerdi. Eski motorun hangi kısmının yenisinde var olabileceğini görmek gerçekten zordur; kazan gövdesinin bazı plakaları belki de
tutulmuş olabilir, ancak bundan şüpheliyiz. Bunu söylemek belki de şimdiye kadar kökleşmiş bazı inançları sarsabilir, ancak bize göre 1829 ve 1830 Roketi'nin tamamen farklı motorlar olduğu tartışılmaz görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 1. ROKET, 1829. ROKET, 1830.]

Gravürümüz, Şek. 1, Bay Phipps,
M.I.C.E. tarafından yapılmış bir çizimden kopyalanmıştır. , Baylar Stephenson tarafından, bulunabilen çizimler ve belgelerden
Roket'in bir çizimini derlemek üzere işe alındı. Bu beyefendi, Baylar G. & R. Stephenson'ın yönetimi altında 1829'da Roket'in orijinal çizimlerini yapmıştı. Bay Phipps, Rainhill denemeleri ile demiryolunun açılışı arasındaki on bir ay boyunca motorun tarihi hakkında oldukça sessiz. Bu açıdan o da herkes gibi. Bu dönem tamamen boş. Motorun Rainhill'den Baylar Stephenson'ın çalışmalarına geri döndüğü varsayılıyor; ancak bildiğimiz kadarıyla bu konuda basılı hiçbir şey yok. Bay G.R. Stephenson bize 1880'de Roket'in çalışan bir modelini ödünç verdi. Bunun bir gravürü 17 Eylül 1880 tarihli _The Engineer_'da bulunabilir. Bay Phipps'in çiziminden hazırlanan aşağıdaki gravürle arasındaki fark, görüleceği üzere, çok küçüktür - her şeyden daha büyük bir orantı. Bay Stephenson, modeli hakkında şöyle diyor: "Motorun değiştirilmeden önceki halinin çok adil bir temsili olduğunu söyleyebilirim." Şimdiye kadar, değişikliğin esas olarak silindirlerin yerleştirildiği açıyı azaltmaktan oluştuğu her zaman kabul edildi. Nasmyth çizimi sorunun tüm görünümünü değiştiriyor ve şimdi orijinal Roket'in başına ne geldiği konusunda spekülasyon yapmak zorunda kalıyoruz. Bize, "Roket"in demir yolundan ayrıldıktan sonra Lord Dundonald tarafından döner bir motora buhar sağlamak için kullanıldığı; sonra bir vapuru hareket ettirdiği; sonra Manchester'daki bir atölyede küçük makineleri çalıştırdığı; sonra bir tuğla fabrikasında kullanıldığı söyleniyor; sonunda, Carlisle yakınlarındaki Kirkhouse'dan Bay Thomson tarafından bir merak olarak satın alındı ​​ve Bay Stephenson'a bakılması için gönderildi. Onlarda yıllarca kaldı. Sonra Bay Stephenson onu orijinal şekline yakın bir hale getirdi ve şu anda "o"nun bulunduğu Güney Kensington Müzesi'ne gitti. Soru şu: Bu hangi motor? 1829 Roketi miydi yoksa 1830 Roketi miydi yoksa hiçbiri mi? Bay Nasmyth'in çiziminden anlaşılacağı üzere, sonuncusu olamazdı; Güney Kensington motorundaki sözde ateş kutusu, su boşluğu olmayan ince sacdan yapılmış bir sahtekarlıkken, Bay Nasmyth'in motorunda gösterilen ateş kutusu, kesilemeyen bütünün ayrılmaz bir parçasıydı. Yani, Bay Stephenson, Patent Ofisi Müzesi için motoru düzenlerken, kesinlikle Bay Nasmyth'in çiziminde gösterilen ateş kutusunu kesip yerine şimdiki kazan üzerindeki sahte kutuyu koymadı. Okuyucularımız 30 Haziran 1876 tarihli izlenimimize dönerlerse, Güney Kensington motorunun çok doğru bir gravürünü bulacaklar ve bunu Bay Nasmyth'in çizimiyle karşılaştırıp, farkların radikal olduğunu fark edebilirler. 

"Wood on Railroads" adlı ikinci baskı, 1832, sayfa 377'de, bize "bu deneyler" -Rainhill denemeleri- "sonuçlandırıldıktan sonra, Yenilik'in önemli değişikliklere uğradığı" söylenmektedir; ve 399. sayfada, "Bay.
Stephenson ayrıca Roket motorunun çalışmasını da iyileştirmişti ve
bacadaki buharı çekişi artırmak için daha güçlü uygulayarak
öncekinden çok daha fazla miktarda buhar üretebilmişti." Yeni deneylerin
nerede yapıldığı veya kesin tarihleri ​​hakkında hiçbir şey söylenmiyor.
Ancak Meteor ve Arrow'un (Stephenson motorları) aynı anda denendiği anlaşılıyor; ve bu aslında Wood'un 6 Ekim 1829 ile 15 Eylül 1830 arasında Roket'e ne yapıldığına dair verdiği tek ipucu.

Hâlâ hayatta olan ve şüphesiz bu konuyu açıklığa kavuşturabilecek kişiler var ve bunu başaracakları çok umuluyor. Mesele şu anki haliyle, Rocket in South Kensington Müzesi'nin, belki de kısmen, Rainhill'in orijinal Rocket'i olduğundan çok, Liverpool ve Manchester Demiryolu'nda düzenli olarak hizmet vermiş olmasından şüphe ettiğimiz görülecektir. Ancak, eğer öyle değilse, o zaman 1830 Roketi'nin başına ne geldiğini sorabiliriz? İlk Roket'in Lord Dundonald tarafından satın alınana kadar bir tarafa dökülmüş olması ve tarihinin yukarıda oldukça doğru bir şekilde anlatılmış olması hiç de olasılık dışı değil. Ancak Manchester ve Liverpool Demiryolu'nun Roketi, hemen öncekinden daha az ilgiye değer değil ve bu konuda bilgi gerekiyor. Okuyucularımız tarafından bu konu hakkında ortaya atılabilecek her türlü bilgi, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, oldukça değerli olacak ve sayfalarımızda uygun bir yer alacaktır.--_The Engineer_.

* * * * *

Nashville American'a göre dünyanın en büyük tahıl asansörü, Chesapeake & Ohio Railway Co. himayesinde Newport News'de yeni inşa edilen asansördür. 90 ft. genişliğinde, 386 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 164 ft. yüksekliğindedir.
Makine ve kazan daireleri 40 x 100 ft. ve 40 ft. yüksekliğindedir. İnşasında yaklaşık 3.000 kazık, 100.000 ft. beyaz meşe kerestesi, 82.000 cu. ft. taş, 800.000 tuğla, 6.000.000 ft. çam ve ladin kerestesi, 4.500 fıçı çivi, 6 büyük kazan, 2 büyük motor, 200 ton makine, 20 büyük hazneli terazi ve 17.200 ft. kauçuk bant, 8 ila 48 inç genişliğinde ve 50 ila 1.700 ft. uzunluğunda; ayrıca, 8.000 asansör kovası ve diğer malzemeler vardı. Depolama kapasitesi 1.600.000 buşel, alım kapasitesi 30.000 ve nakliye kapasitesi saatte 20.000 buşeldir.

* * * * *

TÜRBİNLER VE VİDA PERVANELERİNDEN GEÇEN SU AKIŞI.

[Dipnot: Montreal'deki İngiliz Derneği önünde okunan makale.]

Sayın ARTHUR RIGG, C.E. tarafından

Türbinlerle ilgili literatür, muhtemelen hidrolik mühendisliği sorularını ilgilendiren her şey arasında rakipsizdir, hacimli olması nedeniyle değil, salt teorik yazarların gerçekleri görmezden gelmeleri veya pratik yazarların herhangi bir sağlam teoriye değil, ampirik kurallara güvenmeleri nedeniyle. Bu görüşle ilgili olarak, teorik çıkarımların sıklıkla "su akımlarının bir türbinin kovalarına şok olmadan girmesi ve onları hız olmadan terk etmesi gerektiği" genellemesine dayandığını belirtmek yeterli olabilir. Bu varsayılan koşulların her ikisi de yanıltıcıdır ve artık her iyi türbinde her ikisinin de dikkatlice çiğnendiği iyi bilinmektedir. Sözde pratik yazarlar, kural olarak, pek fazla yararlı bilgi vermekte başarısız olurlar ve görevleri, bir türbin tanımının diğerine göre daha çok övülmesi gibi görünmektedir. Ancak genel olarak, bir su akışının herhangi bir türbinin kovalarından nasıl geçirildiğinin bir önemi yoktur, yeter ki hızı makineden serbestçe
uzaklaştıracak en küçük miktara kademeli olarak düşürülsün.

20 Şubat 1884 tarihli _Chicago Journal of Commerce_ tarafından verilen teorik bilgilerin karakteri. Orada bize "düşüşün yüksekliğinin en önemli hususlardan biri olduğu, çünkü aynı su akışının on fitte beş fitte düşeceğinden beş kat daha fazla beygir gücü sağlayacağı" bildiriliyor. Genel kabule göre iki kere iki dörttür, ancak bu yaratıcı yazarın bazen iki kere ikinin on olduğu şeklindeki yararlı keşfi yapması için ayrılmıştır. Kaptan Morris'in türbinler üzerine çalışmasının 1844'te Bay E. Morris tarafından tercüme edilmesinden sonra, Amerika'da bu motorların o zamanlar kullanılan yerçekimi
tekerleklerine göre sahip olduğu avantajlara dikkat çekildi. Daha sonra %75'lik bir vergi elde edildi ve konunun en keskin ve pratik mühendis olan Bay Boyden tarafından daha fazla incelenmesi, Bay Fauneyron'un modelinde çeşitli iyileştirmelere yol açtı ve deneyleri %88'lik yüksek bir vergiyi gösterdi. Bay Boyden tarafından yapılan en dikkat çekici ekleme difüzördü. Bu ustaca icat, bir türbinden çıktıktan sonra akışta kalan hızın bir kısmını atmosferik basınca dönüştürme etkisine sahipti, bu sayede karşılık gelen kaybedilen basınç etkili oldu ve elde edilen göreve yaklaşık %3 ekledi. Bu prensiplerin bazı içe akışlı türbinlere kazara uygulanmasıyla, sahip oldukları varsayılan avantajların çoğunun, hatta tamamının elde edildiğine dikkat çekmekte fayda olabilir, ancak garip bir şekilde bu gerçek avantaj, bunların tanıtımı veya satışı ile ilgilenen yazarların hiçbiri tarafından asla belirtilmemiştir. Bay James B. Francis'in 1857'deki iyi bilinen deneyleri ve ayrıntılı raporu, hidrolik mühendislerine çok sayıda yararlı veri sağladı ve o dönemden bu yana türbinlerin inşasında çok ilerleme kaydedildi ve konuyla ilgili literatür oldukça kapsamlı hale geldi. Kısa bir makalenin sınırları içinde, türbinlerle ilgili değerlendirmelerin birden fazla yönüne adaletli davranmak imkansızdır ve şimdi, özellikle Kanada'da su gücünün aşırı bol olması nedeniyle, konuyla ilgili herhangi bir açıklamanın ilginç olacağı umuduyla, basınç altında boşaltılan su jetlerinin davranışından çıkarılan bazı sonuçların İngiliz Derneği Mekanik Bölümü'ne getirilmesi önerilmiştir. Türbinlerin ve pervaneli pervanelerin hareketi arasında tam bir paralellik vardır, ancak bir durumda su, türbinin kovalarına hareket verirken, diğer durumda pervane kanatları, ileri doğru ittiği gemiden kıç tarafa doğru itilen bir su sütununa spiral hareket verir. Türbinler bazen yalnızca darbeyle, bazen de yukarıdaki tepkiyle, ancak genellikle darbe ve tepkinin bir kombinasyonuyla tahrik edilmiştir ve en iyi sonuçların artık son adı geçen sistemle elde edildiği bilinmektedir. Bir vapurun sıradan kürekleri, yalnızca çarpmayla bir su kütlesini yatay olarak geriye doğru iter, ancak pervane pervaneleri tepkiyi bir şekilde gizli olarak ve yalnızca sınırlı bir ölçüde kullanır. Pervane pervaneleri için tepkinin tam kullanımı ve avantajları, mevcut yazarın 1867 ve 1868 tarihli Deniz Mimarları Kurumu'nun "Proceedings"inde ve daha ayrıntılı olarak 1868 tarihli Mühendisler Derneği'nin "Transactions"ında makalelerinin yayınlanmasından sonra genel olarak bilinmiyordu. O zamandan beri, o zamanlar açıklanan bu araştırmaların yazarı, İngiliz Amiralliği ve özel şirketler tarafından, bazıları önemli ölçüde daha fazla deney yapıldı ve hepsi 1868'de yayınlanan sonuçları doğruladı. Ancak, modern deniz savaşlarının son zorunlulukları yabancı ülkeleri hıza yüksek bir değer vermeye yönlendirene kadar bu keşiflerin kullanılmasında başka bir şey yapılmadı. Bazı torpido botu üreticileri, bu nedenle daha eski bir teorinin engellerini gevşetmeye ve bu derinliklerin eşek arılarının dikkate değer performansının bir kısmını elde etmek için yazarın tepki pervanesinin biraz eksik bir biçimini uygulamaya
yöneldiler. Tıpkı türbinlerde darbe ve tepkinin birleşiminin maksimum pratik sonucu üretmesi gibi, vidalı pervanelerde de aynı yapıya karşılık gelen bir kazanç eşlik eder.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

_Türbinler_.--Türbin kovalarına karşılık gelen düz veya içbükey yüzeylere çarpan su jetlerinin ürettiği etkileri incelerken, bu sonuçları darbeden kaynaklanan sonuçlardan tepkiden kaynaklanan sonuçlardan ayırmak işleri basitleştirir. Ve bu iki baskının doğası arasında bir ayrım yapmak ve
şu anda ele aldığımız tüm sorunun kökeninde yatan ve yöneten yasaları kendimize hatırlatmak en baştan iyi olacaktır. Su, tıpkı diğer tüm cisimler gibi
yerçekimi yasalarına uyar; ve herhangi bir miktarın düşme hızı, içerdiği işin tam miktarının bir ifadesidir. Yeterince doğru bir pratik kurala göre bu hız, ayak cinsinden ölçülen baş veya dikey sütunun karekökünün sekiz katıdır. Saniyedeki hız = 8 sqrt
(ayak cinsinden baş), bu nedenle, örneğin 100 ft.'lik bir baş için, V = 8 sqrt
(100) = saniyede 80 ft. Hızları veya
basınçları göstermenin grafiksel yönteminin birçok avantajı vardır ve aşağıdaki tüm diyagramlarda kullanılır.
Tamamen teorik düşüncelerle başlayarak, öncelikle mutlak hareket diye bir şeyin olmadığını hatırlamalıyız.
Tüm hareketler başka bir şeye görelidir ve bir türbindeki su akışıyla yapmamız gereken şey, hızını dünyaya göre azaltmaktır, bu da türbine göre hızından oldukça farklı bir şeydir; çünkü biri sıfır olabilirken, diğeri istediğimiz herhangi bir şey olabilir. Şekil 1'deki ABCD, AC'nin A'dan başlayıp bir saniyenin veya başka bir zaman bölümünün sonunda C'ye varan bir su jetinin yönünü verdiği bir hız paralelkenarını temsil eder. 1/40 inç ila 1 ft. ölçeğinde, AC, 100 ft. yük nedeniyle oluşan 80 ft. düşüşü veya 1 inç ila 1 ft. ölçeğinde, AC, 2 ft. veya aynı akışın 1/40 saniyede kat ettiği mesafeyi verir. AC hızı, türbinler üzerine yapılan incelemelerde genellikle _x_ olarak adlandırılan BAC açısı 30 derece olduğunda sırasıyla 69,28 ft. ve 40 ft. olarak bulunan AB ve AD veya BC olmak üzere iki hıza ayrılabilir. Ancak,
AC 2 ft. olarak alınırsa, o zaman A B = 20,78 inç ve BC =
12 inç olarak 1/40 veya 0,025 saniyelik bir süre boyunca bulunacaktır. Şimdi, 0,025 saniye boyunca DA'dan CB'ye hareket eden düz bir plaka,
BC = 12 inç. genişliğinde olduğunu varsayalım, A'dan başlayan bir su damlasının, sürtünme veya hız kaybı olmadan B'den C'ye BC yüzeyi boyunca akmış olarak 0,025 saniyede C'ye ulaşacağı kolayca görülecektir. Şimdi, düz bir plaka, BC yerine, Şekil 2'deki BK gibi içbükey bir yüzeye sahip bir plaka koyarsak, bir akışın C'ye, yani K'ye, geçiş sırasında sürtünme veya hız kaybı olmadan ulaşmasını sağlamak için, onu A'dan L'ye 0,025 saniyede hareket ettirmenin gerekli olduğu görülecektir. Bu içbükey yüzey, bir türbinin bir kovasını temsil edebilir. Şimdi, sadece A'dan B'ye hareket edebilen bir direnç uygulandığını varsayalım, L'ye değil. O zaman, A C hızını AB ve BC olarak çözdüğümüz için, birincisi (AB) söz konusu olduğunda, BK düz veya eğri olsun, hiçbir değişiklik olmaz. Ancak, içbükey yüzeye BK dikey olarak bastıran diğer kısım BC, dünyaya göre hızında kademeli olarak azalır ve "tepki" olarak bilinen bir etki yaratır. Kovanın katetmesine izin verilen mesafeyi, örneğin EF'ye kadar daha da azaltarak, birleşik bir etki ve tepki işlemi meydana gelir. Burada jet, kovanın alt kenarına, B, itilir ve darbesiyle bir basınç oluşturur; sonra, BK eğrisini izleyerek, azalan bir hızla, sonunda K'de boşaltılır ve yalnızca suyu makineden dışarı taşımak için yeterli hareketi korur. Şimdiye kadar jetlerin ve kovaların AB boyunca hareketini düz çizgiler olarak ele aldık, ancak bu yalnızca kovalar söz konusu olduğunda, yarıçapları sonsuz olduğunda gerçekleşebilir. Uygulamada bu son hareketler her zaman az veya çok karmaşık biçimli eğrilerdir ve kovaların vb. biçimlerinde önemli bir değişiklik yaparlar, ancak genel prensiplerde yapmazlar ve herhangi bir türbin biçiminin tasarımcısının bu düşünceye gereken önemi vermesi görevidir. Böylece "etki" ve "tepki" terimlerindeki belirsizliği ortadan kaldırdıktan ve bunların bağımsız olarak veya birlikte nasıl hareket edebileceğini gösterdikten sonra, bir türbindeki akışların seyrini ve davranışını takip edebileceğiz ve etkilerini iki ayrı nedenden kaynaklandığı gibi ele alarak, birlikte hareket ettikleri düşünüldüğünde ortaya çıkan kaçınılmaz karışıklıktan uzak bir şekilde sorunu ele alabileceğiz. Türbinler, büyük hacimli su tarafından tahrik edilmelerine rağmen, gerçekte birlikte hareket eden sayısız izole jet veya akım tarafından itilir ve bunlardan herhangi birinin davranışının açık bir şekilde anlaşılması, tüm sorunun çözümünü kolaylaştırır ve sonuçlandırır.

_Deneysel araştırmalar_.--Bu makalede atıfta bulunulan tüm deneyler, 45 ft'lik gerçek bir dikey kafa altında su jetleri tarafından yapılmıştır, ancak su temini 1/2 inçlik önemli bir uzunluktaki kurşun boru hattından ve birçok virajdan geldiğinden, sürtünme ve virajlar nedeniyle büyük ve sabit bir kayıp meydana gelmiştir, böylece gerçek çalışma kafası yalnızca deşarj hızı ölçülerek bilinmiştir. Bu, tüm suyun bilinen kapasitedeki bir tanka akmasına izin verilerek kolayca yapılmıştır. Durdurma musluğunun içinden net bir dairesel geçişi vardı ve iki farklı jet kullanılmıştır. Bir dikdörtgen 0,5 inç x 0,15 inç ölçülerindeydi ve 0,075 inç karelik bir alan veriyordu. Diğer jet daireseldi ve
0,05 inç karelik bir alan olması için 1/4 inçten çok daha büyüktü ve
akış saniyede 40 ft. hızla akıyordu, bu da 25 ft.'lik bir başlığa karşılık geliyordu. Her iki nozul da aynı üniversal mafsala takılabilir ve
özel olarak iyi ayarlanmış bir bileşik tartım makinesinin yatay yüzeyinde istenen herhangi bir eğimde veya çeşitli bükülmüş borulara ve diğer bağlantılara yönlendirilebilirdi, böylece tüm basınçlar, ister dikey ister yatay olsun, doğru bir şekilde belirlenebilir ve birime, yani çeyrek onsa indirilebilirdi. Herhangi bir basınç P'nin dikey bileşeni _p_ şu formülle belirlenebilir--

_p_ = P sin alfa,

burada alfa bir jetin bir yüzeye karşı yaptığı açıdır; ve bu araştırmalar için kullanılan basit makinelerin doğruluğunu test etmek için,
dairesel bir plakaya dikey olarak çarptığında 71 birim veren dikdörtgen jet, 60 derece ve 45 derece açıyla yönlendirildi ve sonuçlar
Tablo I'de gösterildi ve bunların, gözlemleneceği üzere, deneyde kullanılan basit tartım
makinelerinden elde edilen verilere güvenilmesini garanti edecek kadar teoriye yakın olduğu görülecektir.

_Tablo I.--Seviye Plakası Üzerindeki Etki._
--------------+----------------+-----------+-----------+------------
| Jetin Eğimi | | |
Uzaklık. | yatay. | 90 derece | 60 derece | 45 derece ----------------+-------------------+-----------+------------
| | Basınç | Basınç | Basınç
| | | |
/ | Deney \ | / | 61,00 | 49,00
11/2 inç < | > | 71,00 < | |
\ | Teori / | \ | 61,48 | 50,10
| | | | | | |
/ | Deney \ | / | 55,00 | 45,00
1 inç < | > | 63,00 < | |
\ | Teori / | \ | 54,00 | 45,00
| | | | | ---------------+-----------------+-----------+-----------+-----------
Her durumda basınç birimi 1/4 oz'dur.

İlk denemede jet ile plakayla temas noktası arasında 11/2 inçlik bir mesafe vardı, ikinci denemede ise bu mesafe 1/2 inçe düşürüldü. Bu mesafe arttıkça basınçların arttığı ve bunların varsayılabileceği gibi basınç artışından kaynaklanmadığı, pratikte hiçbir şey olmadığı, ancak akışın bir kısmının geri tepmesinden kaynaklandığı, giderek daha fazla parçalandıkça bunun arttığı fark edilecektir. Basınçtaki bu değişiklikler ancak yalnızca darbeden kaynaklandığını ölçmek için özen gösterildiğinde ortadan kaldırılabilir, aynı zamanda kusurlu bir tepkinin etkisi eklenmez. Pürüzsüz bir yüzeyden her noktadan akabilen herhangi bir akış, üzerinde en az
basıncı verir, çünkü o zaman hızının dikey elemanının tahribatına en az direnç gösterilir, ancak bu özgürlük
akış bir sınırlanmış kanala yönlendirildiğinde kaybolur. Basınç
kaybedilen hızın bir göstergesi ve ölçüsü olduğundan, o zaman bir akış çarpmadan sonra sınırlandığında, her yöne serbestçe boşaldığında olduğundan daha büyük bir basınç için makul bir şekilde bakabiliriz. Deneysel olarak bunun böyle olduğu gösterilmiştir, çünkü aynı dikdörtgen jet, aynı koşullar altında boşaltıldığında, pürüzsüz bir plakaya dikey olarak çarptığında ve 71 birimlik bir basınç verdiğinde, sınırlanmış dik açılı bir kanala boşaltıldığında 87 birim basınç vermiştir. Bu sonuç, hızlarını durdurarak en büyük basıncı almak istendiğinde su akışlarını sınırlamanın gerekliliğini vurgular. Bu tür akışlar her zaman en az dirençli yönlere doğru kaçmaya çalışacaktır ve bu nedenle bir türbinde, akışların kovalarından geçerken herhangi bir yanal sapmayı önlemek için araçlar sağlanmalıdır. Bu nedenle, vidalı pervanelerde, çevreleyen suyun büyük kütlesi, elastik kenarları olan bir kanal gibi davranarak, bir akımın geçiş hızı azaldıkça alanın genişlemesine izin verir. Şimdiye kadar açıklanan deneyler, dikdörtgen şeklindeki jetlerle yapılmıştır ve dairesel jetlerle elde edilenlerden bir dereceye kadar farklı sonuçlar verir. Yine de, her ikisinden de elde edilen genel sonuçlar aynı olduğu için, 0,05 inç karelik bir dairesel jetle yapılan deneylerden elde edilen verileri kullanarak, saniyede 40 ft. hızında bir akış boşaltarak gereksiz uzunluk önlenecektir. Bu, 25 ft.'lik mevcut bir kafa ile dakikada 52 libre suya veya dakikada 1.300 ft-pound'a denk gelir. Bu jetin akışını alan ve yönlendiren borular genellikle kurşundandı ve mükemmel pürüzsüz bir iç yüzeye sahipti, çünkü daha pürüzlü bir yüzeyle su akışının geciktiği ve elde edilen verilerde değişiklikler meydana geldiği bulundu. Akışı değişen herhangi bir akarsu, gövdeye baskı yaparak böyle bir değişikliğe neden olur, bu basınç, değişikliğin yapıldığı açıyla orantılı olarak ve ayrıca etrafında aktığı eğrinin yarıçapına göre artar. Bu gerçek, hidrolik mühendisleri tarafından uzun zamandır bilinmektedir ve bu tür basınçların belirlenebileceği formüller mevcuttur; yine de, bu ilişkileri şimdiye kadar benimsenenlerden biraz farklı bir bakış açısıyla incelemek, özellikle de vidalı pervanelerin ve türbinlerin yapımıyla ilgili olarak yararlı olacaktır; ve akışı, AB, Şekil 3,
dikey olarak 3/8 inç iç çaplı bir tüpe yönlendirerek ve jeti yatay olarak döndürecek şekilde bükerek ve tüm düzenlemeyi bir bileşik
tartım makinesine yerleştirerek, darbeden kaynaklanan aşağı doğru basınç, AB ve tepkiden kaynaklanan yatay basınçlar, CB'yi belirlemek kolaydır. Teorik
araştırmalarda, bu iki basıncın tam olarak eşit olduğunu varsaymak uygun olabilir ve bu, daha önce atıfta bulunulan "Vida Pervaneleri Üzerine" adlı makalede yapılmıştır; ancak bu, genel ilkeler söz konusu olduğunda önemsiz bir hataya yol açar, ancak bu tür araştırmaların, vida pervanelerinin veya türbinlerin pratik inşasıyla uğraşanlar için sahip olabileceği değerin çoğunu yok eder. Aşağı doğru darbe basıncı, AB, her zaman yatay tepkiden, BC, biraz daha büyüktür ve bu ikisi arasındaki herhangi bir oran ancak denemelerle doğru bir şekilde belirlenebilir. Bu özel deneylerde su jeti saniyede 40 ft. hızla 0,05 inç karelik bir delikten aktı ve her durumda rotası dik açıyla eğildi. Çarpma ve tepki basınçları tesadüfen tartıldı ve sonuçlar Tablo II'nin 1 ve 2 numaralı sütunlarında verildi.

[Resim: ŞEKİL 3]

[Resim: ŞEKİL 4]

_Tablo II.--Sınırlı Kanallarda Çarpma ve Tepkime. _

-----------------------------+----------+----------+----------
Sütun sayısı. | 1 | 2 | 3 | 4
-----------------------------+----------+----------+----------
Deneylerin açıklaması. |Etki.|Tepki.|Sonuç.| Açılar
| | | | ABS. -----------------------------+----------+----------+---------
Pürüzsüz Londra borusu, 13/4 inç | 71 | 62 | 94,25 | 49 derece.
ortalama yarıçap. | | | |
| | | |
Pürüzlü dövme demir boru, | 78 | 52 | 98,75 | 56,5 derece.
13/4 inç | | | |
| | | |
Keskin bir dik açıyla bükülmüş pürüzsüz kurşun boru. | | | |
----------------------------+---------+----------+----------+--------

Üçüncü sütun, kuvvetlerin bir paralelkenarını oluşturarak elde edilir,
burada etki ve tepki karşıt tarafların ölçülerini oluşturur ve
her iki kuvvetten kaynaklanan sonucu verir. Dördüncü sütun, etki çizgisinin bir düzlem yüzeye doğru eğilmesi gereken ABS eğimini verir, Şekil 3, böylece bu maksimum sonucu dik olarak üretir; çünkü sütun 3'te verilen sonuç, etki ve tepkinin tam pratik etkisini gösterir. Bir akışın yönü orijinal seyrine dik bir yöne değiştiğinde ve bu şekilde değiştirilmiş bir yön
sıradan pervaneler için umut edilebilecek tek şey olduğunda, sütun 3'teki rakamlar bu tür durumlarla bir ilişki içinde olmalıdır. Bu nedenle, pratikte en iyi sonuçları veren pervanelerde en iyi çarpma açısının ne olduğu konusunda bir miktar ilgi çekici soruşturma
oluşur. Merhum Bay Robert Griffiths tarafından yapılmış en gelişmiş pervanelerden birini ele alalım, kanatları gerçek bir pervanenin hatlarına uymuyor,
ama bu eğik bir kürek, kanatlarının hareket eden kısımları geminin omurgasına 48 derece veya dönüş düzlemine 42 derece olarak ayarlanmış.
Yine, Thames Nehri'nde, Bay Griffiths tarafından kullanılanlardan tamamen farklı bir biçimde kanatları olan bir pervaneli römorkör alalım, bunların hala aynı
açıda, yani omurgaya 48 derece veya dönüş düzlemine 42 derece olarak
ayarlandığını görüyoruz. Diğer vidaların incelenmesi yalnızca bu rakamları doğrulama eğilimindedir ve bunlar, pratikte bulunan kanat eğimlerinin herhangi bir sağlam ve güvenilir teoriyle elde edilmesi veya en azından yaklaşılması gerektiği sonucunu haklı çıkarır; ve herhangi bir biçimdeki kanatların, önemli bir verimlilik
geliştirmeleri için bu eğimden çok uzaklaşmaması gerektiği sonucuna varır. Gerçekten de, pervanelerle elde edilen birçok olumlu sonuç, onların özelliklerinden değil, yalnızca
dönme planına göre 42 dereceden çok uzak olmayan bir kanat eğimiyle yapılmış olmalarından kaynaklanır. 4. sütuna atıfta bulunarak ve pürüzsüz bir tüpten akan suyun durumunu, büyük bir su kütlesinin içinde akan bir akıntıya benzeterek kabul edersek, en yüksek sonuç basıncını vermek için gereken eğimin 49 derecelik bir açı olduğu ve bunun, pratik pervane üreticilerinin en iyi sonuçları verdiğini buldukları açıyla yeterince yakından örtüştüğü ortaya çıkar. Dolayısıyla, pervane kanatlarından boşaltılan akımlarla başa çıkabilene kadar, pervane eğimindeki değişikliklerle herhangi bir şey yapılması pek olası görünmüyor. Teori açısından, eski türbinler, bir akışı orijinal yoluna dik olarak döndürerek elde edilebilecek
etki ve tepkinin kusurlu sonuçlarıyla sınırlıydı; ve modern türbin üreticilerinin daha bilimsel olanları, uygulamanın teorinin gerektirdiğinden daha iyi sonuçlar verdiği bir yenilik için haklı olarak itibar talep edebilirler; ve sorunun bu yönünün ele alınması, bu makalenin sonuç
konusunu oluşturacaktır. Tekrar Şekil 3'e bakıldığında, bir akım bir dairenin kadranı gibi bir eğrinin etrafından geçtiğinde, yatay tepkisi, basıncın tüm yatay bileşenlerinin doğal entegrasyonunun sonucu olan _c_ B boyunca bir basınç olarak görünür; bunların hepsi, akımın aktığı içbükey yüzeyin her bir elemanına dik olarak etki eder. Şimdi,
eğriye bir dairenin başka bir kadranını eklersek ve böylece akışı
Şekil 4'te gösterildiği gibi iki dik açı veya 180 derece döndürürsek, o zaman orijinal yönün böyle tamamen tersine dönmesi, akışın tekrar en yüksek noktaya taşınmasını temsil eder; bu, hızının tamamen yok olması anlamına gelir ve herhangi bir biçimdeki bir yüzeye çarpan bir su jetinden elde edilebilecek
maksimum basıncı verir.
Şekil 3'te _c_ B boyunca etki eden tepki, şimdi artık yatay olan akışın ikinci 90 derecelik eğrilik etrafında dönerken bir darbesiyle karşı karşıya kalır ve ayrıca dikey olarak aşağıya doğru tepki verir. B'den F'ye ilk tepkimenin F'den D'ye ikinci darbeyle tam olarak nötrleştirilmesi gerektiği düşünülebilir. Ancak durum böyle değildir, çünkü deney ikinci darbenin ilk tepkimeye göre altı birim fazla olduğunu ve ayrıca ikinci kadrandan geçen akışın davranışının birinciye benzer olduğunu, sadece derece olarak daha az olduğunu gösterir. Ayrıca, darbe bir durumda dikey, diğerinde yatay olarak gerçekleşir. Akışın 180 derece döndürüldüğünde verdiği toplam aşağı doğru basınç deneyle şu şekilde bulunur: Akım yönündeki 180 derecelik değişimden kaynaklanan toplam darbe ve tepki = 132 birim; ve darbeyi daha önce ölçüldüğü gibi 71 birim çıkararak, yeni tepki ilk darbenin 61 birim üzerinde bir artışa karşılık gelir. Ayrıca, aynı akışın yalnızca 90 derece döndürülmesiyle elde edilen en büyük sonuçtan 37,75 birim üzerinde bir artış gösterir. Bu nedenle, bir vidalı pervane veya türbin tasarlarken, bu deneylerden, akışın yönünü mümkün olduğunca orijinal rotasına göre 180 derecelik bir yöne değiştirmeyi hedeflemek arzu edilir görünmektedir ve bu görüşün, inşaatın gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde uygulanmasıyla, bilimsel olarak tasarlanmış modern türbin, şu anda tüm hidrolik motorlar üzerinde sahip olduğu öneme ulaşmıştır. Mevcut makalede açıklanan deneylerden ve yazar tarafından yapılan diğer birçok deneyden çıkarılabilecek sonuçları genişletmek ve genişletmek için çok daha fazla şey yazılabilir, ancak zamanın ve sabrınızın zorunlulukları, bu ilginç ve önemli konunun daha fazla ele alınmasını engellemektedir.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ TEKSTİL MAKİNALARI.

[Resim: TEKSTİL SERGİSİ, ISLINGTON.]

Islington'daki son tekstil sergisinde en kapsamlı
sergilerden biri, Salford'dan Baylar James Farmer ve Oğulları'nın sergisiydi. Sergi, Evrensel takvim, kurutma makineleri, patentli katlama,
ölçme ve işaretleme makineleri ve dokuma kumaşları ağartma, yıkama,
klorlama, temizleme, sabunlama, gübreleme ve boyama aparatlarından oluşuyor. _Mühendis_, Evrensel takvimin amacının, farklı makinelere ihtiyaç duymadan sınırlı miktardaki malların çeşitli şekillerde
bitirilmesini sağlamak olduğunu söylüyor. Makine, tüm gerekli çıta raylarının, partileme aparatının, bileşik kolların, üst ve alt ayar vidalarının ve seviye ayarlama dişlisinin takılı olduğu uygun bir çerçeveden oluşuyor ve ayrıca tüm ayarlarıyla birlikte Stanley silindiri. Ayrıca, kovalama düzenlemesi ve dört kase ile birlikte tedarik edilir; alttaki dökme demirden,
dövme demir merkezli; bir sonraki kağıt veya pamuktan; üçüncüsü buhar veya gazla ısıtmaya uygun soğutulmuş demirden ve üst kısmı kağıt veya pamuktan. Bu makineyle, ipliksi yüzey istendiğinde "kovalama kaplaması" olarak bilinen, "sürtünme" veya "sırlama kaplaması", "vurgulama kaplaması" ve "kabartma kaplaması" olarak adlandırılan kaplamalar yapılır; ikincisi, sürtünme
kasesinin yerine çelik veya bakırdan oyulmuş bir silindir kullanılarak yapılır. Bu makine ayrıca "Moire parlaklığı" kaplaması üretmek için yapılır. Kurutma makinesi, çıta rayları ve
örme aparatı ile düzenlenmiş on dokuz silindirden oluşur. Bu silindirler konik tekerleklerle tahrik edilir, böylece her biri komşusundan bağımsızdır ve silindirlerden veya tekerleklerden birinde veya birkaçında herhangi bir kaza meydana gelirse, hasarı onarmak için uygun bir fırsat gelene kadar kalanlar çalıştırılabilir. Bu makineye, hızı herhangi bir kumaş dokusuna göre ayarlanabilen küçük, ayrı bir çift silindirli diyagonal motor takılmıştır ve tasarımı gereği buharın bir tanesi döndürüldüğünde hemen çalışmaya başlayacaktır. Makine silindirleri bu amaç için özel bir makine tarafından yuvarlanır ve yüzeyde mükemmel şekilde doğrudur. İç kısımları, tüm yoğuşmuş suyu çıkaran patentli kovalarla donatılmıştır. Ağartma, yıkama, klorlama ve boyama için tasarlanmış olan sergilenen makinede, kumaş, kullanılan sıvının kumaşın mümkün olduğunca çoğundan serbestçe geçmesine izin vermek için delikli ve oluklu içi boş metal silindirlerle desteklenir; Silindirlerin açık uçları, alanlarının neredeyse tamamının pompanın etkisine açık olacak şekilde düzenlenmiştir. Santrifüjlü pompalar tarafından bezden silindirlerin içine çekilen sıvı, özel olarak yapılmış bir tahliye borusuyla sarnıca geri boşaltılır; bu boru, pompa tarafından büyük bir kuvvetle içine gönderilen sıvının, bezin yolundan çıkmasına neden olabilecek girdapları önlemek için doğrudan aşağı akacak şekilde yönlendirilmesini sağlar. Bez, silindirlere ve silindirlerden, sıvının kuvvetinin bezin ipliklerini torbalayamayacağı veya yerinden oynatamayacağı şekilde düz delikli plakalarla desteklenir ve bu sayede sıvı, bezin liflerine nüfuz etme eğilimi de kazanır. Tüm makineyi kolayca ve hızlı bir şekilde temizlemek için araçlar sağlanmıştır. Bu sergide dikkatimizi çeken bir sonraki makine, Farmer'ın patentli işaretleme ve ölçüm makinesidir. Bu makinenin amacı, kumaşların uzunluklarını düzenli mesafelerde
damgalamaktır. Kumaşçıların, kumaşlarını açıp ölçmek zorunda kalmadan stoklarında ne kadar
malzeme olduğunu bir bakışta keşfetmelerini sağlayacak basit bir araca sahip olmaları çok arzu edilir ve bu makine, davanın taleplerini mükemmel şekilde karşılıyor gibi görünüyor. Baskı ve mürekkeplemeyi gerçekleştirme düzenlemesi, gravürümüzde A'da gösterilmiştir. İsteğe göre hareket ettirilebilen küçük bir diskin içindedir, böylece çeşitli kumaş genişliklerine veya diğer
malzemelere uyarlanabilir. Baskı diskinin yanında bir ölçüm silindiri çalışır ve bunun üzerine, istenen
mesafelerde, diyelim ki her beş yardada, basit bir düzenekle gerekli rakamlar damgalanır. Tipler, disk A tarafından taşınan bir
silindir zincirine bağlanır ve kendilerini otomatik olarak bir flanel pedden mürekkeplerler. Makine şu şekilde çalışır: Ölçülecek parçanın ucu masanın yüzeyine değene kadar aşağı indirilir, işaretleyici sıfıra çevrilir ve ayrıca ölçüm silindirinin ucundaki kadranın parmağı. Daha sonra makine çalıştırılır ve uzunluklar, kumaştaki ilk parçayı veya eklemi kesmek gerekene kadar gereken mesafelerde basılır. Kadran, parçanın toplam uzunluğunu kaydeder.

* * * * *

SONSUZ HALAT TAŞIMACILIĞI. Kuzey İngiltere Raporu'nda, sonsuz halat sistemleri
1 ve 2 numaralı sistemler olarak sınıflandırılmıştır. Küvetlerin altında halat bulunan 1 numaralı sistemin Midland ilçelerinde faaliyette olduğu söylenmektedir. Halata hareket kazandırmak için tek bir tekerlek kullanılır ve halatı sürmek için sürtünme, klipsli kasnaklarla veya halatı birkaç tekerleğin üzerinden geçirerek sağlanır. Diyagram, bir sıkma düzenlemesi için bir düzenlemeyi göstermektedir. _The Colliery Guardian_'a göre, bir tahrik tekerleği
kullanılır ve halat, ağır bir ağırlığın bağlı olduğu bir tramvaya sabitlenmiş bir kasnağın etrafından geçirilerek sürekli olarak
sıkı tutulur. Bir veya iki ray hattı kullanılır. Tek bir hat
kullanıldığında halat ileri geri çalışır, yalnızca bir kısmı vagon yolunda ve diğeri yolun kenarında çalışır. İki hat
kullanıldığında halatlar her zaman tek yönde hareket eder, dolu küvetler bir hattan çıkar ve boşlar diğerinden girer. Halat küvetlerin altından geçer ve bağlantı, setin kısa bir zincirle bağlandığı
halattaki bir kelepçe veya soketler vasıtasıyla yapılır. Halat orta derecede yüksek bir hızda çalışır.

[Resim: SIKMA DÜZENLEMESİ--SONSUZ HALAT TAŞIMA.]

2 numaralı sistem Wigan'a özgüdür. Her zaman çift sıra ray kullanılır.
Halat, halata tek tek veya iki ila on iki arasında değişen sayılarda setler halinde bağlanan küvetlerin üzerinde durur.
Diğer gravür, küvetler ile halat arasında gösterildiği gibi bir halat halkasıyla bir bağlantı modunu gösterir.

[Resim: SONSUZ HALAT "ÜZERİNE" BAĞLANTI]

Küvetler düzenli aralıklarla yerleştirilir ve halat yavaş çalışır.
Halata büyük tahrik kasnakları tarafından hareket verilir ve sürtünme, halat tahrik kasnağının etrafında birkaç kez döndürülerek elde edilir.

* * * * *

GÜVENİLİR BİR SU FİLTRESİ.

Günümüzde suyun hastalık mikroplarını taşıyabileceği konusunda o kadar kesin görüşler var ki, salgın hastalıklarda doğal mineralli sular içilmesi veya normal su kaynatılması tavsiye ediliyor. Bu kesinlikle akıllıca bir önlem; ancak mineralli sular pahalıdır ve ayrıca birçok kişi bunlara alışamaz. Kaynatılmış suya gelince, bu artık normal bir
bileşime sahip olmayan bir içecektir; tuzlarının bir kısmı
çökmüş ve çözünmüş gazları dışarı çıkmıştır. Daha
sonradan geçirildiği havalandırmaya rağmen tatsız bir
tadı korur ve sindirilebilir olmadığını düşünüyorum. O zaman, hijyenik bir bakış açısından, suyun içerdiği tüm mikropları veya mikropları etkili bir şekilde temizleyen ve aynı zamanda çözeltide tuttuğu tuzları veya gazları koruyan bir filtreye sahip olmanın önemli olacağını düşündüm. Böyle bir sonuca ulaştım ve her ne kadar kişinin kendi yaptığı şeylerden bahsetmesi her zaman hassas bir konu olsa da, sorunun cihazla ilgili fikrimi geri tutmama izin vermeyecek kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Bu, kendi kişiliğimin tamamen ortadan kalkması gereken genel bir hijyen sorunudur. Bay Pasteur'ün laboratuvarında, mikropların yetiştirildiği sıvıları, içinde bulundukları ortamdan ayırmak için filtreliyoruz. Bu amaçla, özel olarak yaptırdığımız küçük, sırsız bir porselen tüp kullanıyoruz. Sıvı, bir hava pompası vasıtasıyla tüpün etrafında bir vakum oluşturduğumuz için, atmosferik basıncın etkisi altında bunun gözenekli kenarlarından geçer. Bu şekilde,
birkaç saat sonra, hayvanlara herhangi bir tehlike olmadan aşılanabilecekleri için, kesinlikle saf olan birkaç kübik inçlik bir sıvıyı topluyoruz,
oysa aynı sıvının en küçük miktarı, filtrelenmediğinde, kesinlikle ölüme neden oluyor.

Bu, suyun filtrelenmesine uyguladığım işlemdir.
Sadece cihazı tamamen pratik hale getirmek için gerekli olan değişiklikleri yaptım. Cihazım, emaye porselen bir halka üzerine ters çevrilmiş, bunun bir parçasını oluşturan ve sıvının dışarı akışı için bir açıklıkla donatılmış sırsız bir porselen tüpten oluşur. Bu tüp, servis borusuna lehimlenen bir musluğa doğrudan bağlı olan metal bir tüpün içine yerleştirilmiştir. El ile manevra yapılabilen tabandaki bir somun, emaye halkanın üzerinde duran bir kauçuk rondelanın aracılığıyla tüpün hava geçirmez şekilde kapatılmasını sağlar. Bu koşullar altında, musluk açıldığında, su iki tüp arasındaki boşluğu doldurur ve basınç etkisi altında gözenekli olanın yanlarından yavaşça filtrelenir ve içerdiği mikroplar ve mikroplar dahil tüm katı maddelerden arındırılır. Alttaki açıklıktan tamamen arınmış olarak, onu almak için oraya yerleştirilmiş bir kaba akar. Bu şekilde filtrelenen suyun tüm mikroplarından arındırıldığını doğrudan tespit ettim. Bu amaçla, bir kısmını (yabancı organizmaların girmesine karşı gerekli önlemlerle birlikte) dana suyu, kan ve süt gibi çok değişken sıvılara ekledim ve hiçbir değişiklik olmadığını gördüm. Dolayısıyla, bu tür su hastalık mikroplarını iletemez.

[İllüstrasyon: CHAMBERLAND'IN SU FİLTRESİ.]

Burada gösterilene benzer bir cihazla ve filtreleme
tüpü sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç çapında olduğunda, basınç iki atmosfer olduğunda günde yaklaşık dört buçuk galon su elde edilebilir - bu, deneylerimin yapıldığı Bay Pasteur'ün laboratuvarındaki ortalama basınçtır. Doğal olarak, deşarj basınca göre daha fazla veya daha azdır. Bana göre üç buçuk ila dört buçuk galonluk bir su deşarjı sıradan bir hanenin ihtiyaçları için yeterli görünüyor. Okullar, hastaneler, kışlalar vb. için, boruları seri bağlayarak gerekli su hacmini elde etmek kolaydır. Deşarj, boru sayısıyla çarpılacaktır.

Su şebekesi olmayan kırsal kesimlerde veya kasabalarda, gerekli basıncı sağlamak için bir düzenleme
geliştirmek kolay olacaktır. Filtreleme borusunun gözenekliliğinde bir artış düşünülmemelidir, çünkü bu çok küçük mikropların geçmesine
izin verir. Bu filtre mükemmel bir filtre olduğundan, onu
hızla kirletmeyi beklemeliyiz. Kirlenmeyen filtreler, sadece filtrelemeyenlerdir. Ancak benim benimsediğim düzenlemeyle katı maddeler filtrenin dış yüzeyine çökerken, iç yüzey her zaman mükemmel şekilde temiz kalır. Boruyu temizlemek için, sadece onu çıkarmak ve kuvvetlice yıkamak gerekir. Tüp tamamen porselenden olduğundan, yanlara girmiş olabilecek mikropları yok etmek için kaynar suya daldırılabilir veya daha iyisi, bir gaz ocağında veya sıradan bir fırında ısıtılabilir. Bu şekilde tüm
organik maddeler
yanacak ve tüp eski gözenekliliğine kavuşacaktır.--_M. Chamberland, La Nature._

* * * * *

SUYU DAMITMAK İÇİN BASİT CİHAZLAR.

Simyacılar, uzun zamandır ve boşuna keşfetmeye çalıştıkları o evrensel çözücüyü hayal ettiler ve konuştular; yine de, tüm bunlara rağmen, sadece eski simyacı değil, aynı zamanda onun daha yakın halefi olan günümüzün kimyacısı da su kadar evrensel bir çözücü bulamamıştır. Hiçbir sıvının bu kadar geniş bir çözme gücü yelpazesi yoktur ve her şeyi ele alarak, hiçbir sıvı çözünen cisimler üzerinde bu kadar hafif bir etki yapmaz - suyu buharlaştırır ve çözünen madde değişmemiş bir
durumda elde edilir; her halükarda, bu genel kuraldır.

Suyun doğadaki işlevi esasen bir çözücü veya bir dolaşım ortamıdır; hiçbir anlamda bir yiyecek değildir, ancak onsuz hiçbir yiyecek bir hayvan tarafından özümsenemez. Su olmadan,
kürenin katı maddeleri, elementlerini değiştirecek kadar yakın bir şekilde bir araya gelemezdi; ve sıcaklıklar, şüphesiz güneşte var olan magmatik bir akışkanlık oluşturmaya yetecek kadar yüksek olmadıkça,
bahsedilecek bir madde dolaşımı olmazdı ve dünya,
bir bakıma, kilitlenmiş veya ölü olurdu.

Suya, günümüzün zeki bilim adamlarının bile keşfedebildiği evrensel bir çözücüye en yakın yaklaşım olarak baktığımızda,
doğada kesinlikle saf olarak bulunmadığına kim şaşırabilir? Çünkü
biriktiği her yerde, çevresinden bir şeyi çözer. Yine de,
yeni oluşmuş bir yağmur damlasında neredeyse saf su vardır; ancak bu bile, hacminin yaklaşık ellide biri kadar çözünmüş hava içerir ve
damla aşağı doğru düşerken atmosferde yüzen
olası kirlilikleri alır; Böylece yağmur damlamız uzun bir kuraklıktan hemen sonra düşüyorsa, nitrat veya nitrit amonyağı ve çeşitli organik maddelerle yüklenir - belki de hastalık sporları veya mikropları. Böylece yağmurun atmosferi harika bir şekilde temizlemeye veya yıkamaya meyilli olduğu görülecektir ve hepimiz ilk yağmurun bir hava temizleyici olarak ne kadar takdir edildiğini ve bitkiler için değerli
yiyecekleri nasıl beraberinde taşıdığını biliyoruz. Yağmur suyu, topraktan veya toprak üzerinden sızarken, esas olarak nehirlere doğru akar ve bunu yaparken az çok mineral maddeyle yüklenir, bunların başlıcaları kireç tuzları ve sofra tuzudur; toprağa daha derine nüfuz eden suyun bir kısmı ise nehir suyunda normalde bulunandan çok daha fazla katı madde alır. Bu az çok kirli suyun büyük kısmı, tuz ve kireç yükünü de beraberinde götürerek okyanusa doğru yönelir. Elbette, sürekli buharlaşma deniz yüzeyinden gerçekleşir, böylece tuz ve kireç birikir, ancak bu sonuncusu en sonunda kabuklar, mercan ve tebeşir olarak birikir, neredeyse saf veya doğal olarak damıtılmış su ise bir kez daha bulut şeklinde yoğunlaşır. Doğal ekonomide sürekli olarak arıtılmış su tedarikinin sağlandığı bu süreç, suyun ısı etkisiyle buhara dönüştürülmesiyle küçük ölçekte taklit edilir ve bu buhar, sıvı suyu yeniden üretmek için soğutulur, söz konusu işlem damıtma olarak bilinir. Bu amaçla damıtma olarak bilinen bir cihaz gereklidir; ve yasa gereği damıtma kullanma hakkı için yıllık lisans ücreti ödenmesi gerekse de, hükümet yetkililerinin damıtma yalnızca suyu arıtmak için kullanıldığında yasayı uygulaması olağan değildir. Fotoğrafçının kullanabileceği en iyi sabit biçimlerden biri, suyun kaynatıldığı bir teneke kutu veya şişeden oluşur ve buna bir mantar vasıtasıyla bir teneke tüp uyarlanır, bu teneke tüpün bir ucu bir küvet veya başka bir soğuk su kabından geçen bir bobinle sonlanır. Gösterildiği gibi bir gaz brülörü, uygun bir ısı kaynağıdır ve buharın tamamen yoğunlaşmasını sağlamak için soğutma küvetindeki su ara sıra değiştirilmelidir.

[İllüstrasyon]

Bazen buhar, bir tencereye uyarlanmış konik bir kapağın iç kısmına karşı oynamasına izin verilerek yoğunlaştırılır ve soğuk suyun dışarıdan uygulanmasıyla
soğuk tutulur; ve bu durumda sabit biçim, altta yer alan diyagramlarla gösterilen biçimi alır; bu tür kompakt ve taşınabilir sabitler, İrlanda'da büyük ölçüde özel viski üretimi için kullanılır.

[Resim]

Yoğunlaşan suyun koninin iç kısmına doğru
sızdığını ve ağızdan dışarı aktığını söylemeye pek gerek yok. Benzer bir karakterde doğaçlama bir düzenleme, aşağıda gösterildiği gibi bir teneke tencerenin yanından bir tütün piposu geçirilerek ve tencerenin kapağı ters çevrilerek yapılabilir; eğer kapak şimdi içindeki suyun sık sık değiştirilmesiyle serin tutulursa ve boru, kapağın dışbükey tarafından damlayanları tutacak şekilde uygun şekilde ayarlanırsa, bir saat veya daha kısa bir sürede önemli miktarda damıtılmış su toplanabilir.

Suda normalde bulunan katı kirliliklerin oranı son derece değişkendir: bir fırtınanın sonuna doğru toplanan yağmur suyu galon başına yalnızca çok küçük bir tane içerirken, nehir veya kaynak suyu galon başına otuz taneden az veya daha fazla içerebilir. Sıradan deniz suyu genellikle %3 ila %4 oranında tuzlu madde içerir, ancak Ölü Deniz'in suyu ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar tuz içerir.

[Resim]

Fotoğrafçının en çok ilgisini çeken suyun üç kirliliği, sözde sertliği veren kireç veya magnezyum tuzları; gümüş tuzlarını düşüren klorürler (örneğin, sodyum klorür veya sofra tuzu);
ve hassas gümüş bileşiklerinin erken azalmasına neden olarak fotoğrafik işlemlerin dengesini bozabilen organik maddelerdir. Bunları test etmek kolaydır. Sertlik, sabunun kesilmesiyle ellerin suda yıkanmasıyla kolayca tanınır; ancak birçok durumda, sert sudan kaçınmaktansa sert su aramak gerekir, çünkü jelatin plakaların sert suda yumuşak suya göre daha az fırfırlanma eğilimi vardır. Gerçekten de, her bir kova suya yarım ons veya bir ons Epsom tuzu (magnezyum sülfat) ekleyerek yıkamada kullanılan suyu sertleştirmek yaygın ve yararlı bir uygulamadır. Klorürler--genellikle karşılaşılan sodyum klorürü veya sofra tuzu--bir veya iki damla gümüş nitratın yarım şarap kadehi dolusu suya eklenmesiyle tespit edilebilir, ardından birkaç damla nitrik asit eklenir. Hafif bir bulanıklık, bir miktar klorür olduğunu gösterir ve belirgin bir sütlülük daha büyük bir miktarın varlığını gösterir.
Miktar hakkında biraz daha kesin bir fikir edinmek istenirse, bilinen ağırlıklardaki sofra tuzlarını damıtılmış veya yağmur suyunda eriterek ve bunların örneklerini incelenecek suyla yan yana test ederek karşılaştırma için bir dizi standart oluşturmak kolaydır.

Organik maddeler, suya biraz gümüş nitrat eklenerek, gümüş klorür çökeltisinden filtre edilerek ve berrak sıvı güneş ışığına maruz bırakılarak tespit edilebilir; temiz, tıpalı bir şişe kullanmak
en uygun kaptır. Kararmanın meydana gelme derecesi, yaklaşık olarak mevcut organik madde miktarıyla orantılı olarak kabul edilebilir.

Küçük ölçekte filtreleme, suyu arıtmanın tamamen tatmin edici bir yolu değildir, çünkü organik kirlilikler genellikle filtrede birikir ve
sıcak hava başladığında aktif çürümeye girer.--_Fotoğraf. Haberler._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ YANGIN NEMİ DETEKTÖRÜ.

London _Mining Journal_'a göre, Normanton'dan Bay W.E. Garforth,
işte çalışanlar için mümkün olan en az riskle kömür ocaklarındaki yangın nemini tespit etmeyi amaçlayan
ustaca bir icat ortaya koydu. Bay Garforth'un aşağıdaki diyagramda gösterilen icadı, herhangi bir vanası olmayan küçük bir Hindistan kauçuk el topunun kullanımından oluşuyor; ancak
topu sıkıştırma ve sonra genişlemesine izin verme gibi olağan bir eylemle,
şüpheli atmosferin bir örneği,
lambanın gazlı bezinin arızalı olması durumunda gaz testi işleminin beraberinde getirdiği büyük risk olmadan,
çatıdan veya madenin herhangi bir yerinden alınır.
Böylece elde edilen örnek daha sonra,
küçük, korumalı bir tüpten aleve doğru zorlanır,
eğer gaz varsa, iyi bilinen mavi kapak ve uzun alevle gösterilir. Bu
tanımdan ve topun ceket cebinde veya gerekirse yelek cebinde taşınabilecek kadar küçük olmasından, Bay Garforth'un icadının emniyet lambasına ne kadar değerli bir ek olacağı açıkça görülecektir. Bazı kişiler tarafından
patlamaların bizzat ateşçinin
yaptığı varsayılmıştır, ancak çoğu durumda kendi ölümü nedeniyle
neden keşfedilmemiştir. Bu tehlike
şimdi tamamen önlenecektir. İtfaiyecilerin en sevdiği lamba biçiminin Davy olduğu iyi bilinmektedir, çünkü az miktarda gazın varlığını daha kolay gösterir; ancak Davy birkaç yıl önce yasaklanmıştır ve şimdi tüm Belçika ve birçok İngiliz madeninde kesinlikle yasaklanmıştır. Son zamanlardaki deneyimler, pahalı cihazlarla tekrarlanan deneylerle kazanılan deneyimler, sadece Davy ve diğer bazı lamba tanımlarının güvenli olmadığını kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda Hükümet Müfettişlerimizden bazıları ve en deneyimli maden mühendislerimiz, "patlayıcı gazın güçlü akımında hiçbir lamba, kalay bir kalkanla korunmadığı sürece güvenli değildir" diyecek kadar ileri gittiler.

[İllüstrasyon]

Eğer durum buysa, Bay Garforth, Midland Madencilik ve İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde okunan ve şu anda önümüzde olan son makalede, "Yukarıdaki açıklamalardan, mevcut herhangi bir güvenlik lambasında bir niteliğin artırıldığı durumda diğerinin orantılı olarak azaldığı anlaşılıyor; bu nedenle, hassasiyet, güçlü akımlara karşı direnç, tatmin edici ışık, kendi kendine sönme, mükemmel yanma vb. gibi gerekli tüm gereksinimlerin tek bir lambada birleştirilebileceği şüphelidir." dediğinde anahtar noktayı vurmuş gibi görünüyor.

Bay Garforth'un icadına şimdiye kadar duyduğumuz en yakın yaklaşım, İngiltere'nin kuzeyindeki bir kömür ocağında çalışan bir işçinin, çatının en yüksek noktasına ulaşma zahmetinden kaçınmak için, gazları frenlerden çıkarmak için yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir tür hava pompası kullanmasıdır; ve yaklaşık beş yıl önce Ebbw Vale'den Bay Jones'un da benzer bir fikri vardı. Görünüşe göre bu cihazlar o kadar hantaldı ki, çoğu maden için çok fazla uzunluk veya yükseklik gerektirmesinin yanı sıra, iki elin de kullanılmasını gerektiriyordu ve genel olarak kullanılmaya başlanmadı. Ancak fikirler tamamen farklıydı ve büyük olasılıkla küre ve korumalı tüpün icadına yol açan nedenler yakın zamana kadar hiç düşünülmemişti; aslında Bay Garforth, bunları ancak makalesinin Midland Enstitüsü'nde okunmasından ve patentinin alınmasından birkaç hafta sonra öğrendiğini yazıyor. Bay Garforth, Midland Enstitüsü'nde okunan makalesinde, hiç kimsenin Davy'nin kalay kalkan lambasından daha hassas olduğunu inkar etmeyeceğini söylüyor, çünkü birincisinde çevredeki atmosfer veya patlayıcı karışımın içinden geçebileceği sadece bir kalınlıkta gaz bezi var ve o da alevle aynı seviyede; ikincisinde ise bir dizi küçük delik ve iki veya üç kalınlıkta gaz bezi var (lambanın yapısına göre), gazın aleve ulaşmadan önce bunları delmesi gerekiyor. Dahası, kalay kalkan lambası bir tarafa eğildiğinde sönüyor (Mueseler kadar kolay olmasa da); ve giriş delikleri tepeden 6 inç uzakta olduğundan, neredeyse yatay bir konuma getirilebilen Davy kadar belirgin bir şekilde çatıya yakın ince bir yangın nemi tabakası göstermiyor. Davy lambası, yaklaşık elli yıl önce, saniyede sekiz fitlik normal bir hıza dayanamamasından dolayı güvensiz ilan edilmiş olsa da, hassasiyeti nedeniyle hala kullanılmaya devam ediyor. Savunucuları, küçük miktarda gaz algılayan ve böylece mayının gerçek durumunu gösteren Davy'nin kullanılmasıyla, daha büyük bir hıza dayanabilmesine rağmen o kadar hassas olmayan ve dolayısıyla aldatmaya meyilli bir lambadan daha güvenli tutulabileceğini savunuyorlar. Davy lambasının kınandığını varsayarak (Belçika'da ve bazı İngiliz madenlerinde olduğu gibi), Stephenson ve daha yakın zamanda icat edilen lambaların bazılarının güvenli olmadığı ilan edildiğinde, daha fazla koruma öneriliyorsa soru şudur: küçük miktarlardaki yangın nemini tespit etmek için hangi araçlara sahibiz?

Yukarıdaki açıklamalardan, mevcut herhangi bir güvenlik lambasında, bir niteliğin artırıldığı yerde bir diğerinin orantılı olarak azaldığı anlaşılıyor; bu nedenle, hassasiyet, güçlü akımlara direnç, tatmin edici ışık, kendi kendine sönme, mükemmel yanma vb. gibi tüm gerekli gereksinimlerin tek bir lambada birleştirilebileceği şüphelidir. Mevcut makalenin amacı, yangın nemi dedektörünün yardımıyla, kalay kalkanın veya lambanın başka herhangi bir tanımının Davy kadar hassas hale getirildiğini, hıza direnç gibi diğer avantajlarının ise hiçbir şekilde engellenmediğini göstermektir. Bunun kanıtı olarak, deneyimli bir vekilin yakın zamanda bir çalışma alanını ziyaret edip incelemesini yaptığını söyleyebilirim. Tezgahın gazdan arınmış olduğunu bildirdi, ancak müdür ve görevli, çatıya uyguladıkları dedektörle birlikte tezgahı ziyaret ettiklerinde (küçük bir Davy bile koymanın zor olacağı yere), bir atmosfer örneği aldı ve bu örnek, teneke kalkan lambasındaki test tüpüne konulduğunda, hemen yangın nemi olduğunu gösterdi. Uzun duvarlı bir yüzeyde çalışan bir madende yapılan yirmi sekiz testten Davy, yalnızca on bir kez gaz gösterdi, dedektör ise her durumda gösterdi. Sergilenen ve beraberindeki kesit çiziminden de anlaşılacağı üzere, dedektör, basitçe bir ağızlıkla donatılmış oval biçimli bir Hindistan kauçuk topundan oluşuyor. Çapı yaklaşık 21/4 inç x 3 inçtir, ağırlığı iki onstur ve o kadar küçüktür ki cekette veya yelek cebinde bile herhangi bir rahatsızlık olmadan taşınabilir. Kapasitesi o kadardır ki içindeki tüm hava tek elin sıkıştırılmasıyla dışarı atılabilir. Ağızlık, lambanın altındaki bir tüpe uyacak şekilde yapılmıştır ve bilyeli flanştaki Hindistan kauçuk halkasına bastırıldığında, dışarıdan herhangi bir havanın girmesini engelleyen mükemmel bir şekilde sıkı bir bağlantı oluşur. Lambanın altındaki tüp, fitil tutucunun yüksekliğinden kısa bir mesafe içinde taşınır. Üst ucu gazlı bezle kaplıdır, ayrıca tüp içinde belirli mesafelerde başka kalınlıklarda gazlı bezle donatılmıştır; ve alevi güçlü hava akımlarına karşı daha fazla korumak istenirse, çizimde gösterildiği gibi girişe küçük bir vana yerleştirilebilir. Bu vana, güçlü bir akımın kuvvetine dayanacak kadar
ağırlığa sahiptir ve yalnızca ağızlığa uygulanan elin
basıncıyla yuvasından kaldırılır. Dedektörün küçük boyutundan ve esnekliğinden, testin tek elle kolayca yapılabileceği ve
topun genişlemesine izin verildiğinde içinde bir vakum oluştuğu ve
çatının çatlaklarından, boşluklarından veya en yüksek kısımlarından veya tabii ki madenin herhangi bir bölümünden atmosferin bir numunesinin alındığı anlaşılacaktır. Numune, tüpten aleve yakın bir yerden zorla geçirildiğinde, mevcutsa gaz, alevin normal şekilde uzamasıyla hemen kendini gösterir ve aynı zamanda
test tüpünün tepesinde mavi bir alevle yanarak ek bir kanıt sağlar.
Gaz yoksa, ayrım, alevin aynı boyutta kalması, ancak üzerine zorlanan oksijenin artan kalitesi nedeniyle biraz daha fazla parlaklıkla
yanmasıyla kolayca görülebilir.

Bu yangın nemini tespit etme yönteminin diğer avantajları arasında şunları iddia etmeye cesaret ediyorum: 1. Dedektör, boyutu nedeniyle, sıradan bir lambanın -küçük bir Davy bile-
konulamayacağı
çatıdaki bir çatlağa yerleştirilebilir ve çatının birkaç santim altında bile olabilecekten daha saf bir şüpheli atmosfer örneği elde edilir, 2. Yukarıda açıklanan şekilde bir numunenin alınması ve test edilmesi, arızalı bir gazlı bezle donatılmış bir lambanın patlayıcı bir atmosfere yerleştirilmesi durumunda ortaya çıkabilecek bir patlama olasılığını ortadan kaldırır. Kaç tane patlamanın yangın testçisi tarafından yapılmadığını kimse bilmiyor. Bu artık önlenecektir. (Kalay kalkanlı lambalar bugüne kadar olduğu gibi aynı sıkı incelemeye tabi tutulacak olsa da, kalkanı olmayan lambalar kadar sık ​​muayeneye izin vermezler, çünkü ikinci durumda her işçi ekstra bir önlem olarak kendi lambasını inceleyebilir; kalay kalkanlı lambaların incelenmesi ise tamamen lambacıya aittir.) 3. Numune dedektör tarafından alınırken lamba saf bir atmosferde tutulabilir ve bir güvenlik lambasındaki alevin düzgün bir şekilde ayırt edilebileceğinden daha yüksek bir yükseklikte tutulabilir. Test daha sonra patlayıcı atmosferden belirli bir mesafede, güvenli bir yerde yapılabilir; ve, oluşan
vakum sayesinde, top (ağızlık kapatılmadan) gaz kaçmadan bir mil veya daha fazla taşınmıştır. 4. Dedektör, özellikle çatıdaki çatlaklar ve boşluklar olmak üzere çalışma yerlerinin durumu hakkında daha iyi bir bilgi sağlar; bu boşluklar, bir nozul ve değnek yardımıyla, dedektör çatıya ve yanlara bastırılarak veya özel bir dedektör biçimi kullanılarak on fit veya daha fazla bir yüksekliğe
ulaşılabilir. 5. Dedektör içeriğini istenildiği zaman aleve zorlayabildiğinden, lambanın içindeki bir patlamanın etkilerinden korkulmasına gerek yoktur. (Bu tehlike ortadan kaldırıldığında, cam silindirin daha büyük çaplı yapılmasının daha iyi bir ışık elde edilmesini sağladığını düşünüyorum; ayrıca, dedektörle birlikte kullanıldığında, patlayıcı bir atmosfere yerleştirildiğinde küçük çaplı bir lamba kadar güçlü olduğu düşünülebilir.) 6.
Detektörün kullanımı, artan hıza karşı koymada avantajlı bulunursa, ekstra bir gazlı bez kalınlığıyla mevcut kalay kalkan lambasının daha fazla korunmasına izin verecektir. 7. Alevin camla çevrili olduğu Mueseler, Stephenson ve diğer lambalarda, teli saçma ateşlemek için kullanmanın bir yolu yoktur. Dedektör tüpü, iki kalınlıkta gazlı bezle korunmasına rağmen, bunun dedektörün ağızlığıyla döndürülen özel bir valf formu kullanılarak yapıldığını kabul eder. Emniyet lambalarının kullanıldığı aynı çukurda saçma ateşleme veya açık lamba kullanma sistemi son derece sakıncalıdır; yine de, belirli
koşullar altında tehlike olmadan atışlar yapılabilir. Emniyet lambaları veya mumlar kullanılsın, dedektörün kullanımının daha fazla incelemenin yapılacağı kadar hazır bir test aracı sağlayacağı ve böylece daha fazla güvenlik sağlanacağı düşünülmektedir. 8. Emniyet lambasıyla gaz testinde, lamba aniden bir miktar gaza yerleştirildiğinde veya çok
az bir ışık elde etmeye çalışıldığında ışığın
sönmesinden korkulur; bu özellikle bazı lamba türlerinde geçerlidir. Dedektörle bu önlenir, çünkü büyük bir alev kullanılabilir ve bu bazıları tarafından küçük miktarlar için
tercih edilen bir test aracı olarak kabul edilir; ve test
risk olmadan yapılabilir. Gazın büyük miktarlarda mevcut olduğu yerlerde, test tüpünün ucundaki mavi alev daha fazla kanıt olacaktır. Bu son sonuç, topun en ufak bir
sıkıştırılmasıyla elde edilir. (Yeniden yakmak için bir mil veya daha fazla yol kat etmek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık ve zaman kaybına değinmeme gerek yok.) Açık ışıklı dedektör kullanımıyla ilgili olarak,
yukarıdaki avantajlardan veya bunların modifikasyonlarından birkaçı geçerli olacaktır.
Şu anda olduğu gibi emniyet lambası kullanmak yerine,
çalışma yerinin daha sık inceleneceği, çünkü
şüpheli atmosferden bir numunenin güvenli bir yere taşınabileceği ve
çıplak ışığa zorlanabileceği,
eğer gaz varsa, sıradan bir gaz jeti gibi ağızlığın ucunda yanacağı düşünülmektedir. Lambayı açığa çıkarmadan dönüş hava yollarını incelemek gibi başka avantajlar da vardır, bunlar belirginleşecek ve testlerin yapıldığı koşullara göre daha fazla veya daha az önem kazanacaktır.

Sonuç olarak, bazı maden ocaklarında benimsenen, tüm adamlara en onaylı lambanın (örneğin Mueseler veya kalay kalkanlı lamba) verilmesi uygulamasının güvenli olmadığını belirtmek istiyorum. Bir zincirin gücü yalnızca en zayıf halkaya eşitse, bir madenin güvenliğinin yalnızca içindeki en dikkatsiz adamın veya en güvensiz lambanın güvenliğine eşit olduğu iddia edilebilir. Dolayısıyla, görevi gaz aramak ve madenin en tehlikeli kısımlarında seyahat etmek olan vekiller, hassasiyeti nedeniyle Davy'yi kullanmak zorundaysa, lambaları işçilerin lambalarıyla eşit şekilde yüksek hava hızlarına maruz kaldığı için madenin güvenliğindeki zayıf halkalar oldukları söylenemez mi? Verilen
nedenlerden dolayı, bahsettiğim zorlukların ve tehlikelerin, yangın nemi dedektörünün kullanımıyla büyük ölçüde azaltılacağını, hatta tamamen ortadan kaldırılacağını ileri sürmeye cesaret ediyorum.

* * * * *

KAĞIT FOTOĞRAF NEGATİFLERİ İÇİN KAMERA EKİ.

Bir fotoğraf turu için çeşitli öğelerin ağırlığını hesaplarken, cam neredeyse her zaman listenin başında gelir ve yolculuk ne kadar
uzarsa veya uzarsa, plakaların ağırlığı o kadar daha belirgin hale gelir; aslında, kişi sadece üç düzine yarım plakayla bir yolculuğa çıkarsa, cam muhtemelen kamera, arkalıklar ve üçayak kadar
ağır olacaktır, üreticinin plakaları "ince cam" üzerine tedarik etme şartına rağmen.

Destek olarak camdan sonra kağıt gelir ve uzak yerlerdeki turistin, kaplanmış camdan eşdeğer bir yüzey alması
tamamen imkansızken, hassas kağıt rulosu içeren bir cihaz alabileceğini anlamak oldukça kolaydır ve böyle bir durumda silindir kaydırağı özel bir değer kazanır.

Melhuish'in silindir kaydırağı oldukça iyi bilinir ve inanıyoruz ki
şimdi bir ticaret ürünü olarak elde edilebilir. Kaydırak iki
silindirle donatılmıştır, _a a_, ve hassas sayfalar, _b b_, birbirine yapıştırılmıştır,
uzun bir şerit oluşturur, uçları her zaman silindirlerde tutulan kağıt parçalarına yapıştırılmıştır. Hassas sayfalar, hepsi açığa çıkana kadar sol veya yedek silindirden sağ veya açık silindire sarılır.

[Resim]

Silindirler, hareketlerini eşit hale getirmek için yaylar, _a a_, üzerinde desteklenir; frezelenmiş kafalar, _m m_ tarafından döndürülür ve her
taze levha somunlar, _a squared a squared_ tarafından pozisyona getirildiğinde kenetlenir. _c_, yaylar, _c c_ tarafından öne doğru bastırılan bir tahtadır, böylece açığa çıkacak levhayı tutar ve cam levhaya, _d_ karşı pürüzsüz tutar; levha
açığa çıktığında, tahta camdan geri çekilir, böylece açığa çıkan levha serbest bırakılır ve açığa çıkan silindir üzerinde yuvarlanmasına izin verilir;
bu yapılırken tahta kare çubuk, _c squared_, yarım tur döndürülerek geri tutulur, böylece karenin açıları tekrar tersine dönene kadar kare açıklıktan geri geçmez; _e e_, operatörün hassas levhaları değiştirirken konumunu ayarlamak için (sarı camdan, _y
y_) görebileceği kapılardır.

Böyle bir slaydın geçen hafta anlatılan otomatik baskı çerçevesine olan dikkat çekici benzerliği okuyucuyu etkileyecektir; ve baskı çerçevesi gibi,
çalışmada hız avantajına sahiptir--uzak ve muhtemelen düşmanca bir ülkedeki
fotoğrafçı için hiç de küçümsenmeyecek bir husus.

İnce kağıt, çözünmeyen bir boyuta sahip ve hassas bir
emülsiyonla kaplanmış, silindirli slaytta kullanılacak en iyi malzeme olduğuna inanıyoruz;
ve böyle bir kağıt, karbon dokusu yapımında kullanılmak üzere yapılmış olana benzer bir
kaplama makinesi
kullanılarak çok düşük bir fiyata uzun uzunluklarda yapılabilir. Bu tür kağıtları başarıyla kullandık ve bir üreticinin bunu çok geçmeden ticarete sunacağını umuyoruz. Ancak soru kendini gösteriyor, kağıt negatifleri nasıl şeffaf hale getirilecek ve kağıdın dokusu nasıl yok edilecek? Sadece basınçla, çünkü
çok ağır haddeleme böyle kağıtları neredeyse cam kadar şeffaf hale getirecek
, Bay Woodbury'nin Foto-Filigran işlemi üzerindeki deneylerinde bolca gösterdiği ve yaptığımız bazı denemelerle doğrulanan bir gerçek.

İtiraf etmeliyiz ki, jelatin levhalar veya Bay Warnerke'nin alternatif kauçuk ve kolodyon zarı gibi kompozit levhalar üzerinde desteklenen hassas filmlerle yaptığımız silindirli slayt deneyleri pek tatmin edici olmadı - ancak muhtemelen kendi beceri eksikliğimizden kaynaklanıyor; denediğimiz hiçbir Calotype işlemi jelatino-bromür kağıdı kadar tatmin edici olmadı.--_Fotoğraf. Haberler_.

* * * * *

ANLIK FOTOĞRAF PERDANI.

Angouleme'den M. Braun adına M. Audra, Fransa Fotoğraf Derneği'ne yeni bir anlık
perde sundu. Pervane, bir parçası alınmış dönen bir metal diskten oluşur. Bu disk, mümkün olan en az mesafeyle birlikte en yüksek hızı elde etmek için diyaframların ortasına yerleştirilir. Bu dairesel diskin sabitlendiği eksende, bir parça ipin tutturulduğu küçük bir tekerlek vardır ve disk pozlama için döndürüldüğünde ip tekerleğin etrafına sarılır. İp çekilirse, disk doğal olarak eski konumuna o kadar hızlı döner ki ip ne kadar şiddetli çekilirse o kadar hızlı döner. M. Braun, eli merceğin tamburuna tutturulmuş bir çelik yay ile değiştirmiştir (Şekil 2). İpi kısaltarak veya uzatarak, daha fazla veya daha az hızlı pozlamalar elde edilebilir.

[Resim: AAA, mercek; B, merceğin açıklığı; C, metalik disk; D, eksendeki
tekerlek; E, kordon veya ip; EEEE, ipteki düğümler; G, çelik
yay; H, tutucu; K, tutucu soketi.]

* * * * *

KÜKÜRTLÜ ASİT.--FOTOĞRAFÇILIK AMAÇLI KOLAY HAZIRLAMA YÖNTEMİ.

Kısa bir süre içinde kükürtlü asit, jelatin plakalar için mükemmel bir piro geliştiricinin hazırlanmasında önemli bir unsur haline geldi; ve
az çok tutma nitelikleri açısından dengesiz olduğundan, tekdüze bir mukavemete sahip olacak küçük bir miktar hazırlamanın kolay bir yöntemi
istenir. _Photographic News_'de yakın zamanda açıklanan bir yöntem, amatör fotoğrafçıya az miktarda asit hazırlamanın hazır bir yolunu
sağlayacaktır.

[Resim]

Yukarıdaki resimde, A ve B, her ikisi de mantarla sıkıca kapatılabilen iki şişedir. Şişe A'daki mantarda, A ve B'yi birbirine bağlayan cam tüpten biraz daha küçük bir delik açılır. Tüpün çok sıkı bir şekilde girmesine yetecek kadar büyük olana kadar bir fare kuyruğu törpüsüyle doldurulur. Tüp, yaygın bir balık kuyruğu gaz brülörü üzerinde veya bir gaz lambasının bacasının üstünde ısıtılarak kolayca bükülebilir, böylece bir ucu gösterildiği gibi şişe B'nin tabanına yakın uzanan iki dik açı oluşturulur. Cihazı taktıktan sonra, yaklaşık iki ons hiposülfit soda şişe A'ya yerleştirilirken, şişe B yaklaşık dörtte üçü suyla doldurulur - damıtılmış veya eritilmiş buzlu su tercih edilir; biraz sülfürik asit - yaklaşık iki ons - şimdi hacminin yaklaşık iki katı suyla seyreltilir, önce suyu bir tabağa koyup asidi sabit bir akışta dökerek, bu arada karıştırarak. Tabağı bir lavaboya koymak,
ürettiği ısıyla tabağın kırılması sonucu oluşabilecek herhangi bir hasarı önlemek için iyidir;
soğuduğunda, çözelti kullanıma hazırdır ve bir şişede saklanabilir. Bükülmüş boruyu şişe A'ya uyarlamaya yarayan mantar şimdi sadece bir anlığına çıkarılır, diğer ucu şişe B'deki suda kalır ve yaklaşık iki veya üç ons seyreltilmiş asit hiposülfit üzerine dökülür, ardından mantar hemen değiştirilir.

Kükürtlü asit şimdi asidin hipo üzerindeki etkisiyle açığa çıkar ve gaz oluştukça şişe B'deki sudan bir dizi kabarcık halinde geçirilir, gösterildiği gibi. Şişe B'deki suyun üstündeki hava boşluğu kısa sürede havadan biraz daha ağır olan kükürtlü asit gazıyla yer değiştirerek dolar; bu nedenle suyun tamamen doymasını hızlandırmak için şişe A'yı tüpüyle birlikte şişe B'den çıkarmak ve şişeyi mantarı veya tıpasıyla kapattıktan sonra şişeyi ters çevirerek iyice çalkalamak uygundur. Suyun üzerindeki hava boşluğunda biriken kükürtlü asit gazı su tarafından emildiğinde kısmi bir vakum oluşur ve tıpa gevşetildiğinde bir hava akımı görülebilir. Sıvıdan birkaç dakika taze gaz geçtikten sonra, şişe çalkalandıktan sonra daha önce açıklandığı gibi tıpa gevşetildiğinde daha fazla hava akımı görülmediğinde, suyun kükürtlü asitle iyice doymuş olduğu ve hemen kullanıma yetecek kadar güçlü olduğu sonucuna varılabilir. Hipo ayrışana kadar daha seyreltik sülfürik asit eklenerek daha fazla gaz üretilebilir; sonra bir kenara atılmalı ve şişeye taze bir şarj konulmalıdır. Çözeltiyi hazırladıktan sonra şişeleri pencerenin dış çıkıntısına veya fazla kükürtlü gazın sudan kabarcıklar halinde
çıkmasının herhangi bir rahatsızlığa yol açmayacağı başka bir açık yere koymak iyi olur. Kükürtlü asit çözeltisi, eğer muhafaza edilecekse, tamamen doldurulmuş ve mükemmel şekilde kapatılmış küçük şişelerde saklanmalıdır; ancak kısa bir süre içinde önemli miktarda suyu kükürtlü asit gazıyla doyurmak çok kolay olduğundan, muhtemelen muhafaza edilerek zayıflamış olabilecek bir çözeltiyi kullanmak için çok az teşvik vardır.

Hipoya bir seferde çok fazla seyreltilmiş asit eklememeye dikkat edilmelidir,
aksi takdirde aşırı köpürme meydana gelir ve çözelti şişenin üstünden taşar.

* * * * *

ROMA'DAKİ ULUSAL ANIT.

Yaklaşık üç yıl önce İtalyan Hükümeti, dünyanın mimarlarını ve sanatçılarını, Kral Victor Emanuel II'nin anısına Roma'da dikilecek bir ulusal anıt için rekabetçi tasarımlar sunmaya davet etti. Anıt için temel hariç 1.800.000 dolardan fazla kaynak ayrıldı. Bir sanatçının bu kadar görkemli ve ilgi çekici bir eser ortaya koyması çok nadirdir: Yeni devletin yeni başkentinde, gururlu ve güçlü bir geçmişin kalıntıları ve hatıralarıyla çevrili İtalyan birliğinin yaratıcısının temsili. Birinci, ikinci ve üçüncü ödül tasarımları için sırasıyla 10.000$, 6.000$ ve 4.000$ tutarında ödüller bağışlandı. Sadece İtalya'dan değil, aynı zamanda Almanya, Fransa, Norveç, İsveç, İngiltere ve Amerika'dan ve hatta Kafkasya ve Japonya'dan da tasarımlar katıldı.

[İllüstrasyon: İTALYA BİRLİĞİ. SACCONI'NİN ULUSAL ANIT
ÖDÜL TASARIMI, ROMA, İTALYA.]

Anıtın yüksekliği ve boyutu belirlenmedi ve kesin yeri de belirlenmedi ve yarışmacılar anıtın sanatsal karakteriyle ilgili olarak tam bir özgürlüğe sahipti ve
bir zafer takı, bir sütun, bir tapınak, bir türbe veya
başka bir ayrıntılı tasarım olup olmayacağına karar vermek onlara bırakıldı. Yarışmacılara verilen bu büyük özgürlük, anıt komisyonu için büyük bir değer ve hizmetti, çünkü
anatığın karakterinin ne olması gerektiğine kolayca karar vermelerini sağladı, ancak
çoğunun başarısızlığa uğradığı
sanatçılar için tehlikeli bir noktaydı. Yarışma sonuçsuzdu. İki ödül verildi, ancak komite tarafından çıkarılan belirli bir programa göre az çok yönetilen yeni tasarımlar talep edilmeliydi.

St. Maria degli Angeli kilisesinden yeni Via Nazionale'ye uzanan bir meydan olan Piazza de Termini yerine, yarışmacıların tercih ettiği
Aracoeli yükseklikleri seçildi. Anıt, kilisenin yan duvarının önündeki bu tarihi yere, merkezi Corso'ya doğru, çevredeki binaların çok yukarısına dikilecekti. Program, eski kilise duvarlarını kaplayacak ve büyük bir merdivenle ulaşılabilecek mimari bir arka planın önünde bulunan Kral'ın atlı bir heykelini gerektiriyordu.

Bu ikinci yarışmanın sonucu bile kesin değildi, ancak tasarımcılar program tarafından yönlendirildiği için elde edilen sonuçlar çok daha
tatmin ediciydi. Komisyon birincilik ödülünü vermemeye karar verdi, ancak
İtalyan mimarlar Giuseppi Sacconi ve Manfredo Manfredi ile
Alman Bruno Schmitz'i her birine 2.000$ ödülle onurlandırdı; ve onlardan
başka bir yarışmaya katılmalarını ve modellerini dört ay içinde teslim etmelerini istedi, böylece komisyon nihai bir karara varabilirdi. Komisyon 18 Haziran'da Sacconi'nin tasarımını uygulama için kabul etmeye karar verdi ve
Manfredi'ye 2.000$'lık ikinci bir ödül verdi.

Karşı sayfada gösterilen, _Illustrirte
Zeitung_'dan kesilmiş Sacconi'nin tasarımının pek fazla açıklamaya ihtiyacı yok. Yüksek, belirgin bir kaide üzerinde on altı Korint sütunundan oluşan zarif bir galeri, yüksek bir
attika ile taçlandırılmış ve pavyonlarla çevrilidir. Atlı heykelin mimari arka planını oluşturur ve ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir merdivenle ulaşılır.

Manfredi'nin tasarımı, galerinin yerine güzelce dekore edilmiş bir duvar gösteriyor ve duvarın önünde, ortasında atlı heykelin bulunduğu bir amfitiyatro düzenlenmiş. Bruno Schmitz'in tasarımı, ortasından altı sütunlu bir Korint "pronaos"unun çıktığı, İyonik bir revakı destekleyen zengin bir mozaik taban gösteriyor ve bu şüphesiz Roma sokaklarında muhteşem bir etki yaratmış olmalı.

* * * * *

SÜSLEME BİÇİMLERİNİN EVRİMİ ÜZERİNE.

[Dipnot: Prof. Jacobsthal'ın _Transactions_ of the Archaeological Society of Berlin.--_Nature_ adlı makalesinden.]

Modern kültürün ancak gelişiminin tüm aşamalarının incelenmesiyle anlaşılabileceği ifadesi, çeşitli dalları için de aynı derecede doğrudur.

Dekoratif sanatın bunlardan biri olduğunu varsayalım. Kendi içinde, dil ve yazı gibi, antik ve hatta tarih öncesi biçimlerden öğeler barındırır, ancak kültürün sürekli olarak değişime uğrayan diğer ifadeleri gibi, modanın çok keyfi olanları da dahil olmak üzere, kendisine yöneltilen yeni taleplere uyum sağlamalıdır; ve bu nedenle, bazen gelişiminin erken aşamalarında bile, orijinal biçiminden çok az veya hiçbir şey tanınabilir değildir. Bu gelişim sürecini mümkün olduğunca netleştirmeyi amaçlayan araştırmalar muhtemelen bir miktar işe yarayacaktır; bir kişi, önde gelen stillerle tanışıklığı varsa, süsleme sanat eserlerinin ayrıntılarındaki güzellikleri tanıma olasılığı daha yüksektir ve mutlak geleneğin esaretinden kurtulan sanatçı, tesadüfi ve keyfi ile organik ve meşru biçimler arasında ayrım yapmak için daha iyi bir konuma getirilecek ve böylece yeni biçimler yaratma işi onun için daha kolay hale gelecektir. Bu nedenle, aşağıdaki biraz teorik araştırmaların sonuçlarını iletmekte bir miktar hoşgörü göstermeyi göze alıyorum, çünkü bunlar
tamamen pratik bir öneme sahip değil. Okuyucudan beni
soğuk zarafetiyle bizi büyüleyecek
bir modern oturma odasına değil, konforunun bizi içinde kalmaya davet ettiği bir odaya
takip etmesini istemeliyim. Basit sıva tavan, tavanın genel desenine hafif geleneksel çiçek formlarıyla geçen merkezi bir rozet sunar. Aynı malzemeden yapılmış friz de, ana motif olarak benzer ancak biraz daha kompakt bir çiçek deseni sunar. Bunların hiçbiri, eski ve asla nesli tükenmemiş bir türe ait olmalarına rağmen, henüz özel bir ismin onuruna ulaşmamıştır. Duvarlar, süslemesi ortaçağın muhteşem tekstil kumaşlarının desenlerine dayanan ve spiraller ve tırmanan bitkilerden oluşan bir çiçek desenini temsil eden ve Doğu kültürünün etkisinin belirgin izlerini taşıyan bir kağıtla kaplıdır. Nar veya ananas deseni olarak adlandırılır, ancak bu durumda ne nar ne de ananas tanınabilir. Aynı şekilde sandalyelerin ve kanepelerin ve soba kiremitlerinin kaplamalarının deseni açısından da; ancak bunlar Doğu kültürünün etkisini daha belirgin bir şekilde gösterir. Gerçek bir Doğu halısı olmayan halı da dikkati
çekmeyi başaramaz, ancak göze, sanki
rastgele göz gezdiren, Pers-Hint arketiplerinden (Kaşmir deseni, Hint palmiyeleri) türetilen ve sürekli ritmik olarak kendini tekrarlayan (bkz. Şekil 1) basit deseniyle sessiz bir tatmin verir.

[Resim: Şekil 1.]

Ev sahibinin sabahlığındaki çiçek deseni,
karısının omuzlarına atılan hafif yünlü şal ve hatta şömine rafındaki, Reuleaux koleksiyonunun Hint desenlerine göre Silezya'da üretilen parlak renkli cam biblolar bile aynı motifi gösterir; birinde daha
geometrik doğrusal düzenleme, diğerinde daha serbestçe
dolaşmış
spiraller.

Şimdi, yeni ev kumaşlarımızda görülen bu üç desen grubunu modern desenler olarak adlandırmama izin verebilirsiniz. Önümüzdeki sezonda, bu desenleri kelimenin en geniş anlamıyla modern olarak adlandırıp adlandıramayacağımız, doğal olarak günün egemen modasına bağlıdır; bu da elbette hesaplanamaz (Şekil 2).

[Resim: Şekil 2.]

Üç grupta görülen formların daha yakın tanımını ertelememe izin verilmesini rica ediyorum; ancak, daha yakından incelendiğinde, hepsi
birçok ortak noktaya sahip olduklarını gösterir. Genel olarak ele alındığında, hepsi bir kulak veya deve dikeni biçiminde bir çiçek salkımını çevreleyen bir yaprak formunu; veya diğer zamanlarda bir meyve veya meyve formunu gösterir. Aynı şekilde, sıva süsleri ve duvar kağıdı deseni de.

Kaşmir deseni de esasen tepesi yanlara doğru genişlemiş bir yapraktan oluşur; Küçük çiçekçiklerle donatılmış, kulak şeklindeki bir çiçek sapını kapatır, bu çiçekler istisnai durumlarda yaprağın ana hatlarının ötesine taşar; bütün, mutlak bir düz süs olarak titizlikle ele alınır ve bu nedenle tanınması biraz daha zor hale getirilir. Yaprağın boş genişlemesi, süsle tamamen giderilmemiş değildir, ancak küçük noktalar, benekler ve çiçeklerle vurgulanır. Bu, hayvanların Doğu tasvirlerini düşünürsek daha az garip gelecektir, tasvirlerinde kas katmanları tarafından üretilen düz alanlar genellikle tamamen dekoratif bir bakış açısıyla ele alınır, bu da bize bir gelenek abartısı olarak çarpar.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bitki formlarının tüm bu desenlerin arketipleri olduğunu varsayarak yanlış yapamayız. Şimdi, medeniyet tarihinde genel bir ilke olarak, çobanın avcının yerini aldığı gibi, toprağı işleyenin de çobanın yerini aldığının geçerli olduğunu biliyoruz; ve
benzeri durum, tartıştığımız sanat dalının tarihinde de geçerlidir--hayvan tasvirleri ilk kez ortaya çıkmıştır ve bu dönemde karakterizasyonun harikulade
keskinliğiyle dikkat çekmektedir. Daha sonraki bir aşamada insan, öncelikle temsil konusu olarak bitki formlarına ve her şeyden önce kendisine herhangi bir şekilde yararlı veya zararlı olabilecek olanlara bir tercih göstermeye başlar. Bununla birlikte, Mısır'daki en eski mevcut sanat anıtlarında, hayvan temsilleriyle birlikte süslemede kullanılan bu tür bitki formlarıyla karşılaşırız; ancak bu çok gelişmiş kültürün önceki tarihi bilinmemektedir. Örneğin Yunanlılar arasında olduğu gibi, bize daha ilkel ama eşit derecede eski olmayan kültür aşamalarını inceleme fırsatı veren durumlarda, yukarıdaki hükmün doğrulandığını görürüz, en azından yerli bitki örtüsünün temsiliyle, yabancı medeniyetlerden ithal edilen bitki temsillerinden farklı olarak ilgilenmemiz gereken durumlarda. Şimdi bizi meşgul edecek durumda, dünya tarihinde çok geriye gitmemize gerek yok. [Resim: ŞEKİL 4.]

Bitkilerin süsleyici temsilleri iki türdür. Bitkilerin semboller olarak basit bir resimsel reprodüksiyonuyla (defne dalları, zeytin ve köknar dalları ve sarmaşık dalları) uğraşmamız gerektiğinde, _yani_, teknik bir yapının yalnızca karakteristik bir dekorasyonuyla, mümkün olan
nesnenin en sadık reprodüksiyonuna vurgu yapılır - sanatçı, onu taklit etmek için tekrar tekrar Doğa çalışmasına yönlendirilir.
Bu nedenle, genel bir kural olarak, bu formların açıklanmasında daha az zorluk vardır, çünkü doğal nesnenin en küçük ayrıntıları bile ara sıra
birinin üzerine
tutulabilecek noktalar sunar.
Organizmaların yapısal yasalarını kullanarak hantal maddeyi organize etmek, taşa daha yüksek bir canlılık kazandırmaktan başka bir şeyi hedeflemeyen gerçek bir dekorasyonla uğraşmamız gerektiğinde ise bambaşka bir şey ortaya çıkar.
Bu son formlar, ortaya çıktıkları anda bile, doğal nesnelerden çok
önemli ölçüde ayrılırlar. Oluşturucuların halefleri, onları belirli amaçlara uyarlayarak, diğer formlarla birleştirerek ve kaynaştırarak, her birinin kendi tarihi olan belirli bireysel formlar üretmek için onları daha da değiştirirler (_örneğin_, gelişmiş formunda, akantus bitkisinin kendisinden çok farklı olan akantus
süslemesi); ve daha geniş bir anlamda, sanat tarafından mükemmel şekilde yaşayabilir varlıkların onuruna yükseltilen tüm bu formları burada sıralayabiliriz,__örneğin_, grifonlar, sfenksler, ejderhalar ve melekler.

[Resim: Şekil 5.]

Bu tür formların şifresini çözmek ve türetmek doğal olarak yeterince daha zordur; bunların çoğunda, araştırma için en gerekli ön bilgilere bile sahip değiliz ve
diğerlerinde çok önemli bağlantılar eksiktir (_örneğin_,
iyi bilinen Yunan palmetleri için). Bitkinin temsili ikincil bir nesne olduğu oranda, rezalet giderek daha fazla tamamlandı. Dilde olduğu gibi, kökün sonraki kelimede neredeyse tanınmadığı gibi, dekoratif sanatta da orijinal biçim süslemede ayırt edilemez. Irkların göçü ve uzak diyarlar arasındaki erken ticari ilişkiler, türlerin kaynaşmasını sağlamakta çok şey yaptı; ancak yine buna zıt olarak, özellikle Asya kıtasında, geniş ülke alanlarında, yüzyıllar boyunca bir zamanlar tanıtılmış olan biçimlerin sabitliğini buluyoruz. Bu da antik ve modern sanat eserleri arasında bir karışıklığa neden oluyor ve araştırmaları çok daha zor hale getiriyor. Yaşlı bir Fransız gezgin şöyle yazıyor: "Ispahan'ın hazinesinde Tamerlan'ın vetements'ini görüyorum; bugünün her yerinde farklı değil." Etnoloji,
doğa bilimleri ve son olarak, ama en önemlisi, teknik
sanat tarihi burada büyük sorunlarla karşı karşıyadır.

[Resim: ŞEKİL 6. ]

Bu örnekte, Batı sanatı tarafından işlenmiş ilk sanatsal form grubunun incelenmesi kesin sonuçlara yol açar, çünkü
formların taşta uygulanması nispeten çok eski olmayan, tarihli ve kalıntıları hala mevcut olan anıtlarda takip edilebilir. Gelişimi takip etmek için,
bilinen formların en eskisine hemen geri dönme izninizi istiyorum. Bunlar bize, MÖ dördüncü veya beşinci yüzyıldan itibaren, daha eski basit mimari tarzlarının yerini daha zengin bir yapı ve daha gelişmiş süslemelerle karakterize edilen tarzların aldığı Yunan dekoratif sanatının altın çağından geliyor. Priene, Milet, Eleusis, Atina (Lysicrates anıtı) ve Pergamon'daki başlıklardan bir dizi çiçek; Ayrıca, Roma yakınlarındaki Villa Albani'deki bir Yunan karyatidinin calathosundan, birçok Yunan mezar çelengi üzerinde, bir Yunan savaşçısının muhteşem altın miğferinde (St. Petersburg Müzesi'nde) çiçekler var - bunlar bize söz konusu desenin en basit türünü, dışarı doğru şişkinleştirilmiş, bir topuz veya küçük bir çiçek içeren katlanmış bir yaprağı gösteriyor (bkz. Şekil 3 ve 4). Bu, yaklaşık on yıl önce eğitim amaçlı inşa edilen Milet'teki Apollon Tapınağı'ndan bir örnek. İşte Atina'daki Lysicrates anıtının çiçeğinin örneği, merkezi kısmı küçük bir çiçek veya meyvelerden oluşuyor (Şekil 5 ve 6).

[Resim: Şekil 7.]

Bu form Roma sanatına geçiyor. Binaların daha büyük ölçeği ve
daha fazla ayrıntı zenginliği iddiası,
yaprağın akantus benzeri formlara daha fazla bölünmesine yol açar.
Bir meyve formu yerine
bir köknar kozalağı veya neredeyse
doğalcı bir formda bir ananas veya başka bir meyve belirir.

Daha da büyük bir ölçekte, sopalı düğmenin bir şamdan
gibi bir şeyden dallanan bir bitki sapına dönüştüğünü ve
yaprağın alt kısmının, bir şekilde
çan şeklinde katlandığı yerde, kelimenin tam anlamıyla bir çan çiçeği haline geldiğini ve
bundan, _örneğin_ Roma'daki Bazilika Ulpia'nın frizinde görülebileceği gibi, mutlak bir kap şeklindeki formun geliştiğini görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 8.]

Hala var olan resimli temsilin bu tür kalıntıları bize eşit derecede mükemmel bir dizi gelişme sunar. Muhteşem Greko-İtalyan kapları, zengin süslemeli Apulia vazoları, süslemelerin spirallerinde ve hatta yukarıda belirtilen Yunan kabartma tasvirlerine tam olarak uyan resimsel tasvirlerin ön planında çiçekler gösterir. [Eğitimci, diğer çizimlerin yanı sıra, söz konusu çiçeğin ön planda göründüğü ve belki de süs olarak kullanıldığı Napoli'deki ünlü bir vazonun küçük bir fotoğrafını gönderdi.] (Resimler 7 ve 8.)

Pompeian resimleri ve mozaikleri ile Roma resimleri, ki ne yazık ki çok az örneği bize ulaşmıştır, bu formun daha sonraki gelişmelerinin çok çeşitli olduğunu ve aslında plastik sanatlardaki Roma başarılarıyla birlikte bu formun gelişiminde ulaştığı en yüksek noktayı oluşturduklarını, Rönesans'ın da bunu çok yakından takip ettiğini göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Böylece Raphael'in loggias'taki çalışması Titus'un Thermae'sindeki formları kesintisiz bir şekilde takip eder. Ancak daha sonra, geleneksel desenin daha özgür bir şekilde işlenmesi
ortaya çıktı ve bu, örneğin akantus benzeri formların yerine akçaağaç veya akdikenin kullanılmasıyla karakterize edildi. Genellikle merkezi kısım bile tamamen düşer veya üst üste binen yapraklarla değiştirilir. Bu yüzyılın formlarında aynı sürecin tekrarlandığını görüyoruz. Schinkel ve Botticher Yunan formuyla başladılar ve onu çeşitli amaçlarla kullandılar; Stuler, Strack, Gropius ve diğerleri onların izinden gittiler
ta ki günümüzü karakterize eden Roma sanatı açısından Rönesans döneminin formlarına daha yakın bir benzerlik elde edilene kadar (Şekil 9).

Şimdi, bu neredeyse vazgeçilmez süsleme formunu öneren, akantus ve palmetta ile birlikte sıralanan ve her ikisinin de yapısal yasalarıyla belirli bir kaynaşmayla bu kadar önemli hale gelen bitki hangisidir?

[Resim: Şekil 10.]

Bu formdaki organizmalarla Araceae veya aroid bitkileri ailesinde karşılaşıyoruz. Genellikle parlak renkli olan spathe adı verilen bir zarf yaprak (bract), bir spadiksin üzerine yerleştirilmiş çiçekleri veya meyveleri çevreler. Daha eski yazarlar bile - Theophrastus, Dioscorides, Galen ve Plinius - bu ilginç ailenin birkaç türüne, özellikle şişkin gövdelerinin bir gıda maddesi olarak değerine, tıbbi kullanımlarına vb. önemli miktarda dikkat ayırmışlardır. Bazı Arum türleri yenmiştir ve hatta günümüzde bile ailenin bazı türlerinin şişkin gövdelerinin değeri, bunların örneğin Mısır ve Hindistan'da vb. yetiştirilmesine neden olmaktadır (sözde Portland sago, Portland Adası ararot, _Arum maculatum_'un şişkin gövdelerinden hazırlanır). Akdeniz Araceae'sinin spathe'sinin pürüzsüz veya yumuşak dalgalı ana hatlarıyla tezat oluşturarak, bir tür kabartılı olarak öne çıkmaktadır; spathe'nin keskin bir şekilde işaretlenmiş kıvrımı, tartıştığımız süslemelerin biçimlerine neredeyse uymaktadır. _Dracunculus vulgaris_'tir ve adını yılan gibi benekli olan sapından alır. Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin zeytin ormanlarında ve nehir vadilerinde oldukça yaygın olarak bulunan bu bitki, eski çağlarda önemli ölçüde tıpta kullanılmıştır (ve Yunanistan'da Von Heldreich'e göre günümüzde de kullanılmaya devam etmektedir). Ayrıca, özel bir ilgi odağıydı, çünkü sadece yılan ısırıklarını iyileştirdiği söylenmekle kalmıyordu, aynı zamanda yanında bulundurmanın bile yılanları uzak tuttuğu ve yılanların da
bitkinin yetiştiği yerlerden uzak durduğu söyleniyordu. Ancak, bunun dışında, genellikle muazzam boyutlara ulaşan bu bitkinin çarpıcı görünümü, sanatta kullanıldığını düşündürmek için yeterli olurdu. Çok uzun zaman önce ölmemiş olan ve Atina Gözlemevi'nin müdürü olan Dr. Julius Schmidt'in ölçümlerine göre, bu bitkilerin bir kısmı Cephisus Vadisi'nde yetişiyor ve iki metreye kadar bir yüksekliğe ulaşıyor, tek başına
spat neredeyse bir metre uzunluğunda. [Burada öğretim görevlisi, yukarıda belirtilen ölçümlere göre çizilmiş bu türün bir çizimini (doğal boyutta) sergiledi.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 11.]

Geçtiğimiz yıl Küçük Asya ve Yunanistan'ı gezen botanikçi Dr. Sintenis, bana bitkinin güzel örneklerini birçok yerde gördüğünü söyledi, _örneğin_, Assos'ta, Çanakkale Boğazı civarında, Türk mezarlıklarının selvilerinin altında.

Çiçek salkımı süslemeye neredeyse birebir uymaktadır, ancak çok parçalı yaprak da gelişiminde ve şu anda tartışamayacağım birkaç yan formda özel bir etkiye sahiptir. Yaprağın şekli, antik düzlem süslemesinde ve oradan geliştirilen Rönesans formlarında henüz açıklanamayan birkaç sıra dışı
formu açıklar. İlk olarak, beş yıl önce Pisa'daki Botanik Bahçeleri'ndeki yaprakları görme fırsatım olduktan sonra bitkiyi dikkatlice inceleme fikrini bana
verdi. Ancak daha sonra, onlardan beklentilerimi tamamen doğrulayan bazı çiçekler yetiştirmeyi başardım (Resim 10 ve 11).

[Resim: ŞEK. 12.]

Dracunculus'taki yaprak çok tuhaf bir şekle sahiptir; az çok çatallı bir sapın üzerine yerleştirilmiş bir dizi lobdan oluşur (az çok dikotomize olma eğilimindedir). Aklınıza Pompei duvar süslemelerinden bazılarını getirirseniz, benzer formların orada
tüm olası varyasyonlarda
oluştuğunu fark edeceksiniz. Saplar, bu tarifteki yapraklarla çevrili, dik olarak uzanan süslemelerde düzenli olarak görülür. Bundan önce,
bunlar dairesel bir çiçeğin yanlış anlaşılmış (veya çok geleneksel)
perspektif temsili fikrini öneriyordu. Şimdi form da bu şekilde
oluşuyor ve böylece kapalı bir çiçeğin perspektif temsili fikrini olumsuzluyor. Desenler dizisi, özellikle Titus'un Thermae'sinin süslemesinde ve Raphael'in eserlerinde Rönesans döneminde
olmak üzere Roma sanatında
tanıdığımız bu form ve çiçek formunun birleşiminden ortaya çıkmıştır. [Burada öğretim görevlisi, bahsi geçen süslemelerin bir dizi çizimini açıkladı (Resimler 12, 13, 14).]

İlk form grubunun seyrini belirleme girişimi bir dereceye kadar başarılı oldu, ancak ikincisinin çalışmasında daha büyük zorluklarla karşılaşıyoruz.

[Resim: ŞEKİL 13.]

Bu sanat formuna ilişkin araştırmalarımızı tarihsel veya coğrafi açıdan yürütmek için sağlam bir temel elde etmek zordur, bu form Batı'ya Arap-Mağribi kültürü tarafından tanıtıldı ve o zamandan beri burada daha da geliştirildi. Formun belirlenmesinde bize açık olan tek bir yöntem var, o da zengin bir şekilde gelişmiş ve güçlü bir şekilde farklılaşmış formlardan daha küçük ve daha basit olanlara kademeli olarak geçmektir, bu sonuncular ilkinden aynı anda veya daha sonra ortaya çıkmış olsa bile. Burada, daha önce belirtilen gerçeğe tekrar değinmek zorundayız, yani Doğu sanatının uzun zaman dilimleri boyunca sabit kaldığı. Aslında,
daha basit formlar her zaman daha eski desenlere ve ayrıca Araceae'nin doğal çiçek formlarına daha yakın ve daha yakın bir yaklaşımla karakterize edilir. Yine, bazen bir akantus yaprağı gibi çizilmiş olan spat'ı, ancak daha sık olarak, dışarı doğru şişkin, giderek daha çok basit bir ana hat figürü haline gelen ve bir tür arka plana dönüşen bir şekilde buluruz; sonra, genellikle konik şekilli olan spadiks, bazen, ancak, tamamen
mükemmel bir devedikeniyle, diğer zamanlarda yine bir narla değiştirilir. Auberville, muhteşem eseri "L'Ornement des Tissus"ta,
nar deseni teriminin neredeyse bu formlarla sınırlı olduğunu görünce şaşırır, çünkü
orta kısımları genellikle bir devedikeni formundan oluşur. Elimdeki literatürde keşfedebildiğim kadarıyla, bu soru, Edhem Paşa'nın himayesinde Konstantinopolis'te yayınlanan Osmanlı mimarisi üzerine büyük çalışma dışında, özel bir ilgi görmemiştir. Söz konusu desenin orijinali olarak hizmet eden nar, desene bir tür yaklaşım sağlayana kadar bu çalışmada yapraklarla çevrilidir. (Kitapta kavun formlarının kullanımıyla ilgili önemli öneriler vardır.) Nar ağacının küçük, değişmiş yapraklarla yakın bir şekilde yerleştirilmiş yumuşak dallarından meyveyi toplayan kişi, desende görünen dikenli yaprakların türemesini, gelişimlerinin herhangi bir aşamasında nar yapraklarına atfetmeyi asla hayal etmez.

[Resim: ŞEK. 14]

Bütün formun ana hatlarının Araceae'nin spathe'sine karşılık geldiğini görmek için çok fazla nüfuz etmeye gerek yok, daha sonraki zamanlarda
pürüzlü kontur ondan geriye kalan tek şey olsa da ve desenin geri kalanından
tamamen bağımsız olarak süs formlarıyla donatılmış gibi görünse de. İçteki deve dikeni formu sıradan deve dikeninden türetilemez,
çünkü çevredeki yapraklar böyle bir fikri olumsuz etkiler. Enginar teorisi de lehine yeterli şey yok, ancak enginar ve deve dikeni muhtemelen daha sonraki bir zamanda doğrudan hizmete sokuldu. Prof.
Ascherson ilk olarak son derece eski zamanlarda yetiştirilen bitkiye, safrana (_Carthamus tinctoris_, Şekil 1) dikkatimi çekti. 15), çiçekleri eskiler tarafından boya olarak kullanılan bir dikenli bitki. Bazı çizimler ve kurutulmuş örnekler ve konuyla ilgili literatür, bana ilk olarak bu bitkinin bu süsün arketipi olduğunu bulma umudunu verdi, bu umut gerçek bitkinin incelenmesiyle doğrulandı, ancak onu büyük bir mükemmelliğe
ulaştıramadım.

Mısır Kralı Sargo'nun günlerinde (Ascherson ve Schweinfurth'a göre) bu bitki zaten bir yetiştirme bitkisi olarak iyi biliniyordu;
vahşi hali bilinmiyor (De Candolle, "Originel des Plantes
cultivees"). Asya'da yetiştirilmesi Japonya'ya kadar uzanır. Semper, bir Hint dramasından, kapının üzerine fildişi bir kemer gerildiğini ve etrafında yabani safran (_Saflor_) boyanmış pankartlar olduğunu belirten bir pasaj aktarır.

[Resim: ŞEK. 15]

Bitkinin boya olarak önemi giderek azalmaya başladı ve artık
yeni renklendirme maddelerinin tanıtılmasıyla birlikte artık bu şekilde bir değeri kalmadı (bu konu, kısa bir süre önce Dr. Reimann tarafından bu Dernek'ten önce okunan bir makalede ele alındı). Belki de günümüzdeki tek kullanımı allık (_rouge vegetale_) hazırlanmasıdır.

Ancak boyama, eğirme ve dokuma, bir arada olmasa da, dar bir ev endüstrisi çemberinde birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olduğu bir zamanda, bu güzel altın sarısı bitkinin büyük kütleler halinde yığılmış görünümü, tekstil sanatında ölümsüzleşmesini önermek için çok olasıdır, çünkü çizim dikenli involucre açısından doğaya çok sadıktır. On altıncı ve on yedinci yüzyılların eski botanik eserlerindeki bitkinin doğasından alınan çizimler, süs desenlerine çok benzer. Şimdi genel form tanıtıldıktan sonra, narlar veya diğer meyveler -örneğin ananaslar-
yaprak yuvasına tanıtıldı.

[Resim: ŞEK. 16.]

Bu konunun karmaşıklıklarının ayrıntılı çalışmasına burada giremiyorum; Doğu Asya etkileri ihmal edilmemelidir, ki bunlar muhtemelen erken dönemlerde bile kabul edilen form üzerinde bir etkiye sahipti ve
düz süsleme için bileşik çiçeklerin doğru stilini yukarıda belirtilen formlarla kaynaştırarak
özgün desenler ürettiler; bunlarla
sık sık sözde Fars dokularında ve düz süslemelerde karşılaşırız (Şek. 16).

Şimdi üçüncü form grubuna geliyoruz - sözde Kaşmir deseni veya
Hint palmetası. Gelişmiş formlar, en yüksek gelişimlerine ulaştıklarında, genellikle bize sadece hayal ürünü olan ana hatları gösterir ve bir tarafa eğilmiş ve bir kaptan fışkıran bir çiçek buketini temsil eder (kapla birlikte Roma formuna karşılık gelen bütün), daha basit formları takip ederken bir kenara atılmalıdır, çünkü bu durumda da formların nerede veya ne zaman ortaya çıktığına dair hiçbir bilgimiz yoktur. (Şekil 17, 18, 19.)

[Resim: Şekil 17.]

Burada yine önceki çalışmamızın konusu olan formlara benzerliklerle karşılaşıyoruz, hatta sadece yaprağın tepesinin yanal eğrisiyle diğerlerinden farklı olan doğrudan geçiş formlarıyla karşılaşıyoruz; bazen dışa doğru bükülen merkez kısım, spadikstir ve detaylar bile aroid çiçek salkımının yapısıyla çarpıcı bir uyum gösterir, o kadar ki
bunların aslında onlardan kopyalanmış
olduğunu düşünebilirsiniz.

[Resim: ŞEK. 18.]

Bu süsleme biçimi, gerçek Kaşmir şalların ithal edilmesi sayesinde Fransızların Mısır'a yaptığı seferden bu yana Avrupa'ya tanıtılmıştır.
(On beşinci yüzyılda Venedik'te olduğu gibi izole biçimlerde ortaya çıktığında, herhangi bir etki yaratmamış gibi görünüyor; tanıtımı
belki de basma baskıya atfedilebilir.) Kısa süre sonra, hala gelişmekte olan Avrupa şal üretimi tanıtıldı. Falcot, ünlü bir Fransız sanatçı olan Couder'in, Hindistan'da incelediği bir konu olan şal desenleri için yaptığı tasarımların o ülkeye geri ihraç edildiğini ve orada kullanıldığını bildirir (Şekil 20).

Bu şal desenlerinde, orijinal basit form, oldukça gelişmiş, görkemli ve muhteşem renkli bir farklılaşma ve işlemeyle karşımıza çıkar. Bunu, yukarıda bahsettiğimiz ortaçağ düzlem desenleriyle birlikte, dekoratif sanatın en yüksek başarıları arasında sıralamakta hiçbir tereddütümüz olamaz.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]

Her halükarda, bu yüksek gelişme aşamasında, Batı sanat biçimleriyle kaynaşmaya direndiği açıktır. Varoluşunun yasalarını araştırmak, onu bize daha az yabancı kılmak veya belki de bu yasaları anlayarak onu kendimize benzetmek bizim için daha da önemlidir. Eleştiri, daha titiz bir çalışmayla, cahilce taklit edilmiş veya hatta orijinal olan, sürekli olarak ortaya çıkan yanlış yaratımları değersiz olarak nitelendirme konumuna geldiğinde büyük bir adım atılmış oldu. Bizi klasik dinginlikleriyle büyüleyen desenleri inceledikten hemen sonra veya güzel renkleriyle göz kamaştıran diğerlerini veya ayrıntılarının ayrıntılı bir şekilde işlenmesini inceledikten sonra modern üretimlerimize bakarsak, güzelce dengelenmiş formun sıklıkla kesildiğini, başkalarıyla boğulduğunu veya (yapraklardan baş aşağı fışkıran çiçeğin) bozulduğunu, bütünün, böyle bir tarzın ruhuna tamamen yabancı olan spirallerle rastgele geçtiğini ve tüm bunların kültürsüz, kaba tasarımcıların kaprisine bağlı olduğunu fark ederiz. Formun orijinalinin bir bitki olduğunu gördüğümüzde, gelişmiş, sanatsal formda, en azından genel olarak, onun örgütlenmesinin yasalarına bağlı kalacağız ve en azından şiddetli tutarsızlıklardan kaçınma pozisyonunda olacağız.

[Resim: ŞEKİL 20.]

Birkaç yıl önce, Schoeneberg'deki Botanik Müzesi'nde asistan olan ve ne yazık ki o zamandan beri bir göğüs hastalığından ölen genç botanikçi Ruhmer'e, doğrudan araştırmalar için bir tür temel oluşturmak amacıyla başvurdum. Kendisinden, Hint Araceae'sinin ev içi kullanımlar veya tıpta kullanımıyla ilgili olarak konuyla ilgili literatüre bakmasını istedim. Konuyla ilgili ayrıntılı bir çalışma üretildi ve belirtilen Alocasia ve Colocasia türlerinden bağımsız olarak, çok sayıda Araceae'nin her türlü ev içi amaç için kullanıldığını ortaya koydu. İlaç olarak kullanılan Scindapsus, aslında Sanskritçe bir isim olan "vustiva"yı korumuştur. Bu araştırmanın ayrıntılarına burada daha fazla giremem, ancak bu bitkilerin eksik ve kusurlu çizimlerinin bile, onları korumanın zorluğu nedeniyle gezginler aracılığıyla toplanmasının çok zor olması nedeniyle, o kadar zengin bir şekil sergilediğini belirtmeliyim ki, Hint ve Fars çiçek sever sanatçıların bunlara hayran kalması ve onları dekoratif sanatlarda coşkuyla kullanması oldukça doğaldır. Ayrıca Haeckel'in "Bir Hint Gezgininin Mektupları"nda, Araceae'nin bitki örtüsünün genel görünümü üzerindeki etkisine, hem Caladia türlerinin tam ve muazzam gelişiminde hem de iç içe geçmiş gövdelerden oluşan bu tür geçilmez labirentler oluşturan Pothos türlerinde sıklıkla tanıklık ettiğini de belirtmeliyim. Sonuç olarak, burada sadece kısa bir açıklaması verilen araştırmamın sonuçlarının, inanılan ancak hiçbir zaman kanıtlanmamış olan bazı olumsuz türetmeler olduğunu belirtmeme izin verin; örneğin, son olarak bahsettiğim Asur palmetinden veya rüzgarda eğilmiş bir selviden türetilen form. En azından burada ortaya konulan oluşum yasalarının, bize ulaşan formlarla daha yakın bir bağlantısı vardır ve gelecekteki kullanım ve gelişim için bize daha iyi bir tutuş sağlar. Soruşturmanın amacı, genel olarak,
sorulan soruların bir açıklamasına hazırlanmaktı; ve sonuçlar
başka bir şekilde ortaya çıksa bile,
ölen ustanın sözlerinin doğruluğuna tanıklık edecek çalışmalara bir ivme kazandırmam yeterli olurdu:

"Was Du ererbt von deinen Vaetern hast,
Erwirb es, um es zu besitzen."

* * * * *

MADDENİN KİNETİK TEORİSİNE DOĞRU ADIMLAR.

[Dipnot: British Association Toplantısı, Montreal. 1884. Bölüm A.
Matematik ve Fizik Bilimi. Prof. Sir William
Thomson, M.A., LL.D., D.C.L., F.R.SS.L. tarafından yapılan açılış konuşması ve E., F.R.A.S., Bölüm Başkanı.]

Sir WILLIAM THOMSON tarafından.

Artık iyi bilinen gazların kinetik teorisi, maddenin görünüşte statik özelliklerini hareketle açıklama yolunda o kadar önemli bir adımdır ki, maddenin tüm özelliklerinin yalnızca hareketin nitelikleri olarak görüleceği
tam bir madde teorisine ulaşmayı fikir olarak tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Bu fikrin kökenini arayacaksak, Demokritos, Epikuros ve Lucretius'a geri dönmeliyiz. O zaman, inanıyorum ki,
tek bir adımı bile kaçırmadan, 1800 yılı atlayabiliriz. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Malebranche'ın "Recherche de la Verite" adlı eserinde, "la durete de
corps"un "petits tourbillons"a bağlı olduğu ifadesini buluyoruz. [1] Günümüzün fiziksel, metafizik ve teolojik felsefelerinin anlaşılmaz ifadelerinin umutsuz bir kütlesine gömülü olan ve üç cildin geri kalanında herhangi bir açıklama, izah veya örnekle desteklenmeyen ve yalnızca büyük kitapta bulunan herhangi bir cümle veya kelimeyle gölgelenen bu kelimeler, hala maddenin kinetik teorisine doğru en dikkat çekici adımı oluşturan belirgin bir kavramı ifade ediyor. Biraz sonra Daniel Bernoulli'nin şu anda bilimsel inancın en kesin maddesi olarak kabul ettiğimiz şeyi - gazların kinetik teorisini - yayımladığını görüyoruz. Bildiğim kadarıyla, Boyle ve Mariotte'nin "hava yayı" yasasını düşünüyordu, Boyle'nin adlandırdığı gibi, sıcaklıktaki değişime veya sıcaklığın yükselmesi için genişlemesine izin verilmediğinde basıncının artmasına değinmiyordu, belki de pek bilmediği bir olguydu, sıkıştırmayla oluşan sıcaklık artışı ve genleşmeyle sıcaklığın düşmesi ve bunun sonucunda daha büyük bir basınç değişikliğinden Boyle yasasını doğrulayan değişim miktarına kadar bir çökme görmek için (sıradan deneysel büyüklükteki cihazlarla) bir saniyenin kesri veya birkaç saniye bekleme zorunluluğu. Joule'nin kırk yıl önce bu olguları Bernoulli'nin orijinal anlayışıyla bağlantılı olarak değerlendirmesi, şu anda sahip olduğumuz gazların kinetik teorisinin temelini oluşturdu. Fakat Clausius ve Maxwell tarafından bu temele ne kadar muhteşem ve kullanışlı bir bina yerleştirildi ve Crookes'un radyometresinde tepesinde gördüğümüz ne kadar güzel bir süs, Tait ve Dewar'ın[2] mutlu keşfiyle ona sıkıca tutturulmuş, iyi bir modern vakumda kalan hava moleküllerinin serbest yolunun uzunluğu birkaç inç olabilir! Clausius ve Maxwell'in gazların difüzyonu ve gazlardaki ısı iletimi hakkındaki açıklamaları, gazlarda ısının difüzyonunun moleküllerin difüzyonundan biraz daha hızlı olduğu, bunun nedeninin moleküller arasındaki çarpışmalardaki enerji alışverişi olduğu[3] ve ısının başlıca aktarımının moleküllerin kendilerinin gerçek taşınmasıyla gerçekleştiği şeklindeki büyüleyici ve anlaşılır sonuçları ve Maxwell'in gazların viskozitesi hakkındaki açıklaması, bu iki büyük kaşifin çalışmalarının difüzyon, ısı iletimi ve viskozitenin üç özelliği arasında bulduğu mutlak sayısal ilişkilerle birlikte, bilim alanına geniş ve sürekli büyüyen bir alan kazandırmıştır. [Dipnot 1: "Önceki varsayım que j'ay faite: Que la matiere
PETITS TOURBILLONS'un incelikli veya eterli bir gerekliliği; ve
quils sont les, gelen tüm değişikliklerin doğal sebeplerine neden oluyor
sanat unsuru; Bu ve diğer etkilerin açıklamasını doğrulayacağım
de la Physique, tels que sont la durete des corps, leur flowite, leur
pesanteur, legerete, la lumiere et la kırılma ve yansıma de ses
rayons." --Malebranche, "Recherche de la Verite," 1712.]

[Dipnot 2: Proc. R.S.E., 2 Mart 1874 ve 5 Temmuz 1875.]

[Dipnot 3: Öte yandan, sıvılarda, moleküllerin
sıkışıklığı nedeniyle, ısının yayılması esas olarak moleküller arasındaki
enerjilerin değişimiyle olmalıdır, ve deney kanıtladığı gibi,
moleküllerin kendilerinin difüzyonundan muazzam derecede daha hızlı olmalı ve
bu yine gazların hem maddesel hem de termal difüzyonlarından çok daha az hızlı olmalıdır. Böylece, sudaki sıradan tuzun difüzyonu
bulundu Fick tarafından saniyede 0,0000112 santimetre kare kadar küçük olduğu bulunmuştur;
bu değerin yaklaşık 200 katı, suyun içindeki ısı yayılımıdır,
J.T. Bottomley tarafından saniyede yaklaşık 0,002 santimetre kare olarak bulunmuştur. Loschmidt'in deneylerine göre gazların malzeme difüziviteleri 0,98 (karbonik asit ve azot oksit arasındaki difüzivite) ile 0,642 (karbonik oksit ve hidrojen arasındaki difüzivite) arasında değişirken, Clausius ve Maxwell'in hesaplamalarına göre gazların termal difüziviteleri gazların kinetik teorisi, karbonik asit için 0,089, hemen hemen aynı yoğunluktaki diğer gazların ortak havası için 0,16 ve hidrojen için 1,12'dir (hepsi, hem maddi hem de termal, saniye başına santimetre kare olarak hesaplanır).]

Zengin olduğu kadar pratik sonuçlarda, gazların kinetik teorisi,
şimdiye kadar geliştirildiği şekliyle, kesinlikle atom veya molekülde durur ve
atomların veya moleküllerin birbirlerini karşılıklı olarak etkilemeleri sayesinde
özellikleri açıklamaya yönelik bir öneri bile vermez. Maddenin daha derin ve daha kapsamlı bir teorisine yönelik bir rehberlik için, geçen yüzyılın sonuna ve bu yüzyılın başına avantajlı bir şekilde bakabiliriz ve Rumford'un pirinç bir silahı delmede oluşan ısıyla ilgili sonucunu bulabiliriz: "Bana öyle geliyor ki bu deneylerde ısının uyarıldığı ve iletildiği şekilde uyarılıp iletilebilecek herhangi bir şeyin belirgin bir fikrini oluşturmak son derece zor, hatta imkansız olabilir, HAREKET dışında;" ve Davy'nin daha da ima edici ifadeleri: " İtme olguları, varoluşları için
özel bir elastik sıvıya bağlı değildir." ... "Isı,
cisimlerin parçacıklarının, onları ayırma eğiliminde olan, muhtemelen bir titreşim olan
özel bir hareketi olarak tanımlanabilir." ... " Bu hareketi diğerlerinden ayırt etmek ve
ısı, vb. duyumlarımızın nedenlerini belirtmek için _itici_
hareket adı benimsenmiştir." Burada çok önemli bir fikrimiz var. Dünya ve ayın itici bir hareketle ayrı tutulduğunu söylemek biraz cüretkar bir söylem olurdu; ancak, sonuçta, merkezkaç kuvveti itici bir hareketten başka nedir ki ve böyle bir şey olmasın itme ve itme gibi görünen şeyin yalnızca eylemsizlikten kaynaklandığı? İki cisim birlikte uçar ve karşılıklı
çekim ile ivme kazanırlar, eğer birbirlerine tam olarak çarpmazlarsa, kendi kütlelerinin eylemsizliği nedeniyle
ayrılmaktan başka çareleri yoktur. kitleler. Böylece,
ortak ağırlık merkezlerinin etrafında keskin içbükey eğriler halinde birbirlerinin yanından hızla geçtikten sonra,
tekrar dağılırlar. Dikkatsiz bir izleyici, birbirlerini ittiklerini düşünebilir ve aslında gördüğü şey ile iki cisim büyük bir hızla birbirlerine doğru fırlatılmış ve çarpışıp geri tepmiş veya birbirlerini itmiş olsalardı göreceği şey arasındaki farkı fark etmeyebilir. bir diğeri keskin dışbükey sürekli eğrilere doğru uçar
tekrar. Joule, Clausius ve Maxwell ve şüphesiz Daniel Bernoulli'nin kendisi ve inanıyorum ki şimdiye kadar gazların kinetik teorisinde çok açık bir şey
yazmış veya yapmış olan herkes, çarpışma halindeki moleküllerin karşılıklı
etkisini itici olarak algılamıştır. Sonuçta çekici olmayabilir mi? Bu fikir, Davy'nin "İtici Hareket"ini ilk okuduğumdan beri aklımdan hiç çıkmadı, yaklaşık otuz beş yıl önce ve bundan hiçbir şey çıkaramadım, en azından bugüne kadar (16 Haziran 1884) -eğer bunun bir şey çıkarabileceği söylenebilirse-
şu anki konuşmayı hazırlamaya çalışırken, Joule'un ve benim, yüksek basınçlı bir kapta gözenekli bir tıpa aracılığıyla genişleyen gazların termal etkisine ilişkin eski deneylerimizin[1], daha az yoğun gazın, daha yoğun gazdan daha fazla içsel _potansiyel_ enerjiye sahip olduğunu, eğer bir gazın sıcaklığına ilişkin olağan hipotezi varsayarsak, buna göre iki gazın eşit sıcaklıkta olduğu [2] ve bu gazları oluşturan moleküllerin kinetik enerjileri molekül başına eşit ortalama miktarlarda olduğunda kanıtladığını fark ettim. [Dipnot 1: Sir W. Thomson'ın "Mathematical and Physical
Papers" adlı eserinde yeniden yayımlanmıştır, cilt i, makale xlix., s. 381. ]

[Dipnot 2: Bunun sadece bir hipotez olduğu, kurucuların kendileri veya gazların kinetik teorisi üzerine yazan hemen hemen hiçbir yazar tarafından neredeyse hiç belirtilmemiştir. Henüz hiç kimse şu soruyu incelememiştir: Kinetik enerjinin ortalama dağılımıyla ilgili koşul nedir, ki bu koşul nihayetinde, maddenin birbirine yayılmasını kesin olarak engelleyen, ancak kendisiyle çarpışmalar yoluyla kinetik enerjinin
değişimine izin veren ince elastik bir bölmeyle ayrılmış iki gazlı madde parçası tarafından yerine getirilir? Aslında, bilmiyorum ama, bu, iki gaz kütlesi arasındaki eşit sıcaklıklar sorununun bu koşuluyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış ilk açıklamadır.]

Şunu şöyle düşünün. Etrafında, istenildiği zaman her tarafta içeriye doğru itilebilen bir sınırla çevrili büyük bir parçacık topluluğu hayal edin.
Şimdi, Maxwell'in iblisleri ayıklama ordusundan bir mühendis birliğini, kuşatma altındaki birliklerin hiçbiri yakınlarda olmadığında, her yerde sınırı dikkatlice itme emriyle,
ve herhangi biri yaklaşırken görüldüğünde ve tekrar içeriye dönene kadar hiçbir şey yapmama emriyle, kuşatma alanının etrafına yerleştirin.
Sonuç, aynı kapalı parçacık topluluğunun kinetik ve potansiyel enerjilerinin tam olarak aynı toplamıyla, kalabalığın daha yoğun hale gelmesine neden olunacaktır. Şimdi Joule'un ve benim havanın dışarı akışıyla ilgili eski deneylerimiz, kalabalığın sıradan hava, oksijen, nitrojen veya karbonik asit olması durumunda, sıcaklığın, enerjiler aynı olduğunda daha yoğun durumdakinden biraz daha yüksek olduğunu kanıtlıyor. Hipoteze göre, iki farklı gaz veya aynı gazın farklı yoğunluklardaki iki kısmı arasındaki sıcaklık eşitliği, ikisinin aynı sayıdaki molekülündeki kinetik enerjilerin eşitliği anlamına gelir. Sıcaklığın daha yüksek olduğunu kanıtlayan gözlemlerimizden, yoğunlaştırılmış kalabalıkta potansiyel enerjinin daha küçük olduğu sonucu çıkar. Bu--ancak, sıcaklık hipotezine karşı her zaman itiraz altında--moleküller arasında bir dereceye kadar çekim olduğunu kanıtlar, ancak çarpışmada iki molekül arasında veya kalabalıktaki en yakın komşuların ortalama karşılıklı mesafesinden çok daha az mesafelerde nihai çekimi kanıtlamaz. Çarpışma kuvveti, şimdiye kadar genel olarak varsayıldığı gibi itici olabilir ve yine de çekim, daha yoğun ve daha az yoğun kalabalıkların içsel potansiyel enerjileri arasındaki farkın tüm hesabında baskın olabilir.

Ancak, sesin gazlar arasında yayılmasının ve hatta bir gazın, içinde bulunduğu kabın kenarlarına uyguladığı pozitif akışkan basıncının, gazların kinetik teorisine göre, açıklanmasının, nihai çarpışma kuvvetinin çekici mi yoksa itici mi olduğu sorusundan tamamen bağımsız olması dikkat çekicidir. Elbette, çekiciyse, parçacıkların o kadar küçük olması gerektiği anlaşılmalıdır ki, neredeyse hiç karşılaşmazlar - asla karşılaşmamak için sonsuz derecede küçük olmaları gerekir - aslında, çekimle büyük açılardan döndürülmelerinin sayısıyla karşılaştırıldığında o kadar nadir karşılaşırlar ki, bu kesinlikle çekici çarpışmaların etkisi, gerçek temastan kaynaklanan nispeten çok nadir çarpışmaların etkisinden daha ağır basar. Dolayısıyla, sonuçta, Davy'nin "İtici Hareket"inin önerdiği spekülasyon dizisi, gerçek itme fikrinden kaçmamıza izin vermez, bunun hiçbir önemi olmadığını söylememize izin vermekten daha fazlasını yapmaz, hatta bunu doğru bir şekilde söylememize bile izin vermez, çünkü eğer
eğer
çarpışmalar varsa, çarpma sırasındaki kuvvetin doğası ve karşılıklı çarpmaların etkileri, ne kadar nadir olursa olsun, gazların kinetik teorisinin bir kavramını gerçekleştirme girişiminde hiçbir şekilde göz ardı edilemez. Ve aslında, bir gazın atomlarını eylemsizlikle donatılmış matematiksel noktalar olarak ve Boscovich'e göre karşılıklı, pozitif ve negatif çekim kuvvetleriyle donatılmış olarak, mesafenin belirli bir fonksiyonuna göre değişen olarak hayal etmekle yetinmediğimiz sürece, darbeler ve darbelerden kaynaklanan moleküllerin titreşimleri ve dönüşleri sorusundan kaçınamayız ve her moleküle ya küçük elastik bir katı ya da sürekli, her yeri kaplayan bir sıvıda hareketin bir konfigürasyonu olarak bakmalıyız. Ben, bu son görüşten daha kısa bir yerde nasıl kalıcı olarak dinlenebileceğimizi kendim göremiyorum; ancak, sanki gazın işgal ettiği alanda uçan ve birbirleriyle ve içeren kabın yanlarına çarpan küçük yuvarlak, mükemmel elastik katı madde parçalarından bir gazın mekanik bir modelini yapabilseydik, bu çok hoş bir geçici dinlenme yeri olurdu. Aslında gazların kinetik teorisi hakkında şu ana kadar sahip olduğumuz tek şey budur ve bu, Clausius ve Maxwell'in elinde, moleküler bir madde teorisine doğru attığımız ilk adımı oluşturan büyük şeyleri bizim için yapmıştır. Elbette, bundan sonra elastikliğin ve moleküllerin diğer tüm özelliklerinin bir açıklamasını bulmaya devam etmeliyiz, bu konu gaz özelliklerinin açıklamasından çok daha karmaşık ve zordur, elastik molekülü varsayıyoruz; ancak molekülün kendisinin özelliklerinin hiçbir açıklaması olmadan, yalnızca molekülün gerekli özelliklere sahip olduğu varsayımıyla, gazların kinetik teorisi ve gaz özelliklerinin açıklaması üzerinde düşünerek bir süre mutlu olabiliriz, bu sadece daha kapsamlı bir madde teorisine doğru atılan bir adım olarak muazzam derecede önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda şüphesiz Doğa'daki mükemmel bir şekilde anlaşılır ve kesin bir gerçekler kümesinin ifadesidir. Ama birbiri arasında uçan küçük elastik katılardan oluşan mekanik modelimiz için yazık. Her parçacığın kesinlikle mükemmel elastikiyeti olmasına rağmen, sonu sanki kusurlu bir şekilde elastikmiş gibi hemen hemen aynı olmalıdır. Tekrarlanan ve tekrarlanan karşılıklı çarpışmaların ortalama etkisi, tüm öteleme enerjisini kademeli olarak molekülün daha tiz ve daha tiz titreşimlerinin enerjisine dönüştürmek olmalıdır. Her çarpışmanın, çarpışmadan önce bu tür titreşimlerde olduğundan daha fazla enerjiye sahip olması gerektiği kesin görünüyor. Bu düğüm alt bölünmesi ne kadar küçükse, bir çarpışma sırasında titreşim enerjisinin bir kısmını öteleme enerjisi şekline dönüştürme eğilimi o kadar az olmalıdır; ve her molekül sürekli elastik bir katıysa, tüm öteleme enerjisinin nihayetinde daha yüksek ve daha yüksek düğüm alt bölümlerinin titreşim enerjisine dönüşmesi gerektiğinin kesin olarak kanıtlanabileceğini düşünüyorum. O halde, gazların kinetik teorisini bir süreliğine bu zorlukla birlikte çözülmeden bırakalım, böylece biz veya bizden sonra başkalarının, maddenin özellikleri hakkında daha fazla bilgiyle ve şu anda molekülün kendisinin ve çarpışmada deneyimlediği öteleme hareketinin basit değişiminden başka etkilerin herhangi bir görünümünü bizden gizleyen bariyeri aşmak için daha keskin matematiksel silahlarla donanmış olarak ona geri dönebiliriz. Bir gazın elastikiyetini açıklamak, gazların kinetik teorisinin birincil amacıydı. Bu amaca ancak gazların elastikiyetinden daha karmaşık karakterde ve açıklaması daha zor bir elastikiyet varsayımıyla ulaşılabilir: bir katının elastikiyeti. Dolayısıyla, bahsettiğim teorideki ölümcül hata olmasa bile ve elastik katı moleküllerin çarpışmalarına dayanan gazların kinetik teorisinden tamamen memnun kalabilsek bile, bunun ötesinde, katıların elastikliğini açıklamak için hayali bir bilimsel hırs nesnesi olarak kabul edilmesi gerekmeyen daha büyük bir teori olurdu. Ancak, şu alaycı soruyla böyle bir teoriye doğru bakmaya başladığımızda durdurulabiliriz: Maddenin bir özelliğini açıklamakla neyi kastediyorsunuz? Böyle bir soruyla durdurulmaya gelince, söyleyebileceğim tek şey, eğer mühendislik her şey olacak ve tüm fizik bilimini sonlandıracak olsaydı, zorunlu olarak yalnızca gözlem yoluyla maddenin özelliklerini bulmakla ve bunları pratik amaçlar için kullanmakla yetinmemiz gerektiğidir. Ancak, çok az mühendisin, varsa, asil mesleklerine dair bu kadar dar bir görüşle pratik olarak tatmin olduğundan eminim. Maddenin özelliklerini ve maddi kombinasyonların sonuçlarını sabırla gözlemlemeli ve gözlem yoluyla keşfetmelidirler ve keşfederler. Ancak daha derin sorular
her zaman mevcuttur ve gerçek mühendis için her zaman ilgi çekicidir ve
o, şeylerin yüzeyinin altını görmeye yönelik herhangi bir girişime yönelik herhangi bir itiraza, pratik sorudan daha fazla ağırlık verecek son kişi olacaktır: Tamamen boşuna mı olacak? Ancak şimdi, sinik bir şekilde ifade etmek gerekirse, Maddenin bir özelliğini açıklamakla ne demek istiyorsunuz? sorusunu hayal etmek ve
kendimizi bundan rahatsız etmeye izin vermek yerine, soru soran kişiye sempati duyduğu için kredi verelim ve sorusunu cevaplamaya
lütfedelim. Bunu yapmanın çok kolay olmadığını görüyoruz. Maddenin tüm özellikleri
o kadar bağlantılıdır ki, diğerleriyle ilişkisini görmeden, aslında hepsinin açıklamasına sahip olmadan, birinin _tam olarak açıklandığını_ neredeyse hayal edemeyiz; ve bunu elde edene kadar, maddenin "bir özelliğini açıklamak" veya "özelliklerini açıklamak" ile neyi kastettiğimizi söyleyemeyiz. Fakat
insan bu sonuca asla ulaşamasa da, bilimin ilerlemesi, her taraftan ona doğru birleşen birçok farklı yolda adım adım ilerleyebilir, inanıyorum. Gazların kinetik teorisi, dediğim gibi, bu yollardan birinde atılmış gerçek bir adımdır. Kimya biliminin çok belirgin yolunda, St. Claire Deville, gazların kinetik teorisinden en ufak bir yardım almadan, büyük ayrışma teorisine ulaşmıştır. Bunu yalnızca kimyasal gözlem ve deneyle çıkarmış olması ve dünyaya hiçbir hipotez olmadan ve hatta gazların kinetik teorisindeki güzel açıklamanın bilincinde olmadan açıklamış olması, ilk kez yayınladığında, ona kimyasal bir teori olarak hemen bağımsız bir sağlamlık ve önem kazandırmıştır; ki, ilk önce gazların kinetik teorisinin gösterdiği bir olasılık olarak önerilmiş ve ancak daha sonra gözlemle doğrulanmış olsaydı, bu zamana kadar ulaşmış olması bile zor olurdu. Şimdi,
ancak, Clausius ve Williamson'ın bize gaz halindeki kimyasal bileşikleri oluşturan bileşik moleküller arasındaki ortakların sürekli değişimine ilişkin görüşleri tarafından yönlendirilen, Deville'in ayrışma teorisinde, bilimsel ilerlemenin kimyasal ve fiziksel hatları arasında en aşkın ilginin temas noktasını görüyoruz.

Esnekliğe geri dönersek: Eğer esneklikten yoksun maddeden, hareket sayesinde elastik bir cismin temel özelliklerine sahip, nispeten hareketli parçalardan oluşan birleşik bir sistem
yapabilseydik, bu kesinlikle maddenin kinetik teorisinde olumlu bir adım olmasa da, en azından kinetik bir madde teorisine yol açacağını umduğumuz bir yolu işaret eden bir işaret olurdu. Şimdi bunu, daha önce gösterdiğim gibi[1], birkaç şekilde yapabiliriz. Bahsedilen son iletişimde, ki bunların sadece başlığı şimdiye kadar yayınlanmıştır, Thomson ve Tait'in "Doğa Felsefesi" pasajında ​​yer alan jirostatik olarak baskın bir kombinasyonun matematiksel araştırmasından, kütleçekimsiz bağlantı yayları aracılığıyla birbirlerine karşılıklı olarak etki eden herhangi bir ideal maddi parçacık sisteminin, birbirine birleştirilmiş sert bağlantılardan oluşan bir modelde mükemmel bir şekilde taklit edilebileceği ve bazı veya tüm bağlantılar üzerinde dönen hızla dönen volanlara sahip olduğu sonucuna vardım. Taklit, denge durumlarıyla sınırlı değildir. Ayrıca, sistemi kararlı bir denge konumundan sonsuz derecede rahatsız edip kendi haline bırakarak üretilen titreşim için de geçerlidir. Böylece, bu sistemin farklı noktalarına uygulanan belirli pozitif kuvvetlerin etkisi altında dengede olan bir jirostatik sistem yapabiliriz; tüm kuvvetler, yaylı kararlı sisteminkilerle tam olarak aynı ve uygulama noktaları da benzer şekilde konumlandırılmıştır. Sonra, uygun kütleler (yani, uygun miktarda ve atalet dağılımları) bağlantılara atfedildiğinde, her sistemden dış kuvvetleri kaldırabiliriz ve kuvvetlerin uygulama noktalarının buna bağlı titreşimi aynı olacaktır. Ya da maddi noktalar ve yaylar sistemlerine herhangi bir belirli kuvvetle herhangi bir zaman boyunca etki edebilir ve onu kendi haline bırakabilir ve jirostatik sistem için aynı şeyi yapabiliriz; buna bağlı hareket iki durumda da aynı olacaktır. Bir durumda yaylar giderek daha sert hale getirilirse ve diğer durumda volanların açısal hızları giderek daha büyük hale getirilirse, hareketin titreşim bileşenlerinin periyotları giderek daha kısa olacak ve genlikler giderek daha küçük hale gelecektir ve hareketler uzayda hareket eden ve üç ana ekseni etrafında eşit olmayan atalet momentlerine sahip katı bir cismin bilinen dönme moduna göre dönen iki mükemmel katı madde noktası grubunun hareketlerine giderek daha fazla yaklaşacaktır. Bir durumda parçacıklar arasındaki ideal neredeyse katı bağlantı kütlesiz, aşırı sert yaylar tarafından üretilir; diğer durumda ise,
bir sistemdeki
voteklerin aşırı hızlı dönüşüyle ​​üretilir,
votekler dönüşlerinden mahrum bırakıldığında,
mükemmel bir şekilde gevşektir.

[Dipnot 1: "Vorteks Atomları" konulu makale, _R.S.E. Tutanaklar Şubat. 1867:
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde 4 Mart 1881'de verilen bir dersin özeti, "Muhtemelen Bir Hareket Modu Olarak Görülen Esneklik"; Thomson ve
Tait'in "Doğa Felsefesi", ikinci baskı, 1. kısım, Bölüm 345 viii. ila 345 xxxvii.; "Adinamik Jirostatik Bir Sistemde Salınım ve Dalgalar Üzerine" (sadece başlık), _R.S.E. Tutanaklar Mart 1883.]

Önceki çizimler (Şekil 1 ve 2) bu tür iki malzeme
sistemini göstermektedir.[1] Jirostatik
sistemdeki (Şekil 2) volanların dönüş yönleri, her jirostanın volanının dönüş yönünü perspektif olarak gösteren yön elipsleriyle gösterilmiştir.
Jirostatik sistem (Şekil 2) iki jirostatik elemandan oluşmuş olabilir, ancak simetri için dört tanesi gösterilmiştir. Kapsayan daire, her durumda kesitte, iç kısmın görülmesini önlemek için
kapatan küresel bir kabuğu temsil eder. Birinin iç kısmında volanlar, diğerinin iç kısmında kütlesiz bir yay vardır. Çıkıntılı kancalı çubuklar her durumda bir yay ile
bağlanmış gibi görünür. Sistemlerden herhangi birini çıkıntılı çubuklarından birinin kancasından asarsak ve diğer çıkıntılı çubuğun kancasına bir ağırlık
asarsak, ağırlık ilk takıldığında
yukarı ve aşağı salınır ve sistem kesinlikle sürtünmesizse bunu sonsuza kadar yapmaya devam eder. Titreşimi elle kontrol edersek, ağırlık
hareketsiz haldeyken aşağı sarkacak, pim belirli bir dereceye kadar dışarı çekilecek; ve
çıkılan mesafe, sıradan bir yaylı terazide olduğu gibi, asılan ağırlıkla orantılı olacaktır.

[Dipnot 1: Şekil 1'de küreden dışarı doğru çıkıntı yapan iki kancalı çubuk elastik bir yay ile bağlanmıştır. Şekil 2'de kancalı çubuklar dört kenarlı birleştirilmiş bir çerçevenin iki zıt köşesine bağlanmıştır, her bir elemanı bir jirostat taşır, böylece volanın dönme ekseni onu taşıyan çerçeve elemanının eksenindedir. Şekil 2'deki kancalı çubukların her biri bir döner mafsal aracılığıyla çerçeveye bağlanmıştır, böylece tüm jirostatik çerçeve, jirostattaki volanların dönmesi nedeniyle çerçevenin bu eksen etrafındaki momentum momentini iptal etmek için kancalı çubukların ekseni etrafında döndürülebilir.]

[Resim: Şekil 1]

[Resim: Şekil 2]

Burada, katılığa sahip ancak kesinlikle elastikiyetten yoksun maddeden, bir yay terazisi biçiminde mükemmel bir yay modeli yaptık. Milyonlarca parçacığı bu yay terazisindeki gibi çubuk çiftleriyle birleştirin ve elastik bir katı oluşturan bir parçacık grubu elde ederiz; Navier, Poisson ve Cauchy ve diğer birçok matematikçi tarafından geliştirilen matematiksel ideali tam olarak yerine getirir, örneklerini izleyerek, bir grup maddi parçacık arasındaki karşılıklı çekim ve itmeye dayalı katıların elastikliği teorisini kurmaya çalışmışlardır. Bu teoriyle, kuvvetlerin mesafeye göre varsayılan herhangi bir ilişki yasasına göre etki ettiği varsayımıyla, mümkün olan her şey jirostatik sistem tarafından yapılır. Ancak jirostatik sistem, doğal olarak hareket eden madde parçacıkları sisteminin yapamayacağı şeyi yapar: Işığın polarizasyon düzleminin Faraday manyeto-optik dönüşüne sahip olabilen elastik bir katı oluşturur; katımızın uygulamasının ışığın dalgalı teorisini göstermek için ışıklı eterin bir modeli olduğunu varsayarak. Jirostatik model yaylı terazisi, bir bütün olarak sıfır momentum momentine sahip olacak ve bu nedenle Faraday dönüşüne hiçbir şey
katkıda bulunmayacak şekilde düzenlenmiştir; bu düzenlemeyle model, manyetik kuvvetten etkilenmeyen bir alanda ışıklı eteri gösterir. Ancak şimdi, iki çıkıntılı kancalı çubuğun ekseni etrafındaki eklemli kareye farklı bir dönme hızı verilsin, böylece sistemin eylemsizlik merkezinden geçen herhangi bir çizgi etrafında bir momentum momenti oluşsun; ve böylece değiştirilen modeldeki kancalı çubuk çiftlerinin, artık basit bir yaylı terazinin modeli olmayan, daha önce olduğu gibi milyonlarca parçacık çifti arasındaki bağlantılar olarak uygulanmasına izin verin, sonuçtaki momentum momenti çizgileri de benzer şekilde yönlendirilmiş olsun. Şimdi, içinden yayılan doğrusal titreşim dalgalarındaki titreşim yönünün, dalgaların yayılma çizgisi etrafında dönmesi özelliğine sahip elastik bir katı modelimiz var, tıpkı Faraday'ın gözleminin güçlü bir mıknatısın kutupları arasındaki yoğun bir ortamdaki ışığın titreşim çizgisi tarafından yapıldığı gibi. Momentumun sonuç momenti çizgilerine dik dalga cephesi durumu (yani yayılma yönünün bu çizgilere paralel olması), mekanik modelimizde, manyetik bir alanda kuvvet çizgileri yönünde ilerleyen ışık durumuna karşılık gelir. Bu çizimlerde ve modellerde, matematiksel temas noktalarında normal basınçla birbirlerine etki eden farklı ideal katı madde parçalarına sahibiz - elbette sürtünme kuvveti varsayılmıyor. Eylemsizlik, katılık ve karşılıklı geçirimsizlikten başka hiçbir varsayım olmadan, yalnızca elastik bir katıyı ve elastik katıların herhangi bir kombinasyonunu değil, aynı zamanda polarize ışığın manyetik bir alandan geçmesi gibi karmaşık ve karmaşık bir olguyu da nasıl kapsamlı bir şekilde modelleyebileceğimizi görmek son derece ilginçtir. Ancak şimdi, tüm malzemelerimizdeki
rijitlik postülatını nihai olarak ortadan kaldırma görüşüyle, bazılarının kesinlikle
rijitlikten yoksun olduğunu ve yalnızca eylemsizliğe ve sıkıştırılamazlığa sahip olduğunu ve hala kalan
rijit maddeye göre karşılıklı olarak geçilemezliğe sahip olduğunu varsayalım. Bu postülatlarla, Newton ve Faraday'ın çok istediği, ara bir ortamda sürekli
etkiyle açıklanma koşulunu yerine getiren, katı parçacıklar arasındaki mesafede karşılıklı
etkinin mükemmel bir modelini üretebiliriz. Ancak, modelimizdeki karşılıklı kuvvet yasası basit Newton yasası değil, elektromıknatıslar arasındaki çok daha karmaşık karşılıklı
etki yasasıdır - şu farkla ki, her durumda hidro-kinetik modelde kuvvet, elektromanyetik analogdaki karşılık gelen kuvvete zıt yöndedir. Bir delik açılmış ve ideal mükemmel sıvımıza yerleştirilmiş bir katıyı hayal edin. Bir an için deliğin bir diyaframla durdurulmasına izin verin ve bir
darbe basıncının tüm
membrana bir an için eşit olarak uygulanmasına izin verin ve ardından membranın anında sıvıya dönüşmesine izin verin.
Bu eylem, sıvının katıya göre hareket etmesini sağlar, buna "dönmesiz dolaşım" adını verdim, bu
katı sıvı içinde nasıl hareket ettirilirse ettirilsin kesinlikle sabit kalır.
Bu nedenle, herhangi bir anda sıvının katının yakınındaki herhangi bir noktadaki gerçek hareketi, katı hareketsiz olsaydı yalnızca dolaşım sayesinde sahip olacağı hareketin ve açıklıkta hiçbir
dolaşım kurulmamış olsaydı katının kendisinin hareketinden dolayı sahip olacağı hareketin sonucu olacaktır. Sıvının tüm kinetik enerjisinin, iki durumda ayrı ayrı sahip olacağı kinetik enerjilerin toplamı olduğunu belirtmek ilginç ve önemlidir. Şimdi, tüm sıvının sonsuz büyüklükte, katı bir kapta kapalı olduğunu ve sıvının içinde, kabın herhangi bir kısmından sonsuz uzaklıkta, her biri dönmeyen sirkülasyona sahip iki delikli katının birbirine yakın bir yerde durduğunu düşünün. İki sirkülasyondan kaynaklanan ortaya çıkan sıvı hareketi, iki cisim üzerinde sıvı basıncına yol açacak ve bu basınç dengesizse, cisimlerin hareket etmesine neden olacaktır. Hareket etmelerini önlemek için gereken kuvvet sistemleri (kuvvet ve torklar veya kuvvet çiftleri) karşılıklı ve zıt olacak ve aşağıdaki spesifikasyonları karşılayan iki elektromıknatısı hareketsiz tutmak için gereken karşılıklı kuvvet sistemleriyle aynı, ancak zıt yönde olacaktır: İki elektromıknatıs, iki cisimle aynı şekil ve boyutta olacak ve aynı göreli konumlara yerleştirilecek ve aşırı diyamanyetik niteliğe sahip katıların yüzeylerindeki sonsuz incelikte elektrik akımı katmanlarından oluşacaktır (başka bir deyişle, sonsuz küçük geçirgenlik). Her bir gövde üzerindeki elektrik akımının dağılımı, yüzeyde bir kez açıklıktan geçen herhangi bir kapalı çizgi boyunca toplam akımın, hidro-kinetik analogdaki açıklıktan geçen dolaşımın [1] 1/4 [pi]'sine eşit olması koşulunu sağlayan herhangi bir şey olabilir.

[Dipnot 1: Herhangi bir kapalı eğrinin etrafındaki teğetsel bileşen hızının, açıklıktan bir kez geçen integrali, "döngüsel sabit" veya "dolaşım" ("Girdap Hareketi", Bölüm 60 (a), _Trans_.
R.S.E., 29 Nisan 1867) olarak tanımlanır. Tüm kapalı eğriler için aynı değere sahiptir
sadece bir kez açıklıktan geçer ve katı cisim hareket halinde veya hareketsiz olsun
tüm zamanlar boyunca sabit kalır.]

Akışkan hareketinin sağladığı bu mesafedeki eylemin, elastik katıların denge, titreşimleri ve ışık gibi dalgaların genişletilmiş yarı elastik katı bir ortamdan iletilmesi teorisinin temeli olarak hizmet edebileceği düşünülebilir. Ancak
ne yazık ki bu fikir için denge esasen kararsızdır, hem mıknatıslar durumunda hem de kuvvetlerin zıt yönde olmasına rağmen, hidro-kinetik analogda da, birkaç hareketli cisim (iki veya daha fazla sayıda) dengede olacak şekilde yerleştirildiğinde. Ancak, delikli cisimleri hidro-kinetik sistemde dolaşımla, eklemli sert bağlantı halkalarıyla bağlarsak, kararlı denge yapılandırmaları sağlayabiliriz. Böylece, volanlar olmadan, ancak açıklıklardan geçen sıvı sirkülasyonlarıyla, bir model yaylı terazi veya bir model ışıklı eter yapabiliriz, ya manyetik sıvıdaki gerçek ışıklı eterinkine karşılık gelen
dönme niteliğiyle ya da olmadan--kısacası, bağlantılı jirostatlar aracılığıyla yapabileceğimizi gördüğümüz
her şeyi, içlerinden geçen sirkülasyonlarla delikli katılarla yapabiliriz. Ancak bağlantılı jirostatlarla yapamayacağımız bir şeyi, sıvı sirkülasyonlu delikli gövdelerle yapabiliriz: bir model gaz yapabiliriz. Birbirlerine çarpışma mesafesinden[1] geçerken iki cismin karşılıklı görünümüne göre itici veya çekici olan mesafeli karşılıklı etki, çarpışmada hareket yönünün değişmesine neden olmak için yeterlidir; bu da esasen gazların kinetik teorisinin temelini oluşturur ve daha önce gördüğümüz gibi, bu teoride bugüne kadar yapılmış herhangi bir araştırmadan bildiğimiz kadarıyla, itme kadar çekimden de kaynaklanıyor olabilir. [Dipnot 1: Bu görüşe göre, iki molekül arasında, görünüşe göre çarpışmaya girdikleri veya birbirlerinden uzaklaştıklarında çarpışmayı sonlandırdıkları kesin bir mesafe veya mesafeyle ilgili kesin bir koşul yoktur. Bununla birlikte, gazların kinetik teorisinde, çarpışmanın keyfi olarak kesin bir tanımını benimsemek uygundur; buna göre, karşılıklı olarak belirli bir mesafede hareket eden iki cisim veya parçacığın, karşılıklı eylemleri keyfi olarak belirlenmiş bir sınırı aştığında, örneğin, her iki cismin yolunun eğrilik yarıçapı, aralarındaki mesafenin belirtilen bir kesrinden (örneğin, yüzde biri) daha az olduğunda, çarpışma halinde oldukları söylenebilir.]

Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, katılar arasındaki gerçek çarpışmalar durumunu sağlamanın zorluğu kalır; bu, katılara kütleçekimsiz yaylı tamponlar vererek veya aynı şeye varan, katılar arasındaki çarpışmaları kesinlikle önlemek için çok kısa mesafelerde yeterince güçlü itici kuvvetler atfederek yapılmalıdır; ancak, içlerinden sonsuz derecede büyük sıvı sirkülasyonları olan, sonsuz derecede küçük delikli katılar fikrini benimsemediğimiz sürece. Bu temel zorluk olmasaydı, hidro-kinetik model gaz son derece ilginç olurdu; ve onu gazların gerçekte ne olduğunun gerçek bir temsili olarak kabul etmemiz pek mümkün olmasa da, katı ve sıvı maddenin bir model konfigürasyonu olarak hala bir miktar öneme sahip olabilirdi; bu sayede esneklik olmadan gerçek gazın esnekliği temsil edilebilirdi.

Ancak son olarak, delikli katılar ve bunların içinden sıvı sirkülasyonları olan hidro-kinetik model gaz, katılar arasındaki darbeler nedeniyle başarısız olduğundan, katıları iptal edelim ve şimdiye kadar varsaydığımız katı çekirdeklerin yerine, boşlukta,[1] dönmeyen sirkülasyon gerçekleştiren sıvıyı bırakalım; veya halkaların katı çekirdeklerinin sertliğini iptal edelim ve bunlara Helmholtz'un girdap hareketi teorisine göre moleküler rotasyon verelim. Denge için moleküler rotasyon, dönme sıvısı çekirdeğinin sınırında, onunla temas halindeki dönmeyen dolaşımlı sıvınınkiyle aynı hızı verecek şekilde olmalıdır, çünkü kanıtladığım gibi, temas halindeki iki sıvı parçası arasındaki sürtünme kayması dengeyle uyuşmaz. Şu anda ayrıntılarına giremeyeceğim, ancak genel olarak, yüzeyden içe doğru artan moleküler rotasyon veya tekdüzelik koşulu olduğunu söylediğimde anlaşılabilecek başka bir koşul daha vardır; bu, örneğin yerçekimi etkisi altında duran bir sıvının yoğunluğunun dengenin dengesi için ya tekdüze olması ya da yukarıdan aşağıdan daha fazla olması koşuluna benzer. Delikli katılardan oluşan ve içlerinden sıvı
dolaşımları geçen girdap gazı modeli lehine söylediklerimin hepsi, Helmholtz çekirdekli girdap halkalarından veya çekirdeksiz girdaplardan oluşan tamamen hidro-kinetik model için de değişiklik yapılmadan geçerlidir ve şu anda katılar arasındaki
etkiler kadar zorlukla karşılaşmıyoruz. Ancak, gazların girdap teorisi tamamen işlendiğinde, daha önce küçük elastik
katı moleküllerden oluşan gazların kinetik teorisiyle bağlantılı olarak belirttiğim başarısızlığa benzer bir şekilde başarısız olup olmayacağı konusunda şu anda kesin olarak konuşamam. Bana göre girdap teorisinin böyle bir şekilde başarısızlığa uğraması mümkün görünmüyor, çünkü girdapların titreşimi hakkında şimdiye kadar bulabildiğim her şey, çekirdekli veya çekirdeksiz olsun, bireysel girdapların ötelemeli veya dürtüsel enerjilerinin giderek daha küçük titreşimlerin enerjisinde kaybolması anlamına gelmiyor.

[Dipnot 1: Çekirdeksiz girdaplarla ilgili araştırmalar yazarın "Sütunlu Bir Girdabın Titreşimleri" adlı makalesinde, _Proc_. R.S.E.,
1 Mart 1880; ve Hicks'in yakın zamanda Kraliyet Topluluğu önünde okunan bir makalesinde bulunabilir.]

[Dipnot 2: Yazarın "Girdap Hareketi Üzerine" adlı makalelerine bakın. _Trans_. R.S.E.
Nisan 1867 ve "Girdap Statiği", _Proc_. R.S.E. Aralık 1875; ayrıca J.J. Thomson, B.A.'nın "Bir Girdap Halkasının Titreşimleri Üzerine" adlı makalesi, _Trans_.
R.S. Aralık 1881 ve "Girdap Hareketi" hakkındaki değerli kitabı.]

Maddenin kinetik teorisine doğru bir adım olarak, eliptik bir açıklıktan fırlatılan titreşen bir duman halkasında veya dairesel olan ancak karşılıklı çarpışmayla dairesellikten deforme olmuş iki duman halkasında gördüğümüz, bir Hindistan lastiği bandına benzeyen yarı elastiklikte, gerçekte elastikiyetten yoksun ve hatta katılıktan yoksun, sanal elastikiyetin hareketten kaynaklandığı ve hareketin üretilmesiyle üretildiği maddede sanal bir elastikiyet olduğunu belirtmek kesinlikle çok ilginçtir.

* * * * *

TRAMVAYLARA ELEKTRİĞİN UYGULANMASI.

M. HOLROYD SMITH tarafından. Geçtiğimiz yıl, yeni elektrikli tramvay sistemim hakkında bir makale okumanın zevkine eriştiğimde, on iki ay geçmeden "ilerleme kaydedebilmek" umudunu dile getirmeye cesaret ettim ve yorucu gecikmelere ve sonuçsuz müzakerelerde kaybedilen zamana ve bunların içinde ve dışında karşılaştığım yüz bir zorluğa rağmen, tekrar karşınıza çıkıp size ilerlemeden bahsedebildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

[Resim: ŞEKİL 1]

Pratik insanlar, bir model ile tam boyutlu bir makine arasında büyük bir fark olduğunu iyi bilirler; ve tam boyutlu bir tramvay inşa etmeye ve tam boyutlu bir ray döşemeye karar verdiğimde, birçok ayrıntı değişikliği yapmam gerektiğini gördüm, en büyük zorluğum, işimin tasarımını, inşaatı kolaylaştıracak ve kaçınılmaz olarak gördüğüm işçilikteki yanlışlığı telafi edecek şekilde yapmaktı.

Tramvay şirketinin yöneticilerini, hatlarını bozmadan önce sistemimin pratik doğası konusunda tatmin etmek için, Manchester'daki Bay Smith, Baker & Co.'nun tesislerinin yakınındaki bir alana 110 yard uzunluğunda, 4 ft. 81/2 inçlik bir ray döşedim ve üzerinde çalışacak tam boyutlu bir tramvay inşa ettim. Dik eğimlerin olmadığı ve sıradan tekerleklerin sürtünme katsayısının tüm çekiş amaçları için yeterli olacağı bir kasabadaki bir şirketle görüşmelerim olduğundan, özellikle engebeli bölgeler için tasarlanmış geniş bir yüzeye sahip büyük bir merkezi tekerlek kullanmanın getirdiği karmaşıklıktan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüm ve bununla on altıda bir eğime ulaştım.

[Resim: ŞEK. 2]

Ancak söz konusu hat gereksiz yere hızlı bir şekilde döşendiğinden, "pass-bies"tekiler bile, Şekil 1'deki D'de gösterildiği gibi, diferansiyel dişliyi kullanmanın uygun olacağını düşündüm. Bu, kullanılan mekanizmayı gösteren bir taslak plandır. M, dakikada 650 devirde çalışan bir Siemens elektrik motorudur; E, kutu dişli, sürtünmeli kavrama ve zincir pinyonunun birleşimidir ve bu pinyondan, aks üzerinde serbestçe dönebilen zincir çarkı H'nin etrafından bir çelik zincir geçer ve içinde, gevşek tramvay tekerleğinin manşonuna, T kareli, konik tekerlekle ve diğer tramvay tekerleğinin, T, bağlı olduğu aks üzerine, konik tekerlekle, B,
kalı dişliyle dişliler. Diğer tramvay tekerleklerine hiçbir dişli bağlanmamıştır; bunlardan biri aksa sabittir
ve diğeri gevşektir, ancak onlara fren her zamanki gibi uygulanır.

Kollektörden gelen elektrik akımı, bir bakır tel,
ve arabanın gösterge panelindeki bir anahtar ve koltukların altına yerleştirilen direnç bobinleri aracılığıyla motora geçer ve motordan ayarlanabilir bir klips aracılığıyla (şemada, Şekil 2'de gösterilmiştir) akslara ve bunlar aracılığıyla dört tekerlekten geçerek dönüş devresini oluşturan raylara geçer.

[Resim: Şekil 3]

Rayda birçok değişiklik tasarladım, ancak belki de şu anda yalnızca gerçekte kullandığım şeyi tanımlamak en iyisidir ve bu, merkezi kanalın kesit ve perspektif görünümü olan Şekil 3'te gösterilmiştir. L yolun yüzeyidir ve SS traverslerdir, CC açılı demiri tutan sandalyelerdir, AA uzunlamasına yivli orta rayı ve bloklarla sandalyelerden yalıtılmış iki yarım bakır borudan oluşan elektrik kablosunu oluşturur, I, I. Bu amaçla borunun üzerinde serbestçe kayabilen özel bir pirinç kelepçe kullanılır ve aynı kelepçe şekli bakır boruların iki ucunu birleştirmek ve elektrik teması sağlamak için kullanılır. Kir veya ıslaklığın orta raydaki yuvadan drenaj boşluğuna düşmesi için serbest bir geçit bırakmak amacıyla bir yivli boru yerine iki yarım boru kullanılmıştır, G. Sandalye ile sandalye arasında, çizimde gösterildiği gibi, yolun yüzeyini tamamlamak ve sürekli bir kanal veya drenaj oluşturmak için yontulmuş granit veya yapay taş kullanılmıştır. Bu giderin tıkanmaması için, uygun aralıklarla, rayın uzunluğu boyunca, Şekil 4'te gösterildiği gibi, drenaj delikleri oluşturulur. Bu drenaj deliklerinde çamur birikmesi için bir kuyu bulunur ve ayrıca ana cadde giderine bağlanır, böylece su serbestçe akabilir. El delikleri, kiri kolayca çıkarmak için kolaylık sağlar.

Tam bir rayda, bu el delikleri bazen burada gösterilenden daha geniş olur, Şekil 5'te gösterilen, spiral yaylarla birbirine çekilen mafsallı mafsallarla tutulan, mil üzerinde serbestçe dönebilen iki set spiral yivli silindirden oluşur; bu sayede silindirlerin borunun içine uyguladığı basınç sürekli olarak korunur ve boruda herhangi bir tıkanıklık olursa spiral yiv, onu döndürerek boruları otomatik olarak temizler.

[Resim: Şekil 4]

Kollektör, merkez raydaki yarıktan geçen iki çelik plaka ile donatılmıştır; bu plakaların alt uçları, yalıtım malzemesinin araya sokulduğu kollektörün üst çerçevesi tarafından sıkıştırılır ve üst uçlar iki demir yanakta tutulur. Bu çelik plakalar arasında, kollektöre elektriksel olarak bağlanan ve demir yanaklara monte edilmiş ayarlanabilir klipsle birlikte yalıtımlı bakır şeritler tutulur; bu klips, telin ucundaki terminali (motora giden) kullanım için yeterince sıkı bir şekilde tutar, yanaklarda ayrıca, kollektörün ileri ve geri hareketi için biri olmak üzere, arabanın çerçevesine takılan deri kayışların takılması için saplamalar bulunur. Bu kayışlar, kollektörün normal taşınması ve yarığa girebilecek çakıl ve kirlerin çıkarılması için yeterince güçlüdür; ancak herhangi bir mutlak blokaj meydana gelirse, kırılırlar ve terminal klipsten çekilir; Elektrik kontağı kesildiğinde araç durur, engel daha sonra kaldırılabilir ve toplayıcı hasarsız ve az gecikmeyle yeniden bağlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 5]

Ray boyunca merkez rayın sürekliliğini sağlamak ve toplayıcının sık aralıklarla çıkarılmasını sağlamak için, toplayıcının çerçevesi, yan cıvataları gevşeterek çelik plakaların yukarı doğru çekilebileceği ve toplayıcının kendisinin el deliklerinden yanlara doğru çekilebileceği şekilde yapılır, bu amaçla yarım borulardan biri çıkarılır.

Şekil 6, hem toplayıcı hem de toplama yöntemi için yaptığım başka bir düzenlemeyi göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 6]

Daha önce belirtildiği gibi, şimdi açıklanan düzenleme, Bay Smith, Baker & Co., Cornbrook Telegraph
Works, Manchester'ın yakınlarındaki bir alanda gerçekleştirilmiştir ve çalışma verimliliği oldukça tatmin edici olmuştur. Bir haftalık yağmurdan sonra ve sağanak yağışlar sırasında vagon, zemin kuruyken olduğu gibi aynı hızda ve aynı kontrol altında çalıştı.

Bunu, raylar ıslak ve borular nemli olduğunda daha iyi temasın oluşabilecek hafif sızıntıyı telafi ettiği teorisiyle açıklıyorum.

Makalemin başında kendimi yapılan işle sınırlamaya söz vermiştim;
bu nedenle aynı amaç için çeşitli ayrıntı değişikliklerini anlatmaktan kaçınıyorum.
Ancak kanaldaki iletkeni desteklemenin ve yalıtmanın bir yöntemi, Blackpool'daki Winter Gardens'da küçük bir eğlence hattı için benimsediğim planın bir örneğiyle önerilebilir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Şek. 7. Orada ray yalnızca elektrikli demir yolu için olduğundan,
orta bir kanal sağlamak gerekli değildi; iletken bu nedenle rayın ortasına yerleştirilmiştir ve 11/4 inç x 1/2 inçlik demir çubuklardan oluşur ve yan tarafa perçinlenmiş saplamalar vasıtasıyla dikey olarak tutulur; bu saplamalar porselen yalıtkanlardan geçer ve ahşap kelepçeler ve kamalar vasıtasıyla traverslerin üzerinde duran demir sandalyelere tutulur. Demir iletkenler, bu hat üzerinde kaçınılmaz olan keskin virajların etrafında bükülmeyi kolaylaştırmak için dikey olarak yerleştirildi.

Kollektör, yaylarla bir arada tutulan, kayışlarla arabaya tutturulmuş ve Manchester'da kullanılanla aynı şekilde klipslerle motora elektriksel olarak bağlanmış iki metal terlikten oluşur.

55 fit yarıçaplı virajlara ve 57'de 1 eğime rağmen, bu hattın aynı zamanda pratik bir başarı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

* * * * *

LONDRA VE NEW YORK'TA YANGINLAR.

Londra İtfaiye Tugayı şefi 1882'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, Atlantik'in diğer yakasındaki genel kural olduğu üzere, "görüşme" yapılmıştı; bu ülkede de yaygınlaşan bir gelenek olduğu söylenebilir. Bu görüşmelerden çıkarılan sonuçlar, Londra'da büyük yangınların olmamasının başlıca itfaiye teşkilatımızın üstünlüğünden kaynaklandığı ve Amerikan şehirlerinde, özellikle de New York'ta yangınların daha sık çıkmasının itfaiye teşkilatlarının yetersizliğinden kaynaklandığı yönündedir. Böyle bir karşılaştırmanın ne kadar adaletsiz olacağı, Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği üyesi Bay Edward B. Dorsey'in derneğe sunduğu bir makalede gösterilmiştir. Bu makalede yazar, Londra ve Amerikan şehirlerindeki yangınlara karşı karşılaştırmalı sorumluluğu ve tehlikeyi tartışmaktadır. Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında büyük bir özenle yürüttüğü bir araştırmada, büyük yangınların metropollerde Amerikan şehirlerine göre çok daha az sıklıkta meydana geldiğinin şüphesiz doğru olduğunu bulmuştur; ancak Londra ve New York'ta mevcut koşulların oldukça farklı olduğu da bir o kadar doğrudur. Amerikalı itfaiyecilerin hızı, verimliliği ve cesaretinin aşılamayacağı bilinen bir gerçek olduğundan, yazarın Amerikan şehirlerinin büyük yangınlara karşı büyük sorumluluğunun gerçek nedenlerine ilişkin araştırmalarının sonucuna memnuniyetle önem veriyoruz. Oldukça ilginç bir karşılaştırmada yazar, New York ve Londra'yı tipik şehirler olarak seçmiştir, ancak gözlemleri, belki de aynı güçte olmasa da, çoğu Amerikan ve İngiliz kasabasına uygulanacaktır. İlk olarak, Londra İtfaiye Tugayı'nın çabaları, tuhaf nemli iklimimizden büyük ölçüde yardım almaktadır. Greenwich Gözlemevi'nde yapılan meteorolojik gözlemlerin ortalama on bir yılına (1871-1881) göre, Londra'da haftada ortalama üç günden fazla yağmur yağdığı, güneşin ufkun üzerinde olduğu zamanın sadece dörtte birinde parladığı ve atmosferin sadece %18'inin eksik olduğu görülmektedir. tam doygunlukta ve zamanın yedide onda biri bulutludur. Dahası, Londra'daki atmosferin nemi çok
tekdüzedir, farklı aylarda çok az değişir. Bu
koşullar altında, odun kıvılcımlarla veya zayıf bir alevle temasla çok kolay tutuşmaz. Bu, Amerikan kıtasının uzun, sıcak, kurak mevsimlerindeki odunun durumundan çok farklıdır. Londra'daki üç kış ayı için ortalama sıcaklık 38,24 derece Fahrenheit'tir; New York'ta ise 31,56 derece veya 6,68 derece daha düşüktür. Bu düşük sıcaklık aralığı birçok yangının nedeni olmalı, çünkü doğal sıcaklıktaki
eksikliği telafi etmek için New York'ta çok daha fazla ve daha büyük ev yangınları olmalı. New York İtfaiye Departmanı kayıtlarından alınan aşağıdaki istatistikler bunu göstermektedir. 1881'in üç kış ayında, Ocak, Şubat ve Aralık aylarında, New York'ta 522 yangın alarmı vardı veya ayda ortalama 174; kalan dokuz ayda 1.263 veya ayda ortalama 140. 1882'nin buna karşılık gelen üç kış ayında 602 yangın alarmı vardı veya ayda ortalama 201; kalan dokuz ayda 1.401 veya ayda ortalama 155. Yuvarlak sayılarla 1881'de dörtte bir, 1882'de ise üç kış ayında dokuz sıcak aya göre üçte bir daha fazla yangın alarmı vardı. Londra için benzer istatistiklerin derlendiğinin farkında değiliz ve bu nedenle karşılaştırma yapamıyoruz; ancak, hatırladığım kadarıyla, yangınlar kış aylarında Londra'da da daha sık görülüyor.

New York'ta yangınların daha sık çıkmasının ve daha yıkıcı olmasının bir diğer nedeni de o şehirdeki nüfusun daha yoğun olmasıdır.
Londra Metropolitan Polis Bölgesi, Charing Cross'tan her yöne 12 ila 15 mil uzanan 690 mil karelik bir alanı kaplar ve 1881'de 4.764.312 kişilik bir nüfusa sahipti; ancak genel olarak Londra olarak bilinen bölge 122 mil karelik bir alanı kaplar ve 1881'de 528.794 ev ve 3.814.574 kişilik bir nüfusa sahiptir ve ev başına ortalama 7,21 kişi, dönüm başına 49 kişi ve mil kare başına 31.267 kişi düşmektedir. Şimdi New York'a bakalım. Hudson ve Doğu Nehirleri arasındaki Fortieth Caddesi'nin güneyinde, New York, iskeleler hariç, altı mil kareden biraz daha büyük bir kesir olan 3.905 dönümlük bir alana sahiptir ve 1880 nüfus sayımına göre 813.076 kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu, dönüm başına 208 kişi verir. 1880 nüfus sayımı, New York'taki toplam konut sayısını 73.684; toplam nüfus 1.206.299; konut başına ortalama 16,37 olarak bildirir. Londra'nın en yoğun nüfuslu on beş ilçesinden veya mahallesinden yaklaşık olarak eşit bir alanı, toplam alanı 3.896 dönüm ve toplam nüfusu 746.305 olan bir alanı karşılaştırmak için seçtiğimizde, dönüm başına 191,5 kişi elde ederiz. Bu nedenle, kısaca New York dönüm başına ortalama 208 kişi ve konut başına 16,37 kişiydi; Londra, aynı alan için dönüm başına 191,5 kişi ve ev başına 7,21 kişi. Ancak
bu karşılaştırma pek de adil değil, çünkü Londra'da yalnızca en kalabalık ve en fakir bölgeler dahil edilmiş, bunlar New York'un tamamen gecekondu bölgelerine karşılık gelirken, ikinci şehirde en zengin ve en şık kesimlerin yanı sıra en fakirleri de içeriyor. Gecekondu bölgeleri tek başına alınsaydı, nüfus çok daha yoğun bulunurdu ve New York orantılı olarak çok daha yoğun nüfuslu olurdu. Londra'nın en yoğun nüfuslu bölgelerinden dördünü (Doğu Londra, Strand, Old Street, St. Luke's, St. Giles-in-the-Fields ve St. George, Bloomsbury) ele aldığımızda, toplam 792 dönümlük bir alanda 197.285 kişilik bir nüfus veya dönüm başına ortalama 249 kişi buluyoruz. New York'un en yoğun nüfuslu dört semtinde (10., 11., 13. ve 17.), 735 dönümlük bir alanda 258.966 kişilik bir nüfusa sahibiz veya dönüm başına 352 kişi. Bu, Londra'dakinden %40 daha yüksektir, ilçeler yaklaşık olarak aynı büyüklüktedir ve her biri yaklaşık 1-1/5 mil karelik bir alanı kaplar. New York'ta meydana gelen daha fazla kalabalığın ve farklı bina stillerinin yanı sıra, yangınların yayılmasının bir diğer çok verimli nedeni de inşaatlarında daha serbestçe odun kullanılmasıdır. New York'ta binalarda dönüm başına kullanılan odun miktarının Londra'dakinden iki katından fazla olduğu iddia edilmektedir. Ayrıca, 1882'de New York İtfaiye Departmanı tarafından yapılan bir ev sayımından, 28.798 evin 3.803 ahşap kulübenin yanı sıra ahşap veya diğer yanıcı malzemelerden inşa edildiği ve toplam 32.601 ahşap bina olduğu anlaşılıyor.

Londra'da herhangi bir ahşap ev kaldığını bilmiyoruz. Londra'da yangınların yayılmasını kontrol eden başka küçük nedenler de var. Londra evleri çoğunlukla küçük boyutludur ve bu nedenle yangınlar tuğla duvarlar arasındaki sınırlı bir alana hapsedilir. Duvarları genellikle alçaktır ve iyi desteklenmiştir, bu da itfaiyecilerin tehlike olmadan onlara yaklaşmasını sağlar.
Londra evlerinin yaklaşık %60'ı kaldırımdan saçaklara kadar 22 fitten daha az yüksekliktedir; geri kalanların yarısından fazlası 40 fitten daha az yüksekliktedir ve çok azı 50 fitten daha yüksektir. Elbette bu, Şehirdeki
daha yeni binaları hariç tutuyor. St. James Sarayı 40 feet'i,
İngiltere Bankası 30 feet'i geçmiyor; ancak bunlar istisnai
yapılardır. Yangına dayanıklı çatılar ve çıkıntılı ortak duvarlar da yangınların yayılmasını geciktirir. Evler nispeten alçak ve küçük olduğundan, itfaiyeciler üzerlerine kolayca su atabiliyor ve kısa merdivenlerle çatılarına ulaşabiliyorlar. Londra'da neredeyse evrensel olarak ahşap eklentiler ve müştemilatlar yok ve evde saklanan New York kül varili veya kutusu da bilinmiyor. Londra'daki yerel yetkililer, şehrin kalabalık bölgelerinde yanıcı malzemelerin üretimi veya depolanması konusunda sıkı bir gözetim uyguluyor. Londra'da havai telgraf telleri endişe verici bir şekilde çoğalsa da, sayıları New York'taki şaşırtıcı kalabalıkla kıyaslanamaz. Burada, itfaiyecilerin operasyonlarına yalnızca bir engel değil, aynı zamanda hayatları için de olumlu bir tehlike oluşturuyorlar. Son olarak -ve bu, iki şehrin nüfus yoğunluğunun karşılaştırmalı olarak ele alınmasında kısmen ele alındı- Londra haritasına bir göz atmak, Thames Nehri'nin ve sayısız parkın, meydanın, özel arazinin, geniş caddelerin ve Londra'ya giden demiryollarının yangınların yayılmasına karşı etkili bariyerler olarak nasıl davrandığını gösterecektir.

Şehirdeki son büyük yangınlar, Londralılara metropolleri New York planına göre inşa edilirse yangının neler yapabileceğini canlı bir şekilde göstermektedir. Ancak, belirttiğimiz gibi, şehir Londra'nın istisnai bir parçasıdır ve İngiliz metropolünü, yüzlerce mil karelik banliyöleriyle olduğu gibi ele alıp durumunu New York'un durumuyla karşılaştırdığımızda, mükemmel itfaiye teşkilatına sahip Londra'nın yıkıcı bir yangından güvende olduğu fikrini benimsemeye yönlendiriliyoruz. Yukarıda belirtilmişti ve burada tekrarlanıyor, New York itfaiye teşkilatı hız, beceri ve kahramanca cesaret açısından eşsizdir, ancak görevleri, buna karşın, çok sayıda ahşap binası, ahşap veya asfalt çatılı, dört ila on katlı, uzun desteksiz duvarları olan, birçok büyük pencereyle zayıflamış, ortalama bir Londra evinin on katından daha fazla kereste içeren ve kuru ve sıcak Amerikan iklimi nedeniyle çok yanıcı olan New York gibi bir şehirde ağır bir iştir. Ancak hepsi bu kadar değil. New York'ta, her katta iki veya üç aile bulunan, her birinin odalarında özel kül varilleri veya kutuları bulunan, Kuzey Amerika'nın sert kışlarında ısınmaya çalışan beş ve altı katlı apartmanlar buluyoruz. Ayrıca, birkaç küçük park dışında yangının yayılmasını durduracak hiçbir şeyin olmadığı, hatta birkaç bina arasında çıkıntılı veya etkili yangın duvarlarının bile olmadığı dar sokaklar ve yüksek binalar görüyoruz. Ve tüm bunlara, New York şehir yetkililerinin en kalabalık bölgelerinde büyük ahırlar, kereste depoları, marangoz atölyeleri ve yanıcı maddelerin imalatı ve depolanması için verdiği mükemmel özgürlük eklenmelidir. Kişisel özgürlük bundan daha tehlikeli bir boyuta taşınamazdı. Eski moda ve daha sakin ülkemizde bu tür konularda bireysel özgürlüğün bir şekilde engellenmesine
minnettar olmalıyız.--_London Morning Post_.

* * * * *

GAPES HAKKINDAKİ EN SON BİLGİLER.

Gapes solucanı, kümes hayvanı yetiştiricisinin -en büyük düşmanı olan- _bete noir_ olarak adlandırılabilir - ister çiftçi ister meraklı olsun. Bazılarının kümes hayvanı çiftliklerinde bilinmediğini -hiçbir zaman bununla uğraşmadıklarını- beyan ettiği doğrudur. Bunlar, yakın zamanda _Country Gentleman_ dergisinde bir muhabirin yaptığı gibi, bunun nedeninin bir şekilde temizlik eksikliği veya ihmal olduğunu ortaya koymaya meyillidir. Ancak bunun böyle olmadığını söyleyebilirim. Her şeyin birinci sınıf olduğu, temizliğin neredeyse acı verici derecede eksiksiz olduğu, ihmalkarlık açısından hiçbir kusurun bulunamadığı, ancak yine de boşlukların olduğu avlularda bulundum; ve diğer yandan, her koşulun böyle bir hastalığın gelişimi için elverişli göründüğü ve orada da hastalığın bulunmadığı yerler tanıdım - bu izole vakalarda değil, birçok vakada. Hayır, nedeni başka yerlerde aramalıyız. Gözlemler beni, ılıman bir kıştan sonra ıslak bir bahar veya yazda ağız açıklığının normalden daha fazla sorunlu olduğuna inandırıyor. Bu, solucanın (yani hastalığın kendisi) çıktığı yumurtanın ilk etapta yerden, yenen yiyecekten veya içilen sudan bulaştığını gösterme eğilimindedir, ancak böceklerin kendilerinin bir kümes hayvanından diğerine geçmesi oldukça olasıdır. Tüm bunları kesin bir gerçek olarak kabul edebiliriz ve ayrıca parazitik solucanların kuşların boğazlarına nasıl bağlandıklarının ve hastalığa adını veren ağzın tuhaf şekilde açılmasına neden olduklarının herhangi bir açıklaması. Birçok çare önerildi ve şimdiki amacım daha sonrakilerden bazılarını iletmek - böylece çeşitli yöntemler sunmak, böylece birinin başarısız olması durumunda, denenmeye hazır bir başkası olacak. Her zaman inancı tek bir çareye bağlamak bir hatadır, çünkü kümes hayvanlarında bulunan farklı koşullar farklı bir tedaviyi zorunlu kılar. Solucanları bir tüyle yerinden çıkarma
planı iyi bilinir ve tekrar anlatılmasına gerek yoktur. Ancak bu ülkede bazılarının, ilk olarak Bay Lewis Wright tarafından önerilen bir merhemin kullanımını en değerli bulduğunu
söylemeliyim. Bu, iki kısım cıva merheminden, iki kısım saf domuz yağından, bir kısım kükürt unundan, bir kısım ham petrolden yapılır ve karıştırıldığında yumurtadan çıktıktan sonra kurur kurumaz civcivlerin başlarına uygulanır. Birçoğu, bunun önleyici olarak hiçbir zaman başarısız olduğunu görmediklerini ifade etti ve eğer başarı merheme atfedilecekse, böceklerin merhemin varlığıyla
uzaklaştığı, çünkü baş bölgesine uygulanmasının
yumurtaları öldürmeyeceği anlaşılıyor. Bir süre önce Lord Walsingham, Londra Entomoloji Derneği aracılığıyla, gapes hastalığının en iyi yaşam öyküsü için bir ödül teklif etti ve bu ödül, asil bağışçı tarafından yayınlanan makalesi olan seçkin Fransız bilim adamı M. Pierre Megnin tarafından kazanıldı. Teklifi sülün yetiştiricilerinin çıkarınaydı, ancak fayda yalnızca bu av türüyle sınırlı değil, çünkü bu hastalıkla uğraşan tüm tavukgiller kuşları için eşit derecede geçerlidir. Söz konusu broşür çok değerli bir çalışmadır ve parazitin
geliştiği yöntemleri çok açık bir şekilde verir. Ancak bizim amacımız için M. Megnin'in bu hastalığın tedavisi için ne önerdiğini anlatmak yeterli olacaktır. Bunlar çeşitlidir, görüleceği gibi ve diğer araştırmacıların ve kendisinin deneyimlerini içerir.

Montague'nin aşağıdaki yöntemleri birleştirerek büyük başarı elde ettiğini belirtir: Bulaşmış alanlardan uzaklaştırma; beslenmede büyük ölçüde kenevir tohumu ve yeşil sebzelerin yer aldığı kapsamlı bir değişiklik; ve içmek için, sade su yerine, acı bakla ve sarımsak infüzyonu. Ve Megnin
kendisi de sarımsağın değerine dair bir örnekten bahseder. 1877 ve 1878 yıllarında, Fontainebleau'daki sülün konserveleri ağız yaralarıyla harap olmuştu. Hastalık orada durduruldu ve tamamen iyileşti, çünkü yumurta sarısı, haşlanmış boğa kalbi, bayat ekmek kırıntıları ve ısırgan otu yapraklarından oluşan, sarımsakla birlikte iyice karıştırılıp dövülmüş bir karışım, on genç sülüne bir diş sarımsak oranında verildi. Kuşların bu karışıma çok düşkün olduğu görüldü, ancak içme kaplarının düzgün bir şekilde temizlenip günde iki kez temiz, saf suyla doldurulmasına büyük özen gösterildi. Bu tedavi diğer yerlerde de aynı başarıyı elde etti ve eğer okuyucularınızdan herhangi biri ağız açıklığıyla ilgili sorun yaşıyorsa ve bunu denemek isterse,
_Country Gentleman_'ın sütunlarında anlatılan sonuçları görmekten mutluluk duyarım. Bu durumda sarımsak şüphesiz aktif bileşendir ve uçucu olduğundan mideye alındığında nefes onunla yüklenir ve bu şekilde (çünkü sarımsak güçlü bir solucan ilacıdır)
solucanlar yok edilir.

M. Megnin tarafından önerilen bir diğer çare ise bazen "şeytan gübresi" olarak adlandırılan, güçlü kokulu solucan ilacı assafoetida'dır. "
Mümkün olan en iğrenç kokulardan birine sahiptir ve yakınında olmak pek hoş değildir. Assafoetida, eşit miktarda toz sarı gentianla
karıştırılır ve bu, günde yaklaşık 8 tane olacak şekilde
yiyeceğe verilirdi. Tedaviye yardımcı olarak, içme suyundaki herhangi bir embriyoyu öldürme amacıyla, on beş tane soda salisilat, bir pint ve üç çeyrek suyla
karıştırılırdı. Bu o kadar başarılıydı ki,
M. De Rothschild'in Rambouillet'teki korularında, birkaç gün önce ağızların o kadar şiddetli olduğu
ki her sabah 1.200 sülün ölü bulunurdu,
salgını birkaç gün içinde durdurmayı başardı. Ancak konuyu tamamlamak için, M. Megnin, koruların toprağını dezenfekte etmenin her zaman tavsiye edildiğini
ekler. Bu amaçla, içerebileceği herhangi bir yumurtayı veya
embriyoyu yok etmenin en iyi yolu, toprağı bir sülfürik asit, üç pint suya bir pennyweight oranında ve ayrıca hastalıktan ölen kuşlar derin bir şekilde kireç içine gömülmelidir.

Karbolik asitle fümigasyon şüphesiz bir tedavidir, ancak o zaman tehlikelidir ve kurtları öldürmek için çok fazla özen gösterilmezse,
kuş da ölür. Bu nedenle birçok kişi bunu riskli bir yöntem olarak görür ve
başka bir yöntemi tercih eder. Kirecin değerli bir çare olduğu bulunmuştur. Kireç ocaklarının bol olduğu İngiltere'nin bazı bölgelerinde, boğmaca hastası
çocukları oraya götürmek yaygın bir şeydir. Ocaklardan çıkan dumanın içinde durarak, onu solumak zorunda kalırlar. Bu, boğazdaki balgamı yerinden oynatır ve ondan kurtulmalarını sağlar. Kireç ocaklarının yakınları hariç, bu
tavuklara yapılamaz, ancak ince sönmüş kireç, tek başına
veya toz kükürtle karıştırılarak kullanılabilir, birincisinin iki kısmı ikincisinin bir kısmı. Hava bu ince tozla yüklenir ve bunu
soluk alan kuşlar öksürür ve böylece kireçten sersemlemiş olan solucanlardan kurtulurlar ve
boğazlarında o kadar sıkı bir tutuş sağlamazlar. Son zamanlarda bu kireç tozunu
yaymak için bir cihaz
tanıtıldı. Bu,
sivri uçlu bir nozula sahip bir hava vantilatörü şeklindedir ve kuşlar
bütün kümesteyken geceleyin kümesin hemen içine yerleştirilir. Toz zaten bunun için yapılmış bir bölmededir ve bir kolun çevrilmesiyle nozuldan geçirilir ve kümes içindeki hava bununla yüklenir. Toz israfı yoktur ve
uygun şekilde dağıtılmayacağı konusunda hiçbir korku yoktur. Deneyimli sülün ve kümes hayvanı yetiştiricileri, bunun haftada bir kez kullanılmasıyla ağız açıklığının etkili bir şekilde önlendiğini belirtiyorlar. Bu durumda da, denenirse sonucu öğrenmekten mutluluk duyarım.

STEPHEN BEALE.

H----, Eng., 1 Ağustos.

--_Country Gentleman_.

* * * * *

WOLPERT'İN HAVADAKİ KARBONİK ASİT MİKTARINI TAHMİN ETME YÖNTEMİ.

Havadaki karbonik asit miktarını tahmin etmek için çok sayıda işlem ve cihaz vardır. Bunlardan bazıları, Regnault, Reiset, Montsouris gözlemcileri (Şekil 1) ve Brand'ınkiler gibi, hassas analitik cihazlardır ve dolayısıyla oldukça hassastır ve orta düzey deneyime sahip hijyenistler tarafından kolayca manipüle edilemez. Diğerleri daha az
karmaşıktır ve ayrıca daha az kesindir, ancak yine de oldukça zahmetli bir
manipülasyon gerektirir - örneğin, Fodor tarafından değiştirilen Pettenkofer işlemi, Hesse işlemi, vb.

[İllüstrasyon: HAVANIN KARBONİK ASİTİNİ TAHMİN ETMEK İÇİN CİHAZ.
ŞEKİL 1.--Montsouris Cihazı. ŞEKİL 2.--Smith'in Minimetrik Cihazı. ŞEKİL
3.--Bertin-Sans Cihazı. ŞEKİL 4.--Kabarcıklı Cam. ŞEKİL 5.--Pipet. ŞEKİL
6.--U-şekilli Tüpün Düzenlenmesi. ŞEKİL 7.--Wolpert'in Aparatı.]

Hijyenistler, bir yerin kirlilik derecesinin sağlıkla uyumsuz olup olmadığını ve ne oranda uyumsuz olduğunu hızla tespit etmeyi sağlayacak çok basit bir aparat (analitik bir araçtan ziyade bir gösterge olarak) elde etmek için birkaç yıldır çabalıyorlar. Bu tür çabalardan Bay Smith, Lunge, Bertin-Sans ve Prof. Wolpert (Şekil 7).

Havadaki ve özellikle yerleşim yerlerindeki karbonik asit oranını belirlemek son derece ilgi çekicidir, çünkü bugüne kadar soluduğumuz havanın ne kadar kirli olduğunu ve yeterli havalandırma olup olmadığını bulmanın en iyi yolu budur.
Deney, aslında karbonik asidin, doğrudan tahmin edilmesi zor olan organik maddelerle aynı şekilde yerleşim yerlerindeki havalarda da arttığını göstermiştir. Havamızdaki birkaç on binde birlik karbonik asit miktarı tek başına bizi tehlikeye atamaz, ancak yine de zararlı bir öneme sahiptir ve aslında hijyenistlerin çoğunluğu bu elementin konutların havasında altı on milyonda birinden fazlasına, bazıları ise beş on milyonda birinden fazlasına tahammül etmez.

Karbonik asit, baryta ve tebeşir gibi alkali toprakların çözeltileri aracılığıyla varlığını kolayca ele verir, bu çözeltilerde geçişi çözünmeyen bir karbonat üretir ve sonuç olarak sıvıyı bulanıklaştırır. O zaman, eğer bir kişi, belirli bir hacmi bilinen bir CO_{2} hacminin geçişiyle bulanıklaştırılan bir baryta veya kireç çözeltisi hazırlamışsa, belirli bir havanın ne kadar CO_{2} içerdiğini, standart olarak alınan bulanıklık miktarını elde etmek için temel çözeltiden geçmesi gereken hacimden belirlemek kolay olacaktır. Sorun, bilinen çözeltiyi bulanıklaştırmak için gereken minimum hava miktarını belirlemekten oluşur. Bu nedenle bu işleme "minimetrik tahmin" adı verilmiştir. Prof. Lescoeur, Zürih'ten Prof. Weil'in asistanı Bay Fischli tarafından yapılan yaratıcı iyileştirmelerle birlikte benim için bir Smith minimetrik aparatı (Şekil 2) yapma nezaketini gösterdi. Bunu sık sık kullandım ve her yıl derslerimde kullanıyorum. Kişi kullanmaya alıştığı sürece bunu çok pratik buluyorum. Her durumda, Bertin-Sans'ınkinden çok daha basit bir manipülasyona sahip, ancak ikincisinin doğruluğu daha fazla olabilir (Şekil 3, 4, 5 ve 6). Ancak kesinlikle birden fazla kusuru var ve bununla ilgili bulunan kusurların bazıları oldukça ciddi. Bunların en kötüsü, temel sıvının bulanıklığının işlemi durdurmak için uygun noktada olduğu tam anı yakalamanın zorluğundan oluşuyor. Bu büyük kusura ek olarak, her hava üflemesinden sonra çözeltiyi içeren şişeyi sallamanın gerekli olması ve ayrıca valflerin oynamasının kısa sürede
kusurlu hale gelmesi üzücüdür. Son olarak, Bay Wolpert, okullarda, çocuklar arasında kullanılması gereken bir cihazda baryta kullanımının ciddi bir dezavantajını haklı olarak görüyor ve bu da bu maddenin zehirli olmasıdır. Bu beyefendi, bu nedenle, baryta çözeltisini, neredeyse hiçbir maliyeti olmayan ve hazırlanması son derece basit olan
kireçle doyurulmuş suyla değiştiriyor. Dahası, zararsız bir maddedir.

Cihaz iki parçadan oluşur. Bunlardan ilki, bir ucu kapalı, 12 cm. uzunluğunda ve 12 mm. çapında bir cam tüptür. Tabanı
porselendir ve iç yüzeyinde siyah harflerle 1882 tarihi vardır. Yukarıda ve üç santimetreküp hacme denk gelen seviyede, değişmez bir veri noktası olarak hizmet eden siyah bir çizgi vardır. Yirmi sekiz santimetreküp kapasiteli bir kauçuk ampul, dibine ulaşan ve diğer ucunda flanş bulunan bir tüpe sabitlenmiştir (Şekil 7).

İşlem şu şekildedir:

Doymuş ancak berrak kireç çözeltisi ilk tüpe siyah işarete kadar dökülür, hava ampulünün tüpü kireç suyuna, deliği diğer tüpün tabanıyla mükemmel bir şekilde temas edecek şekilde sokulur ve ardından ampul yukarı dönük elin işaret ve orta parmakları arasında tutulurken, içindeki tüm havayı dışarı atmak için baş parmakla yavaşça tabanına bastırılır. Bu hava, kireç suyu kabarcığına kabarcıklar halinde girer. Bundan sonra tüp sudan çıkarılır ve ampulün havayla dolmasına izin verilir ve aynı manevra tekrar yapılır. Bu, yukarıdan bakıldığında 1882 rakamları açıkça görünür olmaktan çıkana ve tüpün içeriği kuvvetlice çalkalandıktan sonra tamamen kaybolana kadar tekrarlanır.

Ölçümler, ampuldeki hava yirmi binde bir CO_{2} içeriyorsa bulanıklığın hemen ortaya çıkması şeklindedir. Ampulün içeriğini suya iki kez enjekte etmek gerekirse, oranın yalnızca on binde bir olduğu açıktır; ve on enjeksiyon gerektiriyorsa, hava yirmi binde bir içerenden on kat daha az CO_{2} içerir veya yalnızca yüzde iki. Bu temel üzerine cihaza eşlik eden bir tablo oluşturulmuştur ve hesaplama yapma zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Bana göre, on binde bir CO_{2} veya hatta beş tane içeren bir hava, neredeyse yüzde iki kadar zararlı olacaktır. O halde, bu yuvarlak sayılara ait oranları bilmenin bir önemi yoktur.
Yine de, durum gerektiriyorsa, kapasitesi öncekinin sadece yarısı olan başka bir ampul vasıtasıyla ölçeğin iki ardışık rakamı arasında bir gösterge elde etmek mümkündür.
Bu nedenle, büyük ampulün iki enjeksiyonu, ardından küçük ampullerden birinin veya iki buçuk enjeksiyonun gelmesi, 8 binde bir CO_{2} zenginliğine; ve 51/2 ila 3,6 binde bir zenginliğe karşılık gelir. Bu yarım ampul de başka bir amaca hizmet eder.
Büyük ampul, yüzde iki içeren bir hava ile kireç suyunu bulanıklaştırdığı andan itibaren. CO_{2}'nin, küçük olanının aynı bulanıklığa ancak CO_{2}'den iki kat daha zengin havayla, yani %4'le, neden olabileceği açıktır.

Bu cihaz, aşırı doğruluk iddiasında bulunmasa da, değerli bilgiler verme kapasitesine sahiptir. Eşlik eden tablo 17 derecelik bir sıcaklık ve 740 mm'lik bir basınç için düzenlenmiştir. Ancak farklı
meteorolojik koşullar sonuçları önemli ölçüde değiştirmez. Bu nedenle, 10 derece daha az
olduğunda otuz yerine otuz bir enjeksiyona ihtiyaç duyulur ve CO_{2} 1.000'de 0,66 yerine 0,64 olur; ve 10 derece daha fazla
olduğunda otuz bir yerine otuz enjeksiyon olur.

Cihaz, bir düzine analiz için yeterli olan bir şişe kireç suyu, CO_{2} oranları tablosu ve tüpleri temizleme aparatını tutan bir kutuda bulunur. Tüm olay cepte taşınabilecek kadar küçüktür.--_J. Arnould, Science et
Nature_.

* * * * *

[NATURE.]

VETTOR PISANI'NİN YOLCULUĞU.

_Nature_'ın dünyadaki tüm doğa bilimcileri tarafından ne kadar çok okunduğunu bildiğimden,
umarım ilginizi çeker diye düşündüğüm bu birkaç satırı gönderiyorum.

İtalyan Kraliyet Donanması korveti Vettor Pisani, Nisan 1882'de bir savaş gemisinin olağan komisyonuyla dünyayı dolaşmak üzere İtalya'dan ayrıldı. Denizcilik Bakanı, bilimsel sonuçlar elde etmek isteyerek, mümkün olduğunda bir deniz zoolojisi koleksiyonu oluşturulması ve
araştırma, derin deniz sondajları ve uçurum termometrik ölçümleri yapılması emrini verdi. Geminin subayları farklı bilimsel görevlerini aldılar ve Napoli'deki Zooloji İstasyonu'nun müdürü Prof. Dohrn yazara deniz hayvanlarını toplamak ve korumak için gerekli talimatları verdi. 
1882'nin sonunda Vettor Pisani, Magellan Boğazı'nı, Patagonya Kanalları'nı ve Chonos ve Chiloe adalarını ziyaret etti; Darwin Kanalı'nı inceledik ve Dr. Cuningham'ın (bu yerleri H.M.S. Nassau'da ziyaret eden) çalışmalarını izleyerek kıyılarda tarama ve balık tutma yoluyla çok sayıda deniz hayvanı koleksiyonu yaptık. 
Şubat ayında bir gün, Taboga Adası'nda gemimizin konaklaması sırasında Panama Körfezi'nde büyük bir köpekbalığı avlarken, ölü bir istiridyeyle birlikte demirlediğimiz yerden birkaç mil uzakta birkaç büyük köpekbalığı gördük. Kısa bir süre sonra yerlilerle birlikte birkaç tekne, Vettor Pisani'nin iki teknesiyle birlikte denize açıldı. Bu hayvanlardan birini karnının yan kısmından yaraladıktan sonra, mızraklara sabitlenmiş iplerle onu tuttuk; sonra çok dar bir eğri çizmeye başladı ve teknelerdeki insanların çığlıklarından rahatsız olarak orta hızda kaçtı. Az önce bahsedilen ipleri tutan ilk tekneye diğer tekneler bağlandı ve canavar tarafından üç saatten fazla bir süre boyunca saatte iki mil hızla çekildiğimizi hissetmek oldukça garip bir duyguydu. Teknelerden biri suyla doldu. Sonunda hayvan büyük kan kaybından yoruldu ve tekneler ipleri çekmek ve köpekbalığını kıyıya çekmek için toplandılar. Dokuz tekne, hayvanı Vettor Pisani'nin yanına çekerek gemiye aldılar ancak devasa boyutları nedeniyle bu imkansızdı. Ancak su yüksek olduğu için hayvanla birlikte kumlu bir plaja doğru gittik ve onu gece güvenli bir şekilde karaya oturttuk. Ağız, burun delikleri, kulaklar ve tüm vücut büyük bir dikkatle incelendi, ancak hiçbir parazit bulunamadı. Gözler çıkarıldı ve histolojik çalışma için hazırlandı. Diş takımının tamamı dudakları içten çevreleyen bir zarla kaplıydı; dişler çok küçüktü ve neredeyse ilkel bir durumdaydı. Ağız, köpekbalıklarında olduğu gibi başın alt kısmında açılmak yerine, başın ucundaydı; çeneler aynı
eğime sahipti. Hayvanı omurganın bir tarafından kestiğimizde (1) 20 santimetre derinliğinde kompakt bir beyaz yağ tabakası; (2) kan damarlarıyla kaplı kıkırdaklı kaburgalar; (3) 60 santimetre yüksekliğinde, görünüşe göre yağlı dejenerasyonda olan gevşek, ipliksi, beyaz kas tabakası; (4) mideyle karşılaştık.

Omurganın her iki yanında, kıvrımlı aralıklarla ayırt edilen üç pah veya yiv vardı. Sırtın rengi, başa doğru yakın ve küçük hale gelen sarı lekelerle kahverengiydi, böylece mermer lekeleri gibi görünüyordu. Köpekbalığının uzunluğu ağızdan _pinna caudalis_ ucuna kadar 8,90 m, en büyük çevresi 6,50 m ve ana çapı 2,50 m idi (iki çıkıntının ana hatları diğer boyutları vermek için yapılmıştır).

Yerliler bu türe _Tintoreva_ adını veriyor ve köyün en yaşlısı daha önce sadece bir kez böyle bir hayvanı avlamıştı, ancak daha küçüktü. Hayvan gemideyken ağzından yaklaşık bir ayak uzunluğunda birkaç _Remora_ düştüğünü gördük;
bu balıkların damağa sabitlenmiş bir şekilde yaşadığı kanıtlandı ve bunlardan biri
çıkarılıp geminin zoolojik koleksiyonunda tutuldu.

Vettor Pisani şu anda Cebelitarık, Cape Verde Adaları, Pernambuco, Rio Janeiro, Monte Video, Valparaiso, Peru'nun birçok limanı, Guayaquil, Panama, Galapagos Adaları'nı ziyaret etti ve tüm koleksiyonlar, doğa bilimciler tarafından incelenmek üzere Napoli'deki Zooloji İstasyonuna gönderildi. Bu sırada gemi Callao'dan Honolulu, Manila, Hong Kong'a doğru yola çıktı ve Challenger bu yönlerde Pasifik Okyanusu'nu geçmediği için Callao'dan Honolulu'ya kadar birkaç sondaj ve derin deniz termometrik ölçümü yaptık. Sondajlar, geminin kaptanı J. Palumbo tarafından icat edilen bir çelik tel (Thompson sistemi) ve bir sondaj çubuğu ile yapılır. Kullanılan termometre, Kaptan Maguaghi (İtalyan Kraliyet Donanması Hidrografi Ofisi müdürü) tarafından geliştirilen bir Negretti ve Zambra derin deniz
termometresidir.

Termometre teliyle birlikte her zaman otomatik olarak açılıp kapanan bir çekme ağı gönderilirdi, bu da Kaptan Palumbo tarafından icat edilmiştir. Bu çekme ağı
bilinmediğini düşündüğüm bazı küçük hayvanları ortaya çıkarmıştır.

G. CHIERCHIA.

Honolulu 1 Temmuz.

Vettor Pisani'nin Panama Körfezi'nde yakaladığı köpek balığı muhtemelen var olan en devasa balık olan _Rhinodon
typicus_'tur. Seyşeller'in eski komiseri olan Bay Swinburne Ward, bana bunun 50 feet veya daha fazla bir uzunluğa ulaştığını söyledi, bu ifade daha sonra Prof. E.P. Wright tarafından doğrulandı. Başlangıçta Sir A. tarafından tanımlanmıştır. Smith, Cape Town civarında öldürülen tek bir örnekten bu türün Seyşeller Takımadaları'nda nadir görülmediğini kanıtladı,
burada "Chagrin" adıyla biliniyor. Bay Haly, oldukça yakın bir zamanda Seylan kıyısında bir örnek yakaladığını bildirdi. Diğer büyük köpekbalıkları gibi (_Carcharodon rondeletii, Selache maxima_, vb.), Rhinodon'un da geniş bir coğrafi aralığı vardır ve daha önce iki kaynak tarafından belirtilen Amerika'nın Pasifik kıyısındaki varlığı artık tamamen kanıtlanmış gibi görünüyor. T. Gill, 1865'te Kaliforniya Körfezi'nde "Tiburon ballenas" veya balina köpekbalığı adıyla bilinen büyük bir köpekbalığını, benim görüşüme göre aynı balık olan ayrı bir cins olarak tanımladı. Ve son olarak, Prof. W. Nation 1878'de Callao'da yakalanan bir örneği inceledi. Bu örnekten diş plakasının bir kısmını British Museum'da bulunduruyoruz. Dişler, Seyşeller Chagrin'in dişlerinden hiçbir şekilde farklı değil; konik, keskin uçlu, geriye kıvrık ve ekin tabanı şişkin. Farklı gözlemciler tarafından yapılan açıklamalarda, bazıları tarafından taze, diğerleri tarafından korunmuş halde incelenen devasa yaratıkların anlatımlarında kaçınılmaz olan bu tür farklılıklara gerekenden fazla izin vermeyerek, tüm bu anlatımlarda temel özelliklerin aynı olduğunu görüyoruz, yani: vücudun, başın ve burnun şekli, göreceli ölçümler, ağız, burun delikleri ve gözlerin konumu, diş yapısı, gövde ve kuyruğun yanlarındaki tuhaf çıkıntılar, renklendirme, vb. Sadece bu köpekbalığının yumuşak huylu ve oldukça zararsız olduğu belirtiliyor. Gerçekten de, dişlerinin minik boyutu Seyşeller'de onun otçul bir balık olduğuna inanılmasına yol açmıştır, ancak bu olası değildir.

ALBERT GUNTHER.

Doğa Tarihi Müzesi, _30 Temmuz_.

* * * * *

GREELY ARCTIC EXPEDITION.

[İllüstrasyon: THE GREELY ARCTIC EXPEDITION.--THE FARTHEST POINT NORTH.]

Biraz Amerikan Meteoroloji Seferi hakkında bilgi verilmiştir,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen, şimdi Binbaşı, Greely komutasında,
Smith Sound'un ötesindeki en uzak kuzey kanallarında, İngiliz Kutup seferinin Mayıs 1876'da Kuzey Kutbu'na coğrafi olarak dört yüz mil kadar
yaklaştığı Arktik bölgelerinin bir parçası. 1883'teki Amerikan seferi, dört mil öteye ulaşmayı başardı, bu, Lady Franklin Sound'daki Discovery Cove yakınlarındaki batı kıyısına inşa ettikleri kulübelere verdikleri isim olan Fort Conger'dan karlar üzerinde seyahat eden bir kızak ekibi tarafından gerçekleştirildi. 18 Mayıs'ta ulaşılan en uzak nokta, Grönland kıyısındaki 83 derece 24 dakika kuzey enlemi; 40 derece 46 dakika batı boylamıydı. Kızak ekibine Teğmen Lockwood komuta ediyordu ve aşağıdaki bilgiler, Teğmen Lockwood'a seferde eşlik eden Çavuş Brainerd tarafından sağlanmıştır. Arktik bölgelerdeki ikametleri sırasında, erkeklerin ağız altı hariç, sakallarını uzatmalarına izin verildi,
burada sakallar kısa kesilmişti. Örme eldivenler giyerlerdi ve
bu ağır fok derisi eldivenlerin üzerine, eller dışarı çıkarıldığında onları tutmak için boyundan geçen bronzlaşmış bir fok derisi iple bağlanmış eldivenler giyerlerdi. Ceketlerin dışına büyük bronzlaşmış deri cepler bağlanırdı ve çok sert havalarda bazen yoğun soğuğa karşı daha fazla koruma sağlamak için ceketlerin üzerine formalar giyilirdi. Kızak yolculuklarında köpekler izlere yelpaze şeklinde bir grup halinde koşuluyordu ve
asla birlikte koşmazlardı. Seyahat ederken, adamlar kızağın arkasına tutunmaya alışkındı, asla takımın önüne geçmiyorlardı ve sık sık ağır paltolarını çıkarıp yüke atıyorlardı.
Sekstantla gözlem yaparken, Teğmen Lockwood genellikle karda uzanırdı, Çavuş Brainerd ise saati sayar ve notlar alırdı, tıpkı bizim örneğimizde
gösterildiği gibi. Kuzeye doğru daha fazla ilerleme açık su tarafından engellendiğinde ve grup neredeyse mucizevi bir şekilde Kutup denizine sürüklenmekten kurtulduğunda,
Teğmen Lockwood, medeni insanın ulaştığı en yüksek enlem noktasına, tabanı altı fit kare ve sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir taş deposu inşa etti. Tepeye yaklaşık bir fit kare uzaklıkta ve yığının ortasına kadar uzanan küçük bir odaya, kendi kendini kaydeden bir ispirto termometresi, keşif kayıtlarını içeren küçük bir teneke silindir yerleştirdi ve ardından açıklığı tam oturan bir taşla kapattı. Depo, Bayan Greely tarafından yapılmış küçük bir Amerikan bayrağıyla taçlandırıldı, ancak yalnızca eski devrim bayrağının numarası olan on üç yıldız vardı. İllüstrasyonumuzda sunulan sahne olan Lockwood Adası'nın zirvesinden, denizden 2.000 fit yüksekte, Teğmen Lockwood kuzeyde veya kuzeybatıda herhangi bir kara parçası göremiyordu. "Kuzey Kutbu'nun önlerine yaydıkları korkunç
panorama, kaşifler üzerinde
derin bir izlenim bıraktı. Başardıklarını keşfettikleri
başarıya özgü olan coşku, o sert ve sessiz kıyının yüce ıssızlığı ve kesintisiz yalnızlığının tehdidinden esinlenen
yansımalarla yumuşatıldı. Doğuya doğru ötede, keşfedilmemiş kıyının bitmek bilmeyen meydan okuması vardı - siyah, soğuk ve
itici. Altlarında, donmuş kaosun altında gömülü Arktik Okyanusu uzanıyordu. Hiçbir
kelime bu buz denizinin karmaşasını - umutsuz engebeliliğini, yırtılmış ve işkence görmüş yüzeyinin yorgunluğunu - tarif edemez. Sadece uzak ufukta mesafe ve düşen kar, pürüzlülüğünü hafifletti ve ana hatlarını yumuşattı; ve bunun ötesinde, büyük çemberin henüz ulaşılamaz girintilerinde, Kutup'a doğru baktılar. Bu, asla unutulmayacak harikulade bir manzaraydı ve bir dereceye kadar
Ay neredeyse dolunay olduğunda astronomların kendilerine
akıllarında canlandırdıkları resim ve
Fırtınalar Okyanusu adı verilen büyük ovaya bakıp
kısa ve havasız zirvelerin gölgelerinin gümüş yüzeyinde yavaş bir alayı
izledikleri."--_Illustrated London News_.

* * * * *

NİL SEFERLERİ.

[İllüstrasyon: NİL İÇİN BALİNA AVCILARI GİGİ.]

Yetkililer sonunda Hartum'un yardımı için Kahire'ye bir filo botu göndermeye karar verir vermez, farklı gemi yapımcılarına Nil'de hizmete girecek 400 "balina avcısı gemisinin" en kısa sürede tamamlanması için emir vermekle bir an bile kaybedilmedi. Bunlar hafif görünümlü, beyaz çamdan yapılmış teknelerdir ve her biri yaklaşık 920 lb ağırlığındadır, yani teçhizat hariç ve dört ton erzak, mühimmat ve kamp malzemesi taşımaları beklenir, yiyecek 100 gün için yeterlidir. Mürettebat on iki kişiden oluşacaktır, asker ve denizciler kürek çekerken, denizciler (iki) dümeni idare edecektir. Her tekneye, adamları güneşten korumak için altına bir tente takılmasına izin verecek şekilde, gerdirilebilen iki lug yelken takılacaktır. Bilindiği gibi, rüzgar iki veya üç ay boyunca Nil Nehri'nin yukarısına ve aşağısına doğru esmektedir ve yetkililer filonun en az dört veya beş gün boyunca kıçtan esen iyi bir rüzgar avantajına sahip olmasını beklemektedir. Kataraktlara yaklaşırken, tekneler yeniden suya indirilmek üzere kumun üzerinden tahta silindirlerle bir sonraki seviyeye taşınacaktır.

* * * * *

KERESTE KESME İÇİN UYGUN ZAMAN.

_Oregonian Editörüne:_

Bu konuyla ilgili herhangi bir fikrin, bu yoğun keresteli bölgedeki okuyucularınız için bir miktar ilgi çekici olacağına inanarak, bu nedenle, Pasifik kıyısındaki çeşitli amaçlar için kereste kesme ve kullanma konusunda birkaç yıl boyunca deneyim kazandıktan sonra vardığım
fikirleri ve sonuçları sizinle paylaşmayı öneriyorum. Hepimiz bunun çok önemli bir soru olduğunu ve kesin bir sonuca varmak için uzun yıllar süren gözlem ve deney gerektirdiğinden cevaplanması çok zor bir soru olduğunu biliyoruz; ayrıca bu, kereste işiyle uğraşan ve bu nedenle bir görüş oluşturmaya daha uygun olan kişiler arasında günümüzde bile büyük bir görüş ayrılığının olduğu bir sorudur. Son otuz yıldır ülkenin çeşitli gazetelerinde bu soru hakkında birçok makale yayınlanmıştır, ancak her durumda yalnızca bir görüş verilmiştir; günümüzde insanın entelektüel yeteneklerinin ilerlemesi ve daha yüksek bir gelişimi söz konusudur; bu nedenle, yeterli ve önemli bir neden olmadan herhangi bir soru hakkında sadece bir görüş belirtmenin pek bir değeri yoktur. Bunu yazmamdaki amacım sadece bir görüş bildirmek değil, aynı zamanda bu tür sonuçları nasıl ve hangi yöntemlerle edindiğimi ve ayrıca kerestenin yılın belirli bir mevsiminde kesildiğinde başka herhangi bir mevsimde kesildiğinden neden daha dayanıklı ve daha iyi olduğunu açıklamaktır.

Bu soruyla ilgili son otuz yıldır yaptığım araştırmalar sırasında, Maine'den Wisconsin'e kadar Birliğin çeşitli eyaletlerinde kereste işiyle uğraşmış çok sayıda kişinin fikrini sordum ve hepsi bir noktada hemfikir oldular, yani kış mevsimi kereste kesmek için uygun zamandır, ancak hiçbiri bunun nedenini açıklayamadı, sadece durumun böyle olduğu gerçeğini ve dolayısıyla kerestenin kesilmesi gereken uygun zamanın bu olduğu sonucunu çıkardılar; ve bunun tek bir nedeni vardır, o da keresteyi kar ve buz üzerinde taşımanın veya hareket ettirmenin kolaylığıdır.

Erken dönemlerde Kaliforniya dağlarında madencilik işiyle uğraşırken ve sık sık kereste arasında çalışmak, kütükleri çıkarmak vb. gibi bir fırsata sahipken, bu işle meşgulken tuhaf bir gerçeği fark ettim: İki veya üç yıl önce kesilmiş bazı ağaçların kütükleri çürümüştü, aynı yıl kesilmiş aynı büyüklükte ve çeşitlilikteki diğer çamlar ise ilk kesildikleri zamanki kadar sağlam ve sertti. Bu bana garip geldi ve hayatları boyunca kereste arasında çalışmış eski kerestecilere sorduğumda, bunun onlar için de garip olduğunu ve hiçbir açıklama getiremediklerini gördüm; bu tekil gerçeğin araştırılması beni kereste kesme sorunu üzerinde daha fazla deney yapmaya yöneltti. Ancak, yıllar sonra ve tarım amaçlı arazi temizleme işiyle uğraşırken, bazı kütüklerin aynı büyüklükte ve çeşitlilikte olanlardan, hatta birkaç ay sonra kesilseler bile, neden daha erken çürüdüğünü keşfettim.

Çapı iki ila altı inç arasında değişen çok yoğun genç çam ağaçlarıyla kaplı birkaç dönümlük araziyi temizleme fırsatım oldu (bu iş, belirli nedenlerle, genellikle kışın yapılır). Genç ağaçlar, yakıt olarak kullanılmaya uygun olmadıkları için yığınlara atılır ve yerde yakılır.
Bu nedenle, kütükler nedeniyle bu tür arazilerin sürülmesi çok zordur,
çünkü kütükler üç veya dört yıl boyunca çürümezken, daha büyük olanların çoğu daha uzun süre sağlam kalır.

Ancak, deneme amacıyla, ilkbaharda birkaç dönümlük araziyi temizledim ve Mayıs ve Haziran aylarında kestim. Direkleri budadım, onları
yerde bıraktım ve kuruduğunda onları yakıt olarak eve taşıdım ve
yemek pişirme veya ısıtma amaçları için neredeyse meşe kadar iyi olduklarını gördüm;
ve bundan sonraki yıllarda bu genç çamları
Mayıs veya Haziran aylarında kış yakıtı olarak kesme alışkanlığım oldu.

Ayrıca kütüklerin uzun süre sağlam kalmak yerine o kadar çabuk çürüdüğünü gördüm ki, hepsi bir sonraki
baharda sürülebilirdi. Bu gerçeklerden şu sonuçları çıkarıyorum: Eğer kereste kesmede ana amaç kütükleri korumaksa, ağaçlarınızı sonbaharda veya
kışın kesin; ancak kerestenin değeri bir önem taşıyorsa, ağaçlarınızı
özsu ağaca çıktıktan sonra, ancak herhangi bir büyüme gerçekleşmeden veya yeni odun oluşmadan önce, ilkbaharda kesin.

Çit, çit direği vb. için kereste kesme konusunda da uzun yıllar deneyler yaptım ve aynı sonuçları elde ettim. İlkbaharda kesilen ve kuruduktan sonra sabitlenenler en dayanıklı olanlardı, bu tür keresteler çok daha hafif, daha sert ve her bakımdan her türlü amaç için daha iyiydi.

Deney yapma şeklim ve kerestenin ne zaman kesilmesi gerektiği konusunda varılan sonuçlar hakkında biraz fikir verdikten sonra,
şimdi, benim fikrime göre, erken yazda kesilen kerestenin diğer zamanlarda kesilenden çok daha iyi, daha hafif, daha sert ve daha dayanıklı olmasının nedenlerini sunmayı öneriyorum. Bu nedenle, bunu yapmak için öncelikle özsuyun doğasını ve değerini ve bir ağacın büyümesini açıklamak gerekir.

Şu anda, belki de her zaman keresteciler ve kereste işinde çalışanlar arasında olduğu gibi, genel görüşün bir ağacın özsuyunun mümkünse kaçınılması gereken bir kötülük olduğu olduğunu görüyoruz, çünkü bu, içinde alışılmadık bir süre kalmasına izin verildiğinde çürümeye neden olan ve tüm odunun yaşamını ve iyi niteliklerini yok eden şeydir, ancak bunun yanlış bir fikir olduğunu göstermeye çalışacağım, çürümenin özsudan değil, ağacın kesildiği zamandan kaynaklandığını.

Bir miktar çam özsuyunu buharlaştırma deneyiyle, bunun, ağacın yeni büyümesinden ahşabın gözeneklerine biriken, albümin ve diğer temel maddelerden oluşan yapışkan bir maddeyi çözeltide tutan su olduğunu görüyoruz; Çözeltideki bu maddelerin, özsuyu oluşturan ve ağacın büyümesini destekleyenlerin, ahşabın çürümesine neden olma eğiliminde olması
imkansızdır. Yaralanma sadece sudan ve ağacın uygunsuz
kesim zamanından kaynaklanır.

Bilim insanları, özsuyun ağacın büyümesini desteklediği süreç hakkında, bunun topraktan çıkarıldığını ve ağacın ahşabının gözeneklerinden yukarı doğru aktığını, burada lif üzerine
biriktiğini ve doğanın kendine özgü bir süreciyle albüminin yeni hücreler oluşturduğunu, bunların oluşum sürecinde merkezden dışarı doğru sıkıştığını ve böylece ağacın merkezden çevreye doğru her yönde büyümesini oluşturduğunu bildirmektedir. Sonuç olarak, esas olarak albüminden oluşan bu yeni ağaç büyümesi yumuşak, süngerimsi bir yapıya sahiptir ve uygun
koşullar altında çok hızlı bir şekilde çürür, bu da deneyle
kolayca gösterilebilir.

Bu nedenle, ağacı kesmek için uygun zamanın, yeni bir odun büyümesinin hızla çürümesinin imkansız olduğu koşullar olduğu zaman olduğu sonucuna varmalıyız; ve bunu deneyle buldum ki, yaz başında, özsu ağaca çıktıktan sonra, ancak yeni bir odun büyümesi oluşmadan önce. Önceki mevsimin yeni büyümesi artık iyice olgunlaşmış, sertleşmiş ve sağlamlaşmış ve çürümeyecektir. Aksine, ağaç böyle yeni bir büyüme henüz olgunlaşmamışken kesilirse, çürüme kısa sürede gerçekleşir ve kerestenin değeri yok olur. Bu kesme ve kerestenin yanlış koşullar altında kullanılmasının etkisi etrafımızda her yerde görülebilir. Köprülerin kerestelerinde, demiryollarının ayaklarında ve traverslerinde ve rıhtımların kazıklarında, hızla çürüyen kısımlar bulunurken, diğer kısımlar hala sağlam ve sağlam durumdadır. Bu konunun açıklamasında çok daha fazla şey söylenebilir, ancak konuyu uygunsuz bir uzunluğa
uzatmak istemediğim için kapatacağım. Ancak, sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, fırsatı ve eğilimi olan kişiler, en azından söylediklerimin bir kısmının doğruluğunu basit bir şekilde ve kısa sürede doğrulayabilirler; örneğin, yaklaşık altı inç çapında iki veya üç genç köknar veya ladin fidanı keserek, kesildiğinde işaretleyin ve ayrıca ağaçlara karşılık gelecek şekilde işaretlenmiş çivileri çakarak kütükleri işaretleyin. Bunu yaklaşık bir yıl boyunca aylık olarak sürdürün ve kuruyana kadar dışarıda bırakılması ve hava koşullarına maruz bırakılması gereken odundaki farkı not edin.

C.W. HASKINS.

* * * * *

SPORLARDAN EĞRELTİ OTLARI YETİŞTİRME.

[Resim: 1, TAVA; 2, ÇANAK CAM; 3, KÜÇÜK SAKSILAR VE ETİKETLER.]

Bir taslağını verdiğim bu plan, kendim tarafından uzun yıllardır ve en başarılı şekilde kullanılıyor. Çeşitli zamanlarda yetiştiricilere verdim,
ama hala zorluklar duyuyorum. İyi büyüklükte bir çan camı ve drenaj deliği olmayan bir
toprak tavası temin edin. Ekim için hepsi dolu birkaç küçük
saksı hazırlayın, bunları tavanın içine yerleştirin ve camı
üzerlerine yerleştirin, böylece hepsini kolayca
alsın. Bu dolu küçük
saksıları tavadan çıkarın,
yerin üzerine koyun ve tüm hayvan ve bitki yaşamını yok etmek için
kaynar suyla iyice sulayın ve tamamen soğumalarını sağlayın; ince bir gül kullanın. Sonra her küçük saksıyı ayrı ayrı alın,
sporları yüzeye ekin ve etiketleyin; bunu tam sayıyla yapın,
ve sonra bunları çan camının altındaki tavaya yerleştirin. Bunun
bir odada yapılması daha iyi olur, böylece içinde yabancı hiçbir şey yetişemez. Saksıları düzenleyip üzerlerine camı yerleştirdikten sonra, ve tavaya kolayca oturacak şekilde, temiz bir sünger alın ve süngeri yırtarak parçaları camın dış tarafına doğru sarın ve tavanın iç tarafına her taraftan dokunun. Bunu süngerin doygun olması için soğuk suyla sulayın. Bunu gerektiğinde yapın ve her zaman kaynatılmış su kullanın. Yaklaşık altı haftanın sonunda, prothallus muhtemelen ortaya çıkacaktır, kesinlikle bir veya iki hafta sonra; belki de öngörülemeyen koşullar nedeniyle üç ay sonra değil. Yavaş yavaş bunlar kendilerini genç eğrelti otları olarak göstermeye başlayacak ve en ilginç olanı sonuçları izlemek. Eğrelti otları giderek büyüdükçe, hava alması için çan şeklindeki camın kenarının altından küçük bir arduvaz parçası geçirin ve bunu çok dikkatli bir şekilde yapın, giderek daha fazla havanın onlara ulaşmasını sağlayın. Fideler uyum sağlayana ve eğrelti otları olarak mükemmel bir form alana kadar asla başınızın üstünden sulamayın ve o zaman bile saksıların kenarlarından sulayın. Zamanı geldiğinde dikkatlice çıkarın ve izlenmesi çok ilginç olan görev gerçekleştirilir.--_Bahçe_.

* * * * *

VAUCHERIA'NIN YAŞAM TARİHİ.

[Dipnot: 13 Ağustos'ta San Francisco Mikroskobik Topluluğu önünde okundu
ve _Basın_da yayınlanmak üzere sağlandı.]

A.H. BRECKENFELD tarafından.

Yaklaşık bir asır önce, ünlü Cenevreli botanikçi Vaucher, _Ectosperma geminata_ adını verdiği tatlı su ipliksi bir algini, emrindeki
kusurlu gözlem araçları dikkate alındığında gerçekten dikkat çekici görünen bir doğrulukla tanımladı. Daha sonra aynı alanda çok önemli bir çalışan olan öğrencisi De
Candolle, 1805'te "Flora of France" adlı eserini hazırlarken, ilk araştırmacısının değerli çalışmasını anmak için cins için _Vaucheria_ adını önerdi. 12 Mart 1826'da Unger, bu bitkinin terminal veya eşeysiz sporlarının oluşumu ve serbest bırakılmasına dair ilk kayıtlı gözlemi yaptı. Yetenekli İngiliz botanikçi Hassall, 1845'te yayınlanan "İngiliz Tatlı Su Yosunlarının Tarihi" adlı güzel eserini hazırlarken bunu kapsamlı bir çalışmanın konusu yaptı. Unger tarafından ilk kez gözlemlenen fenomenin çok ayrıntılı bir tanımını bize verdi. 1856'da
Pringsheim, osporlar tarafından gerçek eşeyli üremeyi o kadar ayrıntılı ve doğru bir şekilde tanımladı ki, bitki hakkındaki bilgimizin o zamandan beri esasen arttığını söylemek neredeyse imkansız.

[İllüstrasyon: MİKROSKOP ALTINDAKİ YOSUN, VAUCHERIA'NIN BÜYÜMESİ.]

_Vaucheria_'nın Harvey tarafından kendisine atfedilen iki veya üç şüpheli deniz türü vardır, ancak tatlı su formları çok daha fazladır ve bu akşam birkaç dakikalığına dikkatinizi bunlardan bazılarına çekmek istiyorum. Bitki, yoğun bir şekilde iç içe geçmiş tutamlar halinde büyür, bunlar canlı yeşil renktedir, bitki aktif vejetatif durumdayken, olgunluğa doğru ilerledikçe daha donuk bir renge dönüşür. Yaşam alanı (yukarıda belirtilen
istisnalar hariç) tatlı sudur - genellikle hendeklerde veya yavaş akan
derelerde. Bunu yılın hemen hemen her mevsiminde, Presidio'daki bataklık arazide, Fort Point'e giden yolun sınırında buldum. Filamentler tam olarak geliştiğinde birkaç inç uzunluğa ulaşır ve ortalama 1/250 (0,004) inç çapındadır. Çok az dallanırlar veya hiç dallanmazlar ve filamentli alglerin büyük çoğunluğunda olduğu gibi septa ile bölünmemiş tek bir uzun tüp veya hücreden oluşmalarıyla karakterize edilirler. Bu tübüler filamentler, parlak yeşil klorofil granülleriyle kalın bir şekilde süslenmiş bir iç tabaka da dahil olmak üzere neredeyse şeffaf bir selüloz duvardan oluşur. Bu iç tabaka genellikle fark edilmez, ancak belirli reaktiflerin etkisine maruz kaldığında veya yoğunluğu sudan farklı bir sıvıya daldırıldığında dış zarftan geri çekilir ve daha sonra gravürde (Şekil 1) görülebileceği gibi belirgin bir şekilde görünür hale gelir. Bitki hızla büyür ve sıcaklık değişikliklerine kayda değer bir
derecede direndiği için çok canlılık ile donatılmıştır. _Vaucheria_ mikroskopiste seçkin bir avlanma alanı sunar, çünkü karışık kütleleri sayısız infusoria,
rotifer ve daha küçük kabukluların evidir, daha ileri yaştaki filamentler ise genellikle diyatomlarla kalın bir şekilde kaplanmıştır. Burada ayrıca, neredeyse her toplantıda zarifçe sallanan narin dokunaçları görülebilen güzel zoofitler _Hydra vividis_ ve _H. vulgaris_'in favori bir mekanı vardır.

VAUCHERIA'DA ÜREME.

Bitki büyümesinde belirli bir aşamaya ulaştıktan sonra, dikkatlice izlenirse, filamentlerin uçlarına yakın belirgin bir
değişim gözlemlenecektir. Klorofil daha koyu bir renk alır ve granüller daha yoğun bir şekilde
kalabalıklaşır. Bu görünüm, tüpün ucu neredeyse şişmiş görünene kadar artar. Kısa süre sonra, en uçtaki yoğun şekilde toplanmış granüllerin, bazen, ancak her zaman değil, bölünme noktasını işaretleyen açık bir alan olan filamentin endokromundan ayrıldığı görülecektir. Burada bir septum veya zar belirir ve böylece uzunluğu genişliğinin yaklaşık üç veya dört katı olan ve duvarları koyu yeşil yoğun granül kütlesini tamamen çevreleyen bir hücre oluşur (Şekil 1, b). Bu içerikler artık yavaş yavaş spora veya Carpenter'ın "oospor" olarak adlandırdığı gerçek eşeyli sporlardan farklı olarak "gonidium"a dönüşüyor. Filamentin en uç noktasında (şekli künt bir şekilde koniktir) klorofil taneleri eski selüloz duvarından geri çekilir ve çok belirgin açık bir alan bırakır. Daha az fark edilir bir derecede, bu durum hücrenin çevresinin diğer kısımlarında da geçerlidir ve görünüşe göre granüler içerikler ana filamentten tamamen farklı ayrı bir zarf salgılamıştır. Büyük doruk noktası artık hızla yaklaşmaktadır. Hücrenin tabanına yakın içerikleri artık o kadar yoğun bir şekilde kümelenmiştir ki neredeyse siyah görünmektedir (Şekil 1, c), üst yarısı ise çok daha açık bir tondadır ve ayrı granüller orada kolayca ayırt edilebilir ve çok yakından izlendiğinde neredeyse algılanamayan bir hareket gösterir. Eski selüloz duvar büyük gerginlik belirtileri gösteriyor, konik ucu içeriden yavaşça artan basınç altında yuvarlanıyor. Aniden tepe noktasından çöküyor. Aynı anda, kapalı
gonidyum (çünkü artık tamamen oluştuğu görülüyor) bir dönme hareketi kazanıyor,
ilk başta yavaş ama giderek artıyor ve önemli bir hız kazanıyor. Üst kısmı ana duvarın
tepesindeki açıklıktan yavaşça bükülüyor, alt ucun granüler içeriği, canlı bir amipteki protoplazma akışını andıran bir şekilde
ekstrüde kısma akıyor. Eski hücre duvarı, gonidiyumun kaçmasına karşı önemli bir direnç sağlıyor gibi görünüyor, çünkü ikincisi, dikkate değer bir elastikiyet sergiliyor, yaklaşık olarak yarı yarıya dışarı çıktığında kum saati şeklini alarak yolunu zorlarken neredeyse ikiye ayrılıyor. Sporun hızlı dönüşü, ortaya çıkma süreci boyunca devam ediyor ve yaklaşık bir dakika sonra kendini tamamen serbest bırakıyor (Şekil 1, a). Hemen bir elips veya oval şeklini alır ve büyük bir hızla fırlar, bunu yaparken de ana ekseninde döner. İçeriği neredeyse tamamen arka yarıda toplanır, nispeten berrak kısım her zaman öne doğru bakar. Bir engelle karşılaştığında kısmen ona doğru düzleşir, sonra yana döner ve yeni bir yöne doğru
dönerek uzaklaşır. Bu düzensiz hareket genellikle yedi veya sekiz dakika sürer. Şimdiye kadar gözlemlediğim en uzun süre dokuz buçuk dakikadan biraz fazlaydı. Hassall bunun on dokuz dakika
sürdüğü bir vakayı kaydeder. Ancak zaman büyük ölçüde değişir, çünkü bazı durumlarda hareket spor serbest bırakılır bırakılmaz hemen sona ererken, açık suda, kapak camı veya diğer engeller tarafından engellenmeden, hareketlerinin iki saatten fazla
sürdüğü görülmüştür.

Hareketli kuvvet, tamamen çevrelendiği yoğun dalgalı sil sıraları tarafından gonidiuma aktarılır. Hızlı titreşimleri nedeniyle, spor aktif hareket halindeyken bunları ayırt etmek neredeyse imkansızdır, ancak suya renkli pigment parçacıkları eklendiğinde etkileri çok açık bir şekilde görülür. Silyaları iyotun etkisine tabi tutarak, hareketleri durdurulur, kahverengiye boyanırlar ve çok açık bir şekilde görünür hale gelirler. Gonidyum yavaş yavaş dinlenmeye geçtikten sonra, silyaları kısa sürede kaybolur, mükemmel bir şekilde küresel bir şekil alır, kapalı granüller iç kısmına eşit bir şekilde dağılır ve birkaç saat sonra bir, iki veya bazen üç tübüler uzantı atarak çimlenir, bunlar da tam olarak ana filamente benzer hale gelir (Şekil 2). Ünlü İngiliz otoriteleri, _Vaucheria_'nın silyalı gonidiyumunun gerçekte birçok diğer konfervoid algde bulunanlara benzer şekilde, bisiliyalı zoosporların yoğun bir şekilde toplandığı teorisini ileri sürmüşlerdir. Bu hiçbir şekilde kanıtlanmamış olsa da, bu toplumun üyelerinin dikkatini, söz konusu teoriyi güçlü bir şekilde desteklediğini düşündüğüm bir gerçeğe çekmekten kendimi alamıyorum: Bir sabah, bitki gonidia oluşturma durumundayken (ki bu genellikle şafaktan birkaç saat sonra varsayılır) bir _Vaucheria_ toplanmasını izlerken, bir filament gördüm; bu filamentin ucuna yakın bir yerde, tıpkı sıradan filamentlerde olduğu gibi, bir septum oluşmuştu. Ancak, terminal hücre, hızla oluşan sporu oluşturan koyu yeşil granüllerin olağan yoğun kalabalık kümesiyle
dolmak yerine, yüzlerce aktif olarak hareket eden, neredeyse şeffaf zoospor içeriyordu ve _başka hiçbir şey_ yoktu. Tek bir klorofil granülü bile görülmüyordu. Ayrıca, selüloz duvarının, normal durumlarda gonidiyumun kaçtığı açıklığı göstermek yerine, tepe noktasında _sağlam_ olması da önemli bir gerçek olarak belirtilmelidir. Yukarıda belirtilen teoriye dayanarak, bu durumda hücre duvarının anormal gücü nedeniyle hapishanesinden kaçamayan yeni oluşan gonidiumun bir süre sonra bileşen zoosporlarına dönüştüğünün makul bir çıkarım olduğunu düşünüyorum. ÜREME HARİKALARI.

Bu harika spor oluşumu sürecinin sahip olduğu yoğun ilgi çekici fikir hakkında yeterli bir fikir iletmeye betimleme gücümün yetmediği için çok üzgünüm. Tüm süreci mikroskop altında ilk kez gördüğüm ve dört saatten fazla bir süre gözlerimi tüpten neredeyse hiç ayırmadığım o parlak güneşli sabahı asla unutamam. Düşünceli bir gözlemci için, mikroskopinin tüm yelpazesinde bu fenomeni şaşırtıcı ilgi açısından aşan bir şey olup olmadığından şüpheliyim. İlk gözlemcisinin araştırmalarını "Hayvan Olma Anındaki Bitki" başlığı altında yayınlamasına şaşmamak gerek.
DİĞER SPORLARIN OLUŞUMU.

Az önce açıklanan spor oluşumu süreci, görülecektir ki, tamamen
cinsel olmayan, sadece vejetatif bir süreçtir, daha yüksek bitkilerin tomurcuklanmasına ve bazı daha düşük bitki ve hayvanların bölünmesine benzer.
_Vaucheria_'nın, ancak, ikinci ve çok daha yüksek bir üreme biçimi vardır, yani, döllenmiş hücreler aracılığıyla, kış boyunca dinlenen sporlar olarak uykuda kalan gerçek oosporlar, baharın gençleştirici etkileriyle
yeni bir yaşamla donatılır. Oluşumları kısaca şu şekilde tanımlanabilir:

_Vaucheria_ yaşam döngüsünde uygun aşamaya ulaştığında, filamentin yanlarında burada ve orada hafif şişkinlikler belirir. Bunların her biri
yavaşça güçlü bir şekilde kavisli bir boynuza benzeyen bir şekle dönüşür. Bu, çiçekli bitkilerin anterine olan işlevinden dolayı _anteridyum_ adı verilen organ haline gelir. Bu büyüme sürecindeyken, anteridyumun yakınında tuhaf oval kapsüller veya sporangiumlar (genellikle 2 ila 5 adet) oluşur. Bazı türlerde bu organların her ikisi de ana filamentte hareketsizdir, diğerlerinde ise kısa bir sap üzerinde görünürler (Şekil 3 ve 4). Anteridyumun üst kısmı bir septumla ana gövdeden ayrılır ve içeriği kirpikli hareketli anterozoidlere dönüşür. Bitişik sporangiumlar da septumlarla kesilir ve olgunlaştığında yatırım zarı açılır: gaga benzeri bir uzantıdır, böylece anteridyumdan aynı anda çıkan anterozoidlerin kapalı, yoğun şekilde toplanmış yeşil granüllere nüfuz etmesine izin verir. Böylece döllendikten sonra sporangiumun içeriği tuhaf yağlı bir görünüm kazanır, güzel bir zümrüt renginde, aşırı sert ama şeffaf bir zarf salgılanır ve böylece bitkinin yeni bir neslinin başlangıcı olan tam gelişmiş oospor oluşur. Bu oosporun üretiminden sonra ana filament yavaş yavaş canlılığını kaybeder ve yavaşça çürür.

Böylece serbest kalan spor dibe çöker. Parlak rengi
solmuş ve kırmızımsı kahverengiye dönmüştür, ancak yaklaşık üç aylık bir dinlenmeden sonra (oospor oluşumu sürecini tamamen takip eden tek kişi gibi görünen Pringsheim'a göre), spor aniden orijinal canlı rengini alır ve genç bir _Vaucheria_'ya dönüşür.

MİKROSKOPİK ÇALIŞMANIN CAZİBESİ.

Bu, aşağılık bir bitkinin yaşam tarihini izleme konusundaki çok eksik girişimimin hesabını sonlandırıyor. Çalışması benim için giderek artan bir zevk kaynağı oldu ve en sevdiğimiz enstrümanın, çıplak gözün pek az umut bulduğu yönlerde en ilgi çekici fenomenleri nasıl ortaya çıkardığını bir kez daha gösterdi. Daha gösterişli bitkilerle yarı gizlenmiş mütevazı _Vaucheria_'mızın büyüdüğü küçük derenin kıyılarında yürürken, ortalama bir yoldan geçen, eğer fark ederse, sadece koyu yeşil "köpük"ün karışık bir tutamını görür. "Yine de, bu
sihirli tüpün altında incelendiğinde, pırıl pırıl zümrütlerle sıkıca yerleştirilmiş bir kristal silindir
ortaya çıkar. Ve o kadar şeffaf, yapısı o kadar basit görünse de
en ince ayrıntıların bile aramamızdan kaçması mümkün görünmüyor, yine de neredeyse onu izlerken mistik değişimler beliriyor. Görünmeyen bir güç tarafından itilen parlak yeşil taneciklerin
kendilerini ayırıp yeni oluşumlar halinde yeniden düzenlediklerini görüyoruz. Ana filamentten garip uzantılar
ortaya çıkıyor. "Yaşam" dediğimiz garip güç, bu kadar basit, aramamıza bu kadar açık bir organizmada
ortaya çıktığında iki kat daha gizemli hale geliyor, sırrını keşfetmemiz için bize meydan okuyor ve parıldayan merceklerimiz ve mükemmel işçilikten oluşan
parıldayan standlarımızla silahlanmış olarak, dikkatle ama boşuna arıyoruz.
Ve yine de boşuna değil, çünkü
görülen harikulade
vahiylerle ve hatta gösterişsiz _Vaucheria_.

Gravürlerdeki nesnelerin büyütülmesi yaklaşık 80 çaptır.

* * * * *

JAPON KAFUR--KAFUR YAĞININ HAZIRLANMASI, DENEYLERİ VE ANALİZİ.

[Dipnot: Kimya Endüstrisi Derneği Dergisi'nden.]

H. OISHI tarafından. (Kakamatsa tarafından iletildi.)

LAURUS KAMPHORA veya Japonya'da adlandırıldığı gibi "kusunoki", esas olarak güney deniz kıyısına sahip olan Shikobu ve Kinshin adalarındaki illerde yetişir. Ayrıca Kishu ilinde bol miktarda yetişir.

Kafur miktarı ağacın yaşına göre değişir. Yüz yaşında olanlar kafur açısından oldukça zengindir. Kafuru çıkarmak için böyle bir ağaç seçilir; gövde ve büyük saplar küçük parçalara kesilir ve buharla damıtılmaya tabi tutulur.

3 feet çapında bir demir kazan, küçük bir fırının üzerine yerleştirilir,
kazan üstte bir demir flanşla sağlanır. Bu flanşın üzerine, üstte biraz daralan, üstte 1 feet 6
inç, altta 2 feet 10 inç çapında ve 4 feet yüksekliğinde bir
tahta küvet yerleştirilir. Küvetin, altındaki kazandan buharın geçmesi için sahte bir tabanı vardır. Küvetin üst kısmı, ahşap veya bambu bir boru vasıtasıyla bir
yoğuşturma aparatına bağlanır. Yoğuşturucu, soğuk su içeren bir diğeriyle çevrili düz
dikdörtgen ahşap bir kaptır. İlkinin üzerine, kabın üst kısmından soğutmak için içine su verilen aynı boyutlarda başka bir oluk yerleştirilir.
İlk oluk suyla doldurulduktan sonra, ikincisi ona bağlı küçük bir boru vasıtasıyla bir sonrakine akar. Buharlara geniş bir
yüzeyi maruz bırakmak için, yoğuşturma oluğu, buharların oluğun bölmeleri boyunca bir uçtan diğerine hareket edebilmesi için, dönüşümlü olarak açılan bir dizi dikey bölmeyle
dahili olarak
yerleştirilir. Kazan suyla doldurulur ve 120 kilogram
doğranmış odun parçası küvete yerleştirilir, ardından hava geçirmez hale getirmek için kil ile çimentolanmış bir
kapakla
kapatılır. Daha sonra ateşleme
başlar; buhar küvete geçer ve böylece kafur ve yağ buharlarını yoğuşturucuya taşır, burada kafur katılaşır ve
yağ ve yoğuşmuş su ile
karışır. Yirmi dört saat sonra
yük küvetten çıkarılır ve yeni odun parçaları
eklenir ve daha önce olduğu gibi damıtma yapılır. Kazandaki su zaman zaman
beslenmelidir. Tükenen odun kurutulur ve
yakıt olarak kullanılır. Teknede biriken kafur ve yağ beş veya on günde çıkarılır ve filtrasyonla birbirlerinden ayrılır.
Kafur ve yağın verimi farklı mevsimlerde büyük ölçüde değişir. Bu nedenle
kışın yaza göre çok daha fazla katı kafur elde edilirken, yağda durum tam tersidir. Yazın 120 kilogram odundan 2,4 kilogram veya %2. Katı kafurun bir günde elde edildiği
oysa kışın aynı miktardaki odundan 3 kilogram,
veya %2,5 kafur aynı anda elde edilebilir.

10 günde, _yani_ 10 şarj veya
1.200 kilogram odundan elde edilen yağın miktarı yazın yaklaşık 18 litre iken
kışın sadece 5-7 litreye ulaşır. Katı kafurun fiyatı şu anda yaklaşık 1s. 1d./kilodur.

Yağ, çözeltide önemli miktarda kafur içerir ve bu kafur basit bir damıtma ve soğutma ile
ayrılır. Bu şekilde kafurun yaklaşık %20'si yağdan elde edilebilir. Yazar orijinal yağı fraksiyonlu damıtmaya tabi tuttu ve farklı fraksiyonları ayrı ayrı inceledi. Yağın 180-185 derece arasında damıtılan kısmı O. tekrarlanan damıtmalardan sonra analiz edildi. Sonuç şu şekildedir:

Bulundu. Şu şekilde hesaplandı
C_{10}H_{16}O.

C = 78,87 78,95
H = 10,73 10,52
O = 10,40 (farklılıklara göre) 10,52

Böylece bileşim sıradan kafurunkiyle neredeyse aynı.

Üç damıtmadan sonra 178-180 derece C arasındaki kesir, şu analitik sonucu verdi:

C = 86,95
H = 12,28
-----
99,23

Bu sonuçtan, cismin bir hidrokarbon olduğu anlaşılıyor. Buhar yoğunluğu daha sonra V. Meyer'in cihazıyla belirlendi ve
5,7 (hava=1) olduğu bulundu. Bileşiğin moleküler ağırlığı bu nedenle 5,7 x 14,42
x 2 = 164,4'tür, bu da

H = (164,4 x 12,28)/100 = 20,18
veya C_{12}H_{20}
C = (164,4 x 86,95)/100 = 11,81

Bu nedenle, genel formülü
C^{n}H^(2n-4) olan terpen serisinin bir hidrokarbonudur. Yukarıdaki deneylerden, kafur yağının, terpen serisinin hidrokarbonlarından, kafurla izomerik oksi-hidrokarbonlardan ve diğer oksitlenmiş
hidrokarbonlardan oluşan karmaşık bir karışım olması muhtemeldir.

_Kafur Yağının Uygulanması_.

Kafur yağının ayırt edici özelliği, birçok reçineyi çözmesi ve kuruyan yağlarla karışması, vernik hazırlanmasında uygulama alanı bulur. Yazar, kafur yağıyla, farklı reçineler ve yağlarla karıştırılarak çeşitli vernikler hazırlamayı başarmıştır. Yazar, kafur yağını eksik yanmaya tabi tutarak, kara lâmba da hazırlamıştır. Bu şekilde, 100 cc. yağdan, yaklaşık 13 gram çok iyi kalitede is elde edilmiştir. İs veya kara lâmba, Japonya'da mürekkep, boya vb. yapmak için çok önemli bir malzemedir. Ucuz kafur yağından kara lâmba üretimi büyük ölçekte yapılırsa, şüphesiz karlı olacaktır. Aşağıda, 1880'e kadar Tosa eyaletinde yıllık kafur üretim miktarına ilişkin rapor yer almaktadır:

Üretilen Kafur Miktarı. Toplam Maliyet.

1877.......... 504.000 kins.... 65.520 yen.
1878.......... 519.000 " .... 72.660 "
1879.......... 292.890 " .... 74.481 "
1880.......... 192.837 " .... 58.302 "

(1 yen = 2_s_. 9_d_.)
(1 kin = 1-1/3lb.)

* * * * *

GÜNEŞ IŞIĞI KAYDEDİCİ.

McLeod'un güneş ışığı kaydedicisi, ekseni dünyanın eksenine paralel ve merceği kuzeye bakan bir kameradan oluşur. Merceğin karşısına, içi gümüşle kaplı yuvarlak tabanlı bir şişe yerleştirilmiştir. Bu küreden yansıyan güneş
ışınları mercekten geçer ve hassas yüzey üzerinde etki eder.

[Resim]

Aletin yapısı, alt birleştirilmiş kesitle, A
ufka göre 56 derecelik bir eğimle desteklenen bir kamera,
B ise içi gümüş kaplı küresel şişe ile gösterilmiştir; D'de ise güneş izlenimini almaya yönelik ferro-prusyat kağıt yerleştirilmiştir. Noktalı çizgi, C, belirli bir zamandaki merkezi güneş ışınının yönünü temsil edebilir ve şişeden yansıyan güneş ışığının her zaman mercekten nasıl geçtiğini görmek kolaydır. Güneş (görünüşe göre) şişenin etrafında bir daire içinde hareket ettikçe, mercek tarafından oluşturulan görüntü hassas kağıt üzerinde hareket ederek bir daire yayı oluşturur.

McLeod güneş ışığı kayıt cihazında herhangi bir hassas yüzeyin kullanılabileceği açık olsa da, mucit şu anda mühendisler tarafından izleri kopyalamak için kullanılan sıradan ferro-prusyat kağıdı kullanmayı tercih ediyor, çünkü bu kağıt uzun süre değişmeden saklanabilir ve mavi görüntü sadece suda yıkanarak sabitlenir;
bir diğer avantaj ise, bir ölçek veya veri çizgileri setinin kazınmış bir bloktan kağıda kolayca basılabilmesi ve basılı kağıtların kameraya düzgün bir şekilde kaydedilmesi durumunda elde edilen kayıtların güneş ışığının başladığı ve bittiği zamanı bir bakışta gösterebilmesidir.

Bir şişenin içini özel olarak gümüşlemek yerine, Noel ağacı süsleri olarak satılan gümüşlenmiş kürelerden birini kullanmak daha uygun olacaktır.

Ferroprusyat kağıdını hazırlamak için hassas sıvı şu şekilde yapılır: Bir kısım potasyum ferrisiyanür (kırmızı prusyat) sekiz kısım suda çözülür ve bir kısım demir amonyak sitrat eklenir. Bu son ekleme karanlık odada yapılmalıdır. Pürüzsüz yüzeyli bir kağıt şimdi sıvının üzerinde yüzdürülür ve kurumaya bırakılır.--_Fotoğraf. Haberler._

* * * * *

BİR SU ANA HATTININ KIRILMASI.

Geçtiğimiz günlerde Boston, Mass.'te, Brookline Caddesi'nde Boston ve Albany Demiryolu rayları üzerine taş destekli iki demir köprünün inşa edildiği bir noktada, şehre kısmen su sağlayan ana su borusu yükseltilmek zorundaydı ve o konumdayken yükseltilen büyük bir taş borunun üzerinden kaydı ve onu kırdı. Hemen on beş fit yüksekliğinde bir su akışı fışkırdı. Su kesilmeden önce ana hat üzerinde otuz fit uzunluğunda bir gedik açmıştı, böylece o noktadaki dört hat, traversler ve yol yatağı tamamen yıkanmıştı.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış olan birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, posta ücreti önceden ödenmiş olarak yılda altı dolar.

EK'in 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. İki
cilt her yıl yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE FİYATLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC
AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 39 yıllık deneyime sahiptir
ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir duyuru yapılır, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir.
Böylece sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin
değerlerine çekilir ve satışlar veya tanıtımlar sıklıkla kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca, Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar hakkındaki El Kitabımızı, ticari markaları, bunların maliyetlerini ve nasıl alındıklarını, icatlar için avans almaya yönelik ipuçlarıyla birlikte ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 460, 25 Ekim 1884'te Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK  SCIENTIFIC AMERICAN 460 ***

***** This file should be named 11734.txt or 11734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11734/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the DP Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


