*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virginia: The Old Dominion (Virginia: Eski Egemenlik)
Yazar: Frank W. Hutchins and Cortelle Hutchins
Yayın Tarihi: March 27, 2004  [eBook #11731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Virginia: The Old Dominion, by Frank W.
Hutchins and Cortelle Hutchins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Virginia: The Old Dominion

Author: Frank W. Hutchins and Cortelle Hutchins

Release Date: March 27, 2004  [eBook #11731]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA: THE OLD DOMINION***

*** START OF TURKISH PART ***
I M Me, Beth Trapaga ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

VIRGINIA: ESKİ HAKİMİYET

Sömürge su yolundan görüldüğü gibi, Tarihi James Nehri, her bir sonraki dönüşü, tarihin akışını ve figürlerini
Kaptan John Smith'in günlerinden günümüze kadar anımsatan anıtlar ve sahnelerle dolu bir ülke ortaya çıkarır.

Yazarlar tarafından

FRANK VE CORTELLE HUTCHINS

Bir harita ve altı tanesi tam renkli olan elli dört plaka ile
yazarların fotoğraflarından.

1910

[İllüstrasyon: Bahçeden Brandon'ın Portikosu. (Sayfa 119'a bakın)]

BİR YAZARIN BABASI, DİĞERİNİN KAYINPEDASI GİBİ, VE GADABOUT'UN HER ZAMAN SADIK DOSTU OLAN SAYIN FRANCIS E. HUTCHINS'E, BU KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

Bu cilt daha önce "Bir Sömürge Su Yolunda Ev Teknesi" başlığı altında yayınlanmıştı; ancak Virginia Eyaletini temsil etmek üzere "America First Series"e dahil edilmesinin uygunluğu o kadar açıktı ki
yayıncılar bu yeni baskıda başlığı "Virginia: The Old Dominion" olarak değiştirdiler ve kitabı serideki diğer ciltlerle genel olarak uyumlu yeni bir görünümle yeniden yayınladılar.

İÇERİK

BÖLÜM

I. GADABOUT HAKKINDA HER ŞEY

II. İLK YOLCULUK VE SAMİMİ BİR LİMAN

III. LAND, HO! ÜLKEMİZİN DOĞUM YERİ

IV. JAMESTOWN ADASI'NIN ÇEVRESİNDE BİR KOŞU

V. YÜZEYDEKİ HAYALLER VE KIYIDAKİ HARABELER

VI. ESKİ KİLİSE BAHÇESİNDE

VII. ŞEYLERİN NEREDE OLDUĞUNU GÖRMEK

VIII. ÖNCÜ KÖY HAYATI

IX. ESKİ JAMES TOWNE'A ELVEDA

X. KISA BİR YELKEN VE ESKİ BİR ROMANS

XI. "BRANDON" İŞARETİ OLAN İSKELEDE

XII. LİMAN GÜNLERİ VE SİSLİ BİR GECE

XIII. ESKİ GÜMÜŞ, ESKİ KAĞITLAR VE ESKİ BİR SARAY CÜMBÜSÜ

XIV. TEK MOTORLU BİR GEMİ VE BİR ORMAN MEZARI

XV. SEYİR EDİLEMEZ BİR AKIŞTA YOL ALMAK

XVI. WEYANOKE'YE ULAŞTIĞIMIZ YER

XVII. NEHRİN ÖTESİNDEN FLEUR DE HUNDRED'A

XVIII. GADABOUT KİLİSEYE GİDİYOR

XIX. WESTOVER, BİR SÖMÜRGESEL GÜZELİN EVİ

XX. ESKİ BİR AVLU VE BİR GÜNEŞ SAATİ

XXI. BİR YERALTI SIRRI VE BİR ÖĞRENME TABURESİ

XXII. KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ VE BERKELEY'İN BİR MANZARASI

XXIII. SHIRLEY'E GİTMEYİN DOĞRU YOLU

XXIV. CREEK LİMANI'NDAN SÖMÜRGESEL RESEPSİYONA

XXV. UYUMSUZ BİR EV TEKNECİLİĞİ.

XXVI. SEYAHATİN SONU

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

BRANDON'UN PORTİKOSU, BAHÇEDEN (Tam renkli)
(119. sayfaya bakın) Ön sayfa

RICHMOND'DAN AĞZINA KADAR JAMES NEHRİ HARİTASI

EV TEKNESİ GADABOUT

ÖN KABİNDE.--ÖN KABİNDEN ARDINA BAKMAK

CHUCKATUCK DERESİ KIYISI BOYUNCA (Tam renkli)

"SADECE KIYILARIN VAHŞİ GÜZELLİĞİ, DERİNİN ASİL UZUNLUĞU, ... VE GADABOUT"

NEHİRDEN JAMESTOWN ADASI (Tam renkli)

ARKA NEHİRDE.--JAMESTOWN ADASI'NDAKİ PLAJ

JAMESTOWN ADASI'NDAKİ İSKELE İŞARETİ.-- "YALNIZ SELVİ"

BACK NEHRİNİN KARŞISINDAKİ KÖPRÜ.--ADADAN GEÇEN YOL

ESKİ KÖY KİLİSESİNİN YIKILMIŞ KULESİ

ESKİ MEZARLIKTA BİR KÖŞE (Tam renkli)

KONFEDERASYON KALESİNDEN GÖRÜNÜM.--İLK İNİŞ YERİNE DOĞRU BAKIŞ

İLK YERLEŞİM YERİNDEN KALANLARI BULMA

JAMESTOWN ADASI'NDA BİR GEZİ GÜNÜ

KAYIP İSTMUS'U ARIYORUZ.--"YALNIZ SELVİ"YE BİR ZİYARET

EN ESKİ KAZILARDAN BİRİ.--İLK DEVLET EVİNİ ARAMA

CHIPPOAK DERESİNİN GİRİŞİ.--CHIPPOAK DERESİNDEKİ KOY

NEHİR YÖNÜNDE BRANDON (Tam renkli)

MALİKHANE'YE GİDEN BİR YAN YOL.--BRANDON'A GİDEN ORMAN YOLU

ÇALIŞMA ODASINDA

"SAYGIN DÖRT POSTERLİ, ZENGİNCE OYULMUŞ VE KARA"

YEMEK ODASINDA BİR KÖŞE.--ÇALIŞMA ODASI ŞÖMİNE

1616'NIN ORİJİNAL HİBE DAHİL DEĞİL, HAZİNE PARÇALAR

ESKİ GARNİZON EVİ

BAYAN HARRISON, SÖMÜRGE HALKINDAN HALA EVELYN BYRD'ÜN SARAY CÜMBÜSÜYLE

STURGEON POINT İNİŞİ.--KITTEWAN DERE'NİN AĞZINDA

ORMAN MEZARI.--ESKİ KITTEWAN EVİ

KANALI ARAMA.--YAKLAŞMA DAR BİR YER

ALT WEYANOKE

WEYANOKE'NİN BİR ATASI.--BAŞ YARGIÇ JOHN MARSHALL

YUKARI WEYANOKE. --WEYANOKE AÇIKLARINDA DEMİR ATMIŞ

GÜNÜMÜZDEKİ FLEUR DE HUNDRED

BİR BALIKÇI KÖYÜ.--NEHİR İNİŞ YERİ

"KÜÇÜK TEKNELER BURADA ORADA KENARA DOKUNUYORDU"

WESTOVER'IN NEHİR YANINDAKİ ÖN KISMI

OYMA MAUN MERDİVENİ OLAN SALON

UŞAK MASASINA SAHİP HEPPLEWHITE KÖŞE.--"DÖRT DİREKLİ YATAKLAR VE
DÖRT DİREKLİ YATAK GÜNLERİNİN ŞEYLERİ"

WESTOVER'IN ROMANTİK MERKEZİ; EVELYN BYRD'IN ESKİ ODASI

SÖMÜRGE AVLU KAPILARI.--ALBAY WILLIAM BYRD'IN MEZARI

WESTOVER'DAKİ RESTORAN ODASI ŞÖMİNE

ESKİ WESTOVER KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MEZARLAR
(Ön planda Evelyn Byrd'ın mezarı var)

NEHİR KENARINDAKİ BİR TUTKUCUNUN EVİ.--"ÇOĞU ZAMAN ... GEZİNEN EV TEKNESİ
YALNIZCA BOŞ BİR İSKELE BULMAK İÇİN GELİR"

BERKELEY; BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN İMZALAYAN BİRİNİN VE BİRLEŞİK DEVLETLER'İN İKİ BAŞKANININ ATALARININ EVİ

Tarla Yolu ve Mahalleler

Shirley'in Nehir Kenarı Cephesi (Tam renkli)

Eski "BÜYÜK SALON"

ÇALIŞMA ODASI

Mutfak Binası, Malikaneden Elli Metre Uzaklıkta

Fırın Odasında Tuğla Fırın

Eski Shirley Tabaklarından Dikkat Çeken Bazı Parçalar

Peale'in George Washington Portresi

VARINA

DUTCH GAP Kanalı.--FALLING CREEK

YOLCULUĞUN SONA ERMESİ, GADABOUT KIŞ MAHALLESİNDE

BÖLÜM I

GADABOUT HAKKINDA HER ŞEY

It karanlık ve durgundu ve bir yaz sabahı saat dörttü. Virginia nehri üzerindeki bir iskelenin etrafında kümelenmiş birkaç kulübe, çoğunlukla, derin bir uykudaydı, ancak burada ve orada titreyen bir ışık, uyanan bir evden bahsediyordu. İskelenin yakınında küçük bir ev tamamen uyanıktı. Pencereleri parlıyordu; ışıklar hareket ediyordu; ve meşgul figürler odadan odaya ve ön taraftaki verandaya geçiyordu.

Birdenbire, bir dizi hızlı, boğuk patlamayla, tüm kulübe temellerinden
taşınmış gibiydi. Yanlara doğru kaydı, neredeyse uçtan uca döndü, sonra yavaşça komşularından uzaklaşarak karanlığa ve nehre doğru sürüklendi. Sakinleri tehlikenin farkında değil gibiydi.
Birisi verandada durmuş, bir tekerleği oldukça kayıtsızca çevirirken, iki veya üç kişi ise oldukça eğlenceli ifadelerle, mutfak ocağının yakınında iki küçük motorun tıkır tıkır çalıştığını izliyordu.

Ve böylece Gadabout adlı ev teknesi eski Norfolk'un eteklerindeki demirleme yerinden ayrıldı ve Elizabeth'ten aşağı doğru Hampton Roads'u bulmak ve tarihi James Nehri'ndeki yolculuğuna başlamak için 
gümbür gümbür gitti.

Ancak hikayeyi anlatmaya o yaz sabahından önce başlamalıyız.
Bu şekildeydi. Üç kişiydik: kız-karı (her şeye yol açan dergi makalesini tesadüfen gören), annesi ve kocası. Ailenin reisi, çağın ruhuna sadık kalarak
sinir krizi geçirmişti ve doktorundan uzun, çok uzun bir tatile çıkması talimatı almıştı.

Nereye gideceğimizi ve ne yapacağımızı şaşkınlıkla düşünürken, dergi makalesi ortaya çıktı - ev tekneciliğine adanmıştı. Her gergin sinire hitap eden bir resimle birlikte çok çekici bir yapımdı. Ağaçların
üzerinden sarktığı büyüleyici bir su parçası vardı; yumuşak ve mavi bir gökyüzü (havanın yumuşak ve serin olduğunu bildiğin gibi yumuşak ve mavi olduğunu da biliyordun; tıpkı
uykulu bir huzur ve sessizliğin her yerde olduğunu bildiğin gibi); ve orada,
ortada, bir hamakta sallanan bir kadın ve arka verandadan tembelce balık tutan bir adamla birlikte tembelce yüzen bir ev teknesi vardı.

Bu makale bizim için yeni bir değerlendirme alanı açtı.
Karada yaşayanların
karada yaşayanları olmamıza rağmen, su çingenesi cazibesi hâlâ derinlere batıyordu.
Daha fazlasını istiyorduk. Ev tekneciliği edebiyatını
tüketene kadar kütüphaneleri dolaştık.

Ve ne kadar tehlikeli derecede çekici bir edebiyat bulduk! İnsanlar ev tekneciliğine gittiğinde hayatın kaygıları ve sorumlulukları nasıl da ortadan kalkıyordu!
Yıpranmış ve yorgun ruha, dünyanın gürültüsünden, zahmetinden ve pis kokusundan uzakta, tembelce sürüklenirken ne tarifsiz bir huzur düştü!
Her zaman sakindi; her su nazikti. Günler, sürekli değişen güzellik sahnelerinde akıp gidiyordu; geceler, yıldızlarla dolu ve mistik, müzik ve denizin büyüsüyle doluydu.

İyi bir okumaydı. Tamamen fazla iyi bir okumaydı. O zamanlar bunu göremiyorduk. Ev tekneciliğiyle ilgili literatürün çoğunun, bolca hayal gücü olan ve ev teknesi olmayan insanların eseri olduğunu bilmiyorduk.

Bir ev teknesi inşa etmeye karar verdik. Sadece kararda bile heyecan vardı; arkadaşlarımız bunu duyduğunda daha da heyecanlandık. Onların belirgin
onaylamamaları, yeni ayrılışımızı neredeyse yakışıksız hale getirdi. Çok
geçti; gelgit bizi yakaladı; ve onaylamama, projeye sadece
heyecan kattı.

İlk adım olarak, kendimizi denizcilik açısından yeniden adlandırmaya başladık. Küçük anne, teknecilerin umutsuzca bir iyi hava denizcisi dediği türdendi; zayıflığı onu adlandırdı ve Leydi
İyi Hava oldu. Kızı-karısı, yarım gün boyunca denizcilik sözlükleri ve çikolatalı kremalarla kendini kapattıktan sonra, Rudderina mı yoksa Maratima mı olduğunu söyleyemedi; sonunda Nautica olduğuna karar verdi. Ailenin bu iki üyesinin üçüncüsünü yeniden adlandırabilmesi için ne zamana ne de şekerlemeye ihtiyaç vardı. Sıradan Bay Falanca'nın bir gemiye komuta etme ihtimali karşısındaki duruşunu gördüler ve hemen ona Komodor lakabını taktılar.

Daha sonra, bir ev teknesi kullanmış, görmüş veya duymuş olan herkes için ciddi bir arayış yapıldı; Komodor, bu tuhaf teknenin örneklerinin bulunduğu çeşitli sulara yolculuklar yaptı.
Her zaman, üç kurşun kalem meşguldü ve planlar ve özellikler sonbahar yaprakları gibi oldu. Kısa süre sonra sanatsal olana pek yer olmadığını öğrendik. Nautica büyüleyici bir yaratıma sahip olduğunda, tüm
verandalar ve sarkık çatılar ve şeyler; ama yaşlı bir kayıkçı geldi ve
rüzgar ve dalgalar hakkında konuştu ve o küçük ev teknesindeki sarkan sanat eserlerinin çoğu
silginin altında kayboldu.

"Bunların hepsi bir kıyıya bağlayıp
üzerine Çin fenerleri asabileceğiniz şeylerden biri için yeterince iyi," dedi. "Ama geniş sulara çıkıp başına ne gelirse onu alacak bir
tekne için asla işe yaramaz."

Planların tatmin edici olduğuna karar verdiğimizde (ya da daha doğrusu
asla olmaması gerektiğine, ki bu da aynı şeye tekabül ediyordu),
bir inşaatçıya onları yüzen, insanları tutan ve giden bir şeye dönüştürme görevini devrettik. Bir yıkım ve yeniden yapım sürecinden geçtikten sonra ortaya çıkan tekneye Gadabout adını verdik. Kayıkçıların dediği gibi, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve toplamda on iki fit genişliğindeydi; ve iki küçük benzinli motorla çalışan ikiz pervanelerle hareket ettiriliyordu. Güzel bir şey olmasa da, geniş, alçak pencereleri ve veranda dememeye çalıştığımız küçük kapüşonlu kokpitiyle, bağlama yerlerinde tembelce sallanırken, rahat ve konforlu görünüyordu. Rengi sömürge sarısı ve beyazdı, yan pistlerde ve güvertelerde koyu zeytin rengiyle kontrast oluşturuyordu.

İçeride, Gadabout ev gibi düzenlenmişti ve teknecilik gereksinimlerinin izin verdiği kadar ev gibi olduğunu düşündük. Teknenin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki kabin vardı. Bunların arasında ve onları birbirine bağlayan geçidin bir tarafında, her zaman mutfak olarak düşündüğümüz, ancak her zaman mutfak olarak adlandırmaya özen gösterdiğimiz bir şey vardı.

İlk bakışta, kabinlerin her biri genel bir oturma odası olarak algılanırdı. Her biri öyleydi; ancak her şeyden biraz da vardı. Alışılmış aralıklarla, bir bölme veya diğeri yemek kabini olurdu. Yine, masum görünen duvar parçaları çökerdi ve
yatak, ütü, tuvalet ve acınası bir
yer eksikliği
ortaya çıkardı.

Her iki kabin de koyu ve ölü eski meşeden yapılmıştı; suda
fazla parlaklık vardı. Tavanlar
örtülmemiş, koyu renkli kirişleri veya kirişleri gösteriyordu. Duvarların üst kısmında kitaplar için bir sıra niş vardı; alt kısmında ise her paneli bir dolap kapısı olan aldatıcı bir
lambri kaplama vardı. Üstteki kitap nişleri ve alttaki lambriler arasında, duvarlar yeşil çuval beziyle kaplandı
kalıplama için kahverengi ip kullanıldı. Mobilyalar sade idi.

[İllüstrasyon: EV TEKNESİ GADABOUT.]

Mutfak veya koridor mutfaklar için oldukça küçüktü ve koridorlar için oldukça büyüktü. İçindeki her şeyi anlatmak yeterli olmazdı;
çünkü herkes hepsinin orada olamayacağını görürdü. Belki de sadece gaz sobası, buzdolabı,
pompa ve lavabo, duvar sehpası, malzeme dolapları,
adamın servis ceketleri ve önlükleri için dolap,
mavi söğüt tabak rafları ve büyük sürgülü kapıdan bahsetmek iyi olur.

Büyük sürgülü kapıdan bahsetmek gerek; çünkü çok büyük bir fark yaratıyordu.
Bir pencere kanadı gibi yukarı aşağı çalışıyordu ve her zaman şu bilmeceyi akla getiriyordu: Koridor ne zaman koridor olmaz? Çünkü aşağıdayken hiçbir şey açığa vurmuyordu ve kadırga bir kadırgaydı; ama yukarıdayken, yan yana iki küçük benzinli motorun oturduğu bir girintiyi açığa vuruyordu ve kadırga bir makine dairesiydi.

Çok yaratıcı ve elverişsiz bir düzenlemeydi. Sobayı ve motorları aynı anda çalıştırmak neredeyse imkansızdı; ve biz
sık sık
dolu bir mideyle hareketsiz yatmak veya boş bir mideyle seyahat etmek arasında zor bir seçim yapmak zorunda kalıyorduk.

Mürettebatın konaklama yerleri henüz tarif edilmedi. Mürettebat
ikisi de güçlü ve sağlam iki elden oluşuyordu ve ikisi de aynı renkli adama aitti. Sadık katranımız Henry, şüphesiz
"The Yarn of the 'Nancy Bell'"i hiç duymamış ve hayatında hiç bir gemi arkadaşı yememiş olsa da,
bir tane yiyen "yaşlı denizci" kadar kendi içinde tam bir mürettebat vardı. Bu nedenle geniş konaklama yerleri için bir fırsat yoktu. Neyse ki, kıçta mürettebatın kabini ve tüm randevular için yeterli alan vardı.

Tüm bu iç düzenlemeler, ev teknelerinde sıklıkla bulunan geçici düzenlemelerden uzaktı. Bölme duvarları için perdeler veya yataklar için kaba ranzalar yoktu. Bir ev teknesindeki insanlar en iyi ihtimalle yakın mesafede yaşıyor olmalı. Ancak, orta fiyatlı bir teknede bile, ev hayatının konforunun, mahremiyetinin ve inceliğinin çoğu, yaldız ve ızgara işine yönelen bir harcamayı önleyerek ve onu büyük bölmelere, gerçek yataklara, banyolara ve tuvaletlere dönüştürerek elde edilebilir.

Gadabout her iki uçta da kare şeklindeydi; bu nedenle bilmeyenler her zaman hangi yöne gideceğinden emin değildi. Gerçekten de, bir süre, en yakın arkadaşları bu noktada tahminde muhafazakar davrandılar. Ancak bunun başka bir nedeni vardı. Tekne son derece hafif bir drafta sahipti. Böyle bir özellik, ev teknesinin çok sığ sularda (genellikle en büyüleyici sığınaklarını bulduğu yerlerde) seyretmesini sağlarken, aynı zamanda ev teknesinin belirli rüzgar ve gelgit koşulları altında bir yengecin tüm beceriksizliğiyle yanlamasına gitmesini sağlar.

[İllüstrasyon: ÖN KABİNDE.]

[İllüstrasyon: ÖN KABİNDEN KIÇA BAKMAK.]

İlk başta, karaya çıkarken iskelenin hangi tarafına, hangi uca önce ve ne kadar sarsıntıyla yanaşacağını tamamen kendimize bırakmak zorunda kaldık. Ancak tüm bu sıkıntılar kısa sürede ortadan kalktı; ve teknenin kendisinde hiçbir değişiklik olmadığı için, zorluklarımızın kendi deneyimsizliğimizle ilgili olduğuna inanmak zorunda kaldık.

Gadabout ve mürettebatına çapalar, zincirler ve halatlar, küçük tekneler,
sırıklar ve süpürgeler, paralel cetveller, bölücüler ve haritalar, çapa fenerleri,
fenerler ve borda fenerleri, pusulalar, barometreler ve megafonlar,
çamurluklar, kancalar ve tekne kancaları ekleyin - ta ki kara kurdu sahipleri neredeyse korkup karaya geri dönene kadar; ve sonra her şey bir ev teknesi gezisi için
hazır olur.

BÖLÜM II

İLK SEFERİMİZ VE SAKİN BİR LİMAN

Gadabout Elizabeth'te ağır ağır ilerlerken gün ışığına çıktı ve sabahın erken saatlerinin ihtişamıyla sularını takip ederek Hampton
Roads'a, James'in esneyen haliç ağzına, Chesapeake Körfezi'ne
boşaldı. Muhtemelen tarihi nehirde yolculuğuna daha fazla uzatmadan başlardı, eğer bizi kahvaltısız bir şekilde işe götürdüğünü
düşünmeseydik. Dümen limana doğru sertçe çevrildi (bunu kitaplardan çıkardık) ve tekne Craney Adası'nın arkasına
girdi ve demirledi.

Kahvaltımız hazırlanırken, hepimiz manzaranın ve etrafımızdaki hayatın tadını çıkarmak için ön kokpitte toplandık. Ev teknesi, anakara tarafında Virginia'nın büyük kamyon bahçesinin bir kısmıyla sınırlanan sessiz bir lagünde yatıyordu. Orada burada bacaların ve çatı çizgilerinin görüntüleri kamyoncuların evlerini anlatıyordu, ekili tarlalar ise iç kesimlere kadar uzanıyordu.

Kamyonculuk sezonunun zirvesi geçmişti, ancak kasalar ve fıçılar dolusu sebze sevkiyat için suyun kenarına taşınıyordu. Zenciler araba sürerken şarkı söylüyorlardı, ama genellikle melodiyi katırları cesaretlendirmek için tasarlanmış güçlü bir dille vurguluyorlardı. "Ey beni besleyin, beyazlar! Beyazlar, beni besleyin!" diye tekrarlayan bir nakaratla birlikte kulağımıza bir ağlama sesi geldi. Sandıklar ve fıçılar mavnalara yüklendi ve Norfolk'a doğru giderken pruvamızın yanından geçen küçük yelkenli teknelere doğru yüzdürüldü.

Güzel bir manzaraydı, ama her şeyin bir dezavantajı vardı. Her şey, mevsimin çok ilerlediğini gösteriyordu ve başlangıcımızın ne kadar geç olduğunu bize hatırlatıyordu. Küçük yolculuğumuzu ilkbaharda James'e yapmayı planlamıştık. Bu büyük ölçüde bir duygu meselesiydi;
ama ev tekneciliği konusunda duygunun bir karşılığı olacaktır. Nehrin tarihinin başladığı ve ülkemizin tarihinin onunla başladığı o nazik mevsimde başlamak istemiştik.

Çünkü, daha önce ne yaşanmış olursa olsun, James ve Amerika'nın gerçek hikayesi, yaklaşık üç yüz yıl önce, Atlantik'in vahşi çoraklığından üç cılız, fırtınadan yıpranmış geminin (bizim küvet ev teknemizden daha fazla denize dayanıklı) bu bilinmeyen nehrin korunaklı ağzına girmesiyle başlar.

Bu, Avrupa uluslarının açgözlülükle
Kolomb'un dünyanın diğer tarafında bulduğu şey için mücadele ettiği günlerdeydi.
İngiltere bu mücadelede tutunmakta yavaştı. İhmal,
zorluk ve talihsizlik kolonilerini az ve kısa ömürlü hale getirdi. On yedinci yüzyılın açılışında İspanya ve Fransa veya belki de sadece İspanya, tüm yeni yarımküreye sahip olmaya mahkum görünüyordu. Amerika'nın her yerinde, İngiltere o zamanlar bir kütük kaleye bile sahip değildi. Görünüşe göre mücadele sona erdi ve İngiltere yenildi. O zamanlar hiç kimse şu anda gördüğümüz şeyi hayal edemezdi: İngilizce konuşan insanlar, yeni bulunan Batı Dünyası'nın çoğuna sahip ve hepsine hükmediyor.

Bu mucize, üç küçük eski zaman gemisinin, Sarah Constant, Goodspeed ve Discovery'nin gelmesiyle gerçekleşti.

1607 yılında, İngiltere'nin umutsuz umudunu temsil eden, tuhaf, yüksek kıçlı karaveller, Roanoke Adası'nda bir koloni kurmak için okyanusu geçtiler. Fırtınada savrulan ve hesaplarından çıkana kadar, bir Nisan günü, şu anda Chesapeake Körfezi olarak adlandırdığımız kıyı şeridindeki geniş bir yarığa sığınmak için döndüler. İç kesimlerdeki korunaklı, davetkar suları takip ederek, "Greate Nehri"ne doğru yol aldılar ve neredeyse medeniyetin ilk dokunuşunu getirdiler ve kıyısına, ülkemizin doğum yeri olan Yeni Dünya'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşimini kurdular.

Uygarlaştırıcılar çalışmalarına hemen başladılar. Kolonilerini kurmak için bir yer ararken nehirde yelken açarlarken bile, akıntının Kızılderili adı olan Powhatan'ı çaldılar, bu da cesur, açık kahverengi akıntıya çok yakışıyordu,
bunun yerine çocukça İngiltere Kralı'nın adını verdiler. Bu, James Nehri'nin, "Greate Nehri"nin, "Kral Nehri"nin hikayesini İngilizceye yazmaya doğru atılan ilk adımdı.

Bu hikayeyi toplamak için ev teknemiz geldiğinde, üç yüz yıl sonra bir tane daha yoktu. Ama ne yazık ki bahar değildi. Gadabout Craney Adası'nın arkasına uzandığında kızılcık çiçekleri gelip gitmişti; ve yaz mevsiminin kalbinde James'e doğru yolculuğuna başlayacaktı.

Sadece ev tekneciliğinin tembelliğini bilenlerin anlayabileceği bir şekilde, saatler o küçük, gizli limanda akıp gidiyordu ve
Gadabout adanın arkasından yavaşça yolunu bulup
Sarah Constant, Goodspeed ve Discovery'nin ardından James'e doğru yola çıktığında öğleden sonranın ortasıydı. Yolculuğumuzun ilk otuz milinde takip edeceğimiz o tarihi iz bizi nehrin kıyısındaki o ilk kolonicilerin karaya çıkıp küçük yerleşimlerini kurduğu ve (hala değersiz bir kralı onurlandırarak) James Towne adını verdikleri noktaya getirecekti.

Gadabout, kısa burnunu geniş, görkemli su yoluna doğru kararlı bir şekilde yönelttiğinde etrafımıza baktık. Sonuçta, üç yüzyıl Amerikan medeniyetinin bu kapısına ne yapmıştı? Kesinlikle pek fazla değil. Gözlerinizi doğru yöne çevirdiğinizde, üç yüz yılı silmek ve ilk sömürgecilerin gördüğü manzaranın aynısına baktığımızı hissetmek kolaydı: sadece yuvarlanan suların, yalnız bataklıkların ve ormanlık kıyıların ilkel çoraklığı. Ancak gözler asi şeylerdir; ve elbette bakılacak başka yönler de vardı. Kuzeye doğru bakışlar, o ilk gezginlerin gözlerine çarpandan yeterince farklı bir manzarayı gördü. Sonunda James'e giden bir kanal buldukları ve (kendi rahatlamalarıyla) Point Comfort adını verdikleri alçak kara noktasında, şimdi devasa, modern bir han duruyordu. Bunun solunda, eski kıyı şeridi şimdi çirkin gövdesini göğe doğru kaldıran, üç yüzyılın ilerlemesinin garip bir şekilde kasvetli bir işareti olan donuk, kare bir yapıyla kesilmişti. Çünkü bu, Newport News'daki tahıl asansörüydü, Eski Dünya'yı beslemek için sonsuz akışını fışkırtırdı ve Yeni Dünya'daki ilk yerleşimcilerin bir zamanlar hasta ve aç bir şekilde Kızılderililerle mısır için dilenip savaştığı noktada duruyordu. Açıkta, aç kolonicilerin bu topraklarına tahıl için gelen büyük gemiler vardı.

Bunların hepsinin ötesinde Newport News kasabasının kendisinden bir şeyler görülebiliyordu. Kuleler, sivri uçlar ve ev duman çelenkleri gördük, ülkemizin yeni başlayanları sadece yalnız çamların sivri uçlarını ve düşmanca ateşlerden çıkan dumanı gördüler.

Ev teknemiz, güneşli öğleden sonra James'in güney kıyısını dolaşırken, motorlarımız neşeyle tıkırdarken, bayraklarımız dalgalanırken ve iki kürekli teknemiz kıç tarafta yükselen kaynar dalgada dans ederken, yolculuğumuzun iyi başladığını hissettik. Kıç taraftaki o kaynayan dalganın bizi bir an bile yanıltıp çok ilerleme kaydettiğimize inanmamıza sebep olduğu söylenemez. Gadabout'un küçük şeylerde büyük bir karışıklık yarattığını ve kıçta başka hiçbir yerde olmadığı kadar hızlı gittiğini erkenden fark etmiştik.

Yine de bunların hepsi yeterince iyiydi. Güneş parladığı ve su iyi ve düz olduğu sürece, böyle bir teknede oyalanmak seyahat etmek için ideal bir yoldur. Ev teknesi, olması gerektiği gibi, ilk hecede vurgu yapılarak inşa edilmişse, aile grubuna hemen ev hissi gelir. Gün geçtikçe yeni sahneler ve yerler gelir, yine de aile hayatı kesintisiz devam eder. Sanki Aladin harika lambayı ovuşturmuş ve eski ev sihirli bir şekilde uzaklaşmış ve dünyanın nasıl olduğunu görmek için yola çıkmış gibidir.

Şimdi, haritanın küçük bir yıldız işaretinin olduğu yerde, nehrin uzun, ince bacakları üzerinde suyun üzerinde yüksekte duran küçük bir deniz feneri vardı. Gadabout ışığın hemen içinde ve ona oldukça yakın koştu. Geçen bir geminin bir deniz fenerini "konuştuğu" eski ve güzel bir gelenektir. Bu durumda belki biraz gecikmişizdir, çünkü nazik bekçi bizi önce derin tonlu zilinin üç vuruşuyla karşıladı. Gadabout en cesur üç düdüğüyle karşılık verdi. Güneşin alçalması uzun sürmedi ve öğleden sonra geç saatlerde
körfezden bir rüzgar
çırpındı ve geniş, alçak kıyılı
nehir karanlık ve dostça olmayan bir şekilde aktı. Gece için bir limana doğru koşarken düşüncelerimizin
gezginleri geride bıraktığını gördük.

"Liman" kelimesi, denize elverişsiz, beceriksiz teknesini bir kruvazöre dönüştürmeye çalışan ev teknecileri için oldukça fazla şey ifade eder.
Daha az dostça ruh hallerinde bile iç sularda biraz
deneyim, onda teknesini
sokmak için kıyıda delikler bulma konusunda dikkate değer bir yetenek
geliştirir.

Bazen tekne denize açılabilecek kadar denize elverişlidir ve
rüzgar ve dalgalar ne olursa olsun; ancak genellikle ev teknesinin cazibesinin ve konforunun çoğu onu böyle yapmak için feda edilmiştir. Sonra
ev teknesi genellikle oldukça karada yaşayan biridir; böylece
tekne öfkeli bir denizle karşılaşacak kadar güçlü olsa bile, sahibinin
midesi öyle değil. Ve, tüm bunların üstüne,
elemanlarla amansız bir mücadelede sefilce yalpalayıp yuvarlanmanın
ev tekneciliği olmadığı gerçeği var.

Ev tekneciliğinin gerçek ruhunda ve ev teknelerinin en iyisini ve en sevimlisini oluşturan
büyüleyici, beceriksiz küvetlerde seyir halindeyken rahat limanların çok önemli olduğunu görmek kolaydır.

Bu yüzden, Gadabout Barrel Point'i geçerken ve rüzgar tazelenirken
ve dalgalar kare pruvasına çarparken, haritanın hemen ileride gösterdiği ve sakin bir demirleme yeri bulacağımız küçük bir kol dereyi
hoş olmayan bir şekilde düşünüyorduk. Derenin adı olan Chuckatuck'ta rahat ve rahatlatıcı bir şeyler vardı.
Bu durumda, soluk yüzlü adam, kızıl adamın pitoresk ismini rahatsız etmeden bırakmıştı; ve Chuckatuck'ı seveceğimizi biliyorduk.

Dereye ulaşmadan hemen önce, nehir kıyısından iki kürekli tekne
çıktı, çocuklar ve meraklılarla doluydu. Ev teknesi kayıkların yanından geçerken bize neşeli bir selam
verildi ve onları artık
düşünmedik. Fakat bir süre sonra başımızın üstünden ayak sesleri duyuldu ve
tam bir çocuk yüküyle
dolu olduğumuzu gördük. Teknelerini Gadabout'un kıç tarafına bağlamışlardı ve şimdi üst güvertede biraz
kararsızlık içinde gruplanmışlardı. Nautica'nın bir baş sallaması onları rahatlattı ve
bir anda teknenin dışına dağıldılar,
birbirlerine sesleniyor, pencerelere bakıyor ve bitmek bilmeyen
sorular soruyorlardı.

Çocuklar da yardımcı oldular. Balıkçı çocuklardı, o sulara aşinaydılar ve bizi sığlıklar arasında ve derenin kanalına doğru yönlendirmede haritadan daha iyiydiler.

[Resim: CHUCKATUCK DERESİ KIYISI BOYUNCA]

Alçak bir burun, Gadabout ortasına dönene kadar derenin yukarısına doğru iyi bir görüş elde etmemizi engelledi. Ağaçlarla kaplı tepelerle çevrili küçük bir göle giriyormuşuz gibi görünüyordu. Mavi havzanın en uzak ucunda bir mola ve bunun gerçekten bir göl değil, bir dere olduğunu gösteren daha açık bir su parıltısı vardı. Orada birçok dönüşünden sonuncusunu yaptı ve sularını James'te kaybetmeden önce bu güzel limana yaydı.

Sağımızdaki tepelerde, ağaçların arasında evler görünüyordu, bazıları her zaman hoş beyaz sütunlu revaklara sahipti; ve solumuzdaki tepelerde, sanki yabancıları selamlamak için geliyormuş gibi yamaçtan aşağı iskeleye doğru uzanan bir köy vardı. Bu küçük limanda oldukça büyük bir filo vardı,
çoğu balıkçı teknesi ve hepsi gelgitin kabarmasına karşı nazikçe eğiliyordu.

Kendi kendini oluşturan pilotlarımız arasında, demir atmak için en iyi yer konusunda o kadar farklı görüşler vardı ki, Komodor hepsini duymazdan gelip bir şhunanın yanından geçip sorular sormaya çalıştı. İyi büyüklükte bir tekneydi ve onu kaçırabileceği gibi görünmüyordu. Kaçırmadığını iddia etti. Oraya vardığımızda, iplerimizin kısa kaldığını ve şhunanın beceriksiz kaptanının onu bizden çok uzağa demirlemesi nedeniyle çaresizce sürüklendiğimizi açıkladı. Bir denizci arkadaşının bu hatasını nazikçe görmezden gelen Komodor, güzel yaz akşamının önemli bir kısmını sabırla
Gadabout'u döndürmeye harcadı; ve sonra tekrar şhunaya doğru ilerledi.
Bu sefer yanlış yerde olması önemli görünmüyordu; çünkü
ona sağ salim ulaştık ve muhtemelen o tarafta daha fazla veya daha az boyayı
çıkartmadığımız hiçbir yer yoktu. Şhunanın kaptanı
bize liman hakkında gereken bilgileri verdi; halatlarımız
çıkarıldı ve ev teknesi kısa süre sonra gece için rahat bir rıhtıma demirlendi.

Sonra, üst güvertemizde oturup, şehir buzlarımızın sonuncusuyla soğuyan şehir kavunlarımızın sonuncusunun tadını çıkarırken, nehir boyunca bulunabilecek
çok sayıda güzel koy-liman manzarasının ilki olduğunu düşündüğümüz şeye baktık. Chuckatuck gibi başka bir yerin daha olmayacağını bilmiyorduk.

Bir süre sonra, James'den küçük bir vapur geldi, Norfolk ile bu dere boyunca iskeleler arasında düzenli olarak sefer yapan bir tekne.

Herkesin Chuckatuck'ta çalışabileceğini söyleyebileceği türden bir vapurdu - üç yürekli düdük ve neşeli bir şekilde "Şimdi, hepinize geri döndüğüm için kesinlikle çok mutluyum" der gibi görünen, iskelesine yaklaşan şişman, hırıltılı bir yan çarklı vapur.
Güzel kızların "çok akıllıca bir zaman"da vedalaşmasını ya da Albay'ın en iyi hikayesini bitirmesi gerektiğini ya da yaşlı Maria'nın "bir büyü çalışması" gerektiğini hiç umursamayacak türden bir vapurdu çünkü Bayan Clarissa'nın ertesi gün şehirden getirmesini istediği şeyi "unutmuştu".

Güneş tepelerin ardında batarken (ya da daha doğrusu bir süre sonra, çünkü biz
denizcilikte asla zamanında olamazdık), bayraklarımız indirildi ve
ön taraftaki bayrak direğine çapa ışığı çekildi.

Yaz gecesi yavaşça kapandı; mavi sular karardı ve
gökyüzünden batan güneşin geride bıraktığı zengin ışıklar yakalandı. Minyatür limana bakan beyaz revaklarda oturan figürleri görebiliyorduk.
Bir yerlerde bir
atlıkarıncanın müziği ve çocukların
çağırışları ve kahkahaları duyuluyordu.
Daha geniş sulardan daha fazla tekne geldi, limanlarına yaklaşırken beyaz yelkenleri katlanıyordu. Derinleşen alacakaranlığın tüm güzel gizemi
suya ve direklere değdi ve dönen kıyıyı gölgeledi.

Sonra, gemideki herkes uyurken,
Gadabout sessizce demir attı, bayrak direğindeki binicilik ışığı gece boyunca hafifçe sallandı. Sessizce, kimsenin dinlemediği ve kimsenin bilmediği karanlıkta, gelgit yolundaki ilk gemi kadar eski olan oyun tekrar canlandırıldı. Başı akıntıya karşı dönük olan Gadabout, küçük Chuckatuck bile uzaklardaki okyanusun sularını eve çağırdığını duyduğunda, yavaş yavaş daha da alçaldı. Sonra, çapasını yavaşça
aşıp diğer yöne doğru dönerek, Gadabout bir kez daha
yükseğe ve daha da yükseğe çıktı, gece ilerledikçe ve büyük tekrarlayan dalgalar denizin sularına doğru tekrar karaya doğru yuvarlandıkça.

BÖLÜM III

KARADA, HO! ÜLKEMİZİN DOĞUM YERİ

Ertesi gün çapamızı çektiğimizde, isteksizce yukarı çıktı; ve yüzlerimiz genellikle geriye dönük olarak, dalgaların ve gökyüzünün mavisi, bulutların ve
plajın beyazı, dönen tepelerin
yeşili ve sularındaki pitoresk yaşamla Chuckatuck'un küçük limanına doğru yelken açtık.

Tekrar James'e çıktık (hala yaklaşık dört mil genişliğindeydi),
Doğanın yolculuğumuz için bize bir su yolu sağlama konusunda neredeyse aşırıya kaçtığını hissettik. Ev teknemizin her iki tarafında bir mil kadar
yoldan gönüllü olarak vazgeçmeliydik. Sürekli olarak
tazelenen bir rüzgar vardı, bu yüzden Day's Point'i döndükten sonra nehrin oldukça
hızlı olduğunu fark ettik; ve kısa süre sonra Gadabout'un da aynı şekilde gözlemlediğini gördük. Yattı ve yalpaladı; ancak her iki motor ve
gelgit ona yardımcı olduğu için yeterince iyi bir ilerleme kaydetti. Ve geniş akıntıda seyrederken Sarah Constant, Goodspeed ve Discovery'deki o ilk denizcilere göre ne büyük avantajlarımız vardı!

Bu nehirden yukarı doğru geçişleri bilinmeyen bir topraktan geçen bilinmeyen sulardaydı. Tam olarak nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyorduk. Hatta okyanusun yeni bulunan dünyadan geçip Güney Denizi'ne ve Hint Adaları'na doğrudan bir rota açacak bir kolunda olabileceklerini bile hayal ettiler. Haritalarımız bize bu geniş su yolunun bile sadece bir nehir olduğunu gösterdi; ve Blue Ridge Dağları'nın ötesindeki kaynağından yaklaşık dört yüz mil akarken, biz ancak yaklaşık yüz mil tırmanabiliyorduk, çünkü daha sonra daha fazla seyrüseferi engelleyecek bir şelale ve akıntı hattına rastlayacaktık.

O ilk gezginlerin durumunda, vahşiler ormanlık kıyılarda pusuya yatmıştı ve daha büyük tehlikeler bilinmeyen, tehlikeli akıntılarda ve akıntının gizli barajlarında yatıyordu. Tüm vahşilerimizi hayal etmeliyiz; ve orada, Gadabout'un küçük kokpitindeki masanın üzerinde, dümende oturan adamın (ya da büyük ihtimalle kadının) yakınında, nehir yolunun gizli özelliklerini anlatan haritalar vardı.

Eski zamanlardan kalma tuhaf Sarah ve kardeş gemileri, navigasyonu zor bulmadan önce bu su yolunda çok uzağa yelken açamazlardı.
Ne kadar küçük olsalar da, o zamanki James'in, günümüz James'i gibi, her yerde tepesi ve dibi birbirine bu kadar yakınsa, genellikle yetersiz su bulmuş olmalılar. Birkaç mil genişliğinde, genellikle elli ila yetmiş beş fit derinliğinde görkemli bir nehir, ancak saygın bir derede bulmayı beklemeyeceğiniz türden sığlıklarla çevrili. Ve ayrıca suyun renginin en keskin gözlerden gizlediği sığlıklar.

Elbette, bizim için her şey yolundaydı. Haritalar sığlıkların nerede olduğunu ve bunlardan nasıl kaçınılacağını söylüyordu. Başlıca tehlikemiz, hafif draftımıza fazla güvenmek ve belirtilen kanallardan çok uzaklaşmaktı. Peki ya daha derin draftlı, haritasız yelkenli tekneler? Neyse, onlar yine de idare etmeyi başardılar ve bizim ev teknemiz de onların ardından gitmek zorundaydı.

Nehrin bir düz kıyısına daha, bir büyük kıvrıma daha ve
James Towne'un o eski köyünün bulunduğu yere varacaktık. Yine de, diğer birçok gururlu vahşi gibi, sarımsı Powhatan, medeniyete yenik düşmenin küçük bir belirtisini gösteriyordu. İnsan yerleşimine dair neredeyse hiçbir iz yoktu. İnsanların olduğu yerlerdeki insanların yaşamı kıyılardan
geri dönmüş olmalıydı. Nehrin kendisi boştu. Hiçbir yerde duman çelengi veya yelken parıltısı yoktu. Sadece kıyıların vahşi güzelliği,
derenin asil genişliği, yaz göğünün bulutsuz mavisi ve
Gadabout.

Yine de, o ilk İngiliz gözlerinin gördüğü James'i tam olarak görmüyorduk. Onlar için yamaçlar ve burunlar çok daha asil ormanlarla kaplıydı ve Doğa Mayıs elbisesini giymişti. Her yerde hayat ve renk vardı. Virginia baharının berrak atmosferinde, ormanlık alan çiçeklerle ışıl ışıl parlayan canlı yeşil bir zenginlikti. Yorgun, fırtınadan savrulan sömürgeciler her şeyi ne kadar da Kenanlı düşünmüş olmalı!

Güvertelerde toplanan küçük aile gruplarının yeni hayatlarını hevesle planladıklarını çok iyi hayal edebiliriz. Gemiler çiçekli kıyıya yaklaşırken kadınların ve çocukların yorgun gözlerindeki aydınlanmayı görebiliyoruz; balık sürüleri nehri parıldayan gümüş parçalarına bölerken; garip, parlak kuşlar güneş ışığında alev alev yanarken; bu harikulade yeni vatanda güzelliğe güzellik katılıyor.

Hayır! Tarihimizde hata yapıyoruz. Sarah Constant'da, Goodspeed'de veya Discovery'de kadın ve çocuk yoktu. Bu gemilerin hikayesi daha sonra Mayflower'ın hikayesine benzemiyor. Renk
resmin dışına çıkıyor; ve geriye sadece yıpranmış, rengarenk
erkekler grubu kalıyor--ülkeyi haç işaretiyle ele geçiren erkekler, onları bekleyen kaderin uygun bir işareti.

[İllüstrasyon: "SADECE KIYILARIN VAHŞİ GÜZELLİĞİ, DERİNİN
ASİL UZUNLUĞU... VE ÇOCUKLAR. "]

Sonunda ev teknemiz nehrin kıvrımına geldi ve önümüzde
kuzey kıyısı boyunca Jamestown Adası, eski James
Towne'un yeri uzanıyordu. Henüz alçak ormanlık kıyı ve Back Nehri'nin ağzı olduğunu bildiğimiz geniş açıklık dışında pek bir şey seçemiyorduk, su yolu
bu tarihi toprak parçasını anakaradan ayırıyordu. Şimdi
Gadabout'un dümeni sancak tarafına doğru sayıyordu;
nehir boyunca çapraz olarak kuzey kıyısına doğru yöneldi ve kısa süre sonra
tarihi adaya yaklaşıyorduk.

Yani, üç yüzyıllık saygılı bir mesafede takip ettiğimiz o üç küçük geminin yolculuğunu sonlandırdığı yer burasıydı;
burası, o bir avuç sömürgecinin Yeni Dünya'daki ilk kalıcı
İngiliz yerleşimini kurduğu yerdi; burası ülkemizin beşiğiydi.

Ancak, o eski günlerdeki yer tam olarak bir ada değildi,
her ne kadar erken dönem sömürgeciler bile ona sık sık öyle deseler de. Alçak bir kıstak vardı (o zamandan beri (yıkılıp gitmiş) anakaraya bağlanıyor;
böylece yerleşim yeri gerçekte bir yarımadaydı. Alçak ve bataklık bir yarımadaydı, bir koloninin yeri için sağlıksız bir yerdi. Yerleşimciler en başından itibaren zor zamanlar geçirdiler. Aralarında dikkate değer bir adamın varlığı olmasa daha zor zamanlar geçireceklerdi. En iyi adamlardan biriydi ya da en kötülerden biriydi--hangi tarihi ele aldığınıza bağlı. Her durumda, o saatin adamıydı. Ama onun için koloni en baştan yok olurdu. Bu adam elbette okul çocuğunun kahramanıydı,
Kaptan John Smith.

Kolonilerin ilk başta yaşadığı en büyük zorluklar yiyecek kıtlığı ve
sık sık gerçekleşen Kızılderili saldırılarıydı. Bunlara kısa süre sonra sağlıksız çevrenin neden olduğu
sıtma salgını da eklendi. Sanki yeterince acı yokmuş gibi, "Supplies" (takviye ve yiyecekle gelen gemiler) İngiliz limanlarından bubonik veba ve kolera getirdi. Genellikle, Batı Hint Adaları'na uğramışlarsa, sarı hummayı da getirdiler. Ülkemizin o küçük öncü yerleşimindeki acılar, modern
kolonileşmede neredeyse hiç yaşanmadı.
Zaman geçti; ve takviyeler onu inşa ettikçe ve korkunç ölüm oranı onu tekrar azalttıkça nüfus artıp azaldı. Tüm bu süre boyunca mücadelenin bir sonucu yok gibi görünüyordu. James Towne'ın içinde başarılı bir koloninin vaadi bile yoktu. Yerleşimciler beklenen altını ve değerli taşları bulamadılar, ayrıca herhangi bir değerli mal bulamadılar veya üretemediler. Kendi kendilerine yetemiyorlardı bile. Koloni, "Supplies" tarafından sürekli olarak adam ve erzakla beslendiği için ayakta kaldı. Londra'da memnuniyetsizlik vardı; James Towne'da ise sefalet ve sıklıkla umutsuzluk. Hayal kırıklığı ve acının doruk noktasına 1610 baharında ulaşıldı, o zamandan beri "Açlık Zamanı" olarak bilinir. O dehşet mevsiminde, yerleşim neredeyse yok oldu.

Bundan sonra işler düzeldi ve başlıca tek bir gelişme sayesinde: James Towne tütün yetiştirmeyi öğrendi; Avrupa tütün kullanmayı öğrendi. O zamandan sonra yer yeni bir hayat kazandı ve kendi kendine yetebilir hale gelmek için büyük adımlar attı. Daha fazla ve daha iyi yerleşimciler geldi ve koloni hatta yan dallar bile çıkardı, böylece kısa süre sonra nehrin yukarısında ve aşağısında ve diğer nehirlerde birkaç yerleşim yeri oldu. Ve hepsinden önemlisi, James Towne hükümetin merkezi, Virginia Kolonisi'nin gururlu küçük başkentiydi.

Ancak bu öncü köy için hala sorunlar vardı ve bu sefer son felaket. Refahın asıl nedeni çöküşün ana nedeni oldu. Tütün ve kasabalar uzun süre birlikte gelişemedi. Ünlü ot toprağı hızla tüketti ve sürekli olarak temizlenecek ve ekilecek yeni topraklara ihtiyaç duyuldu. Önde gelen Virginialılar James Towne'a ve diğer mücadele eden yerleşim yerlerine sırtlarını döndüler ve nehir boyunca geniş bireysel mülkler kurdular ve halkın gövdesini oraya çektiler. Elbette, hükümetin merkezi olarak hala bir yer olması gerekiyordu;
ve bu kapasitede köy, sömürge yetkilileri ve bazı meyhane sahipleri dışında birkaç sakini olmasına rağmen, bir süre daha varlığını sürdürdü.
Bunları bile korumasına izin verilmeyecekti.
Kasabanın büyümesini zorlamak için yapılan her çabaya rağmen, küçüldü; ve 1699'da
hükümet merkezinin
Williamsburg'a taşınmasıyla
ölümcül darbesini aldı.

Geri kalanı birkaç kelime meselesi. Öncü köy yavaş yavaş
terk edildi ve harabeye döndü. Sanki doğal çürüme yeterince hızlı
yıkıp gömemiyormuş gibi, açgözlü nehir yardımına geldi.
Eski kıstağı
yıkmanın yanı sıra, James, adanın üst ucuna saldırdı ve eski yerleşim yerinin bir kısmını yuttu.
Çürüme ve nehir arasında, ülkemizin doğum yeri olan James Towne yeryüzünden silindi.

BÖLÜM IV

JAMESTOWN ADASI'NIN ETRAFINDA BİR KOŞU

Şimdi Gadabout, motorları yavaşlamış, Jamestown Adası'nın yanındaki sığ sular arasında neredeyse rehbersiz sürükleniyordu; çünkü gözlerimiz sadece o yakın kıyıdaydı ve düşüncelerimiz bize söyleyecekleri içindi.

Adanın bize doğru olan ucu bataklıklarla çevrili olmasına rağmen iyi ormanlıktı. Görülebilen her şey tam da istediğimiz gibiydi - medeniyetin hiçbir izi yoktu; vahşi, yalnız ve hareketsiz. Tüm bu hüzünlü hikayeyle uyumlu olarak ormanın kasveti, bataklığın yalnızlığı ve ıssız kıyıdaki dalgaların yükselişi görünüyordu.

Gadabout'u tekrar ele aldığımızda, kolonicilerin "gemilerini ağaçlara bağladıkları" ve karaya çıktıkları adanın ön tarafında kalmadık; bunun yerine James'ten döndük ve adanın arkasındaki Back Nehri'ne doğru koştuk. Planımız bu derede yelken açmak ve
haritanın bir yol ve bir köprü gösterdiği bir noktaya kadar gitmek ve
ev teknesini oraya bağlamaktı. Bu hem bizim hem de Gadabout için uygun olurdu. Adayı geçerken, James Nehri tarafında bulunan başlıca ilgi noktalarını ziyaret etmek için kullanmamız gereken yol; ve
Gadabout'un önünde bulunabilecek olandan daha korunaklı bir limanı olurdu.

[İllüstrasyon: NEHİRDEN JAMESTOWN ADASI.]

Her ne kadar ciddi bir şey olmasa da, Jamestown Adası'nın arkasındaki küçük derede ilerlemek için iyi vakit geçirmiyorduk, çünkü gelgit çoktan dönmüştü ve biz de alçalan bir gelgite doğru gidiyorduk. Belki de karaya oturmak ve çekilen suların teknemizi terk edip bir gizli engele çarparak enkaza dönmesi fikrinden hoşlanmadık. Bu yüzden Gadabout, bir sondaj direğiyle dikkatli bir şekilde yolunu bularak, yürüyüş sopası olan şişman yaşlı bir kadın gibi, Back Nehri'ne doğru koşmak için epey zaman harcadı.

Burada bir zamanlar daha iyi bir kanal olmalıydı; çünkü koloninin ilk günlerinde, gemiler her zaman adanın önüne yanaşmazdı,
ama bazen bizim ev teknemizin yaptığı gibi Back Nehri'ne doğru giderlerdi. Gerçekten de,
yakında bir zamanlar "Pyping Point" olarak adlandırılan ormanlık araziye gelmeyi bekliyorduk, eskiden geçen bir tekne, kasaba halkını gelişinden haberdar etmek için "bir müzik notası" çalardı. Ve yine biraz daha ileride, durmayı beklediğimiz bugünkü köprünün yakınında, "Friggett Landing" olarak adlandırılan eski iniş yerini bulacaktık.

Gadabout yavaşça ilerlerken, haritaya ve sondaj direğine rağmen ara sıra kanaldan çıkıp sığ sulara giriyordu; ve birden fazla
bir kere dibe vurdu. Ama o her zaman kanalı keşfetti ve yumuşak çamur, alçalan gelgitin yardımıyla bile onu yakalayamadan önce tekrar içeri girdi. Hayır, her zaman bu kadar şanslı değildi. Çünkü sonunda, kanalın adaya doğru bir dönüşünü takip ederken çok ileri gitti; kıç tarafı sallandı ve sığlıklara saplandı; pervanesi çamura saplandı ve durdu.

Bu durağı kesin olarak kabul ettik. Bir çapa
atma ve ırgatla "çekme" girişimi yapılmadı. Sadece ev teknesinin etrafında dolaşıp ölçümler aldık. Teknenin oldukça düz bir zemine oturduğunu ve ne kadar uzağa giderse o kadar kötü durumda olacağını hissederek, altında ne olabileceğini görmek için şansımızı denedik ve daha fazla çaba sarf etmedik.

[İllüstrasyon: IN BACK RIVER.]

[İllüstrasyon: THE BEACH AT JAMESTOWN ISLAND.]

Nautica'nın iyi bir sloganı vardı: "Başın dertteyse, ye." Bu yüzden
bir sonraki şey akşam yemeğiydi. Sonra Nautica ve Komodor, kayıp kanalı aramak için bir kıyı teknesine binip keşif yolculuğuna çıktılar. Bu sırada
su, ev teknesinin etrafında sadece birkaç santim derinlikteydi.
Açıkçası, kaşifler geri dönmelerini engelleyeceğinden korktukları için çok uzağa gitmeye veya uzun süre orada kalmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak
kanalın bulunması için çok uzağa gitmeye gerek yoktu. Gerçekten de
hoş olmayan bir şekilde yakınlarda bulundu. Ev teknesi güvenli, düz bir sığlıkta karaya oturmuştu,
ama neredeyse on iki fitlik suya doğru inen dik bir yamacın kenarındaydı. Gadabout'un karaya oturması gerekirse, en azından
bunu dik kanal kıyılarından biraz daha uzakta yapabileceğini hissettik.

Üst güvertede oturup konuştuk, okuduk ve suyun ev teknemizden yavaşça uzaklaşmasını izledik, ta ki etrafımızdaki her yer çıplak toprak olana kadar; sancakta bizimle kanal arasında dar bir şerit,
iskelede ise bizimle kıyı arasında geniş bir bölüm.

En çok, kenarındaki tarihi ada hakkında düşündük ve konuştuk,
ki orada gecekondu sakinleri olmuştuk. Üzerinde canlandırılan dünyayı şekillendiren drama için küçük bir sahneydi.

Akşama doğru gelgit tekrar döndü ve kaçak sular geri geldi,
teknemizin yanlarını bir kez daha yaladı. Komodor,
demirlerin önden ve arkadan atıldığını ve gece için her şeyin hazır olduğunu görmek zorundaydı.
Sonra, ev tekneciliğinin en büyüleyici özelliklerinden birinin, üst güvertede servis edilen akşam yemeğinin tadını çıkarırken,
güneşin adanın arkasına batışını ve alacakaranlık gölgelerinin toplanmasını izledik.

Hala etrafımızda insan yaşamına dair hiçbir görüntü veya ses yoktu. Gölgeler
derinleşti ve karanlık çöktü. Sonra yavaş yavaş, hafif gümüş rengi bir ışık
suyun, bataklığın ve ormanlık kıyının üzerine
çaldı; ve durgunluk, sanki bir sürü görünmeyen el minik, görünmez mandolinleri
süpürüyormuş gibi, hafif, yüksek, titrek tonlarla
bozuldu. Gümüş rengi ışık yükselen aydan geliyordu; gerisi sadece sivrisineklerdi.

Ertesi gün, Gadabout yüzer yüzmez, köprüyü ve bir iniş yeri bulmak için tekrar akıntıya doğru yola koyuldu. Bu sefer kanalda hiçbir sorun olmadı. Su yolu, sanki kayıtsız denizcilere acıyormuş gibi, aniden çok dar bir akıntıya dönüştü, neredeyse kıyıdan kıyıya kadar derindi, bu yüzden denesek bile kanaldan çıkamazdık. Böyle bir yerde, biz yürekli denizcilerdik ve iyi ev teknesi suları cesurca yönlendirdi. Zaten, "Pyping Point"ten geçerken bizim de en şehvetli sesi nasıl çıkaracağımızı düşünüyorduk. Belki de kasabalıların alışkın olduğu gibi tam bir "müzik notası" olmayacaktı; ancak iki veya üç yüzyıl ölü oldukları için muhtemelen farkı fark etmeyeceklerdi. Ancak, onları bu deneye tabi tutmadık. Bunun yerine, aniden motorumuzu geri çevirdik; Gadabout zamanında durmaya çalıştı; hanımlar hoş görünmeye çalıştı; Komodor aşırı ifadeli konuşmalardan kaçınmaya çalıştı. Orada, hemen
önümüzde, kıyıdan kıyıya akıntıyı engelleyen bir sıra yakın kazık vardı.

Yapılacak tek şey geri dönmek, adanın etrafından dolaşmak ve
diğer ucundan içeri girmeye çalışmaktı. Muhtemelen
ilk etapta üst girişi denemeliydik, eğer haritamız
noktalı çizgilerle orada bir tür engel göstermeseydi, oysa ki
az önce karşılaştığımız bariyeri hiç göstermiyordu.
Neyse ki, gelgit artık yükseliyordu ve biz de kanal hakkında biraz bilgi edinmiştik, Gadabout akıntıya geri dönmekte iyi bir ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra tekrar geniş James'e çıktı, adanın önünde yelken açtı. İlerledikçe bataklıklar çakıllı bir plajla çevrili iyi yükseklikte bir kıyıya yol verdi. Artık binalar görünüyordu ve atlar ve sığırlar otluyordu. Üzerinde "Jamestown Adası, Amerika'daki İlk Kalıcı İngiliz Yerleşiminin
Yeri, 1607" yazan bir tabelanın bulunduğu bir ambar bulunan bir iskeleyi geçtik.

Şimdi, eski James Towne'ın kalıntılarına, ağaçların arasında derinlere gömülmüş yıkık kilise kulesine bir bakış atılabilirdi. Gözlerimiz altımızdaki
suyu delebilseydi, eski köyün kalıntılarından daha fazlasını görebilirdik. Çünkü Gadabout, James Towne günlerinde hiçbir geminin gidemeyeceği kıyıya oldukça yakın bir yerde duruyordu, çünkü o zamanlar yer sağlam bir araziydi ve yerleşimin bir parçasıydı. Şimdi, o kısım nehrin dibinde gömülüydü ve teknemiz üzerinden geçiyordu.

Adanın sonuna doğru kıyıdan yüz metre uzaklıktaki suda duran bir ağaca rastladık. Bir zamanlar adada yetişen, şimdi yeşil dallarını
sulak bir çoraklığın ortasında
yayan ünlü "Yalnız Selvi"ydi - tarihi toprağın açgözlü nehre
feda edilişini sessizce tasdik ediyordu. Ağacın biraz ötesinde, aradığımız şey vardı, adanın arkasındaki su yoluna açılan üst giriş.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN ADASI'NDAKİ RİHALE İŞARETİ.]

[İllüstrasyon: "YALNIZ SELVİ."]

Eski yerleşim günlerinde, bu uçta böyle bir giriş yoktu; çünkü burada dar kıstak uzanıyor ve anakarayla birleşiyordu. Ancak James Towne'un bir kısmını nehrin yatağına
taşıyan aynı karşı konulmaz dalga dalgası, kıstağı da yıkıp
su altında bırakmıştı; ve haritamız, ev teknemizin, sömürgecilerin kuru ayakla yürüdüğü yerden geçmesi için yeterli su olduğunu gösterdi.

Haritada gördüğümüz engele gelince, bunun anakaradan batık kıstak boyunca uzanan eski bir köprünün kalıntıları olduğu ortaya çıktı. Ancak adanın ucu sürüklenmişti ve
biz de hemen soldaki açıklıktan geçip adanın arkasındaki Back Nehri'ne geri döndük. Bunu birkaç yüz metre takip ettikten sonra,
uzun zamandır aradığımız köprünün yanında kendimizi bulduk.
Üst güvertede durup, ev teknemizin bir sıra kazık tarafından durdurulduğu yere doğru akıntıya karşı bakabiliyorduk. Adanın etrafını neredeyse
çevrelemiştik.

Gadabout'u uygun kazıklara doğru hızla sürerken, neşeli
sesler ve köprüde tekerleklerin gürültüsünü duyduk.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı beyaz muslinler giymiş, şapkasız kızlarla dolu bir arabadan biri. "Bir ev botu var. Buraya nasıl girdi?"

Ve kendimize şaşırdık.

BÖLÜM V

DENİZDEKİ HAYALLER VE KIYIDAKİ HARABELER

Gadabout'u köprünün yanındaki kazıklara bağladığımızda öğle vaktiydi,
ve hava sıcak ve boğucuydu. Bu yüzden, adanın üzerinden uzun yürüyüşü akşama kadar erteledik. Ama kendi tentemizin altında oturmuşken,
tarihi birlikteliğin tam ortasındaydık.

Ev botumuzun yattığı yerde, ilk sömürgeciler gemileri için bir liman bulurlardı, "birbirlerine bağlayıp her türlü rüzgar ve havadan güvenli bir kıyıya demir atarlardı." Onlar bu noktada Back Nehri'ni buldukları gibi biz de onu bulduk, kıyıları olmayan bir dere; bunun yerine, her iki tarafta da yalnız bataklıklar, sazlık ve saz ormanları uzanıyordu, şimdi olduğu gibi
o zaman da insan boyundan daha uzun.

Fakat iki veya üç yüzyıl önceki sahnelerle meşgul olan düşüncelerimiz, o eski zamanlarla uyuşmayan
iki manzara özelliği üzerinde tökezlemeye devam etti. Arkamızda, bir kıstağın adadan anakaraya uzanması gereken yerde, geldiğimiz
açık su geçidi vardı; ve önümüzde, sadece nehir ve bataklık olması gereken yerde, o modern köprü kıyıdan kıyıya uzanıyordu.

Hızlanan hayal gücümüz bu tür anakronizmleri kısa sürede halletti. Hemen
su altındaki kıstağı kaldırdık ve adayı bir kez daha anakaraya bağladık. Sonra köprüye saldırdık; ve teknemizin bağlandığı kazıkların o yapıyla hiçbir bağlantısı olmadığından,
sorunlu modernizm kaybolurken hiçbir endişe duymadık.

Köprü ortadan kalkınca, bağlandığı yolun da sonradan yapılmış bir özellik olduğunu düşündük. Elbette, haritalarımız bize sömürge zamanlarında da bir yolun adayı geçtiğini ve
hemen hemen aynı hatlar boyunca gittiğini; ancak Back Nehri'nden biraz daha aşağıya, daha önce "Friggett İskelesi" olarak anılan noktadan çıktığını gösteriyordu.

Yolun doğru bir şekilde döşenmesi için, önce eski iskelenin yerini bulmamız gerekiyordu. Ve bu önemli konuda ne kadar da titiz arkeologlardık! Tahminle değil, uzun bir iple "Friggett İskelesi"ni bulduk. Yetkililerimizin konu hakkında söyleyecekleri her şeyi okuduktan (ve bir kısmını anladıktan) sonra, adamımızı bir kürekli tekneyle akıntıya doğru gönderdik, ölçülen ipin ucundaki iskeleyi bulacağından emindik. İp bittiğinde, kürekli tekne
günümüz yolunun yaklaşık yüz fit aşağısında, adanın bataklık kenarındaki bir noktanın karşısındaydı.

Çalışmamızın doğruluğu hemen belli oldu. Tüm işaretler buna işaret ediyordu; çünkü bu yerin bir iskele olarak
kullanıldığına dair en ufak bir işaret yoktu--ki bu da iki veya üç yüzyıl sonra bekleyebileceğiniz bir şeydi.

Bundan sonra, modern yolun ucunu, biraz yüksek ormanlık alandan (yakınımızdaki tek sağlam arazi parçası) nehre yaklaştığı yerden kıvırmak ve böylece eski yol gibi "iskeleden" çıkmasını sağlamak sadece bir anlık işti. Şimdi, adamımız ev teknesinin burgusu olan bir sopayı havaya kaldırdı ve yön değiştirdiğimiz yolun nereye çıktığını ve neredeyse her an gelebilecek "friggetts" ile buluşmak için nereye gideceğimizi unutmamak için bir fotoğraf çekildi.

Bizim önemsiz restorasyon parçalarımız her şeyi tatmin edici hale getirdi: bir kıstak daha fazla, bir köprü daha az, bir yolun sonunda bir kıvrım - ve sahne, düşüncelerimiz geri döndükçe, o eski James Towne günlerine geri döndü. Elbette, köyün kendisi hala adanın karşısında "Maine Nehri" tarafındaydı ve küçük sokaklarında sömürgecileri veya hatta kalenin üzerinde uçan İngiliz bayraklarını bile göremiyorduk.

Ancak, adanın bizim tarafımızda yeterince şey oluyordu.
Kıstağı sudan çıkarır çıkarmaz, figürler üzerinde hareket etmeye başladı. Ama bu figürler! Bir yerde hata mı vardı?
Bunlar İngiliz değildi ve Kızılderili de değildi. İşte, kıstağımızı
geçen Hollandalılar, İtalyanlar ve Polonyalılar! Birdenbire, grubun ortasından bir parıltı ve mavi bir ışık geldi. Sonra anladık. Bunlar, Kızılderililerle takas için tercihen mavi olan cam boncuklar yapmak üzere koloniye erken gönderilen "yabancı yerlerden gelen becerikli işçilerdi".

Şimdi, kıstağımızda sadece iki kişi vardı: bir Kızılderili ve kızıl saçlı bir adam. Kızılderili uzun boyluydu ve "çok güçlü, tıknaz bir Kurtarma"ydı;
kızıl saçlı adam kısa boyluydu ama çok güçlü, tıknaz bir İngiliz'di.
Kızıl saçlı adam, Paspahegh'lerin şefi Wowinchopunk'tu; kızıl saçlı adam ise
Yüzbaşı John Smith'ti. Çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı.
O mücadeleyi okul kitaplarında hatırlıyorduk ama
gerçekten göreceğimizi hiç beklemiyorduk. Elbette sempatimiz büyük ölçüde Yüzbaşı'ylaydı ama
daha çok kıstağın yanındaydı. Sadece geçici amaçlar için ve böyle bir zorlanmaya maruz kalacağını bilmeden sudan çıkarmıştık. İki savaşçının suya
düşmesi bir rahatlamaydı. Tekrar dışarı çıktıklarında, beyaz adam galip gelmişti. Sırılsıklam esir alan ve esir alınan James Towne'a doğru yola koyulduklarında, Fame'in, Yüzbaşı John Smith'in James Towne kıstağında "güçlü, sağlam Kurtarma" Wowinchopunk'ı yendiği teke tek mücadelenin anısına ıslak, kızıl saçlara bir defne yaprağı daha sapladığını gördük.

Bundan sonra bir süre, yolumuzda pek bir şey olmadı. Kızılderililer
ara sıra geçip tekrar geçiyorlardı; bazen dostça bir ziyaret için adaya doğru açıkça yürüyorlardı, bazen de dikkatsiz yerleşimcileri avlamak için gizlice yaklaşıyorlardı. Bir keresinde, bulanık bir şekilde, eski kıstakla ilişkilendirilen en dokunaklı resmi yakaladık - küçük vahşi kız, Pocahontas,
yüreği kendi halkıyla soluk yüzlüler arasında bölünmüş, yarı aç yerleşimciler için geyik eti ve mısır taşıyan Kızılderililerden oluşan kafilesinin başında geçiyordu. Zavallı küçük figür! Genellikle bunların hepsi
sömürgeciler ve yıkım arasında duruyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi dönüp başka yöne bakmamızı sağlayan şey seslerdi. Birçok insan yolumuzdaki kıvrımı takip ediyor, ormanlık alandan geçip "Friggett Landing"e çıkıyordu. Biz "müzik notası" duymamıştık, ama kasaba halkı duymuştu; ve orada, kesinlikle
yeterince, tam olarak işaretlediğimiz yerde duran tuhaf küçük bir gemi vardı. Ölçülerimizi bu kadar kolay aldığını görmek bir zevkti. Ama oraya nasıl ulaştığı bizi biraz şaşırttı,
çünkü derenin karşısındaki ev teknesini durduran ve sömürge ortamını yeniden sağlama şevkimizde bile bir kez bile kaldırmayı düşünmediğimiz kazık sırasını hatırladık.

Kıstağımız boyunca ileri geri gidip gelerek koloninin eski zaman hayatını canlandırıyordu. Bir süre oldukça kasvetli figürler ve hepsi ayaktaydı. Sonra renk geldi ve at sırtında da renk. Adanın karşısındaki küçük köyde daha müreffeh zamanlar görüyorlardı. Alevli ipekler içindeki "kalite" ve pırıltılı altın danteller içindeki yüksek rütbeli kişiler dörtnala gidiyordu. Hatta bir veya iki araba bile vardı. Tuhaf "zırhlı ceketler" giymiş askerlerin eşlik ettiği araba, koloninin valisi Sir William Berkeley'e ait olmalı. Ancak, önemli bir şey olmadan önce uzun süre bekledik ve izledik - muhtemelen birkaç yıl.

Ancak ev tekne gezilerinde zamanın pek bir önemi yoktur.

Sonunda, bazı askerler James Towne tarafından bizimkine doğru yürüdüler ve kıstağın yakınında bir kale inşa ettiler. Anakarada birkaç asker daha belirdi ve kıstağın yakınında kendi taraflarında bir kale inşa etmeye başladılar. Sonra James Towne'un en hareketli günlerini yaşadığını anladık. İnatçı yaşlı Vali Berkeley ve ateşli genç Nathaniel
Bacon, Kızılderili sorunu yüzünden anlaşmazlığa düşmüştü. Halk ikiye bölünmüştü;
ve burada silah denemesi için hazırlıklar yapılıyordu. Anakaradaki Bacon kalesi henüz tamamlanmamışken, tepesinden uçuşan garip bir beyaz nesne dizisi gördük.
Dürbün ve bazı tarihi eserlerin yardımıyla sonunda bunun beyaz önlüklü bir sıra kadın olduğunu anladık. Gözlerimiz iki yüz yıldan fazla süren zorlu bakış açısına alıştıkça, diğer kaledeki en önemli adamların büyüleyici eşlerini tanıyabildik. Kaba Bacon, bu mükemmel hanımları gönderip esir almış ve şimdi onları kocalarının gözü önünde yerleştirmişti, böylece diğer kalenin, tahkimatı tamamlanana kadar ona ateş açmasını engellemişti. Hanımlar kaba toprak işlerinden aşağı indirildikten ve fikirlerini söyleyip beyaz önlüklerini çıkarıp evlerine gittikten sonra, savaş başladı. Ada kalesindeki askerler kıstağımızdan bir saldırı düzenlediler, geri püskürtüldüler ve daha sonra işlerini bırakıp James Towne'a doğru
hızla kaçtılar. İlgimizin en yüksek olduğu anda, tarihi kıstağın karşısındaki yaşam akışı renk kaybetti, sonra da yok oldu. Artık boyalı vahşiler yok; artık askerler yok; artık parlak Londra kıyafetleri giymiş neşeli atlı erkek ve kadın grupları yok; artık zengin kadife ve altın dantelli tapınılan şahsiyetler yok.
Bunun yerine, ağır ağır geçen ve kaybolan ağır bir tren
anakaradaki Williamsburg'a giden orman yolu boyunca. Burada,
sömürge kayıtları geçiyor, cesur küçük başkentin artık bir
başkent olmadığını söylüyor; orada, terk edilmiş kutsal duvarlardan ve boş rüzgarda çırpınan kutsal kapılardan bahseden şirin bir kilise ayini; ve tüm bunlar boyunca,
terk edilmiş şöminelerden, boş sokaklardan, terk edilmiş bir
köyden bahseden o biçimsiz yükler. Ondan sonra, sadece ara sıra bir öküz arabası, bir yük
saman veya (diğer yönden) bir zamanlar
James Towne olarak adlandırılan
küçük bir köyün yerini ziyaret etmek isteyen
yabancılarla dolu bir el arabası geldi.
Ne yazık ki kıstağımızın tekrar suların altına gömülmesine izin verdik; eski
yolu düzelttik ve köprüyü yeniden inşa ettik. Sonra, sadece birkaç harabe ve nehirdeki en iyi kamyon çiftliklerinden birini bulacağımızı bilerek
adayı ziyaret etmek için karaya çıktık.

Kıyı teknemizden köprünün sonuna yakın küçük bir koya inerek
tilki üzümü ve orman gülü yeşilliğinin arasından geçerek yola ulaştık ve ormanlık alandan yola koyulduk. Hoş kokulu çam ağaçları arasında, yumuşak ışıkta ve azalan yaz gününün uzayan gölgelerinde keyifli bir yürüyüştü. Koru aniden sona erdi ve
sonra yol adanın diğer tarafına giderken bir dizi bataklık çukuru ve
temizlenmiş sırtlardan geçti. Yolunun yaklaşık yarısında ikiye ayrıldı; bir kolu büyük bir muhafazaya geçerken,
diğeri etrafından dolanarak.

Adanın güneybatı köşesindeki yirmi üç dönümlük muhafazalı arazi, Virginia Antikalarını Koruma Derneği'ne aittir. Bu derneğe adanın şu anki sahibi Bayan Edward E. Barney tarafından verilmiştir.

[Resim: BACK NEHRİNİN ÜZERİNE GEÇEN KÖPRÜ.]

[Resim: ADANIN ÜZERİNE GEÇEN YOL.]

Çevrelemenin içinden geçip bekçiyi takip ederek, nehir kıyısına yakın bir koruya
ilgiyle ve biraz da saygıyla yaklaştık.
Bu, James Towne'un yer üstünde kalan tüm kalıntılarının bulunduğu gölgeli derinliklerinde bir koruydu: harap bir kilise kulesi ve birkaç yıkık mezar.
Eğri yol boyunca yürürken, arada sırada saygıdeğer kulenin görüntülerini yakaladık; ve yavaş yavaş geçmişin gölgelerinden
çıktı ve biz de ona doğru durduk. Sessizce, İngiliz sömürgeciliğinin en etkileyici kalıntısı olan antik yığına baktık. İki yüksek kemerli açıklığı, yıkık bir tepesi ve her Amerikalının
kalbine tutunduğu içi boş bir tuğla şaft.

Kolonicilerin inşa ettiği her şeyden geriye kalan dört küçük kırık duvarın, bir evin, meyhanenin veya kalenin duvarları değil, köy kilisesinin kulesi olması ne kadar da uygun! Ölülerin küllerinin üzerinde bir mezarın ciddi önemiyle, eski James Towne'un gömülü kalıntılarının üzerinde kutsal yığın duruyor.

Harabe yaklaşık otuz altı fit yüksekliğinde, ancak şüphesiz başlangıçta birkaç fit daha yüksekti. Tepeye yakın yerlerde, belki de kulenin bu kadar büyük olmasının nedenini düşündüren boşluklar var; o günlerde kızıl adam kilise mimarisini bile etkilemişti.

Kulenin doğusunda yapılan kazılar, kilisenin geri kalanının temel duvarlarını ortaya çıkardı ve inşa tarihini yaklaşık 1639 olarak belirlemeye yardımcı oldu. Bu temellerin içinde, daha eski bir binanın kalıntıları ortaya çıkarıldı. Bunlar şüphesiz 1617 civarında inşa edilmiş tuğla temelli ahşap bir kilisenin kalıntılarıdır. Bu nedenle, harabelerin içindeki bu küçük harabeleri düşünürken, zihin ülkemizin başlangıcına, belki de ilk yerleşimcilerin karaya çıktığı on yıl sonrasına geri götürülüyor. Bu eski ahşap kilisenin neye benzediğini muhtemelen kimse söyleyemez; ancak, saygıdeğer kulenin ait olduğu tuğla kilisenin genel görünümü hakkında çok şey belirlendi. Ziyaretçi, bu kalıntıların önünde dururken, hayalinde buna benzer bir resim görürse çok da yanılmış olmaz: kaybedilen birkaç ayak yüksekliğin yeniden kazanıldığı eski kule ve dört tarafın her birinden ortada bir haçla taçlandırılmış bir tepeye doğru eğimli bir çatı; kulenin arkasında, yüksek eğimli bir çatı taşıyan güçlü duvarlar halinde inşa edilmiş o yıkılmış kilise temelleri; kilisenin her iki tarafında dört uçan payanda ve üç sivri pencere; giriş, kulenin önünde ve arkasında bir çift kemerli kapı; ön taraftaki kapının üstünde büyük bir kemerli pencere; ve daha da yukarıda, altı uğursuz mazgal deliği; yapının tüm duvarları kırmızı ve siyahın karışımı tuğladan ve çatılar arduvazdan. Şimdi, eğer ziyaretçi hayalinin
bu şekilde restore ettiği eski, şirin kiliseye girerse - yumuşakça hareket ederek, çünkü gerçekten kutsal bir zemindedir ve her adım bilinmeyen ölülerin üzerinden geçer - belirsiz bir vizyonla eski iç mekanın çok azını görebilir: elmas camlı pencerelerle aydınlatılmış, lekelenmemiş nef; tuğlayla döşenmiş sıralar arasındaki koridorlar; fayansla döşenmiş koro; kulenin yanındaki uçta bir galeri; ve genel olarak, yüksek eğimli çatının ağır kirişleri. Belki de bu hayalin ötesine güvenli bir şekilde gidemezler.

Bu kırık tapınağa gelen hacılar, adanın bu kısmına sahip olan Derneğin
girdiği bir koruma çalışması konusunda iki görüşe sahip olacaklardır. Kilise kalıntılarının etrafında ve içinde, devam eden bir inşaatın kanıtlarını gördük ve eski kilise temel duvarlarının üzerine değil, onları hava koşullarından korumak için
dikilecek bir anıt yapı veya şapel için hazırlık yapıldığını öğrendik. Virginia Antikalarını Koruma Derneği'ne, Amerika Koloni Kadınları Ulusal Derneği'nden bir hediye olacaktı. Binanın içinde, eski kilise temelleri görünür kalacaktı. Kırık kule dokunulmadan kalacaktı, ancak bu bina pratik olarak onun karşısına yerleştirilecekti - aslında kilisenin ana gövdesinin bir restorasyonu olacaktı. O zaman ve daha sonra öğrendiklerimizden, çalışmanın en dikkatli çalışmadan sonra ve en özenli şekilde yapıldığı açıktı. Yapı o zamandan beri tamamlandı ve şüphesiz kilise temellerinin korunması için inşa edilebilecek en arzu edilen yapıdır. Yine de, eski kuleye yakın herhangi bir tür bina yerleştirmenin bilgeliği konusunda görüş ayrılıkları olacaktır. Ve bu, zor alternatifin temelleri yalnızca bir çimento kaplamayla korumak ve
şanelin üzerine göze çarpmayan bir koruma
yerleştirmek olmasına rağmen. [Resim: ESKİ KÖY KİLİSESİNİN YIKILMIŞ KULESİ.]

Hayal gücü olmayan ziyaretçilere, benimsenen plan
çekici gelecektir. Ona göre, tek başına duran eski yıkık kule,
kendisine tuğla ve harçla gösterilmese asla göremeyeceği şeyleri görmesini sağlayan eski kilisenin bu sadık restorasyonuyla karşılaştırıldığında pek çekici olmayacaktır. Ancak diğer türden bir hacı için -eğer isterseniz hayalperest-
kazanç değil, kayıp hissi gelmelidir. Bir restorasyonla bir yıkıntının şüpheli bir kombinasyonu için, adadaki en etkileyici manzaranın -nehir kenarındaki küçük korunun gölgesinde duran, yıkık, ıssız, yalnız James Towne'un eski kilise kulesinin- feda edildiğini hissedecektir.

Harabelerin ve inşaat malzemelerinin arasında dururken, iki hacıdan hayal gücünden yoksun olanın çok daha büyük olduğunu aklımızda tutmaya çalıştık;
ama biz diğerinin umutsuzca bir parçasıydık.

BÖLÜM VI

ESKİ KİLİSE BAHÇESİNDE

Kilise harabelerini ziyaretimizden sonraki iki veya üç gün boyunca yağmur bizi ev teknesinde tutsak etti. Böyle zamanlar, kişinin ev teknesi ruhuna ne kadar sahip olduğunu belirlemek için iyi testlerdir.
Genellikle böyle bir yaşamla ilişkilendirilen tüm çekicilikler alçalan bulutlar tarafından silinir, düşen suyla yıkanır. Ve ev botu ıslandığında
nasıl da küçülüyor! Güverteler kullanılamadığında, yüzen ev aniden ne kadar da küçük bir şeye dönüşüyor! Sonra başınızın üstünde bitmek bilmeyen bir patırtı
ve o kadar yakın ki neredeyse bir
şemsiye
açmak istiyorsunuz.

Ama gerçek bir ev botu sahibi için her şeyde bir çekicilik var.
Yukarıda, aşağıda ve her tarafta su varken, küçük tekne yine de sıkı ve rahat.
Yukarıdaki kitap raflarında zihin için bolca yiyecek ve
aşağıdaki dolaplarda da beden için bolca yiyecek var. Leydi Fairweather kendine göre bir
eğlence buldu. Yağmurlu bir öğleden sonrasının büyük bir bölümünde,
bir pencereden uzatılmış kısa bir sırık, suda yemli bir kanca ve
yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle oturdu. Ama akşam yemeğinde omlet yedik.

İlk parlak sabahta adayı tekrar ziyaret etmek için hazırlıklar yaptık. Başlamak üzereyken, denizci gözlerinde yeterince hikayeyle ön kamaraya koştu, ancak dudaklarında sadece bir kelime vardı: "Yangın!"

Sonra bir kargaşa oldu. Nautica mutfağa koştu ve Lady
Fairweather güvertede olan Komodor'a doğru koştu.
Kampa ulaştığında bir ucunun alevler içinde olduğunu ve kendisinin kutular, teneke kutular, kağıt torbalar ve kahvaltılık yiyecek paketlerinin altında yarı gömülü olduğunu gördü.
Nautica, aniden yanan benzini söndürmek için en iyi şeylerden birini hatırlayarak, çılgınca bir şekilde
saklanmış bir un torbasına ulaşmaya çalışırken her şeyi uçuruyordu. Torba ve Komodor hemen hemen aynı anda belirdi ve birlikte, alevlerin mutfağın üzerinden geçtiği benzin sobasına doğru yürüdüler. Bir anda tüm
un alevlere
atıldı. Tamamen yetersiz olduğu kanıtlandı, ancak torbanın diğer markalardan daha uzağa gitmesi garantiliydi.

Alevler zaten benzin kaynağının etrafındaydı. Herkes üst güvertedeki tankta bir varilden fazla yanıcı sıvı olduğunu biliyordu. Denizciye kıyı teknesini hazırlamasını söyleyen Komodor, düşen unu
toplayıp tekrar ateşe döktü. Dikkati dağılan
Leydi Fairweather aniden kamarasına koştu ve geri döndü ve o da
çılgınca alevlere beyaz bir şey
fışkırttı. Sonra
solgun ve dilsiz bir şekilde durdu, iki elinde tuttuğu zarif, boş pembe kutunun ve ev teknesini kurtarmak için ten rengini feda ettiği
kahramanlığın tamamen bilincinde değildi. Anlaşıldığı üzere, kıyıya kürek çekmemize
gerek yoktu. Bunun nedeni olarak benzinin çarpıklığı veya belki de küçük pembe kutunun içindekiler dışında çok az şey veya hiçbir şey yoktu,
alevler son bir kıvılcımla söndü.

Sonra durumu değerlendirdik. Her yerde un vardı. Nautica'nın
kaşları ve saçları yanmıştı, ancak bunu ancak unu
çıkardığında fark etti. Komodor'un ne sorunu olduğunu söylemek veya sıkıntılarını ciddiye almak zordu. Elbette elleri hafifçe yanmıştı. Ama sonra un ve isten oluşan ifadeli
yüzüne bakarken ve yürürken kahvaltılık yiyecekleri ve tapiokayı dökerken onu izlerken insan bunları unutuyordu.

Ateşin nasıl başladığını asla bilmiyorduk, nasıl söndüğünü de. Tekrar oldukça düzgün göründüğümüzde, tente altında serin bir yer bulmak için üst güverteye çıktık.

Açıkçası, kendimizi ülkenin alışkanlıklarına hemen adapte ediyorduk. Ateş yakmak, eski James Towne'daki en önemli eğlencelerden biri gibi görünüyordu ve adaya varır varmaz
geleneğe uyduk. İyi bir
gelenek değildi. Ateş sönmüş olsa bile başımız dertteydi; çünkü Gadabout'un adına bir parça ekmek bile yoktu ve gemideki son un parçasını ateşe atmıştık. Kolonicilerin birden fazla yoluna
uğruyorduk - yangın ve kıtlık da vardı.

Komutan, adanın sahibine bir mesaj gönderip açlıktan ölen yeni
kolonicilere bir "Tedarik" gönderilmesini istememizi önerdi. Ancak Nautica böyle bir çağrının şahsen yapılması gerektiğini; Komodorun, gerçek bir Kaptan John Smith gibi, açlıktan ölen küçük kolonisi için yiyecek almak üzere yola çıkması gerektiğini söyledi. Böylece cesaretini toplayan Komodor, sepetiyle denizcinin
ardından, kısa süre sonra ada yolundan yola koyuldu. Kilise kalıntılarının
mahallesine vardığında yaşlı bir zenciyle karşılaştı.

"Günaydın efendim." Ve biçimsiz şapka, bunun eski okulun bir kalıntısı olduğunu anlatan bir şekilde
çıkarıldı.

"Günaydın amca. Büyük evi bulmak için hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Evet efendim. Ben uzun zamandır hayatta değilim efendim; ama şu tuğla evi görüyor musun, şuradaki yolda, ne yanmış? Eh, o büyük evdi evet efendim. Ama şimdi orada durmanın bir faydası yok, hayır efendim. Sen
doğrudan git ve büyük ev şimdi geldiğin ilk küçük ev."

Bu talimatlara göre, yol artık adanın aşağısına doğru giden bir yol boyuncaydı. Nehir kıyısından çok da uzak olmayan bir yerden ve suyun kenarını çevreleyen ağaçlardan oluşan bir sınırdan geçiyordu. Sonunda "küçük büyük" eve ulaşıldı. Ailenin tüm üyeleri yaz tatili için uzaktaydı, ancak Richmond'dan bir arkadaşıyla birlikte hizmetçilerden ve adayı yönetmekten sorumlu olan bir kızı hariç.

Komutan kendini tanıttı ve yangın ve kıtlık hakkındaki üzücü hikayesini anlattı.
Norfolk'tan erzak getirilmesinin iki veya üç gün süreceğini açıkladı ve hemen bir şeyler yapılmadığı takdirde adanın acıklı tarihine eklenebilecek yeni bir acı bölümüne karanlık bir şekilde işaret etti. Kasvetli tablo genç kadını çok acı verici bir şekilde etkilememiş gibiydi, çünkü cevabı gülünçtü; ancak sepete bir çuval un ve yanında büyük bir somun ekmek girdi. Sohbette demirleme yerimizde bir süre daha kalmak istediğimizi ve ziyaretçilere getirilen herhangi bir kısıtlama olup olmadığını bilmek istediğimizi söylediğimizde, adanın özgürlüğü bize büyük bir nezaketle
sunulmuştur. Komodor gururla malzemeleriyle birlikte ev teknesine geri döndü.

"Adanın Kızı tarafından kurtarıldık!" diye haykırdı Leydi Fairweather. Ve
bu adla hayırseverimizden bahsetmeye başladık.

Ekmeği böldükten, ödünç ekmek ve iyi ekmek aldıktan sonra, adaya gitmek için bir başka ve daha başarılı girişimde bulunuldu. Amacımız
eski mezarlığı ziyaret etmekti. James Nehri kıyısındaki koruya tekrar geçerek, yıkık kiliseyi ve köydeki ölülerin
yıkılmış mezarlarını saran gölgelerin arasına girdik. Mezarlık veya geriye kalanlar, koruyla aynı boyuttadır. Terk edilmiş kilisenin çoğu yüz yıl önce yıkılıp düştüğünde, tuğlaların bir kısmı eski mezarlığın etrafına bir duvar örmek için kullanıldı. Bazı kısımları hala ayakta, ancak pitoresk, yosun kaplı harabeler halinde.

Bu sefer anıt binasının temellerinde çalışan işçiler bulduk. Bu nedenle, bu çalışma devam ederken onları korumak için kutulanmış olduklarından, mezarların bazılarını tatmin edici bir şekilde görmemiz engellendi.
Ancak, bekçi bizim için elinden geleni yaptı.

İngiliz sömürgeciliğinin öncülerinin mezarlarını işaretlemek için geriye kalan taşlar acınacak derecede az. Burada yatanların çoğu için son kayıtlar
çöktü. Gururlu şövalye, gururlu hanımefendi, beyefendiler, beyefendiler ve bilinmeyen mütevazı insanlar, sonunda ortak kardeşlikte,
"tozdan toza" ve üstlerinde işaretlenmemiş düz bir zemin.

Geriye kalan mezarların en dikkat çekenlerinden biri, İngiltere'den getirildiği söylenen ince bir fidan olan büyük karaağaç ağacının gölgesinde dinlenen Leydi Frances
Berkeley'in mezarıdır. Ancak
kırık taşın üzerinde birkaç kelime kalmış ve tarih kaybolmuştur.
Kocası Sir William Berkeley'in ölümünden sonra bu hanım
Bayan Philip Ludwell olduysa da, daha büyük isme tutundu ve
uzun uykusunun oyma ihtişamı altında olması konusunda ısrar etti.

[İllüstrasyon. ESKİ MEZARLIKTA BİR KÖŞE.]

Eski koro zeminini geçici olarak örten bir kulübeye göz attığımızda,
adanın gizemli mezarına bir göz attık.
Bu, bir zamanlar şüphesiz pirinçle kakılmış, metal için kanallar
henüz açıkça tanımlanmış bir demirtaş tablettir. Örtülü bir figür ve şövalyeliğin göstergesi olarak alınan daha küçük tasarımlar gösteriyorlar ve bunun 1627'de burada ölen Virginia Kolonisi valisi Sir George Yeardley'nin mezarı olduğu varsayımına yol açtılar. Amerika'daki bu türdeki tek mezar olduğu söyleniyor. Görünüşe göre, taş biraz yerinden oynamış; çünkü bir zamanlar olması gerektiği gibi yönlendirilmek yerine, şimdi neredeyse kuzey ve güney yönünde uzanıyor.

"Mutlu bir Dirilişi Bekleyen Büyük Bir Günahkar" yontulmuş sözlerinin altında yatan mütevazı ama umutlu suçlu William Sherwood'un mezarını göremedik.

Eski mezarlık, beyaz kule gibi, zihni hayrete düşürüyor ve yüreğe dokunuyor. Ve bu kısmen acınası küçüklüğünden kaynaklanıyor. Yıkık köyde Ölüm'ün biçtiği tüm o korkunç hasadı anlatan bir avuç çatlak ve kırık taş! Ama belki de her şeyi
mezar yığınlarının yapamayacağı şekilde anlatıyorlar. İnsan taşların arasında, sonra da onların ötesinde,
küflenen kemiklerin gülümseyen tarlaları beslediği yerde okuyor; ve
ülkemizin bu kadar çok ölümden geçerek
yaşadığı düşüncesi aklına geliyor ki bu adanın tamamı bir mezarlık.

Eski mezarları terk ettikten sonra bir yolu geçtik ve harap bir
kaleye girdik. O birkaç adımda tarih yıllarına doğru uzun bir dalış yaptık ve eski James Towne'dan çok uzaklara gittik. Kolonilerden hiçbiri
bu toprak duvarları görmedi. Bunlar bir
Konfederasyon kalesinin kalıntıları. Ama ne kadar modern olsalar da, kendilerini
çevrelerindeki kadimlikle uyumlu hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Eğimler çimenle kaplı ve hatta ağaçlarla kaplı. Duvarların içinde,
yeşil bir orman sığınağı oluşturan ağaçlar, çiçekli çalılar ve asmaların ortasında, bekçi kulübesi var. Çimenle kaplı mazgallar ve üzerlerindeki sarkık dallar, paslı top parçalarının yerine yerleştirilmiş gibi görünen nehir
manzaraları için çerçeveler oluşturuyor.

Akşama doğru adanın üzerinden, ev teknesine doğru geri dönmeye başladık. Önce yavaşça yürüdük, eski kilise kulesine geriye doğru bir bakış atmak için döndük ve tekrar durup adanın dış nöbetçisi olan "Yalnız Selvi"ye bakmak için sudan dışarı baktık. Bataklık sazlarının yol boyunca uzandığı yerde bir kez daha durduk. Kaba otlardan avuç avuç kavrayan Komodor, sömürgecilerin, şüphesiz o bataklıktan, incecik kulübeleri için çatı yapmak için nasıl saz bağladıklarını göstermeye başladı. Ancak bataklık, otların dışında bir şey daha sağlıyordu; Komodor'un açıklaması daha fazla ilerlemeden,
denetçileri daha da ileri gitmişti. Yılanı, altı inçlik kısmını yiğitçe öldürdü ve hızla ilerleyerek daha ilerici ev teknecilerini kıyı teknesine güvenli bir şekilde yerleşmiş halde buldu.

Küçük tekne nehre doğru hareket ederken, bir araba köprüden geçti.
Williamsburg'dan gelen gezginler geri dönüyordu.
Kısa ziyaretlerinden ne kadar memnun kalmış olurlarsa olsunlar,
onlara sadece acıyabilirdik. Yine de en fazla birkaç saat süren böyle bir ziyaret,
evini de yanında getiren biri hariç, burada mümkün olan tek şeydir,
çünkü adada bir meyhane yoktur. Gadabout'a bindiğimizde,
bizi eski James Towne'un banliyölerinde sonsuza kadar yaşamamızı sağladığı için kendimizi tebrik ettik.

Ancak, günler geçtikçe, Leydi Fairweather bataklıklarda uzun süre kalmamızın sonucu olarak titreme ve ateşin korkunç tahminleri karşısında biraz yıldı; ve bir gün gemiyi terk edip daha büyük bir gemiye binip uzaklaştı. Onun sadece kısa bir süreliğine gideceğini düşünmüştük, ama o gerçek bir firari çıktı ve Gadabout yolculuğun sonuna kadar onu bir daha görmedi.

Ama Gadabout'un evine hiç titreme ve ateş gelmedi, her ne kadar
köpek günü güneşi etrafımızdaki sazlıkların ve sazlıkların çoraklığına
vursa ve
çizgili bacaklı sivrisinekler en yakın ve en dikkatli
komşularımız olsa da. Neyse ki sivrisinekler misafirperverliğin onları yabancıları çağırmaya veya onlara akşam saatleri dışında herhangi bir ilgi göstermeye
zorladığını hissetmediler. O zamanlar bile az çok uzaktaydılar, nadiren
ev teknesine geliyorlardı, ancak kapı ve pencerelerde komşulukla oyalanıyorlardı ve orada bulunan bazı çapraz tellerden
bakışlarının güvencelerini fısıldıyorlardı.

Kolonicilerin arasında hastalıkların başlıca nedenlerinden biri olan kirli suyla
uğraşmak zorunda kalmadık. James Towne'un ilk günlerinde, nehir tek su kaynağıydı; daha sonra sığ kuyular kazıldı; hem nehir hem de kuyular kirli, acı su sağladı. Bugün, adada iki
artezyen kuyusu akıyor. Biz onlardan su ihtiyacımızı karşıladığımızda, ilk yerleşimcilerin bu tükenmez su kaynağı mısır tarlalarının altında hapsedilmişken
ne kadar nasıl acı çektiklerini ve öldüklerini sık sık düşündük. Ama artezyen kuyularından gelen suyu bile
kaynatma önlemini aldık. Böylece, sivrisineklere karşı ekranları ve su ısıtıcısını su mikroplarına karşı kullanarak, Back Nehri bataklıklarında, üşümeden ve ateşsiz bir şekilde yaşamaya devam ettik.

BÖLÜM VII

ŞEYLERİN NEREDE OLDUĞUNU GÖRMEK

Jamestown Adası'nı ziyaret ettiğimiz için şanslıydık, çünkü tarihi alanlarının sayısını azaltma yolunda önemli bir
şeyler başarılmıştı. Uzun bir süre boyunca, hikayesindeki neredeyse her önemli olay o kadar çok farklı yerde gerçekleşmişti ki, hacıların hepsine adaletli davranması neredeyse imkansızdı.

Ancak, adaya ziyaretimizden bir süre önce, bilimsel bir araştırma dönemi başladı; eski küflü kayıtlar arasında araştırmalar yapıldı; ve hatta bu veya şu olayın gerçekten gerçekleştiği yeri belirlemek için toprak bile altüst edildi. İlgi çekici yerlerin sayısındaki azalma
şaşırtıcıydı. Her durumda, söz konusu tarihi olayın yalnızca tek bir yerde gerçekleştiği bulundu; ve
sonuç olarak diğer tüm köklü yerleri aniden
tarih dışı toprak haline geldi.

Bir veya iki örnek bunu açıklamak için yeterli olacaktır.

James Towne'a yaptığımız ziyarette, sömürgecilerin ilk kalesinin yerinin (uzun süre nehir kıyısı boyunca çeşitli noktalarda sabitlenmiş) artık bekçi kulübesinin yakınındaki tek bir noktayla sınırlı olduğunu gördük;
bu yüzden diğer yerlerde devam eden tüm cesurca mücadeleler boşa gitmişti.

Benzer şekilde, Pocahontas ve
John Rolfe'nin kulesi hala ayakta olan kilisede; ayrıca bundan hemen önceki tuğla ve ahşap kilisede; ayrıca bundan hemen önceki kaba ahşap kilisede evlendiği uzun zamandır biliniyordu. Bu yapıların her biri
romantik olayın gerçek, hakiki sahnesiydi.

Ancak, yeni düzenleme kapsamında, Rolfe ve Pocahontas'ın evlendiği tek bir kilise bulduk -sadece eski ahşap kilise. Gerçekten de, bu durumda, eleme çalışması neredeyse gereksiz yere titiz görünüyordu. Diğer kiliseler yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak bir kenara bırakıldı;
onlara karşı hiçbir şey olmadığı için, törenden birkaç yıl sonra inşa edilmiş oldukları
bulundu.

Ancak, genel olarak, yerleri yetkili bir şekilde belirleme çalışması
şüphesiz adildi. Her halükarda, bizim için itiraz etme fırsatı yoktu; çünkü adaya vardığımızda, her şeyi bir kitapta bir haritada
yazmışlardı. Kitabın bir kopyasını satın aldık ve James Towne hikayesinin olaylarını
bu kitapla sahnelemeye karar verdik. Ayrıca bundan sonra çok daha metodik olmaya ve işleri mümkün olduğunca kolonistlerin yaptıkları sırayla "yapmaya" karar verdik.

Bu yüzden bir sabah yetkililerimizi topladık ve yerleşimcilerin ilk olarak
nerede karaya çıktıklarını ve ilk olarak nerede yaşadıklarını görmek için yola koyulduk.
Haritaya göre, o tarihi, ilk karaya çıkma yeri bugün
bir karaya çıkma yerinden çok uzaktı; "25" rakamı (işte bu kadardı) nehrin
açıklarında duruyordu. Erozyondan kaynaklanan kayıp, ilk yerleşimcilerin
gelmesinden bu yana kıyının o kısmında büyük olmuştu. Ancak
karaya çıkış yeri görülemese bile, yine de sulara bakılabilir ve
eskiden nerede olduğu görülebilirdi. İlk başta haritadaki "25"in su üzerinde nerede olacağını söylemekte biraz sorun olabileceğinden korktuk. Ama bu çok basit bir şeydi, büyük ölçüde yerleşimcilerin kıyıdan biraz yukarıda, Konfederasyon kalesinin hemen karşısına çıkan bir iskeleye
çıkmalarındaki düşüncelilikleri sayesinde.

[İllüstrasyon: KONFEDERASYON KALESİNDEN GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: İLK İNİŞ YERİNE DOĞRU BAKIŞ.]

Adanın nehir kıyısına ulaştığımızda, yönümüzü haritadan aldık ve suyun kenarına doğru yavaşça yürüdük, suyun kenarı eskiden olduğundan çok daha yakın olduğu için çok uzağa yürümemeye dikkat ettik. Birkaç iskeleden en tepesine giderek, suyun üzerinden düz bir şekilde baktık ve haritadaki ölçümlere göre yüz otuz beş yarda bakana kadar bakmaya devam ettik; sonra, gözlerimizi keskin bir şekilde sağa çevirdik ve
otuz üç buçuk metre daha uzağa baktık. Sonra, gözlerimizin durduğu noktanın, 1607'de adanın kıyısında olduğunu ve ilk yerleşimcilerin ilk
karaya çıktığı yer olduğunu hissetmenin tatminini yaşadık. Memnuniyetimiz, noktanın iki nokta olduğunu keşfetmemizle hiç azalmadı: Nautica bir yere büyülenmiş bir şekilde bakıyordu ve Komodor başka bir yere.

Ne de olsa, çok az fark yarattı, çünkü yerleşimciler
karaya çıktıkları yerde kalmıyorlardı.

Kalelerini ve içindeki küçük yerleşimlerini, kıyıdan yaklaşık beş yüz fit daha aşağı ve biraz geriye inşa etmiş gibi görünüyorlar. Üçgen şeklindeydi ve yaklaşık bir dönümlük bir alanı vardı. Genel olarak tüm alanının
sular altında kaldığı varsayılırdı, ancak son araştırmalar bunun böyle olmadığını gösteriyor. Önemli bir kısmı
kaldı ve şimdi bir deniz duvarının arkasında güvende. Ziyaretimiz sırasında, tarihi dönümün bu kalıntısını işaretleyen hiçbir şey olmadığından, onu bulmayı üstlendik. Neyse ki, Konfederasyon kalesi, sınırları haritaya göre çizmeye yardımcı olacak bir konumda duruyor. Kabaca bir tahmin için, yapmamız gereken tek şey, bekçi Bay Leal'i kalenin en batı köşesinde, oğlunu kalenin alt ucundaki deniz duvarında ve Henry'yi de akıntının yukarısında yüz metre ötedeki deniz duvarında dikmekti; sonra, bu üç adamı birbirine bağlayan düz çizgiler, Anglo-Sakson Amerika'nın başladığı o ilk küçük müstahkem yerleşimin kalanını çevreliyordu. Üç adam üç köşede dururken, tarihi arazinin bir fotoğrafını çektik; ve onlar gittikten uzun süre sonra bile, üzerinde düşünerek oyalandık. 
Burada, 1607 baharında, güçlü palisadın içinde, yerleşimciler ilk kulübelerini inşa ettiler. Burada, Kaptan Newport onları bıraktı ve İngiltere'ye geri yelken açtı. Burada da onları tekrar buldu -birkaç tanesini--bir sonraki kış koloniye takviyelerle döndüğünde. Başka bir kışa kadar, palisadlı köy biraz daha genişlemişti, çoğunlukla doğuya doğru. O zamanlar, anlayabildiğimiz kadarıyla, şu anda Konfederasyon kalesinin içinde kalan tüm araziyi ve muhtemelen şu anki harap kilise ve mezarlığın yerini de kapsıyordu. Bu küçük dört dönümlük yerleşimin üzerinde, önümüzdeki birkaç yıl boyunca bir yarımkürenin kaderi asılıydı.

[İllüstrasyon: İLK YERLEŞİM YERİNDEN GERİYE KALANLARIN BULUNMASI.]

Eski şehir sınırları içinde dolaştık ve o yılların en önemli olaylarını hayal etmeye çalıştık; ama ne olduklarını hatırlayamadık;
bu yüzden kenelere ve kırmızıböceklere aldırmadan çimenli kaleye oturup biraz daha okumaya başladık. Bir süre kuşların cıvıltısı ve nehrin mırıltısından başka ses duyulmadı. Sonra Komodor kitabında bir şey buldu ve çok ciddi bir şekilde, tam da o noktada, sömürgecilerin "Açlık Zamanı"nın dehşetlerine nasıl katlandıklarını anlatmaya başladı. Bunun üzerine Nautica'dan öyle gerçek bir zevk nidası yükseldi ki Komodor çok geç olduğunu anladı; duymamıştı bile. O da kitabında bir şeyler bulmuştu ve John Rolfe ile Pocahontas'ın evlendiğini hemen orada duyuruyordu.

Ancak Komodor, Nautica'nın
romantik olayının 1614'e kadar olmaması ve kıtlığının 1609-10'da olması nedeniyle hikayesinin önce gelmesinde ısrar etti.
Nautica, önce açlıktan ölmemiz ve sonra evlenmemiz gerektiği konusunda hemfikir olarak, isteksizce iç çekti.

Sonuçta, "Açlık Zamanı" sahnesinin ortasında
oturduğumuzda, hafif konuşamayacağımızı gördük. 1609-10 kışında, nehir kıyısındaki bu küçük yerleşim yerinde, ne yazık ki, artık bazı kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, belki beş yüz kişi vardı.
Artık mısır kalmayınca, insanlar bir süre kök ve otlarla hayatta kalmayı başardılar; sonra, açlıktan yarı delirmiş bir şekilde, yamyamlığa düştüler. Zayıf, çaresiz, insanlıktan çıkmış bir şekilde, kendi ölülerini barındıran kazan etrafında çömeldiler. Zavallı bir sefilin "Ah! Tanrı yok!" diye bağırırken attığı İncil alevleri besliyordu.

Sonraki bahar, "Tedarik"lerden birinin gecikmiş bir kısmı olan iki gemi getirdi. Ancak beş yüz koloniden altmışı hayatta bulundu - altmış bitkin erkek, kadın ve çocuk, açlıktan delirmiş, kırık palisadların arkasında toplanmıştı. O korkunç sahnede beliren iki geminin isimleri üzücü bir şekilde ima edici görünmüş olmalı - Sabır
ve Kurtuluş. Ancak getirdikleri kurtuluş kötü bir şeydi. Gemide bir ay yetecek kadar erzak yoktu.

Koloninin daha fazla dayanmaya çalışmasının boşuna olduğuna karar verildi. Çok fazla kan ve hazinenin harcandığı ve sonunda İngiltere'ye Yeni Dünya'da bir tutunma yeri sağladığı görülen James Towne terk edilmeliydi. Davulların sesi eşliğinde, koloninin kalıntıları gemilere bindi, yelkenler açıldı ve küçük gemiler
uzak İngiltere'ye doğru yola koyuldular.

Son yelken deredeki virajı döndü ve İngiltere'nin Amerika'yı kolonileştirme girişimini anlatmak için sadece
vahşi doğada ıssız bir leke kaldı; sadece ormanda, orada, sessizlikte
ve güneş ışığında, nehrin kıyısında büyük bir yarık. İçinde, soluk yüzlülerin yaptığı o tuhaf şeylerin şekilsiz kalıntıları vardı - kırık
palisadlar, esneyen evler, kilise dedikleri sallanan şey;
ve her tarafta, yaşayan ve ölenlerin iğrenç, korkunç izleri.
Güneş battı; ve yaz gecesinin karanlığında, ormandan ve bataklıktan vahşi şeyler sürünerek açıklığın kenarına geldi,
oraya oturup baktılar, sonra daha da yaklaştılar - meraklı, kuşkulu, açgözlü. Büyük baykuşun ıssızlıkta uçuşu yumuşak, sessiz ve hayalet gibiydi ve onun ürkütücü çığlığı ve kırlangıçkuşunun feryadı geceyi alay ve yasla doldurdu.

Sahnedeki bir sonraki değişiklik hızlı, şaşırtıcı ve neredeyse mucizeviydi: ıssızlığın boşluğundan hayatın ve rengin hareketliliğine geçiş - gemilerle dolu liman, insanlarla dolu küçük köy, James Towne yeniden canlandı. Çünkü terk edilmişliğin karanlık saatinde bile yerleşimin yok olması kaderinde yoktu. Kolonicilerin James'ten aşağı yelken açmasıyla birlikte, takviye ve erzak depoları taşıyan bir filo nehrin ağzına girdi. Yerleşimciler geri çevrildi; ve onları takip eden filo, terk edilmiş James Towne'a sadece yeni kolonistler değil, aynı zamanda ihtişam, tören ve görkemli, yetenekli yeni vali Lord Delaware'i getirdi.

"O, kiliseye bu kadar gösteriş ve ihtişamla giden kişiydi, değil mi?" diye sordu Nautica.

"Evet," diye cevapladı Komodor, kitabının doğru sayfasını
açmışken kendinden emin bir şekilde. "Lord Delaware, konseyinin eşliğinde ve kızıl pelerinler
giyen elli teber taşıyıcısı tarafından korunan, tüm eyaletteki
vahşi doğadaki küçük kiliseye gidiyordu. Yeşil
kadife bir sandalyeye
oturdu ve-"

"Sence o kilise neredeydi?" diye sözünü kesti Nautica.

"Tam buraya yakın. Mezarlıkta kalıntıları olan
sonraki kilisenin yaklaşık yüz metre yukarısında durduğunu söylüyorlar. Ve o
kilisede Lord Delaware ve konseyi--"

"Evet," diye tekrar söze girdi Nautica. "Onların
evlendikleri kilise oydu--John Rolfe ve Pocahontas."

"Elbette," dedi Komodor. "Düğün çanları çalsın. Şimdi tören zamanı."

Ve küçük ahşap kilisenin, 1614 yılının Nisan ayında, iyi bir İngiliz ailesinden gelen genç bir kolonistin kaderini, çadırdaki koyu tenli kızla bağdaştırdığı o garip töreni görmüş olması gerekir. Bu, kolonideki ilk İngiliz ve Kızılderili evliliğiydi ve mücadele eden yerleşimciler için vahşilerle barışçıl ilişkileri ilerletmede çok şey ifade ediyordu. Daha sonraki bir günün toplum köşesi yerel lehçesiyle konuşan bu olay, gelinin babasının yokluğuyla gölgelendi. Dikkatli yaşlı reis, kendisini İngilizlerin kontrolü altına sokmaya istekli değildi. Ancak gelinin ailesi, iki erkek kardeşi ve onu ele veren yaşlı amcası Opachisco tarafından temsil ediliyordu. Diğer kızılderili adamlar da oradaydı. Şüphesiz, evliliği çokça onaylayan koloninin valisi Sir Thomas Dale, törene görkemli bir şekilde katılarak resmi bir saygınlık katmıştı. üniformalı ve sömürge yetkilileri eşliğinde.

Garip bir düğündü, parti. Rahip (Rahip Richard Buck mıydı yoksa iyi Alexander Whittaker mıydı?) İngiltere Kilisesi'nin
evlilik törenini okurken, kibirli süvarinin
ve duygusuz vahşinin gözleri diz çökmüş çiftin üzerinde buluştu ve birbirlerini okumaya çalıştı. Ve soluk yüzlü damat ve esmer gelinin üzerinde garip bir kader asılıydı - kendi topraklarında ve halkı tarafından öldürülmesi;
kendi topraklarında ve halkı arasında ölmesi ve İngiliz nehrinin
yanında yalnız bir mezar bulması.

"Bu, bu kadar ilgi duyduğun tek evlilik değil mi?" Komodor'un tonu soruşturmayı kışkırtacak türdendi.

"Sadece bir tane mi?" diye tekrarladı Nautica, "Elbette, iki kişiyi evlendirmek için iki
düğün gerekmiyorsa."

"Sadece bir düğün," diye ısrar etti Komodor. "Şimdi, tam burada gerçekleşen onlarca ve onlarca düğünle ilgileniyorum ve hepsi bir
günde."

James Towne'da başından beri birkaç sorun vardı.
Bunların arasında en göze çarpanı kadınların ve çocukların yokluğuydu. Bir
süre sonra aileleriyle birlikte birkaç kolonici geldi; ancak, koloniye ev unsurunu daha genel olarak tanıtmak için, 1619'da İngiltere'den "eş yapmak için genç kadınlar doksan" geldi. Geldiklerinde gördükleri manzara, evlilik tarihindeki en benzersiz manzaralardan biri olmalıydı. James Towne'un sokakları şüphesiz kalabalıktı. Küçük başkentte yeterince bekar vardı, ancak şimdi koloninin diğer yerleşim yerlerinden akın akın gelenleri de tutuyordu. Hizmetçiler, kendi tercihlerine karşı evlenmeye zorlanmamalıydı; ve talipleri tarafından sayıca o kadar azdılar ki, epeyce seçip ayırabiliyorlardı. Paslı gösteriş ve paslı kur yapma ile bekar sömürgeciler çok az olan güzel elleri elde etmek için çabaladılar ve o gün birçok reddedilmiş sevgili vardı.

Eğer bir siyahi adam yanımıza gelmeseydi, oturduğumuz yerin etrafında, nehrin kıyısındaki o ilk küçük kasabada gerçekleşen diğer önemli olayları unutmuş olabilirdik. Williamsburg'dan birkaç turisti arabayla getirmişti ve mezarlığı ziyaret etmelerini beklerken, sömürge geleneğinin yükünün bir kısmını bize itiraf ederek rahatlamış gibi görünüyordu ve adının Cornelius olduğunu söyledi. Rolfe ve Pocahontas'ın hikayesini tekrar tekrar dinlemiştik ama hiç de sıkıcı görünmüyordu çünkü yeni versiyon, kitaplardan aldığımız versiyondan çok daha büyük bir gelişmeydi. Ancak, bir sonraki ifadesi Pocahontas hikayesini gölgede bıraktı.

"İlk zamanlar halk kendi yasalarına uymuştu, kendileri için doğruydu
heah, efendim, o eski kilisede doğruydu."

Yine de gerçekler Cornelius'unkilerle aynı seviyede olmasa da, küçük dört dönümlük kasabamızın Amerikan özyönetiminin başlangıcına tanık olduğu doğruydu. Yerel yönetim ruhu o kadar erken kendini gösterdi ki, 1619'da, halk tarafından seçilen bir Burgess Meclisi'nden oluşan ve Genel Meclis olarak adlandırılan yerel bir yasama organı kurulduğunda meyvesini verdi. O yılın 30 Temmuz'unda, Genel Meclis, Amerika'daki ilk temsilci yasama organı olan köy kilisesinde toplandı. Toplantının yeri, sıklıkla belirtildiği gibi, Rolfe ve Pocahontas'ın evlendiği kilise değil, onun halefiydi; eski kulenin arkasında yıkılmış temelleri henüz görülemeyen en eski kiliselerden biriydi. Belki de düşüncelerimiz Cornelius'tan uzaklaşmıştı, ama onları geri getirdi.

"Kiliseye girdiler ve şapkalarıyla yasaları uysallaştırdılar," diye iddia etti.

Ve Burgess Meclisi bu konuda gerçekten de İngiliz Avam Kamarası'nın geleneğini takip ettiğinden, Cornelius'u diğer tarihçilerle
birlikte görmekten memnun olduk.

Sonra, Nautica Amerika'da özgür hükümetin başladığı yılın köleliğin de başladığına tanıklık ettiğinden bahsetti; ve Cornelius'a ilk renkli insanların 1619'da Amerika'ya getirildiğini ve James Towne'a ayak bastığını bilip bilmediğini sordu.

"Yas'm; herkes bana bundan bahsetti. Görünüşe göre beyazlar kadar erken biz de oraya varmışız."

Bu konuyu ele almak rahatlatıcıydı ve biz de bunu bozmak istemedik.

Cornelius bize başka şeyler anlattı.

"Şimdi, turizm için sezon dışı," diye açıkladı. "İki
daha düzenli mevsimimiz var, ilkbahar ve sonbahar, evet, efendim. Willi'msburg'dan
çok sağa doğru sürüyorum. En iyi ve en zengin şeyleri elde etmek için oldukça iyiyim. Ve sanırım bu ilk yerleşimciler hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Her şeye sahibim, bu yüzden konuşup
sonraki değişiklikleri alabilirim. Fark ettin mi bilmiyorum ama insanlar bu eski şeyler hakkında çok farklı görünüyor. Evet, efendim, onlar da öyle.
Sürdüğüm bir şey var, topa bakıyor ve asla kepçeyi çıkarmıyor;
diğerleri her şeye bakıyor. Şimdi, kendim için, artık
çok 'bu eski manzaralar hakkında; ama sonra zengin olduğumu sanıyorum."

BÖLÜM VIII

ÖNCÜ KÖY HAYATI

Şimdiki Konfederasyon kalesinin yakınında bulunan ilk küçük dört dönümlük James Towne, kısa sürede palisadlarından taştı. Tipik günleri olarak adlandırılabilecek olan bu dönemde, köy, nehir kıyısı boyunca yaklaşık üç çeyrek mil boyunca dağınık bir şekilde uzanıyordu ve
çevre kısımları adanın diğer ucuna, Back Nehri'ne kadar uzanıyordu. Genellikle bir kiliseden, birkaç kamu binasından, yaklaşık yirmi
meskenden ve belki de yüz kişiden oluşuyordu.

Ana caddelerden biri (James Towne'un ana caddelerine sokak denilebilirse) su kıyısı boyunca uzanıyordu. Bir zamanlar daha kısa bir adı olsa da, kayıtlara "Greate Nehri boyunca yol" olarak geçmiştir. Bu otoyolun izleri burada ve orada hala bulunabilir; ve şu anda nehir kıyısında duran dut ağaçlarının eski köy otoyolunun sınırındakilerin torunları olduğu düşünülüyor. Sonra, bazı önemli insanların
yaşadığı görünen Back Street geldi. Görünüşe göre adanın başından kasabadan kıstağa doğru uzanan "eski Greate Yolu" vardı. Mezarlığın yakınında hala bunun bazı izleri görülüyor. Bu otoyolların yanında birkaç şerit ve araba yolu vardı.

Köyün doğuya doğru uzantısı olan New Towne, ana kısımdı. Burası moda ve resmi mahalleydi. Burada birçok "kaliteli insan" yaşıyordu.
Kraliyet valileri ve eski valiler, şövalyeler
ve Konsey üyelerinin evleri nehir kıyısındaydı ve "Londra Towne"dan taşıyabildikleri tüm eyalette orada yaşıyorlardı.

İlk zamanlarda ahşap ve daha sonra tuğladan yapılan binalar
düzgün dikdörtgendi. Daha sonrakiler genellikle iki katlıydı ve dik çatılıydı. Bazı konutlar veya konutlar ve kamu binaları, inşaat maliyetinden tasarruf etmek için sıralar halinde birlikte inşa edildi. Muhtemelen evlerin çoğunun "kısa avluları" ve bahçeleri vardı.
Sömürgeciler, etraflarında yerel çiçekler ve meyveler ve İngiltere'den getirdikleri çiçekler ve meyvelerle yetinmiyorlardı; fakat bahçelerinde portakal, limon, nar ve ananas yetiştirmek için yıllarca ısrarlı çabalar sarf ettiler.

Genellikle eski James Towne'da pek bir şey olmuyordu, fakat
ara sıra Genel Meclis ve Mahkeme oturumlarıyla yer canlanıyordu. Böyle zamanlarda, çiftçiler ve onları takip edenler bir araya gelirdi; ve şüphesiz ki "Majestelerinin Virginia Kolonisi"nin köy başkentinde hareketli günler olurdu. Nehir çiftçilerinin mavnaları kıyıya bağlanmış ve "taverne"lerin etrafında atlar, arabalar ve birkaç gösterişli araç vardı. Sokaklardaki insanların çoğu gösterişli kıyafetler giymişti; ancak sadece vali, meclis üyeleri ve "Yüzler"in başkanlarının kıyafetlerinde altın rengi takmalarına izin veriliyordu.

James Towne, son günlerinde, neredeyse başka hiçbir şeyi yokken bile bir veya iki "taverne" sahibi olmuş gibi görünüyor; ve şüphesiz bu "birahaneler" o hareketli mahkeme ve meclis günlerinde hayatın merkezleriydi. Çünkü sadece bol içki içmek o zamanların bir özelliği değildi, aynı zamanda Meclis ve Mahkeme'nin birçok oturumu "tavernelerde" yapılıyordu. Üç veya dört Eyalet evi inşa edildi; ancak neredeyse şüpheli bir düzenlilikle yandılar ve evsiz Meclis ve Mahkeme, kendilerini ve koloninin işlerini hanlara götürdüler. Orada, büyük şöminelerin kızıl ışığında, yargıçlar rahatça oturup içkilerle karıştırılmış adalet dağıtabiliyorlardı. Böylece James Towne'daki yaşam, köy neredeyse yüz yıllık varlığını tamamlayana kadar devam etti. Ancak bu, ancak en yoğun çabalarla başarıldı. Sonunda, 1699'da, uzun mücadele sona erdiğinde ve hükümet merkezi Williamsburg'a taşındığında, James Towne için geriye sadece
tamamen dağılma kalmıştı.

Kaderin yazgısı olan küçük köy rolünü oynamıştı. Anlatılmaz acılar ve insan hayatının acınası bedeliyle, İngiltere Amerika'da sağlam bir
tutuk elde edene kadar savaşmaya devam etmişti - Yeni Dünya'yı esasen Anglosakson yapacak bir
tutuk. Sonra bu öncü koloninin misyonu sona erdi.
Mücadelesinin mümkün kıldığı büyük ulusta hiçbir yere sahip olması kaderinde yoktu. Zavallı küçük
pencerelerdeki ışıklar birer birer titredi ve söndü. Terk edilmiş ocak taşları soğudu.
Terk edilmiş ve unutulmuş, zavallı köy yıkıldı.

James Towne öldükten sonra, ada giderek daha az kişinin eline geçti ve
bugün olduğu gibi, tek bir sahibinin mülkü haline geldi; diğerleri gibi
sadece bir plantasyon. Ve yine de, ne kadar da farklı! O öncü yerleşimin her kalıntısı sonsuza dek yok olsa bile, anılar bu adayı ayrı bir yer olarak tutardı. Ama her şey yok olmadı. Çürümeye ve açgözlü nehre rağmen, hala bize James Towne'ın kaybolmuş bir avuç harabesi kaldı. Bir ulusun utanç verici ihmaline rağmen, zaman ona doğumunu sağlayan topluluğun bazı kalıntılarını bıraktı - birkaç kırık mezar ve eski köy kilisesinin yıkılmış kulesi. Her yıl, halkımızdan birçoğu bu antik harabelere bakmak ve telaşlı hayatlarının ortasında durup hikayelerini tekrar hatırlamak için gelir.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN ADASI'NDA BİR GEZİ GÜNÜ.]

BÖLÜM IX

ESKİ JAMES TOWNE'A ELVEDA

Ev teknesini adanın önünde iki veya üç kez gezdirdik.
Bir keresinde, yol boyunca ilgi çekici yerlerde durma fikrini
aldık. Back River'dan çıktığımızda, eski zaman kıstağını bulmak için suda biraz zaman harcadık. İlk başta başarılı olamadık ve birkaç gün önce kendi bencil amaçlarımız için
kaldırdıktan sonra, onu tekrar yanlış yere
bıraktığımızdan neredeyse korktuk.

Bu bizi daha da rahatsız etti çünkü bir zamanlar adayı anakaraya bağlayan bir kıstağın ne kadar geniş olduğuna dair tartışmalı bir soruyu çözmeyi umuyorduk. Nautica, genişliğin on adım olduğunu
söyledi çünkü bir kadın, Bayan An. Bir zamanlar James Towne yakınlarında yaşayan Cotton bunu söylemişti. Ancak Komodor, Bayan
Cotton'ı hiç görmediğimizi ve uzun boylu bir kadın mı yoksa ufak tefek tıknaz bir kadın mı olduğunu bilmediğimizi ve bu nedenle on adımın onu nereye kadar götürebileceğine dair en ufak bir fikrimizin olmadığını belirtti. Kendi adına, James Towne'da yaşayan ve kıstağın "bir adam bir kiremit parçasına" kadar geniş olmadığını söyleyen Strachey'nin ifadesine olan inancını bağladı. Ancak Nautica bunu tatmin edici olarak kabul etmeyi reddetti çünkü "kiremit parçasının" ne olduğunu veya bir adamın bir kiremit parçasına ne kadar "ulaşabileceğini" bilmiyorduk. Bu nedenle doğal olarak hangimizin haklı olduğunu görmek için endişeliydik.

[Resim: KAYIP KIŞMAYI ARAYAN GADABOUT.]

[Resim: "YALNIZ SELVİ"YE BİR ZİYARET.]

Bir süre sonra kıstağın izlerini bulduk. Ve mesele, her iki taraf da gerçekler ortaya çıkana kadar sabırla beklerse, çoğu anlaşmazlıkta olduğu gibi ortaya çıktı -- yani, her iki taraf da haklıydı. Sondajlar, kıstağın kenarlarda o kadar yavaş bir şekilde alçaldığını gösterdi ki, kazıkları, kenarlarını işaretleyerek, neredeyse her mesafeden koyabileceğimizi gördük. Yani, kıstağın genişliği, ne tür bir kadın olursa olsun, Bayan Cotton'ın on adımı kadar olabilirdi; ve aynı şekilde, "bir adamın bir kiremit parçasına eşit olacağı" mesafe de olabilirdi, bir kiremit parçası ne olursa olsun.

Şimdi, adanın ucundan kıyıya doğru ilerlerken, "Yalnız Selvi"de bir tür yeni sansasyon yaratma planlarımız vardı. Yaşlı bekçiye dikkatlice yaklaştık, çünkü tüylü yanlarını havlamak bile günah olurdu; ve çıkıntılı kırık bir "diz"in üzerine bir ip sarkıtarak, erozyonun etkileri hakkında çarpıcı bir ders aldık. Birkaç fit suda ve karadan yaklaşık üç yüz fit uzakta, ev teknemiz bir ağaca bağlanmıştı; yüz yıl önce kıyıda duran bir ağaca bağlıydı - muhtemelen koloninin ilk günlerinde (çünkü "Yalnız Selvi"nin yaşını kim bilebilir?) adanın yüzlerce metre gerisinde duran bir ağaç. Ama kıyıdan bulduğumuzdan daha uzakta olmayabilir; çünkü orada, güneş ışığında parıldayan, aç nehri tutan deniz duvarı duruyordu. İpimizi ağaçtan dikkatlice kaydırarak, bir motoru çalıştırmadan önce gelgitin bizi biraz uzağa götürmesine izin verdik. Sonra, yaşlı selviye veda ederek kıyı boyunca ilerledik. Eski mülklerimizin haritalarından, Kaptan Edward Ross'un sömürge arazileri üzerinde acımasızca araziler kestiğimizi biliyorduk; ancak ne köpek ne de izinsiz giriş işaretleri görmediğimizden, doğruca yola koyulduk. Kaptan bugün topraklarında sulamaya başvurmak zorunda kalmayacaktı.

Eski James Towne'un bu sular altında kalmış kısmında oyalanırken, ilk yerleşimcilerin karaya çıktığı noktada bir mola vermeyi düşündük. Haritaya baktıktan sonra, pusula ile kaba bir üçgenleme yapmamızı sağlayacak şekilde ev teknesini manevra ettik ve sonunda, ayak izlerini aramak için dışarı çıkmak için çok ıslak olmasına rağmen tarihi noktada olduğumuzdan emin olarak demir attık. Ve orada, James'in sarı sularının çok açıklarında, Gadabout tembelce uzanıyordu.
Sarah Constant'ın bir zamanlar kıyıya bağlandığı; ilk yerleşimcilerin karaya çıktığı; Amerika'nın başladığı yer.

Adayı akıntının biraz aşağısına doğru takip ettikten sonra, vapur iskelesinin yakınındaki kıyı şeridinin bir çukuruna demir attık. Sonuçta pek de çukur değildi ve gerçekten bir liman oluşturmuyordu. Batı rüzgarı James'ten aşağı uluyarak estiğinde, suyu millerce alıp Gadabout'a fırlattığında, tek tesellimiz, oraya iki veya üç yüzyıl önce varmış olsaydık bunu yapamayacağını bilmekti. O zamanlar, sömürgecilerin karaya çıktığı nokta veya burun uzanıyor ve aşağıdaki bu sığ koyu koruyordu. Şüphesiz, James Towne günleri boyunca, daha küçük gemiler, Gadabout'un bir gece birçok eşyasını parçalara ayırdığı ve gururlu komutanını çok zayıf, bitkin ve mutsuz bir şeye dönüştürdüğü güzel bir liman buldular. Son birkaç yıldır, uzun zamandır unutulmuş James Towne'a karşı bir ilgi uyandı. Adanın güneybatı köşesini Virginia Eski Eserleri Koruma Derneği'ne cömertçe bağışlayan Bayan Edward E. Barney'e ve çürümenin seyrini ve vandalizmin elini durdurma çalışmalarından dolayı bu Derneğe ülkemiz borçludur.

Samuel H. Yonge'un son araştırmaları da yeni bir ilgi
ekledi. Uzun zamandır antik köyün neredeyse tamamının nehirde kaybolduğu varsayılıyordu. Bay Yonge aslında bunun
ancak küçük bir kısmının gittiğini gösterdi. Hatta adada, antik kayıtlara dayanarak, eski James Towne'ın ahşap ve tuğladan yapılmış birçok önemli köy binasının tam yerlerini bile tespit etti.

Bay Yonge, çalışmalarını doğrulamak için (1903'te) kayıtların bir Devlet evi, bir "kır evi" ve üç konuttan oluştuğunu
açıkladığı belirli bir bina sırasının gömülü kalıntılarını keşfetmeyi üstlendi.
Arama, planında belirtilen konumlarından yirmi beş fit uzaklıktaki gizli temelleri vuran bir çelik sondajla başlatıldı.
Daha sonra Dernek kazıya başladı; temeller
ortaya çıkarıldı ve artık adada görülecek şeyler arasında.

[Resim: EN İLK KAZILARDAN BİRİ.]

[Resim: İLK DEVLET EVİNİ ARAMA.]

Bay Yonge'nin haritası James Towne'un bulunduğu alanın daha büyük bir bölümünün kilise kulesinin doğusunda ve A.P.V.A. arazisinin dışında olduğunu gösterdiğinden, Adanın Kızı da sondaj, kazma ve küreğin neler yapabileceğini görmekle ilgileniyordu.

James Towne'un eski evlerinden birinde bir sonraki karşılaşmamız oldu. Köyümüzün haritasına bakılırsa, buluşma muhtemelen Yüzbaşı Roger Smith'in evindeydi, ancak emin olunamazdı. Kapıda bir isim yoktu, hatta isim konulacak bir kapı veya kapı konulacak bir ev bile yoktu - sadece Adanın Kızı'nın keşfettiği ve temizlediği eski bir bodrum. Buna çok ihtiyacı vardı, belki de iki yüz yıldan fazla bir süredir böyle bir şey yapılmamıştı.

"Gelin ve bulduğumu görün," diye bağırdı.

Deneme sondajı, siyah bezelye tarlasında gömülü bir temele işaret eden bir şeye çarptığında, bu genç antikacı adamlara iş vermişti ve eski bir evin kalıntılarını bularak ödüllendiriliyordu. İki odanın bir kısmı ve bunlardan birine inen merdiven ortaya çıkarılmıştı.

"Merdivenlerden aşağı inin," dedi bodrumdaki gururlu kadın.

"Ah, ne dar basamaklar!" Nautica haykırdı.

"Eskiden tuğla basamakları daha geniş yapmak için tahtayla inşa ederlerdi," diye açıkladı ev sahibimiz. "Ahşap parçaların
nerede yandığını görebilirsiniz."

İki oda tuğlayla döşenmişti ve birinde bir baca yeri
ortaya çıkmıştı. Her yerde kömürleşmiş odun parçaları vardı. James Towne'da hiçbir yer yangın felaketinden kaçamadı mı? Bir kedi yavrusu kazılmış toprak yığınlarının üzerinden
atlayarak geldi ve eski
şöminenin etrafında dolaşmaya başladı. Boş ön tarafta kovaladığı ürkek bir çakıl taşı dışında, ilgi çekici hiçbir şey bulamadı; yanan kütüklerin üzerindeki büyük tükürüğün, yaklaşık iki yüzyıl veya daha önce bir James Towne kedisinin oturup bakmasına ve koklamasına neden olabilecek
enfes kokulardan eser yoktu.

Ancak, biz gelmeden hemen önce diğer odada ne bulunduğu söylendiğinde, aniden o neşeli kedi yavrusunu terk ettik. Zeminin altına gömülmüş ağır bir toprak kaptı. Büyük bir ilgiyle etrafında çömeldik, esas olarak ne işe yaradığını bilmediğimiz için. Belki de sadece drenajı toplamak içindi. Neyse, Ada Kızı'nın ilk ortaya çıkarıldığında sevgiyle düşündüğü şey bu değildi.

"Eminim," diye güldü, "bir kap dolusu para bulmuştum."

Orada, yıkıntıların arasında durup eski evin hikayesinin ne olduğunu merak ettik. Hangi ayaklar o taş döşeli zeminlere basmıştı? O duvarlar
olmaktan ve sevmekten, umutlardan ve korkulardan, sevinçlerden ve kederlerden, yaşamdan ve ölümden ne görüp bilmişti? Ortaya çıkarılan harabeler bunların hiçbirini anlatmıyordu.

Adadayken üç veya dört kazı yapıldı ve hepsini ilgiyle izledik. Çelik sondaj harabeyi
bulduğunda, kazma ve heyecan başladı. Yavaş yavaş gömülü duvarlar
ortaya çıktı. Duvarların içinde genellikle atılacak bir moloz yığını olurdu - çeşitli boyutlarda, şekillerde ve renklerde tuğlalar; antik kabuklu kireçten kekler; kömürleşmiş odun parçaları ve her çeşit kalıntı.
Bazı tuğlalar oldukça kusurlu yapılmıştı ve yeşilimsi bir renge sahipti.
Bunların en eskileri olduğunu ve sömürgecilerin fırınları olmadan önce güneşte
pişirildiğini veya kurutulduğunu varsaydık. Bazılarında
açıkça parmak izleri olan girintiler vardı.

"Yaşlı papahları bulmak istiyorum," dedi büyük John, içtenlikle kazarak. "Dis
hyer tarihi bir yer; ve ben üç yüz dolardan çok bir kutu papah bulmayı tercih ederim."

Renkli insanlar arasında bir tencere dolusu para bulma konusunda bitmez tükenmez bir umut vardı.

Tuğla çöplüğünde oturup ara sıra atılan tuhaf küçük kalıntıları izlemek çok ilginç bir deneyimdi. Büyük
bir şey bulunmadı, ama küçük olanlar çok iyiydi. Sonsuz sayıda kırık çanak çömlek parçası ortaya çıktı; ve mavi bir köpeğin mavi bir tilkiyi kovalaması tasarımı, James Towne'da bu tür eşyalar için açıkça popülerdi.

Peki mavi köpeğin başı neredeydi? Soru giderek ilgi çekici bir hale geldi. Her bir avuç toprak, mavi köpeğin yanlış bir parçasıyla başladı veya bitti, pirinç, demir ve çanak çömlek parçalarıyla karıştırıldı ve bu parçalar kaybolan köyün sahnelerini ve halkını canlı bir şekilde akla getirdi. Bir avuç toprak, eski günlerin kum saati kumları gibi çanlarımızın arasından aktı ve tıkırdayan kalıntılar mavi köpeğin başının arayışında ellerimizde kaldı. Ve işler böyle yürüyordu. Mavi köpeğin kuyruğunun çoğunu taşıyan bir kase parçası; ipek binicilik maskelerinin ardından neşeli gözler baktığında yıpranmış, yaldızlı ve kırık bir kadın mahmuzu; üzerinde sepet izleri olan bir parça Kızılderili çömleği; mavi bir tilki ve mavi köpeğin ön bacakları; gümüş bir ayakkabı tokası da vardı--buradaki "kaliteli" insanlar olmalıydı; sömürgecinin pipo tütününü sakladığı türden bir "zambak saksısı" olabilecek krem ​​beyazı bir fincan parçası; mavi köpeğin parçaları,
ama asla bir kafa parçası yok; minik kırmızı bir pipo ve beyaz bir piponun bir parçası--bu yüzden bu bir "nilüfer saksısı" olmalı; bir kapı anahtarı, biraz paslı
makas ve mavi bir kafa--tilkinin; cam boncuklar, mavi boncuklar, John Smith'in Powhatan'a söylediği gibi büyük krallar tarafından takılıyormuş, böylece bir avuç boncuk karşılığında
yüz ölçek mısır elde ediliyormuş; bir kalay kaşık,
eğik bir yüksük ve bütün bir mavi köpek--hayır, zavallı kafası kopmuş.

Hiçbir zaman cesaretimiz kırılmadı ve aramaya devam edebilseydik
mavi köpeğin kafasını bulacağımızdan oldukça eminiz. Ama
bu sırada yaz bitiyordu ve nehrin yukarısında Gadabout'un görmesi için daha çok zaman vardı. Adaya yaptığımız uzun bir ziyaretti,
ama gün geçtikçe ilgimiz artıyordu. Gerçekten de ancak uzun günlerin geçmesiyle böyle bir ilgi gelebilirdi - yaşlı James Towne yeniden yaşıyor gibi görünebilirdi.

Unutulmuş yolları boyunca, yıkık
ocak taşlarının yanında ve isimsiz mezarları arasında uzun uzun hayal kurmuştuk; ve böylece hayal kurmak, küçük eski zaman köyüne ve Amerika'daki ırkımızın ekilmesini işaret eden umut ve korku, sevinç ve umutsuzluk sahnelerine yaklaşmış gibi görünüyordu. Şimdi, adadaki konaklamamızın son akşamında, tanıdık patikalarda tekrar yürüdük; halkımızı bu başlangıç ​​noktasına getiren büyük kahverengi nehri yüzüncü kez aradık;
bir kez daha mezarlık duvarının yanında durduk; sonra
ev teknesine doğru yola koyulduk, kırık kilise kulesine son bir bakış atmak ve yaşlı James Towne'a iyi geceler ve veda etmek için döndük. BÖLÜM X

KISA BİR YELKEN VE ESKİ BİR AŞK

Ertesi gün, her şeyi düzene sokmakla meşgulken, aslında tekrar yola çıktığımızı fark edemedik. Ancak, halatlarımız çekildiğinde, Gadabout eski dostu köprüden geri çekildi, dar bataklık kanalında döndü ve bizi kısa süre sonra Back Nehri'nden James'e taşıdı.

Ve bu zamana kadar, o geniş, kahverengi selin - Amerikan nehirlerinin Nestor'unun - öneminden ne kadar etkilenmiştik! James, Amerikan şarkılarında ve hikayelerinde hak ettiği yeri ne zaman bulacak? En eski sömürge su yolumuz - ülkemizin temellerinin kıyılarına atıldığı, kıyılarında en eski evlerimizin ve ev alanlarımızın hala işaret edilebildiği - ve yine de edebiyatımızda neredeyse hiç yeri olmayan. Diğer nehirler, tarihsel olarak daha küçük nehirler, hikayeleri tekrar tekrar anlatılmış, güzellikleri övülmüş ve övgüleri söylenmiştir. Ancak bu büyük öncü su yolu, bir övgü için uygun bir tema, bugün bizim
bilinmeyen
nehrimizdir.

Gadabout, rüzgarın lehine ve tüm şamandıraların ona doğru eğilmesiyle iyi bir ilerleme kaydetti. Çok geçmeden geriye dönüp Jamestown Adası'nın beyaz deniz duvarının son bakışlarını yakaladık.

Şimdi nehir hikayesinin diğer parçalarını ve özellikle James'teki tuhaf sömürge ev hayatını
öğrenmek için yola koyulduk. Bakir toprağa olan bitmek bilmeyen talebiyle tütün kültürü, birçok sömürgeciyi James Towne'ı terk etmeye ve büyük bireysel mülkler inşa etmeye yönelttiğinde, her mülkün kendi su cephesi olması gerekiyordu; ve eski
Powhatan her iki tarafta da geniş plantasyonlarla sıralandı. Daha sonra, diğer nehirler boyunca uzanan topraklar da benzer şekilde işgal edildi. Plantasyon yaşamının gelişimi o kadar belirgindi ki, koloninin karakterini etkiledi, hatta kontrol etti ve Virginia'daki medeniyet türünü belirledi. Büyük mülkler o kadar çok bağımsız, kendi kendine yeten topluluk haline geldi ki - neredeyse krallıklar. Her birinin kendi kalıcı nüfusu vardı - köleler ve sıradan işçilerin yanı sıra birçok tamirci, marangoz, fıçı ustası ve çeşitli türlerde zanaatkar. Kesintisiz bir su yolu, her plantasyon iskelesinden Londra'nın iskelelerine kadar uzanıyordu. Her plantasyon sahibi tütününü doğrudan kendi iskelesinden İngiltere'ye gönderiyordu; karşılığında plantasyon topluluğu için gereken mallar kendi iskelesine boşaltılıyordu. Böylece Virginia toplumunun kendine özgü türü, plantasyon sahiplerinin aristokrasisi kurulmuş oldu; bu, Eski Egemenliği asil malikanelerle noktaladı ve onları neşeli, bol yaşamla doldurdu - gurur ve gücüyle neredeyse feodal bir yaşam. Ülkemizin sömürge evlerine karşı geç uyandığı bu günlerde, bir zamanlar vahşi doğadaki o gururlu küçük prensliklerin merkezleri olan bu eski Virginia malikanelerine özel bir ilgi duyulmaktadır. Ve Gadabout halkının Jamestown Adası'ndaki özel ilgisi, "Kral Nehri"nin kıyısında duran bildiğimiz en eski ve en tipik sömürge evlerinden birkaçına yönelikti. Soruşturma notlarımıza gelen nazik yanıtlar sayesinde, uzun süredir acı çeken Virginia nezaketinin henüz tamamen tükenmediğini ve o eski malikanelerin kapılarını geçen yabancılara bile hâlâ sonuna kadar açtığını biliyorduk. Bir sonraki limanımız, Jamestown Adası'nın yaklaşık on iki mil yukarısında nehre dökülen Chippoak Deresi olacaktı. Orada, iyi bilinen Brandon da dahil olmak üzere iki veya üç sömürge evinin yakınında olacaktık. Tekrar yola çıkmak iyi görünüyordu. Motorlarımızın
tıkırtısında ve ev gibi pruvamızdaki suyun
şırıltısında müzik vardı. Yüzümüze çarpan
rüzgarın dokunuşu canlandırıcıydı ve ara sıra gelen
benzin
esintilerinde bir koku olduğuna neredeyse kendimizi ikna edebiliyorduk.

Kısa süre sonra kıyıda, sancak tarafında, James'in
başlıca kollarından biri olan Chickahominy'nin
ilk Amerikan romantizmiyle olan
ilişkisiyle akılda kalıcı olduğu bir açıklığa geldik. Hikaye belki biraz klişe olsa da, her iyi Amerikalının görevi
ne zaman anlatılırsa dinlemektir. İşte burada.

Elbette kahraman Kaptan John Smith'ti. O adam o eski zamanların
kayıtlarını nasıl da güzelleştiriyor! Bir gün, Kaptan James Towne'dan küçük bir grupla
Chickahominy bataklıklarında yiyecek, macera, Güney Denizi veya başka bir şey için avlanıyordu ve bazı Kızılderililer de orada avlanıyordu; ve Kızılderililer Kaptanı yakaladılar. Onu büyük şef Powhatan'ın önüne çıkardılar; ve John orada, başının altında büyük bir taş ve üstünde sallanan birkaç sopayla yatarken, genel izlenim onun öleceği yönündeydi. Ama o günlerde John'un yolu bu değildi; her zaman başı dertteydi ama asla
ölmedi. Aniden, sopalar inmek üzereyken, yumuşak kollar Kaptan'ın başının etrafındaydı ve yaşlı şefin en sevdiği kızı Pocahontas, her zaman şanslı Smith için yalvarıyordu. Olayın dramatik gereklilikleri herkes için aşikardı. Powhatan solgun yüzü bağışladı ve ülkemiz ilk aşkını yaşadı.

Elbette, bazı insanlar bunların hiçbir zaman gerçekleşmediğini söylüyor. Gerçekten de tarihimizin bu değerli parçası, Chickahominy bataklıklarında başlayan bu uluslararası aşk hakkında artan şüphecilik, bunu burada tekrarlamamızın başlıca nedenidir. Hikayenin, buna kefil olabilecek kişiler tarafından anlatılmasının zamanı geldi - Kaptan'ın yakalandığı bataklıklardan akan nehri gerçekten görmüş olanlar.

Gelgit, rüzgar ve bizi James'e taşıyan motorlarla yola devam ettik.
Dans Noktası, sanki bizi engellemek istercesine keskin bir şekilde uzandı. Ama direksiyonda olan o güçlü koyu ellerin sahibi Dancing Point'in hikayesini biliyordu - abanoz Tam O'Shanter'ın orada ne kadar çok hayaletsi şenlik gördüğünü; ve Gadabout nehrin epeyce açıklarında tutuluyordu.

Yine, James'i tamamen kendimize ayırmıştık! O eski sömürge günlerinde bile, küçük teknemizin daha fazla arkadaşı olacağını düşündük. Burada, ince pruvaları akıntıya doğru iterek, Kızılderili kanoları James Towne'daki yerleşimcilerle ticaret yapmak üzere yola koyuldu;
yükleri mevsimlere göre değişiyordu - çiçek dolu aydaki setlerinden balıklar ve kohonk dolu aydaki, gevşek tüylü ve tüylü şeyler ve altın sarısı mısır dolu sazdan örülmüş sepetler. Geri dönen kızıl adamlar, soluk yüzlülerin kullandığı baltalara, baltalara ve garip eşyalara ve Cape Merchant'ın takasta onlara verdiği değerli "üflemeli" boncuklara sahip olacaktı.

Burada, bu bilinmeyen toprakları keşfedip haritalayan sömürgecilerin küçük şalopaları yelken açtı. Birkaç yıl sonra, siyah gövdelerin ritmik salınımı ve birçok küreğin dalışıyla, nehir çiftçilerinin mavnaları geldi. Vahşi doğanın efendileri, belki de Konsey üyeleri ve cesur altın işlemeli kıyafetlerle, gelgitle birlikte ada bataklıklarındaki küçük başkente doğru indiler. Ve akıntının yukarısında, "Londra Kasabası"ndan gemiler geldi, yelkenin daha önce hiç görülmediği yerlere yumuşak beyaz kanvas bulutlar yaydılar; ve çadırındaki çıplak Kızılderilinin yanından, barış çubuğu otunun Malikane Hanımı için satın aldığı hoş kokulu pudraları ve gül brokarını taşıdılar.

Şimdi, Gadabout nehrin liman kıyısına doğru yanaşmaya başladı, çünkü bir sonraki limanımız Chippoak Creek o taraftaydı. Burada kıyı dikleşti; ve bir noktada yukarıda küçük Claremont köyünü gördük. İskelesinde üç direkli bir yelkenli ve birkaç mavna ve daha küçük tekneler vardı. Suyun kenarı boyunca değirmenler vardı, buharları ve dumanları uçurumların yüzünde tembelce sürükleniyordu. Biraz daha ileride, bir tarafta Claremont uçurumları, diğer tarafta Brandon'ın geniş, ormanlık kıyıları ve ikisinin arasında güzel bir su kütlesi olan Chippoak Creek'in ağzına geldik, bir nehir için yeterince geniş ve muhtemelen yoğun bir çiy için yeterince derin. Harita ve sondaj direği için acele ettik. Haritada belirtilen dar, kıvrımlı kanalı takip ederek, derenin ağzına kadar ilerledik ve ormanlık bir noktanın yakınında demir attık. Haritadan, o orman duvarının ötesinde, nehrin kıyısına yakın bir yerde, esas olarak görmeye geldiğimiz eski malikanenin, Amerika'nın en ünlü sömürge evlerinden biri olan Brandon'ın olduğunu görebiliyorduk. Ertesi sabah Brandon'ı ziyaret etmeye hazırdık. Ancak önce, denizcinin köye yiyecek arama gezisi yapmasına izin vermeliydik. Sularda dolaşan bir evde yaşamanın sıkıntılarından biri, her demirleme yerini değiştirdiğinizde, bir şeyler almak ve işleri halletmek için yeni yerler aramanız gerekmesidir. Doğanın sizi ormanlık alan yeşilliğiyle sardığı, daha önce hiç görmediğiniz gülümsemeler ve zarafetlerle dolu, sıcacık, yeni bir limana ara sıra demir atmak hoş olsa da, ev teknesi sahibi kısa sürede su dünyasındaki her yeni, keyifli cebin başka yeni şeyler için ihtiyaç anlamına geldiğini öğrenir. Yeni bulunmuş bir çamaşırcı kadın ve et, yumurta, sebze, buz, süt ve su tedarik edebilecek yeni bulunmuş birileri olmalı - mümkünse son ikisi ayrı olmalıdır. Doğru, küçük liman güzeldir; ancak orada günlerce yatıp sallanan ağaçları ve dalgalanan suyu izlerken kirli çamaşır torbaları daha da şişmanlar; ve sonra da, güzelliğin ortasında bile, tamamen teneke kutularla beslenen bir hayattan bıkmış olursunuz. [Resim: CHIPPOAK DERESİ'NE GİRİŞ.]

[Resim: CHIPPOAK DERESİ'NDEKİ KOY.]

Henry iyi bir toplayıcıydı; ve güçlü vuruşları onu ev teknesinden kıyıya doğru taşırken, yakında bizi gerekli tüm erzak kaynaklarıyla temasa geçireceğinden emindik, böylece öğleden sonra eski malikaneye ziyaretimizi gerçekleştirebilirdik. Ve bizi hayal kırıklığına uğratmadı. Küçük teknesi iyi yüklü olarak geri döndü ve "Sally"nin (kimse olursa olsun) çamaşırları yıkayacağına dair hoş haberi verdi.

Ama şimdi, aramızda ve Brandon'da bir din meselesi vardı. Dereden aşağı bir tekne geldi; ve neredeyse benzinimiz bitmek üzereyken, Komodor tekneyi selamladı ve nereden alabileceğimizi sordu. Gemideki iki adamdan biri benzin ticareti yapıyordu ve bunu yapan tek kişi oydu. O zamanlar Claremont iskelesinde bir kısmı vardı; ve cumartesi hariç haftanın herhangi bir günü satardı. Oldukça şaşırtıcı olan istisnayı, kendisinin Yedinci Gün Adventisti olduğunu söyleyerek açıkladı. Elbette, o zamanlar sadece perşembeydi; ancak, ertesi gün iskeleye koşmamızı engelleyebilecek kötü havayı telafi ediyormuş gibi göründüğünden, o öğleden sonra bir varil benzin almaya karar verdik.

Oldukça geç bir akşam yemeğinden sonra yola koyulduk; ve nehirden aşağı, bir gün önce yelkenliyi ve mavnaları gördüğümüz yere geri koştuk. Komodor iskeleye yumuşak bir iniş yaptığında, bir adam ona benzinin yanlışlıkla Adventist değirmenine taşındığını söyledi. Bu yüzden iplerimizi tekrar çözdük ve uçurumların eteğinde küçük değirmenlerin buharlaştığı yere doğru daha da aşağıya gittik.

Kıyıdan açıkta, birkaç yelkenli ve kürekli tekne suda yüksek kazıklara bağlanmıştı. Kıyıya cesaret edebildiğimiz kadar yaklaştık; ve Gadabout
dikkatlice kazıklardan birine doğru sürünerek, onu devirmemek için
ve ona bağlandı. Sonra, Komodor kıyıya çıktı ve benzinin bize getirilmesini ayarladı.

Şu anda, iki zenci varili bir çakmağa yuvarladı.
Gadabout'a doğru
tuhaf teknelerini sırıkla sürdüler ve bir çıtaya bağlandılar. Benzini bidonlara
pompalamak ve sonra üst güvertedeki tankımıza
süzmek uzun zaman aldı. Gün bitmek üzereydi. Brandon'ı ziyaret etme
planımızdan vazgeçerek, Chippoak limanımıza geri döndük ve güneş batarken
çapamız derede yatağa girdi.

BÖLÜM XI

"BRANDON" İŞARETİ OLAN İSKELEDE

Gadabout dereden çıktığında, nehrin açıklarında ve
_Brandon_ işaretli küçük iskeleye doğru yola çıktığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Gecikmiş bir vapur akıntıya karşı ilerliyordu ve bir yelkenli, çok az rüzgar ve daha az gelgitle uzun dalgalarda uyuşuk bir şekilde sallanıyordu. Gevşek yelkenlerin gölgesinde bir adam yelkenlinin güvertesine uzanmış, bir diğeri ise eski moda dümene tembelce yaslanmıştı.

Gadabout, Brandon rıhtımına doğru yönelmeden önce bazı gölgelik direklerin etrafından dolanmak için epeyce dolanmak zorundaydı; ve döner kavşak rotası, ünlü eski nehir plantasyonu hakkında bir iki düşünceye zaman veriyordu.

İlk kolonicilerin Jamestown Adası'na ayak basmasından sadece birkaç yıl sonra başlayan Brandon'ın hikayesi doğal olarak uzundur. Ancak,
birkaç kelimeden bir yüzyıla kadar ölçeklendirerek, burada bunun özünü
anlayabiliriz.

İlk yerleşimciler arasında, o günlerin önemli bir figürü ve Kral tarafından koloninin yönetimi için atanan Konsey üyesi olan Kaptan John Martin de vardı. "Açlık Zamanı"nın dehşetinden sonra James Towne'da tutunmaya inanan tek kişi gibi görünüyor. Yerleşimciler gemilere binip yerleşimi terk ettiğinde sert bir şekilde protesto etti. 1616 civarında, şu anda bulunduğumuz bu derenin civarında birkaç bin dönümlük arazi hibesi aldı ve arazi Brandon olarak tanındı - Martin'in Brandon'ı. Hibenin şartları o kadar alışılmadık derecede elverişliydi ki, Kaptan'ı vahşi doğada küçük bir lord haline getirmeye yaklaştı. "Topraklarının tadını İngiltere'deki herhangi bir Malikanenin Lordunun elinde tuttuğu kadar geniş ve bol miktarda çıkaracaktı." Ve kesinlikle bunu yapmaya başladı. Ancak kısa süre sonra Genel Meclis, Martin'in Brandon'ının sahibinin asil ayrıcalıklarına saldırdı. Kolonideki John Martin hariç herkes için yasalar yapma fikrinden hoşlanmadı ve ondan bazı yüksek ayrıcalıklarından vazgeçmesi istendi. Bunu yapmayı reddetti ve "Hizmetlerimden dolayı patentimi tutuyorum, ki yeni veya sonradan gelenler bunu hak edemez veya itiraz edemez." dedi. Ancak bir süre sonra, itiraz edilebilir "patentinin bir kısmını" teslim etmeye ikna edildi ve malikane
Brandon, kolonideki diğer büyük mülkler gibi oldu.

Birkaç mülkiyet değişikliğinden sonra Brandon, bir başka önemli sömürge ailesi olan Harrisonların eline geçti. Bu Virginia evinin kurucusu (çeşitli dalları bize sömürge ve ulusal yaşamımızda çok sayıda önemli adam kazandırdı) ilk yerleşimcilerden biri, büyük bir toprak sahibi ve Konsey üyesi olan Benjamin Harrison'dı. Oğlu Benjamin (aynı zamanda kolonide mevki sahibi bir adam ve Konsey üyesi) muhtemelen Brandon'da arazi sahibi olan ailenin ilk üyesiydi.

Ancak Harrisonlar, o zamandan beri bu isimle ilişkilendirilen iki büyük plantasyonla tam olarak özdeşleşene kadar üçüncü nesil olmadı; üçüncü nesil Benjamin Harrison, Berkeley'i satın aldı ve kardeşi Nathaniel, Brandon'ın geniş dönümlerinin satın alınmasını tamamladı. Berkeley, yıllar önce yabancılara geçti; ancak Brandon, kesintisiz bir şekilde iki yüzyıl önceki Harrisonlardan bugünkü Harrisonlara kadar geldi.

Bu çok sayıda Harrison demek. Ve öyle oldu ki, Gadabout o gün atalarının evini ziyaret etmek için yola çıktığında, aile dallarının labirentini içeren bir soyağacı çizelgesi ön taraftaki kabinde bir masanın üzerinde duruyordu ve Henry bunu gördü.

"Kral aşkına!" diye haykırdı. "Sayamadıkları ev sahibi bu olmalı. John'un, hiç kimsenin sayamayacağı bir ev sahibi gördüğünü söylediğini bilmiyor musun? Kesinlikle onlar!"

Brandon iskelesine yaklaştığımızda, iskelede bahçıvan olduğunu ve iniş yaparken iplerimizi tutmamıza yardım ettiğini kanıtlayan bir adam gördük.
Sonra, güzel bir çoban köpeğinin yardımıyla, bizi hala görünmeyen çiftliğe doğru yokuştan yukarı götürdü. Ormanlık alanlara eski moda, şirin kapılardan girerek, rehberimizi nehir uçurumunun tepesindeki bir patika boyunca takip ettik, burada
hanımeli çalılıklarda cirit atıyor ve aşağıdaki plaja
karmaşa içinde düşüyordu. Patika, uçurumun tepesindeki açık bir noktada sona eriyordu - bir nehir gözetleme noktası, burada kişi rustik bir koltuğa oturup
suyun, gökyüzünün ve kıyının sürekli değişen resminin tadını çıkarabilirdi.

[İllüstrasyon: BRANDON'IN NEHİR KIYISINDAKİ ÖNÜ.]

Ama sırtımızı döndük, çünkü bizim için henüz Brandon değildi.
Şimdi, rotamız nehrin hemen uzağında, yaşlı bir bahçenin içinden geçen geniş bir yol boyunca uzanıyordu.
Yukarıda dev ağaçların kemerli dalları vardı; aşağıda ve her tarafta,
eski moda çiçeklerin zenginliği. Güneş ışığı gölgeli
çatlak ağaçları, mimozalar, manolyalar ve meşeler arasından süzülüyordu. Yaşlılık, bahçeyi kutunun genişliğinde, yavaş büyüyen
porsukların yüksekliğinde ve büyük çevreli
ağaçları saran sarmaşıkların yoğunluğunda işaretliyordu. Her şey, gün batımının yumuşak, olgun ışığında, yaklaşan alacakaranlığın
sessizliğinde, bir tür uyku bahçesi gibi uzanıyordu.

Birdenbire, koru ve bahçe sona erdi ve bir çimenlik karesinin, açık hava resepsiyon odasının eşiğini
aştık, hiçbir ağaç veya çalı
yaklaşmıyordu. Bunun ötesinde bir sıra nöbetçi ağaç vardı; ve sonra ortasında Brandon'ın beyaz kapısının durduğu
büyük bir kutu çiti. Bina hakkında çok az şey söyleyebiliyorduk. Göz sadece büyüleyici bir karışıklığı yakalayabiliyordu: yapraklarla kırılmış duvar ve
çatı çizgileri; sarmaşık çerçeveli pencereler; ve hepsinin üstünde, manolya ağacının koyu yeşilinin hemen üstünde, karşılama ve misafirperverliğin beyaz oymalı ananası.

Akşamın yumuşamış ışığında, mekanın cazibesi üzerimize çökmüştü - yaşlı Brandon, ağaçların gölgesinde ve loş, katlı duvarları zaman tonlarında, dikişleri ve çatlakları yosun ve liken yeşilliğinde, eski havası ima edici, gizemli,

"Gözlerden uzak, eski yeşil bahçelerde, eğlencenin ve kavganın sesinden."

Ortada beyaz sütunlar ve kemerler olan, büyük, loş bir salona girdik,
ve iki oda da salona açılıyordu - bir tarafta yemek odası, diğer tarafta oturma odası. Eski bacalarda, ateş
akşam havasının soğuğunu alan tuhaf şömine ayaklarının arkasından sıçrıyordu.

Ve orada alacakaranlıkta ve ateş parıltısında, gölgelerin yarı gizlendiği ve yarı açığa çıktığı yerde, eski maun şimdi karanlıkta yükselip şimdi titrek ışığı geri yansıttığı yerde, eski zamanların değerlilerinin düzensiz bir şekilde gelip gittiği yerde
gölgeli, panelli duvarlarda--Brandon'la tanıştık
ve malikanenin zarif hanımıyla. Konuşmamız saat başı, alacakaranlık ve ateş ışığıyla birleşti--eski günler, eski yollar ve Brandon'ın temsil ettiği her şey.

Alacakaranlık çağrımız sona erdiğinde, Kraliçe Anne ve George'ların uzak günlerine dair düşsel düşüncelerle
-beyaz sütunlu revaktan aşınmış taş basamaklardan aşağı indik ve teknemize doğru bir yan yolu takip ettik. Alacakaranlıkta yan ışıklar yerleştiriliyordu ve Gadabout, bahçeler, aile yadigarları ve atalardan kalma salonlar gibi denizcilikle ilgisi olmayan şeyler hakkında konuşmamızı
duymuş gibi bize uğursuz yeşil bir göz dikti.

Ertesi sabah Chippoak Deresi'nde çok fazla motor sesi ve sinyal
zilleri duyuldu. Gadabout ilerledi, geri gitti ve yanlara doğru gitti. Ve hepsi Brandon'a gitmek için yeni bir yol bulmak içindi. Bayan
Harrison bize derenin kenarındaki ormanda bir iskeleden bahsetmişti
ve buradan eve bir tür yol çıkıyordu. Neyse ki haritalarımız bu iskelenin yakınında, ev teknemizin gelgitte bile yüzebileceği kadar derin bir su yatağının
olduğu küçük bir çukur olduğunu gösteriyordu. Sonunda, düzlükleri aştık ve derenin dibindeki, bizim için yapılmış gibi görünen deliğe girdik.

Selvi ağaçlarının gölgelediği kumlu bir plajın sarı hilaline doğru kürek çektik
orada ormanın içinden geçen bir araba yolu vardı. Biz buna orman yolu diyorduk
Brandon'a. Derenin kıyısını biraz takip etti ve
yapraklı perdenin arasından, derede, şimdi koni uçlu bir çam dalı ve yine ön planda tatlı sakız ağacının yıldız yapraklı bir dalı olan Gadabout'un görüntülerini yakaladık.

Daha ileride birçok kızılcık ağacı vardı; ve ilkbaharda bu ormanlar, nehirden yukarı doğru giden ilk yerleşimcileri büyüleyen o beyaz çiçekli çadırlarla noktalanmış olmalıydı. Burada, ilk kez, ağaçların altında tüylü halısını
yayan, sürünen sedire rastladık. Eğrelti otları, yapraklarını kalın, dalgalı kümeler halinde kaldırmışlardı. Bir gece fırtınasından gelen tazelik, büyüyen her şeyin üzerindeydi; ağaçların tepelerinde açık bir kuzeybatı
rüzgârı vardı; ve hava, ormanın baharatlı
tatlılığıyla doluydu.

Ağaçların gölgesinden açık alana doğru giden yol, ve "mahallelere" ulaştık - etraflarında mısır ve tatlı patates tarlaları olan uzun, alçak binalar. İki zenci kadın bahçelerde kazıyordu ve bir diğeri dışarıdaki bir leğenin başında meşguldü. Bir grup pikani, açık hava ateşinin üstünde bir haç çubuğuna asılı, buharı tüten bir kazan etrafında oynuyordu. Şişman, kahverengi bir bebek, bir kapı girişinde oturmuş, tombul baş parmağını bir tabak yemeğe
sokuyor ve yabancılara çok dikkatli gözlerle bakıyordu.
Mahallelerin ötesinde ahırlar ve birkaç küçük ev vardı.

[Resim: MALİKANESİNE GİDEN YAN YOL.]

[Resim: BRANDON'A GİDEN ORMAN YOLU.]

Ve işte Brandon'ın hikayesindeki sıkıntılı bir bölümün ilk hatırlatıcısı. Bu binaların çok azının mülkün eski zamanlardaki ek binaları olduğunu biliyorduk. İç Savaş, James boyunca diğer evlere olduğu gibi buraya da ağır bir darbe vurdu. Plantasyonda eski malikanenin kendisi dışında pek bir şey bırakmadı ve o da zarar gördü ve tahrip edildi.

Önümüzde, malikanenin bulunduğu büyük koruyu, temizlenmiş arazinin ortasında küçük bir orman rezervasyonu gibi yükselerek görebiliyorduk. Bu seferki rotamız bizi açık bir parkın içinden karaya bakan taraftan çiftliğe getirdi ve diğer taraftaki yoğun bitki örtüsünün izin verdiğinden daha iyi bir bina
görünümü elde ettik. Ev, kare bir merkezi bina, iki büyük yan kanat ve iki bağlantı koridorundan oluşan uzun sömürge tipindedir. Flaman bağında döşenmiş tuğladan inşa edilmiştir ve camlı başlıkların kırık bir desenini gösterir. Her cephenin geniş merkezi verandası ve çift kapılı girişi vardır.

Merkezi çatının tepesindeki misafirperverlik amblemi, içerideki ruhun gerçek bir karakteristiğidir. Eski sömürge
değerlileri, yabancı
ileriler, başkanlar ve kabineleri, "Virginia
kuzenlerinin" ev partileri ve "kapıların içindeki yabancılar" - hepsi Brandon'ın açık
misafirperverliğini bilir. Ve şimdi en son gelen iki yabancı, kapıda nazikçe karşılanacağından emin olarak ilerledi.

Kara cephesinden Brandon'a girdiğimizde, kendimizi tekrar
büyük merkezi salonda bulduk. Yivli İyon sütunlarına dayanan kemerlerle ikiye bölünmüştür ve sömürge merdiveninin güzel bir örneği vardır.
Bu salon ve her iki tarafındaki oturma odası ve yemek odası
merkezi binanın tüm zemin katını kaplar. Ofisler ve
yatak odaları kanatları işgal eder. Odalar yüksektir ve çoğunda
şömine ve panelli duvarlar vardır.

Doğu kapısından nehre doğru uzun bir manzaraya bakılır.
Güneş ışığında çarpıcıdır: portalın önündeki yoğun bitki örtüsünün gölgeleri çimenlerin üzerinde siyahtır; ötesinde güneşli
çimenlik uzanır; ve sonra buluşan dalların altında çim yürüyüş yolu,
uzaktaki açıklığından biraz kahverengi nehir ve belki de yelkenin beyaz parıltısı görülen
yeşil bir tünel.

Oturma odası ve yemek odasında çok sayıda resim toplanmış ve Brandon Galerisi olarak bilinen bir koleksiyon
oluşturulmuştur. Ünlü eski saray ressamlarının ve önemli erken dönem Amerikan sanatçılarının eserlerini temsil eder.

[İllüstrasyon: SALONDA.]

Oturma odasında, Charles Wilson Peale'in bir tuvali, orada toplanmış gölgeli figürler arasında portre sunucusu olarak kabul edilebilir,
konusu Albay Benjamin Harrison'dır. Thomas Jefferson'un arkadaşı ve üniversite oda arkadaşıydı ve 1776'da ilk Eyalet Yürütme Kurulu'nun bir üyesiydi. Yoğun arka plana karşı, entelektüel, nazik bir yüze ve ifadeli gözlere sahip eski okuldan ince bir beyefendi gösteriliyor.

Etrafında seçkin bir topluluk var - zengin kıyafetler ve durgun zarafet içindeki hanımlar ve genç kızlar; saray kıyafetleri ve gösterişli pozlar içindeki beyefendiler ve soylular, mücevherli kılıç üzerinde mücevherli el.

Yemek odasında, oturma odasına başkanlık eden Albay Harrison'ın karısı olan portre hostesi bulunuyor. O, ünlü sömürge dönemi zarif ve edebiyatçısı Albay William Byrd'ün torunuydu. Nehirden yukarı giderken yakında ziyaret edeceğimiz eski evi Westover'ı. Albay Harrison ile evliliği sayesinde Brandon koleksiyonuna birçok resim ve Byrd ailesinin diğer sanat hazineleri eklendi, bunların arasında bir hikaye taşıyan belli, iyi bilinen bir tuval de var.

Bu eski, çok eski bir hikayedir - aslında resmin kendisi neredeyse iki yüzyıl geçmesiyle soluklaşmıştır; ancak tıpkı tatlı yüzün çerçevesinden her zamanki gibi
kız gibi göründüğü gibi, kalıcı gençlik de "James'in Güzel Kızı"nın
romantizminde yaşıyor gibi görünmektedir. Portre Sir Godfrey Kneller'a aittir. Güzel bir genç kadını göstermektedir. Gri-mavi elbisesi
on sekizinci yüzyılın sert, uzun belli bir tarzında kesilmiştir, ancak yine de kızın ince zarafetini göstermektedir. Başı zarif bir şekilde
durmaktadır. Saçında kırmızı bir gül vardır ve koyu bir bukle beyaz bir omzuna düşer. Yüzü ovaldir ve narin bir şekilde renklendirilmiştir. Yumuşak, kahverengi gözleriyle sizi takip eder ve dudaklarında bir gülümseme düşüncesi vardır.

Sömürge güzelliği, Albay William Byrd'ün kızı Evelyn Byrd böyleydi. Evi burada değil Westover'daydı ve orada sunak mezarının altında uyuyordu, yine de kız gibi varlığı Brandon'da da görünüyor, sevimli yüzü duvardan aşağı bakıyor ve hikayesini anlatmak için duraklamamız gerekiyor.

Bu Virginia kızı, sosyal zaferlerinin çoğunu yaşadığı Londra'da eğitim gördü. Orada saraya sunuldu ve hayatının acıklı romantizmi Charles Mordaunt'la tanışmasıyla başladı.
Tüm gençliğinin mutlu dikkatsizliğinde bu ikisi aşık oldu - "James baronunun" kızı ve Londra'nın sosyal lideri Lord Peterborough'un torunu ve varisi.

Bu, Aşk Tanrısı'nın bağladığı güzel bir düğüm gibi görünüyordu; ama tam burada William Byrd kendini Kader rolüne koydu. Bazıları dini farklılıklardan, bazıları da eski bir aile kavgasından dolayı evliliğe izin vermediğini söylüyor. Kızını Virginia'ya geri getirdi ve eski kayıtlarda belirtildiği gibi "diğer beyefendilerin tüm tekliflerini reddederek, kalbi kırılarak öldü."

Malikaneden ayrıldığımız o gün, yüzümüzü yanlış yöne çevirerek eve veya tekneye doğru yola koyulduk; çünkü önce eski bahçeye girdik.

Nehrin kıyısında uzanan tipik bir sömürge bahçesiydi - ağaçların ve meyve çalılarının çiçek açan çalılar, asmalar ve bitkilerin arasında durduğu büyük ve ferah bir bahçe. İçinde dolaşmak, oturmak, hayal kurmak için bir bahçe. Burada her şey çok sessiz ve dünya çok uzakta görünüyor.
Sadece kuşlar güzelliği sizinle paylaşmaya geliyor ve onların şarkıları her şeyin huzur ve sessizliğinin bir parçası gibi görünüyor. Eski moda
çiçekler eski moda şekilde yerleştirilmiş. Her biri çuha çiçeği sınırına sahip olan sade kareler ve sert ve düzenli küçük çitler var (veya bir zamanlar vardı). Şimdi hepsini avlayabilirsiniz; ama çok
nesillerdir çalı, asma ve bitki burada birlikte yaşadı, bu yüzden
bir hayli resmiyet ortadan kalktı ve eski hatlarda
çiçeklenme çiçek açmayla karışıyor.

Eski bahçe, mevsimleri gelip geçerken takvimler. Erken bir
çiçeklenme solarken, daha sonraki bir çiçek
safradan astere kadar tüm çiçekli yol boyunca yerini alır.

Bugünkü bahçelerin çoğu, bu eski moda olanlarla karşılaştırıldığında önemsiz, soğuk ve sevimsiz görünüyor. Belki de modern bahçedeki tüm sergi
ilkbaharda çiçekçiden taze olarak gelir ve sonbaharda ölmesine izin verilir, bir sonraki baharda sadece yeni değil, hatta bir önceki yılın bitkilerinden farklı türde bitkilerle değiştirilir. Brandon'da durum böyle değil. Burada, bahçe seçkin eski ailelerden biridir. Çiçek insanları soylarını İngiltere'den gelen çiçek göçmenlerine kadar takip edebilirler. Bazı ölü bitkilerin yerini alabilecek genç bitkiler eski stokun filizleridir. Her bahar bir şehir dairesindeki sakinler gibi değişen garip çiçekler, büyük-(çoğu zaman büyük-) büyükannenin diktiği mavi bayraklarla,
üstlerindeki karaağaçların ve manolyaların cılız fidanlar olduğu günü hatırlayan saygıdeğer şakayıklar ve günlük zambaklar, leylaklar ve leylaklarla iyi geçinemezdi. Bir asırdan fazla bir süre önce "plantasyon kitabına" dikimi kaydedilen, yirmi bir fit çapındaki devasa bir ceviz ağacı bile, eski İngiliz çuha çiçeği ailesi tarafından yeni gelen olarak kabul edilir.

Bu, huzursuz değişim dünyasında huzurlu bir kalıcılıktır. Sevdikleriniz
ölebilir, arkadaşlarınız
başarısız olabilir, komşularınız gelip gidebilir; ancak burada
sessiz eski bahçede, neşelendirmek için yukarı bakan sevgili çiçek yüzleri, o kadar uzak nesillere
kalp ve huzur veren
aynı kişilerdir ki, garip zamanla kararmış yazıtlarla gri, ufalanan taşların altında yarı unutulmuş bir şekilde yatarlar.

XII. BÖLÜM

LİMAN GÜNLERİ VE SİSLİ BİR GECE

Günler geçtikçe, yaz mevsiminin sonu geçerken ve sonbahar kıyı boyunca ağaçlarda parlak sinyal bayraklarını dalgalandırmaya başlarken, Chippoak Creek'in güzel limanında yattık.

Bazen Brandon ormanlarının yakınında Doğanın bizim için
oyduğu küçük çukurluğa demir attık; bazen de yüksek gelgitte oradan çıkıp Claremont kıyısına gidip demir attık. Arada sırada dere boyunca koşmaya veya geniş James'te bir süre açıkta kalmaya giderdik.

Onu tanımak için güzel bir limanda yeterince uzun süre kalmak iyidir. Nilüfer yapraklarına bakarak gelgitin seviyesini anlayabildiğimizde, karanlıkta düzlüklerin üzerinden girip çıkabildiğimizde ve Brandon koyundaki derin yere kadar ses çıkarmadan gidebildiğimizde, yabani çiçeklerin nerede büyüdüğünü, çamaşırların derenin bir tarafında kavrulup diğer tarafında kaybolduğunu, balık tutmak için en iyi yerin adanın arkasında olduğunu ve Claremont "kasabının" Salı ve Cuma günleri taze et sunduğunu öğrenmiştik.

Yavaş yavaş, bataklık ve ormanlık alandaki komşularımız utangaçlıklarını kaybettiler ve
bazıları bizi görmezden gelerek iltifat ettiler. Mavi balıkçılların çoğu
yüksekten uçtu veya Gadabout'un yanından genişçe kıvrıldı - uzun boyunları
düz önden, uzun bacakları düz arkadan uzanıyordu. Ancak
Trajedi (en uzun ve en sıska olan oydu) bizi hiç umursamadı.
Çekilmenin
sonunda, kıyıya yakın bir yerdeki bir takılma aniden başka bir açı
ekledi ve suya
daldı, titreyerek
ve bir balıkla tekrar yüzeye çıktı. Sonra, ev teknesine yaklaşıp
pencerelerimizin yanındaki sularda dolaştı. Yaratığın sahne adımları ona Trajedi adını kazandırdı. Türünün utangaçlığını bildiğimizden,
özellikle güveninin daha da fazla kanıtıyla memnun olduk. Bir sabah, denizcinin ihtiyatlı bir fısıltısına yanıt olarak, gizlice güverteye çıktık ve Trajedi'nin gerçekten de yeterli olduğunu, "bir tente direğine oturup kendini seçtiğini" gördük. Brandon kıyı şeridimizde ölü bir ağaç vardı. Uzun çamlar, sakız ağaçları ve kayınlar arasında, gidebildiği kadar yüksekte duruyordu, ondan sonra mavilikte tek başına duruyordu. Ona Eski Gözlemevi adını verdik. Bir kel kartal onu gözetleme kulesi olarak kullanırdı. Kral yokken daha küçük kuşlar oraya tüylerini
göstermeye cesaret ederdi: kargalar gaklayıp pürüzsüz dallar boyunca yanaştılar; şahinler ve atmacalar kanatlarını çırparak gelip oraya kondular; hatta küçük kuşlar bile büyük kartalın pençelerinin olduğu yerde gösterişli bir şekilde tünediler. Ancak karanlık, kare omuzların üstündeki karlı baş Old Lookout'a eğildiğinde, ulusal amblem tamamen kendisine aitti. Bazen tüylerini düzeltiyordu; ama bunu sıkıcı, beceriksiz bir şekilde, sanki uşağının yokluğundan dolayı tuvaletin
kendi onuruna hiç yakışmayan, alışılmadık ayrıntılarına zorlanıyordu. Ara sıra çığlık atıyordu. Böyle bir
kuşun böyle bir sese sahip olabileceğine inanmak
zor. Küçük, boğuk penny düdüğü çaldığında, gözümüzde her zaman kastını
kaybediyordu.

Liman hayatının cazibeleri bizi eski malikaneden uzak tutmuyordu. Bir keresinde Gadabout nehir kıyısına koştuğunda, iskelede Philadelphia'dan gelen bir yat buldu; ve böylece küçük bir yoldan geçip bahçenin karşısındaki bir koyda demir attı.

Amerika'da hala ev olarak kullanılan çok az başka dikkate değer ev, James'teki tarihi yerler kadar çok hac yolculuğunun nesnesidir. Gerçekten de, misafirperver Virginialılar dışında çok az kişi yabancılara kapılarını bu kadar sık ​​ve nazik bir şekilde ardına kadar açardı.

O gün yatçı ziyaretçiler gittikten ve biz eski evde Harrison sömürge beşiğinin mimarisine dalmışken,
Pocahontas vapurunun Brandon iskelesine doğru uzun düdük sesleri duyuldu. Belki Brandon için yolcusu veya yükü yoktu,
ya da Brandon onun için değildi, ama tüm bu nehir arazileri postaneydi ve Pocahontas nehir postasını taşıyordu. Uzun bir
zamandan sonra (çünkü Amerika Birleşik Devletleri postası bile uykulu eski bahçeden
yavaş geçiyordu), siyahi bir çocuk üzerinde çok umut verici düğmeler ve çıkıntılar olan bir çanta getirdi.

Brandon'daki postane güney kanadında, güvercin yuvaları, masalar ve benzeri şeylerin olduğu yerde. Ama aile postası büyük yemek odasına getirilir ve orada, iyi bir plantasyon tarzında, eski maun üzerinde açılır.

O sabahki posta, Brandon'daki günümüz ailesinin çok iyi bir rehberini oluşturdu. Plantasyonun hanımına ve onunla birlikte malikanede yaşayan kızına ve oğluna ve ayrıca diğer kızına ve kocasına, Brandon Cottage'da çatı pencereleri ve wistaria ile kaplı verandası olan çimlerin karşısında yaşayan Bay Randolph Cuyler'a mektuplar ve paketler vardı. Bayan Harrison, Bay George Evelyn Harrison'ın dul eşi ve Georgia Merkez Demiryolu'nun ilk başkanı ve o eyaletin en önemli adamlarından biri olan merhum William Washington Gordon'ın kızıdır.

[Resim: "SAYGIN DÖRT POSTERLİ, ZENGİNCE OYULMUŞ VE KOYU."]

Brandon bugün İngiltere ve Kıta'daki akrabaları ve arkadaşlarıyla yazışıyor, İngilizce gazete ve dergiler okuyor, gül çalılarından ve çalılardan kesilmiş bitkileri deniz aşırı yollara gönderiyor, oraları ziyaret ediyor ve
sırayla ziyaret ediliyor. Bu yüzden, Brandon için çantadan çıkan yabancı haber parçalarıyla çeşitlendirilmiş kendi hoş geldiniz mektuplarımızı okumak hoştu. Albay Byrd'ün, mahkeme kostümüyle üstümüzdeki duvarda dururken, eski dostu Orrery Kontu'nun yazışmalarını içeren bir ciltten alınan ve şimdiki Kont tarafından Bayan Harrison'a gönderilen paketler olduğunda, yakışıklı yüzünde kişisel bir ilgi ifadesi hayal edebiliyorduk. İçinde Albay'ın James River'daki evinden yazdığı ve kızlarının İngiliz Sarayı'nın neşelerini nasıl özlediğinden bahsettiği mektuplar vardı. Yırtık sargılar ve ip parçaları toplandı ve eski
ateş köpeklerinin arkasında küçük bir ateş yakıldı. Sonra bize
Brandon'dan daha fazlası gösterildi.

Kanatlardaki şirin merdivenlerden yukarı, sarmaşıklarla kaplı pencereleri, yumuşak tonlu panelleri ve eski açık şömineleri olan geniş yatak odalarına gittik. Brandon'daki günlük yaşam gerçekten de atalarının değerlilerinin yollarında olduğu gibi, geceleri, yirminci yüzyıl Harrison'larında on sekizinci yüzyıl rüyalarını uyandırmak için zengin oymalı ve koyu renkli saygıdeğer dört direkli yataklar vardır. Devasa maun gardıroplar, bürolar ve lavabolar, nesiller boyu ataların kullandığı şekildedir. Yatak odalarının bazılarında bir zamanlar şöminenin her iki tarafında birer pencere bulunan küçük odalar vardı. Aileden bir İngiliz akraba, bu tür odalara "pudralama
odaları" dendiğini söylüyor. Kapılardaki deliklerden, sömürge güzelleri ve yakışıklıları, ipekleri ve kadifeleri saran hoş kokulu bulutlar olmadan, bu odalara pudralanabilmeleri için, özenle giydirilmiş başlarını bu odalara sokarlardı.

Yatak odalarından bodruma kadar uzun bir mesafe var; ancak, yukarıdaki odalardan gelen zil seslerine cevap vermek için siyah oğlanların oturduğu eski taş bankı orada görürdük. Bankın hemen üzerinde hala kırık
zil tellerinin bir karmaşası asılıdır. Sömürge Brandon misafirlerle dolduğunda, eski taş bankın üzerinde sık sık neşeli bir şıngırtı ve bayraklarda hızlı bir ayak sesi duyulmuş olmalı. Bugün orada dururken, sabırsız bir şıngırtıyı hayal edebilirsiniz. Güney kanadında, aceleyle gönderilmesi gereken bir mesajla gelen yüksek saçlı bir güzelden mi geliyor - titreyen bir el tarafından zımparalanmış, kokulandırılmış ve mühürlenmiş ve daha istikrarlı biri tarafından açılması gereken bir mektup? Yoksa belki de ateş ışığında diz tokaları parıldayan ve elmalı içeceğin incelikli yürek ısıtan etkisini bekleyen peruklu bir meclis üyesinden mi? Şimdi eve gitmeye hazırdık; ama hemen yola çıkmadık. Brandon'dan herhangi bir yere giden bir yabancı, temkinli demiryollarını taklit etmeli ve programı haber verilmeden değiştirilebilir. Son anda, yeni eski bir şey onunla kapı arasına girmek zorunda kalır. Bizim durumumuzda, iki veya üç tanesi girdi. Birisi gizli bir panelden bahsetti. Kulağa hoş geldi; ve arkasında hiçbir şey bulunmadığından emin olmamıza rağmen, duvardaki deliğe bakmak için güney kanadına gittik. Şöminenin bir tarafında,
lambrideki bir panelin kalıbının altında bir parça metal bulunmuştu. Açıkça gizli bir yay olduğu belliydi, ancak uzun zamandır kurnazlığını kaybetmişti; yaş ve pasla katılaşmıştı, keşfeden dokunuşa yanıt veremedi. Sonunda, panelin sadece sıradan bir şekilde
çıkarılması gerekti. Ve en kötüsü, arkasındaki loş girinti
boştu.

Geniş gizli alana göz attığımızda ve orada neyin
gizlendiğini ve gizli yayı hangi ellerin bastırdığını merak ettiğimizde,
kafatası hikayesi olmasaydı gerçekten de ev teknesine doğru yola çıkabilirdik. Ancak orada, gizli panel odasının bir penceresinin hemen altında, başka bir sırlar yeri daha vardı. Duvardan, araştırmaya davet edecek kadar tuhaf bir biçimde tuğladan bir çıkıntıydı. Bazı tuğlalar çıkarılıp biraz toprak çıkarıldığında, beyaz ve korkunç bir insan kafatası ortaya çıktı. Sonra, hareket eden
havanın dokunuşuyla, parçalandı. Bu,
gündüz vakti bile,
başlanacak bir hikaye değildi; bu yüzden bir tane daha yaptık.

Bizi oturma odasına aldılar ve orada, portrelerle birlikte onurlandırılan, avizenin
rozetinden yüksekte asılı duran küçük bir altın yüzük vardı. Duvardaki tuvallerden biri gibi bir sanat eseri olmasa da,
kendi yeterli çekiciliğine sahipti - bir gizemdi. Zarif altın bant,
nesillerdir Harrison'ların başlarının üstünde asılıydı ve
uzun çizgide bir yerlerde hikayesi kaybolmuştu. Yüzüğü asılı olduğu yere kim koydu ve sevinçten mi yoksa kederden mi, artık kimse bilmiyor. Ama Brandon dururken orada güvenle sallanacak, çünkü bu kadim evde,
çağlar boyunca rahatsız edilmeden, gizemler ve hayaletler geldi.

O akşam bir rüzgar çıktı ve kasvetli koyu mavi-patiska gökyüzünden yağmur başladı.
Gadabout, dere limanına geri dönme zahmetine girmedi; ama daha ağır bir çapa attı ve
Brandon iskelesinin üstündeki koyda geceyi geçirmek için kendini rahat ettirdi.
Kucaklayan tekne ve çatıdaki tıkırtı bizi kısa sürede uyuttu. Sonra
bir şey bizi tekrar tamamen uyandırdı. Dinledik ama
duyulacak hiçbir şey yoktu. Rüzgar dinmişti ve tekne
yuvarlanmayı bırakmıştı. Bir anda, bir vapur düdüğünün uzun sesi sorunun ne olduğunu söyledi. Battaniye cübbesi ve terlikleriyle Komodor hızla
bir pencereye gitti ve nehir dünyasının tamamen gittiğini gördü - siste yutulmuştu.

[Resim: YEMEK ODASINDA BİR KÖŞE.]

[Resim: SALONDAKİ ŞÖMİNE.]

Gizemli, geçilmez sisin içinden gelen bir başka tuhaf, uyarıcı çağrı;
Richmond'a giden vapur nehirde yolunu el yordamıyla arıyordu. Elbette,
kanalın kıyısına çok yakın olduğumuz için demirlemiştik, vapurun rotasından oldukça uzaktaydık; ancak bu kadar yoğun siste nehir tekneleri sıklıkla
yoldan çıkar. Birbirini izleyen düdük sesleri yaklaştıkça Komodor endişelendi ve mürettebatı dışarı çıkarmayı beklemeden sis
ziline doğru yürüdü.

Ama sis zili neredeydi? Olması gereken yerde değildi, bunu çok iyi biliyorduk. Kokpitteki bazı değişiklikler onu yerinden oynatmıştı ve bir süredir istiflenmişti - ama nereye? Komodor dolaptan dolaba koşturuyordu.

"Acaba düdük çalamaz mıydık?" diye sordu Nautica.

"Hayır, hayır. Sisli havada seyir halindeki bir tekne düdük çalar, ama demirli olan
bir zil çalmalı."

Bir dolap daha ve Komodor zaferle "Buldum!" diye haykırdı; ama sonra dehşet içinde, "İşte dil
dışarı çıktı."

Aniden vapurdan bir patlama daha geldi. Neredeyse tepemizdeydi ve düdüğün ardından pervanesi ters dönmüş gibi bir su sesi geldi.

"Neden Henry'yi aramıyorsun?" diye sordu Nautica.

"Şimdi zaman yok," dedi Komodor. "Bu zile
çalacak bir şey bulmalıyım."

Elbette hiçbir şey yok gibiydi. Komodor bir süpürgeyi
aldı, ama onu bırakıp bir saç fırçası aldı; ve sonra heyecanla eline daha sert bir cisim sokuldu ve kapıya doğru
yürüdü.

Nautica aceleyle bir pencereye gitti ve şimdi sisin içinden bir ışık bulanıklığı gördü, vapurun güvenli bir şekilde yanımızdan geçtiğini gösteriyordu; ama neşeyle
seslense de, dilsiz ziline
bukle maşasıyla vurarak kokpite
dalga geçen Komodor'u
durdurmak için zamanında yetişemedi.

Sonunda yakalanıp susturulduğunda, vapurda sesler, verilen emirler ve ardından çalışan zincirin takırtısını duyabiliyorduk. Siste ilerlemeye çalışmaktan vazgeçmişti ve tam üstümüzde demirlemeye geliyordu.

Ceviz ağacından yapılmış ateşi yaktık ve bir şekilde giyindik; ve oturup bir şeyler konuştuk. Vapur zilini çalmadı, bu yüzden denizciyi bizimkine tuvalet masası aksesuarları takması için çağırmadık.

Ara sıra bir pencereye gittiğimizde, sisin inceldiğini fark ettik;
ve bir yerde, belki de vapurun nerede olduğunu gösteren parlak bir bulanıklık vardı. Gadabout'a bu kadar yakın koşmanın
kaptanın demir atmaya karar vermesinin nedeni olup olmadığını merak ettik. Ve sonra sisler, puslar ve şaşkın gemiler hakkında başka şeyler düşündük.

Nautica şöminenin ışığını inceleyerek oturdu (tam olarak düşsel eski bir
şöminede değil, sobanın bir damper deliğinden) ve sonunda aldığı ilhamı dile getirdi.

"Keşke bir sisin içinde bir şeyler görebilseydik, bu kadar kötü olmazdı," dedi kesin bir şekilde.

"Hayır," diye kuru bir cevap geldi, "içinde görülebilen bir sis oldukça
iyi olurdu."

"Bir dakika," diye güldü Nautica. "Yani sadece sisin içinde gizlenen tehlikeler değil, aynı zamanda onların içine girme şekliniz de çok korkunç. Bir fırtınanın tehlikeleriyle, doğrudan yüzlerine bakarak karşılaşabilirsiniz; ama sisin tehlikeleriyle gözleriniz bağlı bir şekilde karşılaşmanız gerekir."

"Bu gece kalkıp pencerenin yanında durduğumda bunu düşündüm,"
dedi Komodor. "Vapurun düdüğü gittikçe yaklaşırken, büyük, kör yaratığın nehirde yavaşça yolunu
el yordamıyla bulduğunu hayal edebiliyordum. İnsanların görebileceği sislerin daha iyi olacağını düşünüyorum."

Ve Gadabout'un da aynı şekilde düşüneceğini düşündük. Gerçekten de,
konuşurken onun da katıldığını ve iyi huylu bir şekilde homurdandığını duyamıyorduk, eğer bu tür sisler olamayacaksa, neden o zaman yengeçlerin ve kum kemancılarının arasında kıyıya yakınlaşmamız gerektiğini, büyük teknelerin
gelemeyeceği; ya da uykulu küçük bir ev teknesiyle sessiz küçük bir dereye girmemiz gerektiğini.

Ama bu sırada Gadabout'u dinleyen kimse yoktu. Bu küçük tekneyle ilgili daha fazla
telaşlı şikayet, Komodor'un yüksek sesle okumasıyla bastırıldı. Malikaneden aldığımız Brandon hakkında birkaç bölüm içeren bir kitap aklına gelmişti. Ve okumak bizi
aç bıraktı; ve buzdolabının üst rafında iki tane elmalı turta vardı (çünkü aşçı onları "eğer geri
çekmeden önce" isterseniz diye" sağlamamış mıydı?); ve turtalar dağıldığında sis de dağılmıştı; ve vapur tekrar Richmond'a doğru yola çıktı ve biz
Dreamland'e doğru.

BÖLÜM XIII

ESKİ GÜMÜŞ, ESKİ EVRAKLAR VE ESKİ BİR SARAY ELBİSESİ

Chippoak Creek'teki konaklamamızın sonuna doğru hava kötüydü; ama
Brandon'da tatsız günlerin ne kadar da hoş olabileceği şaşırtıcıydı.
O öğleden sonra eski aile gümüşlerine bakmaya başladığımızda hava karanlık ve kasvetliydi ve hatta solmuş saray elbisesini dikkatlice
açtığımızda bile kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu; ama hava durumundan habersiz hazineden hazineye gittik.

Aile tabakları arasında eski gümüşten yapılmış güzel ve ilginç parçalar var. Birçoğunda Harrison arması var - defne çelengi tutan bir yarı aslan. Ve o eski parçalar elden ele geçerken ve
kapı işaretlerinin büyüleyici incelemesi iki yüzyıldan daha eski tarihleri ​​ortaya çıkarırken havanın ne yaptığını kim bilebilirdi? Eski evde, bir zamanlar Martin'in Brandon Kilisesi'nde kullanılan, artık ayakta olmayan bir bina olan komünyon ayininde kullanılan kilise gümüşü bile var. Yazıt, ayinin Binbaşı John Westhrope'un hediyesi olduğunu söylüyor ve işaretler yaklaşık 1659 tarihini veriyor. Ancak antikanın hiçbir formu Brandon'da sizi uzun süre tutamaz. Bir çekmeceden, sandıktan veya dolaptan başka bir hazine çıkacak ve sizi uzun zaman öncesine ait başka bir hikayeyle cezbedecek. Eski gümüşün eşsiz parlaklığı hala gözlerimizdeyken, kulaklarımız antik parşömenin çıtırtısını yakaladı; ve saygıdeğer kayıtların, soluk kırmızı mühürlerin ve tuhaf mavi vergi pullarının büyüsüne kapıldık. Kağıtlar hoş bir şekilde tuhaf, sarı ve yıpranmıştı, ancak yaşlarından dolayı biraz da muhteşemdi. Bunların en değerlisi, Hacılar'ın Plymouth'a ayak basmasından dört yıl önce, 1616 tarihli Martin'in Brandon'ının orijinal hibesidir. Hibe, büyük kalın parşömen sayfalarından bir buçuk sayfayı kapsıyor ve mürekkep, bir asır daha eski kayıtlardakinden daha koyu bir siyah.

[İllüstrasyon: 1616'NIN ORİJİNAL HİBE'Sİ DAHİL, HAZİNE PARÇALAR.]

1702 tarihli yıpranmış bir kağıtta Brandon plantasyonunun bir planı var. O zamanlar malikanenin merkezi kısmının henüz inşa edilmediğini gösteriyor çünkü sadece iki bağlantısız bina (şimdiki kanatlar) verilmiş.
Taslağın bir kısmı "bahçenin bir köşesi" olarak işaretlenmiş. Yani, iki yüz yıldır (ve kim bilir ne kadar daha uzun?) nehrin kıyısındaki o bahçe var. Eski haritanın bir tarafında, ormanda dalgalı çizgilerin yanında iniş yerimizi bulduk; düzgün bir memur eliyle soluk kahverengi mürekkeple bize bildirilen "Chippoak Deresi'nin kıvrımları"ydı.

Büyük Eski İngilizce büyük harfleri, sert kıvrımları, tuhaf kısaltmaları olan o eski kağıtları dikkatle incelediğimizde, peruklu bir başın üzerlerine eğildiğini ve gürültülü bir tüy kalemle uzun zaman önce yazılmış "Nerede" ve "Bilinsin" çizgileri boyunca ilerleyen bir el gördüğümüzde şaşırmazdık.

Fakat bunun yerine geçmişten oldukça farklı bir şey çıktı: Lekeli eski kağıtların üzerine çok yumuşak ve kadınsı bir şey düştü - Evelyn Byrd'ün George I. Sarayı'nda takdim edildiği değerli ipek brokar. Ünlü sömürge güzelinin gölgeli bir geçişi gibiydi, soluk çiçekli elbisenin kıvrımı. Yama ve pudra günlerinden kalma bir kumaş, koyu krem ​​rengi zemininde kümelenmiş eski mavi ve pembe işlemeli çiçeklerle. Biçimi ilginç: ince bel çizgisinde her iki tarafta küçük kıvrımlarla arkada Watteau pilesi, kare düşük yaka, dar dirsek kolları, kapitoneli etekliği sergilemek için açık ön.

Yumuşak brokarın korsesi bir zamanlar bu Virginia kızının mutlu kalp atışlarıyla
titreyen, İngiliz Sarayı'nın hayranlığını gül rengi bir zevkle
güzel bir reverans yapan bu elbiseyi görünce karışık duygular yükseliyor.
Belki de bu elbiseyle genç Charles Mordaunt ile görkemli minuet dansı yapıyordu; belki de çırpınan dantellerinin altında ilk aşk sonesini gizliyordu. Yani, o uzak sömürge günlerinde onun hayatını biliyordu. Genç vücudun zarafeti soluk, parıldayan kıvrımlarda hâlâ varlığını sürdürüyor gibi görünüyor; ve eski saray elbisesinin yapışan dokunuşu
utangaç bir hatırlama çağrısı gibi.

Malikanedeki o yağmurlu öğleden sonranın ardından, birkaç gün Gadabout'ta fırtınaya bağlı kaldık.
Sonunda hava açtı ve
yine karaya çıkmayı düşündük. Hala sert bir rüzgar vardı; ve
bir süre kürekli teknemiz yanımızda sallandı, ev teknesinin boyasını gayretle
sürdürdü, biz de ırgat kutusunda oturup yüzümüze esen taze esintinin tadını çıkardık ve sürüklenmenin çapa zincirine
takılmasını izledik. Elbette, ayaklar sarkacak şekilde bobby pruvasına oturup
bir çubukla yüzen şeyleri dürtebiliriz. Ama bu sadece tembelce vakit geçirmek içindir, Brandon'ı ziyaret etmek üzereyken değil.

Sonunda karaya çıktık ve yine "orman yolunda"ydık. O gün, Nautica'nın antik mezar taşlarına olan tutkusu yüzünden başımız derde girdi. Brandon'a yarı yolda olduğumuzda, ilk önce ziyaret etmek istediği yerin malikane değil, eski mezarlık olduğunu anladı. Yolu sormak için müdürün evinde durduk. Yol iç kesimlere doğru gidiyordu. Kısa süre sonra küçük bir derenin üzerindeki bir köprüye doğru iniyordu, kıyıları hanımeli kümeleriydi ve kokuları bizi yamaçtan yukarı takip ediyordu. Biraz daha ileride, ortasında bir koru bulunan bir tarla vardı ve bize verilen talimatlardan, mezarlığın olduğunu biliyorduk. Tarlaya girdik ve koruya neredeyse ulaşmıştık ki Nautica aniden durdu, baktı ve solgunlaştı. Komodorun bakışları onunkileri takip etti; Bunun üzerine, çekingen kadın kalbini rahatlatmak için hesaplanmış cesur sözler söyledi ve dizleri hareketsiz kalsa bile yeterince sabit kalacak bir sesle. Boğa hiçbir şey söylemedi.

Çok geçmeden ve hiç hareket etmeden, boğa bizden
çok uzaktaydı. Hemen, alanın tam olarak onun koruması altında olduğunu ve
orada gerçekten hiçbir hakkımız olmadığını anladık; ancak içeri girmemizdeki müdahalemizin, dışarı çıkmamızdaki
hızlılığımızla telafi edileceğine güvendik.

Boğa ile ev teknecileri arasında mesafe koyma sürecinde, Komodor'un dizlerinin huzursuzluğu gerçekten bir
avantajdı. O kadar hızlı hareket ediyorlardı ki, Nautica'nın önünde kalabiliyordu ve böylece başka bir boğa
önünde belirirse onu korumaya hazırdı. Artık kendisini kamyonette
tehlikeye atmasına gerek kalmadığını hissettiğinde (ve bu arada, arkadaki boğanın
görünmez
olduğunu fark ettiğinde), hızını düşürdü. Yarım mil kadar bir yürüyüşe
başlamayı başardık; ve sonunda Brandon'a
oldukça terbiyeli bir yürüyüşle yaklaştık.

Orada, zaten yanlış mezarlığa gittiğimizi öğrendik -
ayin ayinini gördüğümüz
eski Brandon Kilisesi'ne ait olan mezarlığa. Harrison mezarlığı evden çok uzakta değildi.

Bu yüzden, ev halkıyla birlikte çimenliğin üzerinden geçip
bahçenin bir köşesinden aile mezarlığına gittik.
1649 civarında ölen ilk göçmen Benjamin Harrison buraya
gömülmedi. Mezarı, James Towne'daki kilise bahçesindeki büyük çınar ağacının yanında duruyor. Ancak, Brandon'ın sahipleri olan torunlarının mezarları (bir istisna dışında) bu eski plantasyon mezarlığındadır.

[İllüstrasyon: ESKİ GARNİZON EVİ.]

Eve geri dönerken, muhtemelen plantasyondaki en eski ve birçok açıdan en ilginç binayı görmek için durduk. Bu, bir ucunda yıkılmış bir bodrum kulübesi olan garip, kısa bir tuğla evdir. Ancak aile geleneği, bunun eski garnizon evlerinden biri veya Kızılderililere karşı korunmak için erken dönemlerde inşa edilmiş "savunulabilir evlerden" biri olduğunu söyler. Ağır duvarları, demir kapıları ve kepenkleri ve eski boşlukların belirtileriyle kesinlikle rolüne uygun görünüyor. Bu ilk dağınık plantasyonlarda, karakteristik bir özellik, kütüklerden yapılmış bir palanka veya "palisado" ile çevrili böyle güçlü bir ev veya "blok ev"di.

Brandon'daki bu güçlü ev 1622'deki korkunç Kızılderili katliamından sonra inşa edilmiş olsa da, şüphesiz daha sonraki saldırılarda bir sığınak yeri olarak hizmet etmiştir. Bu korkunç alarm birçok kez bu plantasyona yayılmış olabilir. Bir oraya bir buraya koşturmacayı; silahların, mühimmatın, mermi kalıplarının, yiyeceklerin ve yetişmek için zaman olabilecek diğer ihtiyaçların toplanmasını; ve panik içindeki erkek, kadın ve çocukların tarladan ve kulübeden
palikastanın ve güçlü evin sığınağına kaçmasını düşündük.

Tekrar malikaneye döndük ve son saatimizi Brandon'da geçirdik; çünkü
Gadabout ertesi gün yelken açacaktı. Bir sömürge saatiydi; Brandon için
saatler başka hiçbir şeyi saymıyordu ve o duvarların içinde başka hiçbir şey doğal görünmüyordu.

Eski evde otururken, yüzyıllara kolayca geri döndük; belki de oturduğumuz büyük maun kanepenin olduğu güne. Her şey çok gerçek görünüyordu. Öğleden sonra güneşi -on sekizinci yüzyıla ait bir öğleden sonra güneşi- derin kanatlı pencerelerden içeri giriyordu. Yüksek, panelli odayı aydınlatıyordu, etrafımızdaki antika mobilyalara, duvardaki eski değerli eşyalara ve (tamamen doğal bir şekilde) şimdi kapıda gülümseyerek beliren sömürge kızına sıcak bir şekilde vuruyordu. Eski zaman ortamına son dokunuşu yaparak, koyu saçlarının bir tutamını beyaz bir omzuna ve cübbesi tuhaf bir şekilde yapılmış ipek brokardan yapılmış bir elbiseyle geldi. Bu on sekizinci yüzyıl sunumu, Brandon hazinelerine baktığımız o yağmurlu günde dile getirdiğimiz bir dilekle nazikçe uyumluydu. Brandon'ın kızı, sömürge teyzesi Evelyn Byrd'ün saray elbisesini giymişti. Ve sömürgelerden gelen bu büyüleyici ziyaretçinin, sömürgeyi onu beklerken bu kadar az Amerikan evinde bulabileceğini düşündük. [İllüstrasyon: BAYAN HARRISON, SÖMÜRGE HALKININ EVELYN BYRD'ÜNÜN SARAY ELBİSESİYLE.]

Dünyanın hiçbir yerinde, Amerika'da olduğu kadar çok yeni, konforlu ev inşa edilmediği söylenir; ancak hiçbir medeni ülkede bu kadar az eski ev yoktur. Bu gerçek
farkına varıldıkça, kalıcı ve tarihi olana değer veren Amerikalılar, Harrison'ların atalarının evi olan Brandon gibi sömürge çiftliklerini giderek daha fazla takdir edeceklerdir.

BÖLÜM XIV

TEK MOTORLU BİR OTOMOBİL VE BİR ORMAN MEZARI

Brandon'daki ziyaretimizi bitirdiğimizde, güzel Virginia sonbaharının ortasındaydık. Yazın sıcaklığının çoğu henüz öğle saatlerinde olmasına rağmen, sabahlar genellikle serindi ve akşamlar güneşin batışını gördükçe
cesaretlerini kaybedip soğumuş gibi görünüyorlardı.

Ev teknesinin bir kısmı yağ sobalarıyla ısıtılıyordu, ancak ön kamarada
bir odun sobası vardı ve üst güvertede onun üstünde küçük sac bacamız vardı. Rüzgarla birlikte dönen ve
sadece misafirlerimiz için yeterli olacak kadar gıcırdayan bir başlığı vardı. Bu yüzden, sabahları, akşamları ve yağmurlu günlerde,
Gadabout rahatça ve konforlu bir şekilde sigara içerdi.

Chippoak Creek'e veda ettiğimiz gün, o da yoğun bir şekilde sigara içiyordu. Muhteşem bir sabahtı - güneşin kuzeybatı rüzgarını ısıtmaya çalıştığı ve kuzeybatı rüzgarının da güneşi soğutmaya çalıştığı ve ikisinin arasında havaya bir tonik karıştığı ve insanların bir şeyler yapmak istediği sabahlardan biriydi. "Tekerleklerin döndüğünü görmek" istiyorduk (o zamanlar sadece birinin dönebileceğini bilmiyorduk); ve James'in birkaç mil yukarısındaki Kittewan Deresi'ne doğru yola çıkmaya hazırlandık.

Kittewan Deresi belirli bir yer değil, ancak yakınında tarihçilerin ve hikaye yazarlarının epeyce bahsettiği iki eski plantasyon var. Artık gösterişli sömürge malikaneleri olmayan bu iki arazi, Weyanoke ve Fleur de Hundred, James'teki gezginler tarafından sıklıkla göz ardı ediliyor ve böylece nehir hikayesinin değerli bir bölümünü kaybediyorlar.

Çapalarımız Chippoak Deresi'nin dost canlısı çamurundan çıktığında, kuzeybatı rüzgarının bizi düzlüklerden ve kanala doğru itmesine izin verdik.

Sonra motorları görevlerini yapmaları için çağırdık. Limandaki gemi hemen karşılık verdi, ancak diğeri hiçbir şey yapmadı; ve dereden çıkıp nehre doğru giderken Komodor,
inatçı makineye bir tornavida ve bir maymuncuk anahtarıyla sesleniyordu.

Gelgit akıntıya doğru hızla akıyordu ve rüzgar akıntıya doğru hızla esiyordu,
ve yaşlı Powhatan çok endişeliydi. Gadabout beyaz köpüklü bulutların arasında beceriksizce yuvarlanıyordu, ancak ilerlemeye devam ediyordu. Büyük nehir vapuru Pocahontas akıntıya doğru geliyordu. Üstümüzdeki bir iskeleye yanaştığını görebiliyorduk, orada küçük bir değirmen tütüyordu ve bir mavna yükleniyor.
Açıkçası, vapurun bir sonraki durağı, tam geçtiğimiz bir iskele olacaktı, çünkü orada adamlar ve katırlar ona hazırlanmak için acele ediyorlardı.
Şimdi nehrin sancak kıyısı yükselmiş ve göze çarpıyordu, ancak liman tarafında yalnızca büyük bir bataklık vardı.

Komodor, hasta motorla çok zaman geçirdi. Bir keresinde yaratığın anatomisinin bir kısmını teknenin dibinde kaybetti. Nautica onu ters dönmüş ve duygu dolu bir şekilde, kayıp parçayı bulmak için
sintine suyunda balık tutarken buldu. Ona tost rafından krep çevirme makinesine kadar her şeyi teklif etti; ama o hiçbir şeye
güvenmedi ve parçayı kendi siyah, yağlı parmaklarıyla bulana kadar aramaya devam etti.

"Bu tekneyi yapan adamın bir peygamber olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı, zafer ve tıkanıklıkla kızarmış yüzü zeminin üzerinde belirdiğinde. "Benzinli motorlar takarsak, hayatımızda daha önce hiç olmadığı kadar çok eğleneceğimizi ve daha çok sorun yaşayacağımızı söyledi; ve kesinlikle vaat ettiği her şeyi elde ediyoruz."

[Resim: STURGEON POINT İNİŞİ.]

[Resim: KITTEWAN DERESİ'NİN AĞZINDA.]

Nehirdeki bir sonraki virajı döndüğümüzde, rüzgarın tüm gücünü aldık ve tek bir motor çalışırken, bir süre nehirden yukarı mı gideceğimiz yoksa akıntıya geri mi döneceğimiz sorusu vardı. Neyse ki, James bu noktada daraldı, böylece bize yardımcı olan gelgitin genişliği arttı ve Gadabout yavaşça ilerledi, büyük dalgalara sertçe vurarak ve sabit kalarak.

Sturgeon Point'in biraz ötesinde, kıyıdaki girinti Kittewan Deresi'nin ağzını işaret ediyordu. Her iki taraftaki yaşlı selvi ağaçları nehre doğru uzanıyordu, bir sıra kazık ise küçük su yolunun kanalını gösteriyordu. Sondaj boyunca ilerledik ve altımızda dört ayak su vardı.

Planımız derenin biraz yukarısında bir demirleme yeri bulmak ve sonra
sonraki gün yükselen gelgitle birlikte Weyanoke'ye doğru bir koşu yapmaktı.
Elbette Weyanoke James'e cepheliydi, ancak bizim fikrimiz bu dereden yukarı ve plantasyonun arkasına doğru koşarak bir tür arka kapıdan iniş yapmaktı. Nehir kıyısında yatılacak bir koy yoktu;
ve ayrıca, düzenli iskeleye gitmek çok umutsuzca
sıradan bir şeydi. Sıradan saray yatlarından herhangi biri bunu bu şekilde yapabilirdi. Ama küçük kırsal dereye girip tavukların, kazların ve belki de boğaların arasına inmek için Gadabout gibi bir çingene aracı gerekiyordu; ama sonra tüm kaşifler şansını denemek zorundaydı.

Kittewan Deresi bataklık bir deredir; yine de ağızdan itibaren bir miktar mesafede sazlık kıyılar boyunca uzun selvi ağaçları uzanıyordu. Bu ağaçlar bizi kuvvetli
rüzgardan koruyordu ve Gadabout'u dar su yolundan yukarı çıkarmamızı kolaylaştırıyordu.

Yavaşça ilerlerken, derenin sol kıyısında, ağızdan çok da uzak olmayan bir yerde durduğu söylenen antik bir mezar arıyorduk - biri ona "James'in gizemli mezarı" demişti. O zamanlar hiçbir şey göremesek de, Weyanoke'yi ziyaret etmek için dereden yukarı koşumuzdan
döndüğümüzde onu aramaya karar verdik. Ama Weyanoke'yi görmeden önce mezarı görmeye mahkumduk.

[İllüstrasyon: ORMAN MEZARI.]

[İllüstrasyon: ESKİ KITTEWAN EVİ]

Deredeki ilk viraja ulaştığımızda, ağaç korumamız başarısız oldu ve Gadabout rüzgar ve gelgitin çılgınlıklarına o kadar daldı ki, Kittewan Deresi'nde gezinmenin doğru yolu konusunda bizim tarafımızdan yapılan hiçbir öneriye artık kulak asmadı. Onun fikri, mantarları suyun üzerinde sallanan birkaç balık ağını aşağı
atmak ve
sonra gidip bataklığın kenarındaki bazı selvi kütüklerine kendini asmaktı. Dereden biraz daha yukarı gitmesi konusunda ısrar ettik. Ancak bir uzlaşma sağlanabildi; çapalar atıldı ve her iki taraftaki operasyonlar geçici olarak askıya alındı.

Çok gecikmiş bir akşam yemeği yedik ve sonra hepimiz kıyıya çıkıp, deredeki virajın üstündeki bir uçurumda duran bir evden soruşturma yapmak ve erzak almak için yola koyulduk. Çok eski bir bina ve oldukça önemli bir dönüm noktası olduğu ortaya çıktı. Kittewan evi olarak adlandırılıyordu. Orada, aradığımız
mezarın ev teknemizin yattığı yerin hemen karşısındaki kıyıda olduğunu öğrendik.

Dereye yakın bir yerde bulduk. Kırık ve zamanla aşınmış, neredeyse toprak, yosun ve
yaprak birikintileriyle kaplı bir sunak mezarıydı. Bir köşe desteği ve çöken tabanın bir tarafı gitmişti,
eğirmen otları ve likenlerin içeride bir yuva bulmasına izin vermişti, yumuşak yeşil yapraklar
üstlerindeki gölgeli levhaya dokunuyordu.

Garip, hatırlanmayan mezar bir kadına aitti. Çünkü, levhanın birazını kazıdığımızda Elizabeth ismine rastladık.
Yüzen evimiz kürek ve süpürge ödünç verebilecek kadar yakındı; ve mezarı (kendisi de yavaşça gömülmekte olan) kurtarmaya ve bu ıssız yerde yatan uzun zaman önceki Elizabeth'in
yontulmuş hikayesini tekrar gün yüzüne çıkarmaya giriştik.

Granit levha açığa çıkarılıp süpürüldüğünde, taş neredeyse kazıyıcının uzun zaman önce toza dönüşmüş ağır eli kadar derin kesilmiş olmasına rağmen, üzerindeki kelimelerin çoğunu okuyabildik. Yavaş yavaş, Elizabeth Hollingshorst'un cesedinin orada yattığını, kocası Thomas Hollingshorst'un bir gemi kaptanı olduğunu; babasının İskoçya, Aberdeenshire'daki Tilliangus ailesinden Bay Piner Gordon olduğunu ve 30 Kasım 1728'de öldüğünü anladık.

Babanın adı Gordon (Aberdeenshire'da çok gururlu biri) ve önündeki Bay önekinin kullanımı (o zamanlar "centilmen" ile eşanlamlı olan ve rütbenin iyi tanımlandığı o günlerde asla hafife alınmayan bir terim) bu Elizabeth'in soylu bir aileden geldiğini gösteriyor. "Gemi Kaptanı" sözcükleri, eski Kuzey Denizi'nin nefesinin Thomas Hollingshorst'u kıyılardan ve tepelerden nasıl çağırdığını ve onu İngiltere'nin uzak kolonisine doğru giden ticaret gemisinin pruvasını denizler boyunca çevirmeye nasıl yönlendirdiğini anlatır. Yükünü Virginia plantasyonlarına hızla ulaştırmak için kalabalık bir çadırı olan o, soylu Elizabeth'in o korkulan Amerikan vahşi doğasında bir mezar bulacağını pek hayal bile edemezdi. Antik taş üzerinde ne kadar çok çalışırsak, onun acınası anlamını o kadar çok hissetmeye başladık. Bu Elizabeth'in gerçek bir yürek ve cesur biri olduğunu hissettik, gemi kaptanı kocasıyla birlikte ilk günlerin tehlikeli deniz yolculuğuna
çıktı. Diğer kadınlar gibi gelmedi - yeni topraklarda bir yuva kurmak ve orada arkadaşlar ve komşular edinmek için. Kocasının ticaret gemisine, geçen bir yabancı olarak geldi; İngiliz mallarını ekicinin tütünüyle değiştirmek ve sonra tekrar pruvasını denizin tehlikelerine çevirmek için demir atacak bir gemi. Yeni, vahşi topraklara hastalık geldiğinde, o küçük gemi ve yavaş yelken günlerinde Aberdeenshire ne kadar da uzak görünmüş olmalı! Ve burada, İskoç fundalıklarının bir kez daha görülebilmesi için özlem duyan bu Elizabeth öldü.

Ona son bir dinlenme yeri arayan yabancı gemi nehirden yukarı doğru hareket etti ve bu derenin ağzına demir attı. Onu yavaşça geminin yanından uzun bir tekneye indirdiler ve sonra dere boyunca kürek çekerek ormana doğru ilerlediler. Burada, derenin kenarına gömdüler ve
(şüphesiz geminin kendi pusulasına göre) orman mezarını yönlendirdiler. Sonra gemi tekrar denizleri aştı ve Aberdeenshire'daki bir Gordon ailesine üzücü haberler getirdi.

O günlerde geri dönen geminin James'e yelken açması uzun zaman almış olmalı, bu sefer İskoçya'dan gelen oyulmuş mezarı taşıyordu.
Bir süreliğine, ormanın sessizliği bir kez daha bozuldu,
korkak orman halkını ürküttü; ve sonra denizaşırı ülkelerden gelen bu yabancılar
gitti. Tekrar büyük sessizlik çöktü ve vahşi doğa
mezarını kendine aldı. Yavaşça mezarın üzerine yosun, liken ve asma mührünü
yerleştirdi. İnsan kaybının ve kederin izini
almadan, vahşi halk gelip gitti. Kardinal, koyulaşan taşın üzerinde neşeyle kızıl kanadını
parlattı; geyikler dereden su içmeye geldiler ve
şafakla birlikte gelen esintiyi koklamak için başlarını kaldırdılar,
servi ağaçlarının arasından, unutulmuş bir mezarın üzerinden; sert ve meraksız, Weyanoke Kızılderilileri ormanın karanlığında daha karanlık gölgeler gibi kayıp gittiler;
ve sadece küçük gece kuşları biliyormuş ya da umursuyormuş gibi görünüyorlardı, alacakaranlıkta bataklıklarda acıklı bir şekilde
uğultular atıyorlardı.

Mezardan ayrılmak üzereyken, bu Elizabeth'in ölümünün
yıldönümünün yaklaştığını düşündük. Parlayan meyveleriyle birlikte kutsal
ağaçları ufalanan taşın üstüne yığdık. Ve hala
oyalandık; çünkü Tilliangus'lu Gordonlar evlerinin bu kızından
çok uzakta görünüyorlardı. Gün batımı ışıkları sönerken,
renkli gökyüzünde soluk bir yeni ay gördük; ve neredeyse iki
yüzyıldır hilal ayların Kittewan kıyısındaki bu ıssız mezarın üzerinde gümüşten altına nasıl titrediğini düşündük.

Alacakaranlıkta derenin üzerinde kısa bir sıra ve
Gadabout'a bindik. Hiç bu kadar rahat ve ev gibi görünmemişti. Brandon'ın eski bahçesinden pembe ve sarı krizantemlerden oluşan büyük bir kase ve sarkan sedirler ve eğrelti otları ve kırmızı meyveli kızılcıklar neşeye katkıda bulundu. Kısa süre sonra evimizin ışıkları suyun karşısındaki geniş pencerelerden akmaya başladı ve kıyıdaki o yalnız mezara belli belirsiz bir ışık vurmuş olmalı.

BÖLÜM XV

GEÇİLEMEZ BİR DERİNİ YÖNETMEK

Sabah güneş ve sis küçük limanımızı altın bir ışıltıyla doldurdu ve tüm bataklık sazları bu ışıltıyla titriyordu.
Mavi balıkçıllar nehre doğru kanat çırpıyordu ve güvercinler tepedeki çatı pencereli kulübenin etrafında büyüler örüyordu.

Gadabout'un evi Kittewan Deresi'ne doğru koşmaya hazır bir şekilde erkenden harekete geçti. Uçurumun kenarındaki evden sadece bir veya iki tavuk almamız gerekiyordu,
sonra da gelgitin dönüşüyle ​​yola çıkmaya hazır olmalıydık. Sonra, denizcinin sadece tavuklarla değil, aynı zamanda ev teknesini çok sayıda sığlık ve su altında kalmış selvi kütükleri nedeniyle
dereden daha yukarı çıkaramayacağımız bilgisiyle geri döndüğünde yaşadığımız üzüntüyü hayal edin.

Bir kez daha haritalar çıkarıldı ve bir masanın üzerine serildi.
Eğer sondaj işaretleri doğruysa Gadabout'un dereyi
geçebileceğini hâlâ hissediyorduk. Ancak, derede adalar ve Gadabout için neredeyse hiç yer olmayan iki yerde adalar gösterildi; ve eğer iyi bir ölçü için birkaç selvi kütüğü de eklemek zorunda kalsaydık, tavuklar ve kazlar yoluyla Weyanoke'yi ziyaret etme ihtimalimiz gerçekten de umut verici değildi.

Ama Gadabout'u tanıyorduk ve insanların bize gidemeyeceğini söylediği
her yere tekneyi nasıl götürdüğümüzü biliyorduk. Çünkü, bize göre, ev tekneciliğinin en büyük cazibelerinden biri, bu tür ücra yerlerde dolaşmakta yatıyordu.

Yat, zarafetini aynı belirlenmiş
kanallarda yukarı aşağı sürükleyen derin su eğlence teknesi olarak en üstte hüküm sürsün. İdeal ev teknesi, sık sık şamandıralı rotadan dönen ve küçük suların pitoresk
dünyasına doğru ilerleyen hafif taslaklı su çingenesidir; Hiçbir yerin
tuhaf parçalarına ve kendi sazlarının ninnisiyle uykuya dalmış unutulmuş lagünlerin
sessiz sığlıklarına doğru dolambaçlı yollardan giden akarsular boyunca.

Bu yüzden ev teknemizin dereden yukarı Weyanoke'nin arka kapısına gitmeye çalışması kararlaştırıldı ve yine sadece
gelgitin dönmesini bekliyorduk. Yanımızdan James'e doğru
yüzen çubuklar, samanlar ve donmuş yapraklar fikirlerini değiştirip
Kittewan'a geri dönmeye başladığında, Gadabout da onlarla birlikte gitti.

Bir süre sonra dere hızla sığlaşmaya başladı ve denizciyi kıyı teknesinde önden ilerlettik, ev teknesinin üzerinden geçmesini engellemeye çalışırken.
Güneyden esen rüzgar yavaş yavaş
tazeleniyordu
ve Gadabout derenin kuzey kıyısına karşı buna karşılık gelen bir ilgi göstermeye başladı. Ama genel olarak çok iyi davranıyordu ve
görünüşe göre bir önceki günün isyankar ruhu tamamen
yok olmuştu. Küçük su yolunun keskin bir dönüşünde duran bir adaya gelmeden hemen önce durmak zorunda kaldık.

"Görünüşe göre bu virajı geçemeyeceğiz efendim," diye seslendi kıyı teknesinden denizci. "Burada kesinlikle bir bar 'haç var."

Devam ederek, adanın liman tarafında dolaşmak için bir kanal bulmayı başardı. Sonra tekneye bindi, bir motor çalıştırdı ve biz tekrar yola koyulduk. Ama Gadabout bizi kandırıyordu; hala dereye
çıkma fikri yoktu. Adanın etrafından dolaşmaya yeni başlamıştık ki, aniden dümeni bırakıp rüzgara yöneldi ve bataklıklarda yanaşarak karaya
çıkana kadar ilerledi. Yapılacak tek şey yükselen gelgiti beklemekti.

Nautica nerede olduğumuzu görmek için haritayı tekrar çıkardı. Weyanoke'de iki plantasyon var, biri üstte biri altta; ve bir süre
dere ile plantasyon binalarını gösteren küçük siyah noktalar arasında ölçüm yapmakla meşguldü. Sonunda, parmaklarıyla son bir sayım yaptıktan sonra, "Bu kıvrımlı derenin altı kıvrımını daha
döndürebilirsek, Lower Weyanoke'deki
evden yarım milden daha az bir mesafede olacağız." diye duyurdu.

Su, ev teknesinin etrafında yükseldiğinde, bir çapa attık,
karaya çektik ve tekrar yola koyulduk. Şimdi, Gadabout hemen adanın etrafından dolanmaya başladı--ama (yine isyan!)
yanlış taraftan dönüyordu. Komodor ve denizci, uzun sırıklarla, asi tekneyi gitmesi gereken yola sokmak için
çamurda çılgınca itiyorlardı; ama o yanlış kanala girmeye kararlıydı ve yavaş yavaş bizden üstün geliyordu.

"Bizden uzaklaşıyor, efendim," diye seslendi denizci.

"Görüyorum ki öyle," dedi Komodor, "ve bu taraftan adanın etrafından dolaşabileceğine inanmıyorum."

Ama o gitti, rüzgar ve gelgit onu yanlış kanala taşıdı.
Teknenin eğlenceli ısrarına gülerek, tek yapabildiğimiz
onu bataklıklardan uzak tutmak ve gitmesine izin vermekti.

Dere hızla daraldı; bataklık yerini ormana bıraktı; ve hemen
önümüzde ada ile anakara arasında geçmemiz için küçük bir geçit vardı. Sonbahar yapraklarının dalgalanan duvarları arasından ilerledik. Dallar
pencerelerimize vuruyordu ve koyu kırmızı sakız yaprakları
sanki içeri bakmak için küçük anlarından en iyi şekilde yararlanmak istercesine camlara bastırıyordu.

Gadabout dar açıklıktan hiç durmadan geçti,
ama beraberinde dallar ve parlak yapraklar taşıyordu. Derenin bir sonraki düz kesiminde koştuk ve virajda başka bir adaya
geldik. Burada sığlıklar ve selvi kütükleri kanalı tamamen kapatmıştı.
İyi, eski bir kara kurdu gibi Gadabout'u bir ağaca bağladık ve yükselen gelgitin bizim için bir yol açıp açmayacağını görmek için bekledik.

[İllüstrasyon: KANAL İÇİN AVLANMA.]

[İllüstrasyon: DAR BİR YERE YAKLAŞMA.]

Ev teknesi bizi garip yerlere götürüyordu. Ve yine de
engezegende dünyaya yolculuk etmenin ne kadar da rahat bir yolu! Ev teknesinin kamp yapmaya veya başka herhangi bir geziye göre birçok avantajı vardır. Yüzen bir evde, konfordan veya yaşamın temel inceliklerinden ödün vermeden vahşi doğaya girilir. Kadınlar için Dame Nature'ı ziyaret etmenin ideal bir yoludur.

Ama şimdi Gadabout'taki ev teknecileri, Dame Nature'ın önlerindeki kapılarını kapatmış olabileceğinden ve onları Kittewan'a kadar kabul etmeyeceğinden korkmaya başlamıştı. Denizci, kürekli teknesinden adanın etrafından dolaşmak için bir kanal bulduğunu söylediğinde iyi bir haberdi.

Bu şarkı Gadabout'un tam da gitmesini istediğimiz yere gitmeye istekli olduğunu gösteriyordu, ancak bunu kıçtan önde veya yandan yapmakta ısrar ediyordu. Onu ileri geri sürdük ve en güçlü şekilde sırıkla vurduk; ancak sonuçta adanın etrafında önce yanlış taraftan sürüklenmenin utancını yaşadık.

Bundan sonra dere boyunca yukarı çıkmakta pek sorun yaşamadık. Çok geçmeden
solumuzdaki bir tepede eski bir çiftlik evi göründü ve bunun Aşağı Weyanoke olması gerektiğini biliyorduk. Ancak dere boyunca geçilmez bir bataklık uzanıyordu ve eve giden bir iskele veya yol belirtisi yoktu. Ev teknemizin ne kadar gidebileceğini merak ederek yola devam ettik. Aniden öğrendik. Bir viraj döndü ve orada, Kittewan Deresi'nin kalan kısmını
tümsekler ve kütükler kaplıyordu.

Bizim küstah teknemiz için bile seyir başı ulaşmıştı. Bir çapa atıldı; bunun üzerine Gadabout bir yana doğru sallandı, bir ağaca
çarptı ve sonra bizim zevkimizi beklemek için bataklıklara rahatça yerleşti. Düşen gelgitin bizi orada yakalamasına izin vermek doğru olmazdı. Neyse ki, bir tarafımızda bataklık bir koy vardı ve
oraya geri dönerek geri döndük ve tekrar dere aşağısına yöneldik. Aşağı Weyanoke'nin hemen karşısında ve Gadabout'u kırmızı ve sarı yapraklarla
yağdıran küçük bir ağaç topluluğunun yanında demirleme yeri olarak kullanılabilecek derin bir yer bulduk.

Gelgit çekildiğinde, kanalda birçok kök ve kütük ortaya çıktı;
ve her birinin görüntüsü, derede başarılı bir şekilde
yol aldığımızın önemini hissetmemize katkıda bulundu. Daha sonra, Kittewan çiftliğinden bazı adamlar bir
kürek teknesiyle geldi.

"Eh, sonunda başardın," dediler. "Seni dere boyunca aradık, seni bir selvi
kütüğüne asılı bulmayı bekliyorduk."

BÖLÜM XVI

WEYANOKE'YE ULAŞTIĞIMIZ YER

Gadabout Kittewan Deresi'nde demirlemişken, Weyanoke'nin evleri bizden çok uzakta değildi ve bunlardan biri açıkça görülebiliyordu; ancak
sorun onlara nasıl ulaşılacağıydı. Geniş bataklık alanları derenin sınırını oluşturuyordu ve sazlıklı kenar boyunca bir tel örgü uzanıyordu. Böyle bir plantasyona
alışılmış şekilde, nehir kıyısından yaklaşmanın avantajından etkilenmeye başladık.

Ancak alışılmadık olana olan hevesimizi kaybetmemiştik ve şans bize yardım etti. Bir sandalla geçen bir adam, Weyanoke evlerine giden bir yola, kısa bir mesafe yukarımızdaki dereye katılan
küçük bir koydan kürek çekerek ulaşılabileceğini söyledi.

Bu koy, açıkladığına göre, her an seyahat edebileceğiniz sıradan su yollarından biri değildi. Aslında, çoğu zaman
hiçbir şekilde su yolu değildi. Ancak genellikle, yarım gelgit veya daha fazlası olduğunda, bir kürekli tekne yolun yakınındaki iskeleye kadar götürülebilirdi. Böylece, bir öğleden sonra kiralanmamış bir ev teknesi, hepsi kıyı teknelerine binip Weyanoke'nin daha sağlam kısımlarını aramaya gitmiş olarak, güneş ışığında ve bataklıklarda bırakıldı. Weyanoke, bir Kızılderili adıdır ve "sassafras diyarı" anlamına gelir. 1617'de Kızılderili şefi, Opechancanough, bu sassafras diyarını daha sonra koloninin genel valisi olan Sir George Yeardley'e verdi; ve onun mülkiyeti, burada sahip olduğu plantasyonda yaşamasa da, buraya erken bir önem kazandırdı.

Birkaç mülkiyet devrinden sonra, Weyanoke 1665'te Joseph Harwood'un mülkiyetine geçti. Birçok nesil boyunca hem üstteki plantasyon hem de alttaki plantasyon Harwood ailesinde kaldı; ve Üst Weyanoke hala merhum Bay Fielding Lewis Douthat'ın ailesi olan Joseph Harwood'un torunlarına aittir.

[İllüstrasyon: LOWER WEYANOKE.]

Bu sassafras diyarını ararken, dere boyunca kısa bir sıra bizi
bataklığa açılan kapıya götürdü. Burada, dere boyunca uzanan tel örgüde bir boşluk vardı ve yan derenin girişinin karşısında asılı duran tuhaf bir su kapısıyla korunuyordu. Su kapısını açık tutarak ve
daha önce hiç su kapısı görmemiş kişilerden beklenebilecek bir beceriyle
teknelerimizi iterek, küçük,
kıvrımlı kanala doğru yola koyulduk.

Her iki taraftaki sazlar o kadar uzundu ki, onlar tarafından tamamen kapatılmıştık; ancak sazlar gökyüzüne karşı çizildiğinde
olduğu kadar güzel olamaz. Burada ve orada, suda bir kütük veya bir selvi ağacı neredeyse yolu kapatıyordu. Ördekler sığ sularda yüzüyor veya saçma bir şekilde başlarının üstünde duruyorlardı ve bizim gelmemizle kürek çekerek
sazlar arasında onaylamadıklarını vaklayarak uzaklaştılar. Su tamamen
çekilmeden önce, küçük iskeleye ulaştık. Şimdi yolumuz, kargaların telaşla başak topladığı ve böceklerin
şaşkınlık ve anız içinde
çığlık attığı puslu sonbahar tarlalarının arasından, ovadan yukarı doğru gidiyordu.

Yol, Lower Weyanoke'deki evin önünde sona erdi. Bina
büyük bir
çerçeveli ve çok eski. Çok sayıda nesil boyunca sömürgeci Harwood ailesinin ve onların torunları olan Lewises ve Douthats'ın evi olması nedeniyle, kendine özgü bir ayrıcalığa sahipti. Birkaç yıl önce plantasyon yabancılara geçti.
Nehir tarafındaki revakta, uzun zaman önce güzel kokulu çiçek tarhlarının
sınırını çizen dağınık kutunun hafızasını yeşil tuttuğu eski bir bahçenin izlerini gördük. Ötede, güneşle
aydınlanmış nehrin parıltısı vardı.
Kapı önünde duran bir grup yüksek kavak ağacı, manzaranın o kadar belirgin bir
özelliğidir ki, nehir teknelerindeki pilotlar için bir rehber görevi görür.

Denizciyi civarda yiyecek araması için burada bırakıp, Yukarı Weyanoke'ye doğru yola koyulduk. Mısır tarlalarının ve otlakların etrafından geçen bir yolu takip ettik, her tarafta yoğun bir plantasyon hayatı vardı. İnsanın aklına İç Savaş günlerinde burada olan çok farklı bir manzara gelebilirdi. O zamanlar Weyanoke'den daha fazla acı çeken çok az yer vardı. Burada, Grant'in ordusunun bir kısmı Petersburg'a doğru yürüyüşte James'i geçti. Köprüler inşa edilirken, Federal kuvvetler plantasyona dağılmıştı; ve sonunda nehri geçtiklerinde, arkalarında yıkım bıraktılar. Üst plantasyonun müştemilatlarına geldiğimizde, şarkı
söylentileri ve kahkahalar duyduk. Büyük ahırda mısır ayıklama yapılıyordu. Kapılar açıktı ve uzaktaki yoldan zencileri iş başında görebiliyorduk, rengarenk giysilerinin parçaları karanlık iç mekana karşı parlıyordu. Ve sonunda, gerçekten de, yolumuz tavukların ve kazların arasından geçiyordu. Gerçekten de, küstah bir kaz "yolumuzu kapatmayı düşündü."
Ama, o eski heyecan verici beyitten cesaret alarak,

"Onu bozguna uğrattık: onu izledik,
Tek bir adam bile kaybetmedik."

Görünürde başka kümes hayvanları da vardı; o anda özel bir öneme sahip kümes hayvanları. Çünkü, parlak, sıcak günlere rağmen, Kasım ayının son
Perşembesi yaklaşıyordu; ve Şükran Günü yemeğimizin bu tombul, bronz kuş sürüsünde bulunup bulunamayacağını merak ediyorduk. Upper Wey-anoke'deki erken dönem plantasyon evi uzun zaman önce yangında yok oldu ve şimdi eski arazide tuğladan yapılmış modern bir ev duruyor. Geniş, gölgeli bir çimenlik nehre doğru eğimli. Burada, Windmill Point'in altında kıvrımlı bir koya doğru genişleyen James'in etkileyici bir
görünümü elde ediliyor. Eve girdiğimizde, ilgimizi eski zamanların zarafeti ve nezaketine sahip küçük hanımefendiye yönelttik. Daha sonra, yanında asılı duran iki portreyi fark ettik - biri Baş Yargıç Marshall'ın, diğeri ise güzel, koyu gözlü genç bir kadının.

Bu üçünün -Baş Yargıç Bayan Douthat ve güzel genç kadın- ilişkisi, konuşmamızın cazibesine katkıda bulundu. Çünkü büyük John Marshall'ın, Thomas'ın sömürge hanedanının soyundan gelen Elizabeth Alexander ile evlenen John adında bir oğlu vardı; ve Elizabeth Alexander, resimdeki kızdı. John ve Elizabeth'in bir
kızı vardı ve o kız, portrelerin altında oturan
tatlı küçük hanımdı. Baş Yargıç olan büyükbabası, ona
çok değer verdiği, hasta karısının anısına Mary Willis adını verdi.

Bu Mary Willis Marshall, Harwood ailesinden Fielding Lewis Douthat ile
evlendi ve ev hala sömürge onurundan cesurca söz ederken ve bahçe hala çiçek tarhlarıyla
güzel kokarken Aşağı Weyanoke'ye gelin olarak gitti. Birkaç yıl sonra, Bay Douthat'ın öldüğü Yukarı Weyanoke'ye taşındılar. Aile çevresinde bulduğumuz kadarıyla Bayan Douthat, üç kızı ve iki oğlu vardı.

[Resim: WEYANOKE'NİN BİR ATASI.]

[Resim: BAŞ YARGIÇ JOHN MARSHALL.]

Sohbet on yedinci yüzyıl plantasyon hibelerinden yirminci yüzyıl ev teknelerine kadar geniş bir yelpazede ilerlerken, dikkatimizi en çok Bayan Douthat'ın, sohbet sanatına vakit ayrılan bir günün büyüleyici konuşmasında anlatılan anılarına çekti. Büyük Baş Yargıç'ın çocukluk anıları vardı ve onunla ilgili aile geleneklerini çok değerli bulmuştu. Hem kişisel anılardan hem de geleneklerden çok az şey öğrendik; ancak bunlar, torununun bahsettiği kişinin çok gerçek bir John Marshall olduğunu gösteriyordu.

Bayan Douthat, uzun zamandır vapurların güvertelerinden ülkenin en eski binalarından biri olarak gösterilen plantasyondaki küçük bir tuğla bina hakkında zaten bildiğimiz az şeye fazla bir şey ekleyemedi. Nehir uçurumunda, şimdiki evin yakınında duruyor. Eğer
genellikle varsayıldığı kadar eskiyse, şüphesiz erken dönem garnizon evlerinden biridir ve bu Kızılderililerin taciz ettiği yarımadada umutsuz günler görmüş olmalı.

Bu evde, birkaç yıl önce ölümüne kadar, ailenin yaşlı annesi yaşıyordu. O, nesiller boyu plantasyon hayatı boyunca
gelişen ve şimdi onunla birlikte kaybolan bir türün sonuncularından biriydi.
Onun yeri, ilki yaklaşık üç yüzyıl önce James Towne'a gelen ve kraliyet valilerinin çocuklarına
ormanlık arazinin tuhaf, küçük ninnilerini
anlatan esmer dadıların uzun bir soyunun sonundaydı.

Şu anda, gri saçlı bir zenci olan Elias, küçük eski evde yaşıyor.
Her sabah Bayan Douthat'ı görmeye gidiyor; ve selamlaşmayı nadiren değiştirir: "Nasılsınız, Bayan Mary? Sizin
kalkıp etrafta dolaşmanıza
çok sevindi. Biliyorsunuz, siz ve ben aynı günün çocuklarıyız."

Weyanoke, James'teki büyük plantasyonların çoğu gibi, evde bir
postaneye sahiptir. Ziyaretimizi bitirdiğimizde, oldukça umut verici bir miktarda posta topladık ve Komodor kırsal ücretsiz dağıtımın gezgin bir kolu gibi
görünürken eve doğru yola koyulduk. Tarla yollarında geri yürürken akşam
yaklaşıyordu. Hava sıcaktı,
mısırların arasından hışırdayan hafif bir esinti geçiyordu ve sonbahar sisi
tarlayı, bataklığı ve uzaktaki ormanları örtüyordu.

Kıyı teknemize ulaştığımızda, bataklık su yoluna doğru ilerledik. Bizim yokluğumuzda gelgit sazlıkların ve kamışların üzerinde yavaşça yükseliyordu,
en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve (her ince sapın üzerine yasanın yerine getirildiğini göstermek için kahverengi, köpüklü bir çizgi bırakarak)
tekrar yavaşça aşağı inmeye başlamıştı.

Ama çekilme daha yeni başlamıştı. Bataklık henüz neredeyse gelgitle doluydu ve tüm
kanalları su yollarıydı. Her küçük yol birbirine benziyordu,
ve kişi o kıvrımlı sazlık duvarları arasında rahatça dolaşabilirdi.

Çok yavaş kürek çekiyorduk, sık sık durup teknenin çekilme gelgitinde sürüklenmesine izin veriyorduk. Bataklıkların sırrını, eğer onların kalbinden çok yumuşak bir şekilde geçersek neden öğrenemeyebiliriz?--ince sazların her zaman fısıldadığı o sır; onları
her zaman ürperten o gizem. Acaba bu, onların araştıran gelgitten sakladıkları bir şey mi? Sazlıkların dibinde kurnazca yuvasını kurnazca yapan küçük bataklık tavuğu bunu biliyor mu? Kahverengi suların altında kayıp arayan huzursuz yüzgeçli halk bunu tahmin ediyor mu?

Teknemizi çekilmiş koyda sessizce tutarak baktık ve dinledik.
Loş sazlıklarda ıslıklı damlama sesleri; teknemizin yanında zıplayan
alevli kuşların; aniden gelen kara kuş kanatlarının;
ve akşam esintisinin eğilen bıçaklarda tazelenmesinin sesleri vardı.
Günbatımı ışığında şarap kırmızısı olan birçok dereyi görebiliyorduk; ve büyük otların, soluk yeşil, gümüş ve ten rengi, zarifçe sallanışını; ve
yukarıdaki kırmızı ve altın gökyüzünü: çekilmiş dereleri, dalgalanan sazlıkları, sürüklenen
bulutları ve gün batımı gölgelerini. Ve hepsi bu kadardı. Bataklıkların sırrını da tahmin etmemiştik.

Yine de, bataklıkların gizli minik yollarında bakmak ve dinlemekle yetinmemiz gerekirdi, bizi eve doğru uyaran solan ışık olmasa. Sazlıklar arasında gece, titrek yıldızlarla dolu dolaşan derelerle, uyanık kuşların yumuşak ötüşleriyle ve küçük yaratıkların gölgeli sazlık ormanlarında kaçışmalarıyla nasıl olurdu?

Alacakaranlıkta yavaşça kürek çektik; küçük su kapısından geçtik
ve Kittewan'a çıktık, sınırdaki ağaçların görüntüleri garip bir şekilde mor suyun üzerinde keskin ve siyahtı.
Gadabout'un beklediği akıntının aşağısından öyle ateşli bir şarkı sesi geldi ki tüm mürettebatın ruhunu tetikte olmaya çağırdığını biliyorduk--

"Te-en thou-san' foes ah-rise."

BÖLÜM XVII

NEHİR KARŞISINDAN FLEUR DE HUNDRED'A

Ertesi gün Weyanoke'nin nehir kıyısına doğru koşmaya karar verdik. Eski plantasyonun arka kapı komşusu olma fikrine hâlâ hayrandık; ama bu kadar uzak mesafede değil.
Gelgit geldiğinde, Gadabout kıvrılan Kittewan'dan aşağı indi.
Sıvı sakızının çamlara çarparak
alev aldığı adayı dönmeye çalışırken istemsizce duraksasa da, tepedeki eski evin çatı pencerelerini gördüğünde pervanesini bir selvi kütüğüne taktı, yine de temiz kanala zamanında geldi ve terk edilmiş mezarı saklayan karışık çalılıkları geçerek, gelgit dönmeden önce derenin ağzına ulaştı ve selin son kısmında James'e doğru
yükseldi.

Weyanoke plantasyonu nehrin keskin bir dirseğinde yatan bir yarımadadır, yani Kittewan Deresi'nin ağzından birkaç mil uzaklıkta, yarımadanın bir tarafında, diğer tarafta Weyanoke iskelesine kadar uzanıyordu. Yarımadanın ucunda nehrin keskin kıvrımına ulaştığımızda, Grant'in James'i geçmek için burayı seçmesinin bir nedenini görebiliyorduk. Burada, nehrin kıyıları aniden birbirine yaklaşıyor ve dere yarım milden daha az genişlikte. Ancak, genişlikte kaybettiğini derinlikle telafi ediyor, bu noktadaki kanal seksen ila doksan fit derinliğinde. Gelgitin sonunda bile buradaki su hızla ve nehri vahşi gösteren çirkin girdaplar ve yağlı girdaplarla akıyordu. Şimdi, 1812 Savaşı'nda inşa edilen bir kalenin kalıntılarına bakmak için güney kıyısına doğru koştuk. Güneş, kalenin arkasındaki yüksek uçurumun ötesinde batıyordu ve yer gölgede belirsizce uzanıyordu; ancak
görünüşe göre zaman ve belki de savaşın sert darbeleri Fort Powhatan'dan pek bir şey bırakmamıştı. Eski kalenin yakınındaki James'e giren iki dere, her yan akıntı bizi cezbettiği için yakından incelememize maruz kaldı. Gadabout'un her kıvrımlı yolu ne kadar takip edebileceğini ve orada
neler bulabileceğini merak ediyorduk.

[İllüstrasyon: UPPER WEYANOKE.]

Nehirden yukarı doğru kısa bir koşu bizi Upper Weyanoke'deki iskeleye götürdü; ve etrafından geçerek, plantasyon evine bir taş atımı mesafede demir attık.

[İllüstrasyon: WEYANOKE AÇIKLARINDA DEMİR ATTIK.]

O gece kokpitte uzun süre oturup Powhatan'ın garip bir şekilde sessiz havasının tadını çıkardık. Eski nehir o kadar huzurlu akıyordu ki
yukarıdaki tüm gökyüzünü yansıtıyordu; ve biz de deniz gelgitlerinin aktığı
bir yıldız labirentine baktık. Sonra Richmond'dan gelen gece teknesi nehirden aşağı inerken ve projektörünü Gadabout'u karanlıktan seçecek şekilde
tuttuğunda kör edici bir ışık tüm
yıldızlarımızı söndürdü.
Düdüğümüz üç güzel patlamayla selamladı. Projektör
üç derin yay yaparak karşılık verdi--o kadar derindi ki yüksek göklerden ayaklarımızın dibindeki suya kadar uzanıyordu.
Sonra, aniden
öne doğru fırladı ve gecenin karanlığında vapurun rotasını tekrar seçti.

Upper Weyanoke'nin önünde demir atmış halde yatarken, plantasyon evine daha fazla ziyarette bulunduk. Savaşın ve iki yıkıcı yangının tahribatına rağmen, eski zaman yaşamının kalıntıları da bu plantasyonda. Bunlardan bazılarının savaş zamanı vandallığından nasıl kurtulduğunu duymak acıklı ama bir o kadar da eğlenceliydi. James'i geçmek için plantasyonu terk ettiklerinde evi -hatta halıları- soyan askerler, geriye nehre bakıp gizli köşelerden çıkan eski aile hazinelerini ve içi boş bir ağaçtan çıkan eski aile gümüşlerini görebilselerdi çok üzülürlerdi. Bayan Douthat, Doğanın Grant'e James'i geçerken nasıl yardım ettiğini anlattı. Nehir, Weyanoke yarımadasının ucunda nispeten dar olmasına rağmen, o noktada dereye ulaşmak için Federal güçlerin geniş bir bataklığı geçmesi gerekiyordu. Görünüşe göre bataklık geçilemezdi; ancak subaylar içinden geçerken çok tuhaf bir oluşum buldular -doğal bir katı toprak sırtı. Bu, birliklerin bataklıktan geçip nehre ulaşabilecekleri hazır bir askeri yoldu. Bay Douthat her zaman şunu söylerdi
"Yüce Tanrı bunu onlar için inşa etti."

Weyanoke'den James'in karşısında Fleur de Hundred bulunur. Bir gün, Weyanoke hanesinden bir kız ve bir oğulla birlikte eski plantasyonu ziyaret etmek için yelken açtık. Orada plantasyon yaşamına dair hiçbir şey bulamayacağımızı biliyorduk, çünkü arazi uzun süredir boş duruyordu; ayrıca geniş dönümlerde sömürge günlerinin hayatını anlatan hiçbir iz kalmadığını da biliyorduk. Ancak geniş dönümler oradaydı ve şüphesiz eski zamanları hatırlayacaklardı; ve belki de güneş ışığında yatarken ve dünyada yapacak hiçbir şeyleri olmadan bize bir şeyler anlatabilirlerdi.

Biz de Fleur de Hundred hakkında biraz bilgi sahibiydik. 1618'de koloninin valisi Sir George
Yeardley (Weyanoke'nin sahibi olan kişi), bu toprakların patentini aldı ve o zamandan beri neredeyse hiç aynı şekilde yazılmayan bir isim verdi. Sir George, plantasyonu Yüzbaşı Abraham Piersey'e sattı.

Abraham'dan sonra gelen sahiplerini takip etmeye çalıştık; ancak onlar o kadar hızlı bir şekilde
evlendiler ve öldüler ki sunak ile mezar arasındaki karışıklıkta
kaybolduk ve konuyu kapattık. İlk kolonistler arasında iki
iyi yerleşmiş gelenek erken ölmek ve sık sık evlenmekmiş gibi görünüyor. Belki de genellikle sırayı tersine çeviriyorlardı;
ancak her halükarda, "üçüncü" veya "beşinci" olarak evlendikten sonra orta yaşta ölmek -evet, hatta "altıncı" olarak- çok ağır aile ağaçları ve
kafa karıştırıcı soy hatları oluşturuyor. Bu durumda, Fleur de Hundred'in John V. Willcox'un mülkü olduğu ve o zamandan beri torunlarının mülkü olduğu on dokuzuncu yüzyılın açılışına atlamak bizim için oldukça yeterliydi.

Bir iskelenin kalıntılarının yanındaki çakıllı bir plaja inerek,
iç kesimlere doğru uzun bir yürüyüş yaptık ve bugünkü eve ulaştık. Tarihi Fleur de Hundred'in artık boşta kalmasına izin verilirken, plantasyon hayatı tamamen sona erdi, ancak ev hayatı devam ediyor ve o öğleden sonraki ziyaretimizde bulduğumuz gibi eski zaman misafirperverliği
kaldı. Ve yüzümüzü tekrar Gadabout'a çevirdiğimizde,
Nautica'nın eski bir bahçeden gülleri, lavantaları ve menekşeleri vardı ve bu bahçeler plantasyonun geri kalanıyla birlikte
açmayı bırakmayı reddediyordu ve
Komodor, yalnızca Virginia nezaketinin bir yabancıya emanet edeceği erken Virginia hakkında nadir bir broşürü
değerlendiriyordu.

Uyuyan plantasyonun sessizliği boyunca, nehre doğru yol aldık. Bazı arılar, aşırı büyümüş yol boyunca geç tatlılığı bulmuşlardı. Hava, güneşte kuruyan otların kokusuyla durgun ve tatlıydı. Eski Powhatan'da bir yelken geride kalmıştı. Her yanımızda Fleur de Hundred'ın tarihi toprağı uzanıyordu. Vali Sir George Yeardley'nin buraya yerleştiği o erken sömürge günlerinde malikanenin nerede olduğunu merak ettik; birçok sözleşmeli hizmetçi ve kolonideki zencinin yarısı ona hizmet ediyordu; ve o gün için oldukça büyük bir köy oluşturan, sağlam palisadlarla çevrili birkaç konut ve depo neredeydi.

[Resim: GÜNÜMÜZ FLEUR DE HUNDRED.]

Valinin büyük bir sigara içicisi olduğu kaydedilmemiştir; ancak tütün konusunda hevesli bir yetiştiriciydi ve neredeyse endüstrinin babası olduğu söylenebilir. Şüphesiz, onun zamanında, bu verimli dönümlerin çoğu, İngilizlerin kızılderililerin köy bahçelerinden aldıkları garip otlarla kaplıydı.

Ama burada mısır ve buğday da yetiştiriliyordu; ve bunları öğütmek için Sir George, oradaki plantasyonun ucuna, Amerika'daki ilk yel değirmenini
inşa etti.

Vahşilerin gözünde, rüzgarları çağıran ve onları tahılını öğütmeye
gelen uzun kolları tahtadan yaptığında, büyük bir şifacının statüsüne ulaşmış olmalı. Tüm zamanlar boyunca, babaları (ya da daha doğrusu anneleri) tahılı on iki saat boyunca
demlemek; sonra onu taş havanlarda zahmetle dövmek; ve sonra da nehir kamışlarından örülmüş
sepetlerde elemek zorunda kalmamış mıydı?

Daha az hayret verici olan şey, Hans Houten ve Heinrich Elkens'e giden karadaki uzun kollu yaratıktı. James'e Beyaz Güvercin'le iyi bir Hollanda çuvalıyla yelken açıyordu. Set ve yel değirmeni ülkesinden gelen bu sağlam denizciler, bu düzeneğe yay ve ok vahşi doğasından gelen kızıl adamdan daha eleştirel gözlerle bakacaklardı. Ancak yel değirmeni, palisadlı köy veya kraliyet valisi görmedik; tarla, çayır ve ormanlık alan bize onlar hakkında fazla bir şey anlatamayacak kadar uykulu görünüyordu. Bunlar sadece kayıtların burada olan pitoresk yaşamın baştan çıkarıcı, kırık parçalarını hatırlatmaya hizmet ediyordu: sömürge ihtişamı ve vahşi onur, Londra ticareti ve Kızılderili takası, İngiliz oyunları ve neşesi, sömürge denemeleri ve trajedileri: bunların hepsini biliyoruz, ancak çok az şey biliyoruz. Ve böylece eski plantasyonu sonbahar güneşinde hayal kurarak terk ettik - şairlere ve hikaye anlatıcılarına bıraktık, onlar da benimsemiş gibi görünüyorlar. Eski malikaneleri, beyefendileri, hanımları, uzun Londra gemilerini ve kaybolmuş aşk ve savaş sahnelerini geri getiren büyüleri nasıl öreceklerini biliyorlar. Bu yer onlara ait; eski Fleur de Hundred - yarı gerçek yarı ideal - eski zamanların bir hikaye diyarı.

XVIII. BÖLÜM

GADABOUT KİLİSEYE GİDİYOR

Şükran Günü'nden önceki gün, Gadabout adlı ev teknesi, vedalarını ettikten sonra, Weyanoke'nin önündeki nehir tabanından çapasını çıkardı ve onu daha yukarılara bırakmak için başka bir yer bulmak üzere yola koyuldu. Tatil için hazırdı. Şükran Günü yemeği için gereken
malzemeler gemideydi: bir kısmı Norfolk'tan gemi yeni
gemiye getirmiş olduğu için konserve edilmiş ve kutulanmıştı; geri kalanı ve en iyileri ise kıçta tıka basa yiyebiliyordu.

Ama Gadabout'un gün için yaptığı hazırlıklar burada bitmemişti. Sadece
mevsimin ziyafetini
sağlamakla kalmamış, aynı zamanda
haritasına ve komşularına ailesini kiliseye
nereye götürebileceğini de titizlikle sormuştu. Harita ona James'ten birkaç mil ötede Herring Creek adlı küçük bir dereden bahsetmişti ve derenin kıyısında Westover Kilisesi adını verdiği bir işaret göstermişti. Komşular
haritanın doğru olduğunu söylemişlerdi; ve kilisenin hala kullanımda olan bir sömürge kilisesi olduğunu ve şüphesiz Şükran Günü ayinlerinin orada yapılacağını eklemişlerdi. Neyse ki, Herring Creek, Gadabout'un her halükarda girmeyi planladığı bir dereydi, çünkü ziyaret edeceği bir sonraki sömürge arazisine en uygun demirleme yeri olacaktı - kilisenin adını aldığı Westover plantasyonu.

Weyanoke'den eski kiliseye çok uzak değildi; ancak Gadabout'un yolda durması gereken bir iki şey
olması ve gelgit nedeniyle gecikebileceği için, bu parlak Çarşamba sabahı onu nehirde telaşlı bir şekilde buldu
neredeyse ayine geç kalmaktan korkuyordu.

Şüphesiz, acelesi yüzünden, Court House Creek'i geçerken dümeni sancak tarafına çevirdiğimizde oldukça sinirlendi ve onu
biraz yolundan çektik. Bunu yapmamızın tek nedeni, suyun üzerinde beliren bazı "stob'lara" bakmak için yaklaşmaktı. James boyunca
çoğu derenin ağzında bu tür "stob'lar" veya kırık kazıklar vardır. Bunlar eski iskelelerin kalıntıları, kaybolmuş, pitoresk bir nehir ticaretinin son kalıntıları.

James'te eski kazıklar iyi dayanmıştır; ve bunlar açıkça bir zamanlar
yukarıdaki deredeki sömürgecilerin iskelelerine aitti. İngiltere, Hollanda ve Hint Adaları'ndan gelen gemilerin
sömürgecilerle takas için nehirden yukarı yelken açtığı günü anlatırlar. Mülkleri doğrudan James'e bakan
ekip sahipleri ithalatlarını kapılarının önündeki iskelelerden alır ve tütünlerini aynı şekilde teslim ederken, derelerdeki ekip sahipleri bu konuda daha fazla sorun yaşıyordu.
Derelerin ağızlarındaki çubuklar gemilerin içeri girmesini engelliyordu; ve
ekip sahipleri ürünlerini sal ve sığ su çekimli mavnalar, piroglar ve şalopalarla aşağı indirirken onlar dışarıda beklemek zorundaydı.

Sömürge nehir ticaretinin en pitoresk olanlarından bazıları bu küçük dere ağzı iskelelerindeydi. Burada sadece İngiltere'den gelen ve plantasyonlarda kullanılan her şeyi taşıyan uzun gemiler gelmedi, kibritlerden zırhlara, saten korse ve parfümlü peruklara, saban ve tükürükten hindi işlemeli sandalyelere ve gümüş tabaklara, yulaf ezmesinden peynire ve şaraba, hindistan cevizine ve Shakespeare oyunlarına kadar; ayrıca Hollanda'dan gelen geniş, derin yüklü tabanlı ve Batı Hint Adaları'ndan gelen İngiliz ve Hollanda tekneleri olan tramp tekneleri de geldi. Bu pitoresk serseri yelkenler, müşterilerini iskeleden iskeleye aradı ve kargolarını nispeten düşük fiyatlarla sattı. Böyle bir gemi, James'in koylarında dağılmış yerleşimciler için bir tür pazarlık teknesiydi; gelgit sularının küçük kavşağında tuhaf, geçici bir mağaza. Haber alışverişi ve mal alışverişi olacaktı ve macera hikayeleri konusunda dostça bir rekabet olacaktı - plantasyon sahibinin Kızılderili saldırıları hikayesi, kaptanın "şeytan adası"ndan kovalanmasını sağlayan "piratlar" hikayesiyle karşı karşıya gelecekti. Sonra ticaret gemisinin direkleri boyunca yelkenler takırdayacak ve Hint Adaları'nın sıcak rıhtımlarına değen pruva tekrar nehre doğru yönelecek, bir sonraki iskeleye doğru gidecekti. Plantasyon sahibinin şalopaları - geminin ambarından, halatların katranından, denizin tuzundan hala güçlü olan fıçı ve balyalarla küçük iskeleden yüklendikten sonra - orman akıntısında kaybolacaktı. Court House Creek'in biraz yukarısında, Gadabout bir iskelede durdu
biraz yağ almak için. Bu konuda oldukça telaşlı ve telaşlıydı,
çünkü Petersburg'dan gelen vapur yukarıdaki noktadan geliyordu ve
yakında aynı iskeleye yanaşacaktı ve yükleme yapan bir yelkenli
tam yolundaydı ve atılan ilk halat koptu ve
motor yanlış zamanda durdu ve--tüm o insanlar baktı!
Ayrıca, burası ilginç bir balık tutma noktası olacaktı; ama
küçük bir ev teknesi, üzerinden göremediği büyük bir yelkenlinin yanında orada dururken nasıl bakabilirdi? Gadabout, burada hep birlikte, o kadar öfkelendi ve
huzursuzlandı ki, dalgalı suda oradan oraya savruldu, iplerini
çekti ve iri komşusunu hırpaladı, bu yüzden gemiye bindiğinde, iplerini çözdüğünde ve teknenin kaburgalarına son bir kinci kazık atarak nehirden yukarı doğru yola çıktığında, ilgili herkes için bir rahatlama oldu.

Tekneden uzaklaştıktan sonra bile
karaya çıkışta görülecek pek bir şey yoktu. Yine de, mevsiminde, küçük yer oldukça ilginç ve hareketli olurdu; çünkü nehir boyunca uzanan birçok balıkçı köyünden biriydi.

James, mersin balığı için her zaman favori bir yumurtlama alanı olmuştur.
Yeni bulunan nehir hakkında coşkuyla yazan ilk koloniciler,
"Mersin balığına gelince, tüm Dünya onunla kıyaslanamaz." dediler.
Kızılderililerin bu kocaman, becerikli balıkları yakalamanın benzersiz ve canlı bir yolunu anlattılar. Nehrin dar bir kıvrımında, mersin balıklarının
sıkışık olduğu yerde, becerikli bir balıkçı büyük bir balığın (belki de kendisinden çok daha büyük bir balık) kuyruğuna bir ilmik geçirir ve güçlü esiriyle birlikte
dalmaya giderdi. Ve o,
"horoz" olarak kabul edilirdi, cesur bir adamdı, tutunduğu yeri korur, dalar ve yüzer ve
sonunda avını kıyıya çekerdi.

Sömürgeciler erkenden dikkatlerini mersin balığı avcılığına çevirdiler. Yumurtaları
Rusların baharatlı sofrası için
hazırlayıp yurtdışına gönderdiler. Bunun acı ironisi--yarı aç sömürgecilerin
havyar
göndermesi!

Bugün mersin balığının gelişi, az önce geçtiğimiz gibi küçük köylere hayat veriyor ve kumlu plajlarını balıkçıların
sopaları ve kuruyan ağlarıyla noktalıyor.

[Resim: BİR BALIKÇI KÖYÜ.]

Buckler's Point yakınlarında aşağı doğru giden vapuru geçtik ve onun yoğun
dalgaları bize doğru yuvarlanıyordu. Neredeyse içgüdüsel olarak teknemizi nehrin çaprazına doğru çevirdik ve gelen dalgalara baktık; çünkü onları
yanına almak, kabin zeminlerinden yorgunca parçalar toplamak ve
buzdolabının içindekilerin erken karışması anlamına geliyordu.
Buckler's Point'in hemen
ötesinde Herring Creek'e açılan yere geldik ve
barın üzerinden kolayca geçerek küçük dereye doğru ilerledik.
Yolculuk ederken, Westover olduğunu bildiğimiz görkemli bir binanın sıcak, kırmızı duvarlarının limana doğru bakışlarını yakaladık.

[Resim: BİR NEHİR İNİŞİ.]

Herring Creek'i iyi, tembel bir ev teknesi su yolu bulduk; sazlıklar arasında amaçsızca dolaşan kahverengi bir bataklık akıntısı şeridi. Dönüşler boyunca bataklıklar bize eşlik etmeye devam etti - sessiz, yalnız bataklıklar - bizim için böyle bir çekiciliğe sahip olmuştu. Belli ki, yılın
yaşlandığını hissetmeye başlıyorlardı. Yeşiller ayılmaya başlamıştı
kahverengiye dönüşüyordu ve suyun kenarına yakın yerlerde gümüş beyazı uçlar vardı.
Burada ve orada, tüylü görünümlü çimenli kümeler, avcıların yakında tahta yemleriyle birlikte saklanacakları
körpe kör noktalardı.

Gadabout, tıpkı kendisi gibi büyük bir bataklık yaratığı gibi, kıvrımlı yolu takip etti, memnuniyetle nefes nefese. Bazen, dönüşler onun için fazla keskin olduğunda, pruva ve kıçta uzun bir
su mırıltısıyla tembelce onlara doğru sallanıyordu ve sazlıkların arasında yuvarlanmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Şimdi sancak tarafımızda bir kıyı oluşmuştu. Çamlar ve kalın kaplamalı sedirler ve beyaz gövdeli çınarlar ve gri kayınlarla kaplı bir uçuruma
büyüdü. Bu ormanlık alan da
yılın yazılı olduğu bir yere sahipti. Sedir ve çamın hayatta kalan yeşilliği, aralarında duran yapraksız ağaçları gizleyemiyordu. Ancak yapraksız ağaçlardan daha önemli olan, olgun, kırmızı meyveleriyle, Noel süsleri için neşeyle hazır ve yeni bir yılın doğumunu onurlandıracak olan gür kutsal ağaçtı.

Ve yine de, bunlar ev tekneciliği için en görkemli günlerdendi:
soğuk, canlı havada bir kış ipucuyla tonik günler ve
güneşin sıcak parıltısında yazın kalan hayal gibi günler.
Yorucu
sıcaklık bitmişti ve endişe verici böcekler gitmişti. Huzur içinde bataklık deresinde yelken açabilir veya eğrelti otları ve kutsal ağaç için kıyılara tırmanabilirdik.
Gadabout, soluk kamış kümeleriyle, baharatlı sedir dallarıyla, defne dallarıyla ve pruvasında başını sallayan parlayan kutsal ağaçla hareket ediyordu. Hava artık kuşların şarkılarıyla dolu değildi; ama canlıydı ve neşeyle
tohumlardan meyvelere, bataklıktan ormana kadar
şişman uçuşlarıyla cıvıldıyordu.
İçtenlikle bir-Mayıs'tan ziyade bir-Sonbahar'a gitmenin daha iyi olduğunu ilan ettik.

Bir süre sonra etrafta insanların izleri belirdi. Küçük tekneler
burada ve orada kıyıya doğru burnunu sokuyordu ve ara sıra beyaz bir çiftlik evi
su yolumuzun üzerindeki uçurumun üzerinden göz kırpıyordu.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK TEKNELER BURADA VE ORADA KıYIYA DOĞRU DOĞRU GİDİYORDU."]

Akşam yemeğine doğru ilerliyorduk, sayımımıza göre, ev teknesi haritanın gerektirdiği kadar virajı dönmüştü ve
Westover Kilisesi'nin yakınında olmalıydı. Bu yüzden, uçurumun üzerindeki bir tuğla binanın ağaçlarının arasından
görüntü yakaladığımızda, Gadabout'un yolculuğunun
sonuna ulaştığı sonucuna vardık ve bir çapa attık.

Akşama doğru Nautica ve Komodor kıyıya çıktı. Tepenin tepesinde küçük bir mezarlık vardı ve orada görmeye geldiğimiz eski kilise duruyordu. Küçük ve sade bir binaydı ama tarihi açıdan ilgi çekiciydi. İlk inşa edildiği haliyle, on yedinci yüzyılın ortalarında, burada değil, Westover'daki James Nehri kıyısında duruyordu. Ülkenin en eski kiliselerinden biri ve o zamanlar Virginia'nın en büyük arazilerinden birinde bulunuyordu, tipik bir sömürge yaşamı merkeziydi; ve nehrin kenarındaki küçük mezarlıkta, tanınmış sömürge ölülerinin mezarları toplanmıştı. On sekizinci yüzyılın ortalarında kilise şimdiki yerine taşındı. Bir tuğla duvarla çevrili ve etrafında yine nesiller boyu ibadet edenlerin mezarları bulunan Westover Kilisesi, savaşın tahribatı ülkeyi kasıp kavurduğunda, bir kez daha saygı duyulan yaşlılığa yerleşmişti. Bu kilisenin, Büyük Britanya'dan kazandığı topraklar üzerinde, birlik için verdiği o hüzünlü kardeş savaşında, mütevazı eski Tanrı Evi yıkılmış, mezarlık duvarları yıkılmış ve mezarları kırılmıştı. Savaştan sonra kilise onarıldı ve hala kırsal kesimin ibadethanesi.

Papaz evi, yakınlardaki bir uçurumun üzerinde, geniş bataklıklara ve derenin uzak kıvrımlarına bakıyordu. Westover Kilisesi'nin tanıdığı rektörler ve eşit derecede önemli rektör eşlerinin sonuncusunun, küçük topluluğun, Federal askerlerin eski kiliseye verdiği zarar için Hükümetin tazminat ödemesi umudunu anlatan Rahip ve Bayan Cornick olduğunu gördük.

Ertesi sabah o kadar güzel bir Şükran Günü geldi ki, şükranımız güneşle birlikte yükseldi -gerçi geri kalanımız daha uygun bir
saati bekliyordu. Hava serindi; gökyüzü bulutsuzdu. Sabah ayini için iyi bir zamanda, tepeye eski tuğla kiliseye çıktığımızda, çit boyunca dizilmiş
atlar ve arabalar gördük. Binanın içinde, erken gelen bazı kişiler, sıraların arkasında komşuluk sırlarını paylaşıyorlardı.

Doğal olarak, düşüncelerimiz ayin, vaaz ve kilise arasında gidip geliyordu. Bazen (ve iyi papazın da hiçbir suçu olmamasına rağmen), kendimizi o sömürge ibadethanesinin hikayesinde ve metinden tam iki yüz yıl uzakta buluyorduk. James'in vahşi kıyısında ilk başta duran bu eski kiliseyi ve o ilk çiftçilerin ailelerinin toplandığını görürdük. Nehrin yukarısından aşağısından gelirlerdi; bazıları pirogue, pinnace ve sloop'larla, bazıları da arkalarında güzel hanımların olduğu at sırtında. Ya da, biraz daha sonra, soylu arabalar kapıya doğru gelir ve sömürge soylularını taşırdı.

O günlerde, cemaatin çiçekli ipekler, işlemeli yelekler, dantelli başlıklar ve pudralı peruklarla ibadet ettiği sade küçük kilise cesur kıyafetler görmüştü. Sonra, ayinlerden sonra, akşam yemeği davetlerinin dolaştığı, partilerin planlandığı ve Virginia evlerini her zaman dolduran genel bir misafir değişiminin olduğu sosyal saat gelirdi. Şüphesiz, bu kiliseye giden Westover efendisinin cömert misafirperverliği, Gadabout'un Herring Creek'e girdiğinde ağaçların arasından gördüğümüz malikanesine oldukça bir Pazar hac ziyareti yapmamıza neden oldu.

Sohbet eden grupların yanından geçtik (rahip ve eşinin selamlaşması için durduk); bağları çözülen atların ve gıcırdayan araçların yanından geçtik; bataklıklarda kazların kürek çektiği ve başımızın üzerinde papaz güvercinlerinin güneşli havada
döndüğü dereye doğru ilerledik. Dereden aşağı ev teknesine doğru kürek çekerken, sazlık ve kutsal ağaç toplamak için orada burada durduk.

Komutan, "Bu, kiliseye tekneyle gittiğimiz ilk sefer," dedi.

"Evet," diye cevapladı Nautica, "ve bunu yapmanın tam yoluydu. Oldukça
sömürgeci bir kiliseye, sömürgeci bir şekilde gittik."

Şükran Günü yemeğimize oturduğumuzda, kendimizi neredeyse
karada yaşayanlar gibi hissettik; çünkü evimizin dönümü sulaktı ve
Gadabout tekne gibi sallanıyor ve sallanıyordu, yine de uçurumun üzerinde gerçek komşularımız vardı ve hatta yan tarafta bir kilise bile vardı. Daha sonra,
akıntıdan aşağı doğru gelen güzel bir akşam yemeği sonrası neşesi gördük - Westover'da günlerdir birikmiş postayla
kayıklı teknemiz. Mektuplar, kağıtlar,
paket ve dergiler gemide hoş karşılandı. Rahat bir şekilde,
dünyayla ilgili her şeyi yakalamak için bir akşam için yerleştik.

Ertesi sabah Gadabout, derenin ağzının hemen içine demir atarak, olaysız bir şekilde dere boyunca ilerledi ve Henry'yi kırsala, yiyecek aramaya gönderdi.

Elbette, Gadabout'u limandan limana takip eden belirli erzak düzenlemeleri vardı. Bakkal kutuları Norfolk'tan veya Richmond'dan vapurla geliyordu; ve ayrıca birkaç günde bir büyük bir buz parçası
talaşla kaplı bir çuval bezi seyahat çantasında gelirdi. Ama bu
yolda elde edilecek çok şey bırakıyordu. Ülkenin çoğu
malzemesi nehirden geri döndüğünden, denizci, at sırtında veya
arabada, uzun bir erzak yolculuğu yapardı.

Akşama doğru Gadabout'un muhafızına hafifçe bir darbe ve
kramponuna bir zincirin takırtısı geldiğinde, erzak teknesinin
ne getirdiğine bakmak için dışarı çıktık.
"Ve ben de bir şey almaktan vazgeçiyorum" diye sıkıntılı bir şekilde gevezelik ettiğimizde,
küçük kıyı teknesinin bereketli bir denizcilik boynuzu olduğunu anladık. Ve böylece
yükü, koşuşturan yorumlar eşliğinde gemiye bindiğinde kendini kanıtladı.

"Nerede olduğumu bilmiyorum ve geri dönmek zorunda kalsam bile, bunu yapamam.
Şu tereyağı var--bir sonraki kutu gelene kadar bu işe yarar. Mağazada
pek bir şey yoktu; ve ben kırsala doğru yola çıktım, öyle yaptım,
ve kendimi daha çok kaybettim. Ama at yolu biliyordu. Neyse, bir
hindi daha aldım. Onları yemeye başladığımıza kesinlikle sevindim, eğer onları sürekli yiyebilirsek. Adam onu ​​satmıştı; ama ben gümüş dilimi kullandım, yaptım ve bana onu verdi. Biraz elma, şalgam ve
tatlı patates var. Bunları mağazadan aldım. Ve yumurtaları aldığım yerden,
eğer yeri bulabilirsem gelecek hafta birkaç tavuk alabilirim."

Böylece, toplamanın meyveleri gemiye yığıldı--umut verici, güzel bir dizi. Ve Gadabout o gece bir kurdun kapısına doğru yüzdüğüyle ilgili rahatsız edici rüyalar görmedi. BÖLÜM XIX

WESTOVER, BİR SÖMÜRGECİ HOŞUNUN EVİ

Ertesi gün, Gadabout düzlüklerden geçerek
James'e doğru ilerledi, Westover'ı ziyaret etmeyi amaçlıyordu.

Brandon'ın aksine, Westover nehrin görüş alanındaydı; ve
evin biraz yukarısında bulunan vapur iskelesine yanaşmak için geçerken eski çiftliğin güzel bir manzarası vardı.

James'in kuzey kıyısındaki ağaç saçaklarında bir boşluk vardı.
Suyun kenarı boyunca uzanan bir deniz duvarı ve her iki ucundan da
bir tuğla duvar iç kesimlere doğru uzanıyordu. Geniş muhafazanın içinde, arazi
nehirden geriye ve yukarıya doğru uzanıyordu, asil ağaçlar ve sık kesilmiş çimenlerle;
ve yamacın tepesinde güzel eski malikane duruyordu. Kırmızı tuğladan yapılmış görkemli bir
merkezi bina, dik çatısında çatı pencereleri ile, alçak yan koridorlar ve kanatlar arasında, sadık vasallarının hizmetinde olan bir hükümdar gibi yükseliyordu. Nötr kahverengide sessiz nehir, gölgeli yeşilde eğimli çimenlik, donuk kırmızı ve parlak beyazda Westover'ın yüksek, çok pencereli ön cephesi - o gün
Gadabout'u sığlıklara yakın bir yere çeken bir resim.

Resme eşlik eden tarih parçası bize eski zamanların zarafeti ve romantizmine dair birçok ipucu veriyor ve sömürge yaşamının gösterişli evrelerinden bazıları hakkında iyi bir fikir edinmemize yardımcı oluyor. Bu şekilde ilerliyor.

Amerikanlık döneminin başlangıcında, James Towne'daki memnuniyetsiz çiftçiler nehir boyunca mülklerini kurmaya başladıklarında, Herring Creek'in yanındaki bu topraklar dikkat çekiyordu. Westover adı altında kısa sürede Byrd ailesinin mülkü oldular ve bu seçkin hanedanın servetiyle bağlantılı olarak sömürge mülkleri arasında öne çıktılar.

Westover'ın altın çağı, sömürge zamanlarının en çarpıcı figürlerinden biri olan ikinci William Byrd'ın günlerindeydi. Yakışıklı, bilgili, nüktedan ve yetenekli; İngiliz soylularının dostluğunda şekillenmiş mükemmel bir zevke ve zarif bir kültüre sahip; neredeyse sonsuz dönümlere ve sınırsız servete sahip - bu Londra doğumlu Virginialı, süvarilerin süvarisiydi.

[İllüstrasyon: WESTOVER'IN RIVERWARD ÖNÜ.]

Bu _güzel-idealin_ mülküne geldikten sonra iki yıl boyunca eşsiz kalması şaşırtıcıdır. Kolonideki en büyüleyici evlilik olasılığı olarak kabul edilmiş olmalı. Virginia'lı genç kızların bir araya gelip
tambur nakışlarına yoğunlaştıklarında, Westover'ın genç efendisinin adı geçtiğinde, kirpiklerin bir çemberinin nasıl aşağı indiğini ve şefkatli kalplerin bir çemberinin nasıl hem yukarı hem aşağı gittiğini hayal edebilirsiniz. Ödülü sonunda, portresi Brandon'da asılı olan Albay Daniel Parke'ın kızı Lucy Parke kazandı.

Birkaç yıl sonra, aile davası Albay Byrd'ı İngiltere'ye çağırdı,
burada karısı ve küçük kızı Evelyn de ona katıldı ve karısı kısa süre sonra öldü. Londra'daki ikamet birkaç yıl devam etti; ve Albay'a zengin genç bir dulun şahsında yeni bir eş verilmesiyle ve Evelyn Byrd'e sosyal bir son ve kırık bir kalp verilmesiyle sonuçlandı.

Babasının rehberliğinde, o günün moda yaşamına göre eğitildi. Londra'nın kızına hayranlıkla döndüğü zaman, zarif Albay'ın hoşuna giden bir zaman olmalıydı; henüz on altı yaşında ve sosyal başarılarla taçlandırılmışken,
James'teki plantasyondan gelen kültürlü güzellik
İngiliz Sarayı'na sunulduğunda.

Evelyn Byrd'ın Londra deneyimlerinin hikayeleri, ona saygı gösterenlerin
kafilesine birçok ünlü ismi getiriyor: Lordlar Chesterfield ve
Oxford, ihtişamının zirvesindeki Pope ve alaycı Lord
Hervey ve Bath'ın otokratı Beau Nash. Ayrıca, hayranlığını oldukça yumuşak bir nükteyle ifade eden o yaşlı saray mensubundan (kimseyse) da bahsetmek gerekir: "Genç adamların ornitoloji okumak için Virginia'ya gitmek konusunda istekli olmalarına artık şaşırmıyorum, çünkü orada böylesine güzel
_kuşlar_ bulunuyor. "

Londra'nın bu neşesinin ortasında Evelyn Byrd, Lord Peterborough'un torunu Charles Mordaunt ile tanışarak kaderini tam anlamıyla buldu. O mutsuz aşk ilişkisinin hikayesi - sadık çift, kızın babasının muhalefeti ve sevgililerin ayrılması - sık sık anlatılan ama her zaman çekici bir aşk hikayesi haline geldi.

1726 civarında Albay Byrd ailesiyle birlikte Virginia'ya döndü; ve o zamanlar, öyle görünüyor ki, Westover'daki mevcut malikaneyi inşa etti ve orada plantasyonu ünlü yapacak olan neredeyse görkemli hayata başladı.

Ve Westover, değerli Albay için değerli bir yerdi. Evin dışında, çimenler ve bahçeler yerli ve ithal ağaçlar, çalılar ve asmalarla güzeldi; evin içinde ise İngiltere ve Kıta'da toplanmış zengin mobilyalar ve sanat hazineleriyle dolu geniş odalar vardı.
Burada ayrıca, koloniler. Elbette, bu ev seçkin bir sosyal merkezdi ve en parlak sömürge toplumunu kendine çekiyordu.

Albay Byrd 1744'te öldü ve tüm yaz ihtişamıyla
olduğu sırada eski bahçeye gömüldü. Sonraki nesilde, Westover yabancılara geçti, bir asır ve çeyrek boyunca Byrd'lerin evi oldu ve üç ardışık nesil boyunca sömürge Amerika'sında
gururlu bir konuma sahipti.

O zamandan beri, plantasyon birçok mülkiyet değişikliğinden ve
İç Savaş'tan zarar gördü. Malikane, Federal güçler tarafından birkaç kez tutuldu, karargah ve ordu deposu olarak kullanıldı.

Savaşta aldığı yaralardan biri de bir kanadının yıkılmasıydı.

Yıkılan kısım yakın zamanda mülkün şu anki sahibi Bayan C. Sears Ramsay tarafından yeniden inşa edildi. Westover, mülkiyeti altında, özellikle sömürge dönemi sevenler için, eski evi Amerika'daki on sekizinci yüzyıl mimarisi ve mobilyalarının en iyi örneklerinden biri haline getiren kapsamlı restorasyon nedeniyle daha fazla ilgi gördü.

Westover'ın hikayesini anlatırken, Gadabout'un
evin üstündeki vapur iskelesine ulaşmak için zaman bulduğu kesin; ve
güvenli bir şekilde kazıklara bağlandığını varsayabiliriz.

Kıyıya çıktıklarında, Nautica ve Komodor nehir uçurumu boyunca kısa bir yürüyüşün onları Westover arazisinin girişine getirdiğini gördü.
Üzerlerinde belki de Byrd armasından bir kırlangıç ​​olan ferforje kapılar, duvardaki uzun sütunlar arasında sallanıyordu.
Bu girişten, bir patika çapraz olarak çiftliğe yaklaşıyordu ve evin ve çevresinin büyüleyici manzaralarını sunuyordu. Yürürken sağımızda, ağaçlarla kaplı çimenlik, nehir duvarına doğru hafifçe eğimliydi. Solumuzda, manzaralar kırık, pitoresk parçalar halinde geliyordu; bir çalılık, bir bahçe duvarı, sıcak, donuk kırmızı renkte birkaç ilginç müştemilat, bir kutunun köşesinin ötesindeki avlunun bir anlık görüntüsü ve sonra eski evin kendisi.

[İllüstrasyon: OYMA MAUN MERDİVENİYLE SALON.]

Westover'ın nehir tarafındaki kapısı uzun, beyaz ve döneminin tipik bir örneği olarak duruyor. Kare taş basamakların üzerinde, üstlerinde yelpaze şeklinde ışık bulunan çift kapılar, ortasında sembolik ananas bulunan ayrıntılı bir alınlığı destekleyen iki ankastre sütunla çerçevelenmiş.

Güzel girişin önünde durduk, eski zaman sahnesini hayal ederek
içeride resmettik; sömürge dönemi Westover'ın geleneksel resmi olan on sekizinci yüzyıl zarafetinin sahnesi. Kapı açıldı ve belki de oldukça büyüleyici bir on sekizinci yüzyıl sahnesine girdik, ki bu da günümüzün Westover'ıdır.

Evin içinden panelli bir hol uzanıyordu,
en uçtaki çift kapılar camla çevrili bir antreye açılıyordu. Yaklaşık olarak yarı yolda ve
ağır bir kristal avizenin altından, oymalı
maun merdiven bir sahanlığa yükseliyordu, burada eski bir saat uzun ve karanlık duruyordu,
sonra dönüp yukarıdaki odalara doğru ilerliyordu.

Holün sağında oturma odası vardı.
Eşiğini geçerken, o eski sömürge günlerini, Albay
Byrd'ün günlerini düşündük. Onun zamanında olduğu gibi, ışık derin kanatlı pencerelerden loş bir şekilde geliyordu. O kadar
güzel paneller yaptığı duvarlara, döneminin
ince macun işçiliğiyle süslediği
tavanlara ve Westover'daki mülkiyeti döneminden kalma oyma maun mobilyalara
düşüyordu.

Odanın en uzak ucunda, Albay Byrd tarafından İtalya'dan ithal edilen
dikkat çekici şömine rafı vardı. Siyah bir arka plan üzerine beyaz kabartma desenle İtalyan mermerinden yapılmış, ayrıntılı bir eserdi.
Önünde, her iki tarafta da, bu odadaki
saraylı Albay, sevimli Evelyn ve sömürge zamanlarının o parlak
biraraya gelmişlerinin üzerine düşen
yumuşak mum ışığını çağrıştıran
güzel pirinç meşaleler duruyordu.

Salondan açılanlar arasında yüksek sömürge şöminesi ve tipik Virginia büfesi olan yemek odası, gri yeşil tonları ve yaldızlı dokunuşları olan Fransız sabah odası ve eski şömine rafı, yüksek siyah şömine köpekleri ve ilginç şömine demirleri olan kütüphane yer alır. Tüm
odalarda sömürge panelleri, derin pencere koltukları ve açık şömineler bulunur.

[İllüstrasyon: UŞAK MASASIYLA HEPPLEWHITE KÖŞE.]

Yemek odasında, şık büfenin Byrd ailesine ait olduğu söylendiğinde ilgimiz daha da arttı. Sheraton'ın nadir bir tasarımına benzer çizgilere sahip olmasına rağmen, Hepplewhite olduğuna inanılıyor. Büfenin üstünde, ayrıntılı on sekizinci yüzyıl tipinde dairesel, içbükey bir ayna odanın dönem mobilyalarını vurgular.

[Resim: "DÖRT DİREKLİ YATAKLAR VE DÖRT DİREKLİ YATAKLAR GÜNÜNÜN EŞYALARI."]

Yukarıda, aşağıdan daha fazla, eski zamanların atmosferini hissettik. Belki de sahanlıktaki eski saatin yanından geçmek bizi bir veya iki yüzyıl geriye götürdü. Gölgede yarı yarıya kaybolmuş zenginliğiyle sessiz, eski moda üst salona ve pirinçten bir ev feneri ve pirinç şamdanlarda bir dizi mum tutan uykulu komodinine oldukça hazırlıklıydık.

Yatak odalarında dört direkli yataklar ve dört direkli günlerin eşyaları vardı.
Rahat derinlikteki kanatlı sandalyeler eski zaman şömine başı rüyalarını anlatıyordu; ince ayaklı bir çalışma masası atalarımızın yorucu iğne işlerini hatırlatıyordu; ve pirinçten bir ısıtma tavası bizi yalnızca bu tür cihazların atalarımızın soğuk kış yataklarını katlanılabilir hale getirebildiği zamanlara geri götürdü.

Nehir tarafındaki yatak odalarından biri Westover'ın romantik merkezidir. Şimdi evin küçük kızına ait; ama yaklaşık iki yüzyıl önce Evelyn Byrd'ın odasıydı. Kuşkusuz, bir anlamda, her zaman onun olacak. Yumuşak tonlu panelli duvarlar, kapının karşısındaki eski şömine ve bahçeye bakan şirin küçük giyinme odası, hepsi ondan bahsediyor gibi görünüyor; ve hayal gücü kuvvetli bir ziyaretçi, oradaki derin pencere koltuklarından birinde, zevke ve nehre bakan
bir sömürge elbisesi giymiş zarif bir figürü oldukça ayırt edebilir.

Burada talihsiz sömürge güzelliği, denizden getirdiği kederle yaşadı ve öldü. Burada zengin brokarı, Brandon'da bize gösterilen parlak, acı anıların eski saray elbisesini bıraktı. Bu pencerelerden nehre daha da hüzünlü gözlerle baktı, düşünceleri sularıyla birlikte okyanusa ve ötesindeki sevgiliye doğru
hızla akıyordu. Ve bir gün, söylendiğine göre, Londra'dan büyük bir gemi geldi ve pencerelerinin önündeki iskeleye yanaştı ve Charles
Mordaunt bir kez daha sert babaya davasını savundu. Ama boşuna yalvardı ve gemi ve sevgili yelken açtı. Bir süre daha,
sömürge kızı bekledi ve nehre baktı, sonra o da
gitti ve aşk sona erdi.

[İllüstrasyon: WESTOVER'IN ROMANTİK MERKEZİ; EVELYN BYRD'IN ESKİ
ODASI.]

Bugün Westover'daki aile çevresinde Bayan Ramsay, iki oğlu ve
küçük kızı Elizabeth var. Bayan Ramsay'in soyundan gelen tanınmış aileler arasında
Massachusetts'li Sears ve Gardiners var, kendisi Gardiner's Island'dan Lyon Gardiner'ın soyundan geliyor. Ayrıca Virginia'daki Randolph'lar ve Reeves'lerle akrabalık iddia ediyor ve Byrd'lerle dolaylı ve uzak bir bağlantısı olduğunu söylüyor.

Westover'daki ziyaretimizden sonra vapur iskelesine döndüğümüzde, nehirde oldukça rüzgar olduğunu ve ev teknesinin iskeleleri sinirlice çarptığını gördük. Hızla gemiye bindik, sert bir rüzgardan önce akıntıya karşı koştuk ve
Herring Creek'teki limanımıza geri döndük, Gadabout bataklıklardaki bir ördek kadar mutlu bir şekilde demirleme yerlerine yerleşti.

BÖLÜM XX

ESKİ BİR AVLU VE GÜNEŞ SAATİ

Bir süre o küçük demirleme yeri bizim sulak ev dönümümüzdü. Oraya
gün doğumu limanımız demeye başladık. Derenin ve nehrin birleştiği açıklık
doğuya bakıyordu; ve sabah çok soğuk değilse, güneş doğduğunda o açıklığa göz atmak buna değerdi. James'in üzerinde asılı duran sis perdesini yarıp nehrin karşısına altın bir ponton attı ve sonra tüm ihtişamıyla geldi. Küçük deremizin ağzına doğru yöneldi, ormanları ve bataklığı sisli bir ışıltıyla doldurdu ve ihtişamını dar kanala
gösterdi.

Bir sabah, muhteşem şafak vaktiyle oldukça uyumlu bir şekilde, bataklıkların üzerinden bir gün doğumu silahının sesi gibi yüksek bir ses duyuldu.
Ama bu, günün küresine bir selam değildi. Biri kaçak avcılık yapıyordu. Daha fazla silah sesi geldi; ve ördekler yüksek sesle vaklayarak bataklıklardan dışarı uçtular.
Daha sonra, kahvaltıdayken, bir adam, bir çalı yığını ve şüphesiz yasaklının güzel aromasına sahip birkaç ördek içeren uzun bir sandal bataklıklardaki bir yarıktan çıktı ve aceleyle dereye doğru
gitti.

Limanımızda yatarken, kendimizi neredeyse bilinçsizce, o soğuk, gri günlere aitmiş gibi görünen bir sesi dinlerken bulduk.
Sonunda, havada bir yerden, bize doğru çınlayarak geldi - vahşi kazın heyecan verici "honk, honk" sesi. Gözlerimiz
gökleri arasa da, orada güneye doğru rüzgarın hızıyla yolunu
yarmakta olan canlı uçuş kamasından hiçbir şey göremiyorduk.
Ama o vahşi, heyecan verici çığlığın heyecanını hissettik ve
tatmin olduk.

Kazlar getirmiş olsun ya da olmasın, kötü hava da onlarla birlikte geldi. Yarım bir
fırtına geldi, yağmuru nehrin aşağısına doğru sürükledi. Gadabout, bölmeleri ön kokpitinin etrafına sıkıca kapalı bir şekilde yatıyordu ve çok
kasvetli görünüyordu. Ama içeride, kuru ve sıcak, çok neşeli küçük bir tekneydi. Rüzgârlı bataklıklara, hızla ilerleyen bulutlara ve limanımızın telaşlı küçük dalgacıklarına bakan pencerelerimizden dışarı bakarak gürültüyü oldukça memnun bir şekilde dinledik. Suların yığıldığı ve beyazlaştığı nehre, aralarında sallanan direkleri olan, rüzgâr ve gelgit arasında dengesiz bir şekilde demirlemiş bir yelkenliye kıç pencereden bakmak rahatlık hissimizi artırdı. Bir gün, gökyüzü tekrar maviye döndüğünde, parçalanmış bulutlar hala yarışıyordu, Westover'a bir ziyaret için demir aldık. Gadabout dereden başını çıkardığında, James'te meşgul olan tuhaf görünümlü bir tekne gördü. Bir hükümet şamandıra ihalesiydi, önde bir vinci ve güvertede yatan büyük kırmızı ve siyah çubukları olan garip bir yan çarklı tekneydi. İhaleyi geçerken, kırmızı şamandırayı deremizin ağzında nehrin daha da ilerisine doğru hareket ettiriyordu. Açıkça sığlıklar kanala doğru ilerliyordu. Gadabout garip tekneye ve yaptıklarına pek ilgi göstermedi; ve kayıtsızca sırtını dönerek nehre doğru yöneldi. Elbette şamandıralar gayet iyiydi ve etrafta dolaşmak için epey yardımcı oldular; ama bunların birkaç ayak kadar telaşla kaydırılması onun için pek önemli değildi, çünkü zaten çoğu zaman onların yanlış tarafındaydı.

Ancak, dikkatli şamandıracıya, oradan geçecek ağır yüklü yük gemilerinin paslı gövdeleriyle derinlere doğru
yol alırken ne kadar farklı bakacaklarını düşündük. Onlar için her şamandıranın, nehir yolunun her cansız bayrakçısının tehlikenin olduğu yerde doğru durması ve gerçekten de fairway'i göstermesi ne kadar önemliydi. Vapur iskelesinin altındaki küçük koya vardığında, Gadabout yaklaştı ve demir attı. Kıyıya yuvarlanarak gönderdiği oldukça belirgin dalgalardan ve sahilde yaptıkları oldukça belirgin hışırtıdan gurur duymuş olabilir.

O sabah Westover'ın karaya bakan cephesini gördük ve hemen
daha gösterişli nehir cephesini unuttuk. Evden aşağı, eski bir avluya adım atıyorsunuz. İlk başta avlunun kendisini pek görmüyorsunuz, çünkü ünlü giriş kapılarını duymuşsunuzdur, belki de kolonilerdeki ilk dekoratif demir işçiliği örneğidir ve
önünüzde oldukça belirgin bir şekilde dururlar. Bu kapılar, baş harfleri W.E.B. olan Albay William Byrd tarafından İngiltere'den ithal edilmiştir.

Kapı direklerinin tepesinde taş topların üzerinde duran iki büyük kuş. Ornitoloji ve armacılıktan tamamen bihaber bir şekilde bu kuşlardan genellikle kırlangıç ​​kuşu olarak bahsedilmiştir - kırlangıç ​​kuşu Byrd armasında yer alır. Bunlar açıkça kartaldır ve oldukça gelişmiş örneklerdir. Amerikan kartalları diyebilirdik, eğer Amerikan ulusu amblemini benimsemeden önce - hatta Amerikan ulusu doğmadan önce - bu kapı direklerine konmamış olsalardı. İç Savaş günlerinde, Federal birlikler geldiğinde, askerler kesinlikle kronolojiye bağlı kalmış ve bu güzel devrim öncesi kuşların ulusal amblemler olarak veya hatta "Yaşlı Abe"nin akrabaları olarak herhangi bir dokunulmazlığa sahip olmadıklarına karar vermiş gibi görünüyorlar. Ve böylece sert tüyleri birçok mermiyi dümdüz etti ve bir kartalın ayak parmakları ve yeni bir kuyruk almak için Richmond'a gönderilmesi gerekti. Kapılardan uzaklaştığınızda, gözleriniz avludan aşağı bahçeye doğru ilerliyor. Duvarlar, müştemilatlar, şirin bodrum katı kulübesi, hatta yol boyunca uzanan elmas şeklindeki basamak taşları, hepsi karakteristik bir sömürge manzarası oluşturmaya yardımcı oluyor.

Ve bu eski avlu sömürge yaşamının hangi çarpıcı parçaları için
bir ortamdı! Şimdi zarif Albay ve hanımları Williamsburg'un küçük başkentini ziyaret edeceklerdi; bu yüzden, kapısında, "asil arabası ve bekleyen üniformalı süvarileriyle birlikte altı kişi" hazır bekliyor. Yine, büyük kapılar at sırtında ve arabalarla ve sandalyelerle gelen misafirlere açılıyor. Gösterişli, bereli ileri gelenler, hanımlara saygı ve iltifatlarda bulunmak ve brokarlar, danteller, zengin pelerinler ve geniş çemberli etekler içinde zarar görmeden inmelerine yardımcı olmak için neşeli beyefendilerle yarışıyor. Ve, yine, her şey burada, kızıl cübbeli atlılar, havlayan tazılar, aceleci siyah oğlanlar ve "Bir av sabahı ilan edin"e giden her şeyle birlikte bir telaş.

Eski avlu tekrar boş bırakıldığında - sömürge arabaları
kapılardan içeri yuvarlandı; sömürge avcıları yukarı ve uzağa ve şimdi
sadece uzak kırmızı noktalar, tazıların ve boynuzların müziğine karışarak kayboluyorlar - o erken Virginialılar hakkında merak etmeye başlıyoruz.

Hayatları büyük ölçüde böyleydi - bol eğlence, zarif gösteri, coşkulu eğlence. Tüm kurallara göre, zihin veya karakter sağlamlığından yoksun
işe yaramaz bir ırk üretecek bir hayat.
Aslında yüksek fikirli, zeki ve yetenekli adamlardan oluşan bir ırk üreten bir hayat; Bize Washington, Jefferson, Henry, Madison, Marshall, Monroe ve Eski Egemenliğin o harika oğullarının uzun listesindeki daha az önemli isimleri veren bir ırk.

Bu sömürge avlusundan bile tüm bunların bir açıklamasını istemek işe yaramazdı. Sadece gördüklerini ve duyduklarını hatırlattı.
Açıklamayı bugün bile alsak anlayamazdık.
Çalışkanlık ve boş zamanı uzlaştıramadığımız için, o erken Virginialıların aylaklığıyla birlikte gelen gerçek işi küçümsüyoruz; ve
neşeye gelince, eğlencenin insan yapımı olduğu gerçeğini çoktan unuttuk.

Girişten dönerek eski avluya doğru yürüdük.
Mutfağın ve mandıranın yanından geçen bir yürüyüş yolunu takip ettik, bir duvarı dolaştık ve sonra
kutu gölgeli bir girişten bahçeye döndük. Aralık günleri, Virginia'da bile, bahçe mevsimi değildi.
Yollar bizi çiçeklerin olduğu yere değil, çiçeklerin olduğu yere götürüyordu. Yine de,
gerçekten de, sıcak kırmızı duvarların sizi gölgeleyen ağaçlar ve çalılarla
kapattığı ve eski şimşir ve sarmaşıkların eski, ilkel yolları
çevrelediği bahçe zamanlarıdır.

Sömürgeci atalarımız bahçelerine ne kadar çok önem veriyorlardı! Ve İngiliz ataları da kendi bahçelerine ne kadar çok önem veriyorlardı! Bir bahçeye sahip olmak, onu duvarla çevirmek, içinde oturmak, yürümek ve konuşmak kanda vardı.

[İllüstrasyon: SÖMÜRGECİ AVLU KAPILARI.]

O gün Westover'ın metresiyle Westover'ın bahçesinde yürürken ve konuşurken, kısa süre sonra ünlü William Byrd'ın mezarına rastladık.
Bu Westover efendisi, döneminin sömürge yaşamındaki en zarif şeylerin temsilcisi olduğu kadar, sadece moda dünyasının bir adamı olmaktan çok daha fazlasıydı. Yüksek düzeyde bir yetenek, güzellik, fırfırlar ve pudrayla birlikteydi. Devlet adamı, bilgin ve yazardı; ve İngiltere'de, bilimdeki
yeterliliği nedeniyle, Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi yapılmıştı.

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM BYRD'IN MEZARI.]

Yazılarının bize Washington'dan hemen önceki nesilde Güney'deki sömürge yaşamına dair verdiği bakış açıları için bu eski zaman büyük adamına çok şey borçluyuz. Kuzeyli sömürgecilerin aksine, Güneyliler kendileriyle ilgili çok az kayıt bıraktılar. O zaman, bu dönemin bu olağanüstü adamının verdiği hesaplar çok daha değerliydi.

Mezardan ayrılırken etkileyici bir metinden uzaklaşıyor gibiydik; eski büyük beyefendiyi 175.000 dönümlük arazinin 1,80 metrelik küçük toprağında bıraktık! Ama sonuçta, bu hüzünlü bir metindi; sabah güneşi ve mavi gökyüzü için değil, hala güçlü atan, hala sınırsız bir mülkte övünen kalpler için - tüm parlak dünya bizim. Ve kuşlar
duvardaki koç başının altındaki taş havuzun yanında karnaval düzenliyorlardı; ve nehir güneş ışığında dans ediyordu; ve ayrıca, "Kral Nehri" kıyısındaki o eski sömürge
bahçesinde bir güneş saati görmüştük! Kesinlikle bize
bunun güneşin eski bir saati olmadığı söylendi. Bu bahçenin orijinal güneş saatini görmek için çok geç kalmıştık. O eski sömürgeci
değerli kişi, işaretlemek için zamanı çok uzun bulmuştu. Anlattığı yıllarla yıpranmış, eğilmiş ve uyuklamış, saymayı unutmuş ve gitmişti.

Ama bir bahçenin _eski_ bir güneş saati olması değil,
bir güneş saati olması gerektiğidir. Bu konuda, hepsi
yaşlıdır. Saygınlık onların doğuştan hakkıdır. Güneş saatinde gençliği düşünen kim? Sadece üreticisinden bir tane açsaydınız, onu yosun tutmuş halde bulmayı beklemez miydiniz?

Gerçekten de, bu güneş ve gölge saatleri gerçekten yapılmış mıdır, yoksa bunlar beyaz kayalar ve yosunlu pınarlar gibi
sadece burada ve orada mı ortaya çıkar? Ve ne kadar da büyüleyici bir Doğa armağanıdır ki bunlar sıklıkla
bahçelerde ortaya çıkar! Güneş saatleri ve bahçeler! Bitkilerin büyümesi için güneş ve gölge zamanı; çiçeklerin açması için güneş ve gölge zamanı. Kesinlikle bu, bir sabah sefası uyanması gereken, bir saatin saatini bilmesi gereken, bir akşam çuha çiçeğinin hoş kokulu çiçek açmasını zamanlaması gereken tek zamandır.

Güneş saatleri ve bahçeler! Kuşların ötmesi için güneş ve gölge zamanı; ölümlülerin tembellik edip hayal kurması için güneş ve gölge zamanı. Güzel, sessiz, huzurlu zaman; Hiçbir saatin geçen saatleri vurmadığı, hiçbir
düdükün emek turunu haykırmadığı yerde. Uykulu yaşlı bir bahçe için kadranda
sessiz, zar zor hareket eden gölgenin ve
güneş ışığında bir hayalperestin zamanı gibi ne olabilir? Ve eğer, şans eseri, bahçe aşığı
İspanya'da kaleler inşa etmiyorsa, ancak bahçeye sadece
kavgadan kısa bir dinlenme için veya yorgun saatle yönlendirilen bir ruha Yaratıcısıyla bir saat geçirmek için gizlice girmişse, o zaman gerçekten de tekrar - güneş saatleri ve bahçeler! Güneş saati
baygın kalbi dinlendirmek için zaman; güneş saati zamanı sıkıntılı ruh için
Tanrı'ya ulaşmak için zaman. Güneş saatleri ve bahçeler!

Bahçe aşığı ne olursa olsun - hayalperest, baygın kalp, sıkıntılı ruh - kadrandaki gölge parmak onun için zamanı ne kadar nazikçe gösteriyor!
Ne kadar yumuşak, neredeyse oyalayıcı bir şekilde, anların altından griye kaymasına izin veriyor, ona, tam ve kaygısız, güneş ışığındaki küçük saatini vermeye çalışıyor!

Ve yine de, zamanın en nazik işareti işaretlemelidir. Hayatın azalan süresinin o geçici anlarını çok yumuşak bir şekilde işaretleyebilir; ama tekrar baktığımızda, gölge hareket etmiştir. Çocukça müdahale de işe yaramaz. İsyankar ellerinizi kadranın üzerine açın; sadece gölgenin parmaklarınızın arasından
çaldığını göreceksiniz. Güneş ışığının yolunda meydan okurcasına durun ve gösterge niteliğindeki kadran gölgesini kendi gölgenizle örtün; o sadece siz bir kenara çekilene kadar bekler, sonra da boşa harcadığınız anların üzerinden atlar. Hastalara ve tövbekârlara verilen nimet senin için tekrarlanmayacak
Yahuda Kralı; senin için Ahaz'ın güneş saatindeki gölge geriye dönmeyecek.

XXI. BÖLÜM

YER ALTI SIRRI VE BİR ÇÖP TABURESİ

Gadabout bir iki gün Westover'ın önündeki James'te yattı.
Bir akşam hava soğudu ve nehrin üzerinden bize doğru gelen kuvvetli bir rüzgar
başladı. Her zamanki gibi, Gadabout fırtınalı bir gecede rüzgar altı kıyısına yakın bir yerde demirlediğinde, ileriye bir tasma attık, böylece (karayı göremeyecek kadar karanlık olduktan sonra) demir atıp atmadığımızı söyleyebilecektik.

Yani, buna tasma atmak diyorduk, ancak gerçekte bu işlem, nehre (mümkün olduğunca ileriye) bir iple bağlanmış eski bir demir parçası atmaktan ibaretti. Sonra, herhangi bir anda,
kokpitte yatan ipin gevşek ucunu toplayarak,
Gadabout'un çapasıyla kaçma eğilimi olup olmadığını ipin çıkışından anlayabilirdiniz. Çok basit bir cihazdı ve
tam olarak orijinal değildi, şüphesiz biraz daha önce Kristof Kolomb, Nuh ve o insanlar tarafından
kullanılmıştı. Ama hiçbir zaman
ilgiyi azaltacak bir öncelik sorusuna izin vermedik.

Akşam ilerledikçe fırtına sabit kaldı; sabit ve hızlı bir şekilde
barometre geriye doğru saymaya devam etti; ve nehrin genişliğini gecenin yarısı boyunca rüzgar ve denizde ölçtük. Uyuyamıyorduk ve sandalyelerimizde desteklenmiş bir şekilde oturuyorduk. Komodor muhtemelen arada sırada duyulabilir şekilde nefes alıyordu; ama Nautica tamamen uyanıktı, bunu hissederek ve sık sık "Çapamızı çektiğimizi ve kayalara veya 'çöküntülere' veya başka bir şeye
korkunç bir şekilde çarpmak üzere olduğumuzu biliyordu" diye duyurmasıyla gösterdi.

Komodor kalktı ve kokpit ve kabinle gizemli bir şekilde meşgul oldu. İşini bitirdiğinde, nehirdeki demir parçasından çıkan ip, duvardaki bir delikten kabine girdi.
Bir ağırlığın gergin tuttuğu kabinin arka ucuna kadar tavan boyunca uzanıyordu.
Loş ışıkta bile açıkça görülebilen bir mendil, ipin Nautica'nın başının üzerinden geçtiği yere bağlanmıştı. Bu sırada Komodor'un gizemi artık bir gizem olmaktan çıkmıştı ve Nautica gülüyordu.

"Yani tüm endişelerime son vermek mi?"

"Tam da öyle," dedi Komodor. "O endişeli his geldiğinde, mendili izle. Eğer kapıya doğru hareket ediyorsa, korkularının çapalardan daha iyi temellendiğini bilebilirsin; ama değilse, biraz uyumaya çalış."

Ve rüzgar uluyordu ve tekne sallanıyordu; ama Nautica kıpırdamayan mendile öyle bir
rahatlıkla baktı ki sandalyesinde uyuyakaldı.
İrkilerek uyandığında ve mendile endişeyle baktığında,
çok geçti - fırtına bitmişti.

Sabah, o geceki tüm karmaşaya dair hiçbir şey yoktu. Sakin, huzurlu ve tembel, yaşlı Powhatan
güneş ışığında denize doğru oyalanıyordu. Ama Gadabout o gece saatlerini unutacak şekilde yatıştırılmayacaktı. Sabah işini bitirir bitirmez, demir aldı ve tekrar Herring Creek'teki sessiz limanına doğru yola koyuldu. Bundan sonra, Westover'a gitmeyi düşündüğümüzde,
genellikle Gadabout'u yanımıza almayı düşünmezdik. Bunun yerine,
nehirde kürek çekme veya gelgit sırasında sahilde yürüme olasılığımız daha yüksekti.

Malikaneye son ziyaretimizde, "sahil yoluna" gitmeye karar verdik.
Kürek teknemizi derenin ağzına doğru uzanan kumlu bir noktada sürdük ve nehirle bataklık arasında uzanan dar, sağlam arazi şeridi boyunca yolumuza devam ettik. Beyaz dallı çınarlar ve
karışık çalılıklar bizimle birlikteydi ve bazen dar yoldan kendilerine düşenden fazlasını almaya meyilliydiler. Bazı çıplak, kahverengi çalılarda parlak meyveler parlıyordu ve smilax'ın yeşil yaprakları da orada yetişiyormuş gibi görünüyordu. Sahil boyunca, dalgalanan incelikleriyle
nehrin kahverengisine ve gökyüzünün mavisine karşı uzun saz demetleri göze çarpıyordu.

Bataklıkların üzerinden geriye baktığımızda, Gadabout'un üst güvertesindeki beyaz korkuluğu görebiliyorduk ve ağaçlardaki açıklıklardan bayraklarının çırpınışını yakalayabiliyorduk. Westover'a yaklaştığımızda, bir yamaç daha yüksek bir araziye ve arazinin nehir tarafındaki yan girişine çıkıyordu. Büyük demir kapıyla sallanan bir sarmaşık karmaşası olan bu yerden geçerek, eve doğru yürüyüşü takip ettik. Balo salonu kanadına ulaşmadan hemen önce, altındakiler üzerinde birkaç uygun titreme hissetmek için küçük bir tuğla müştemilatının önünde durduk. Westover'daki okumalarımızdan ve konuşmalarımızdan, oradaki gizemli yeraltı odalarını biliyorduk. Elbette, onları henüz görmemiştik (bir şeyler ve bir başka şey onları ziyaret etmemizin önüne geçmişti); ancak her zaman görmek için beklemeye gerek yoktur;
insan zaten söylentiler karşısında biraz titreyebilir.

Ve söylentiler böyleydi. O tuğla
ek binanın bir yerinde, kuru bir kuyu gibi, yaklaşık on beş veya yirmi fit derinliğinde, toprağa doğru bir açıklık vardı. Altta, şaftın zıt taraflarındaki kemerli kapılar iki küçük kare odaya açılıyordu. Kuyunun ve odaların duvarları çimentoydu; ve zeminler tuğlayla döşenmişti. Odalardan birinde yuvarlak bir taş masa duruyordu. Bu
kuyudan bir zamanlar insanların geçebileceği kadar büyük iki geçit veya tünel uzanıyordu; biri savaşta yıkılan eski kanattaki ilginç bir merdivenle eve bağlanıyordu, diğeri ise nehre gidiyordu.

Kapalı ek binaya boş boş bakarak, altındaki gizli odaları ve geçitleri hayal etmeye çalışıyorduk. Gelenek bize bunların Kızılderililerden korunmak için olduğunu söylüyordu. Bu açıklama ilk başta yeterliydi. Ama bunun ruhuna yeterince girebilmemiz için
en ufak bir savaş çığlığı bile yakalayıp yeraltı odalarına kaçabilmemiz için, her şeyin bunun için olmadığına karar verdik. Westover'daki bu eski ev bile inşa edildiğinde, James'in o kısmında Kızılderililerden kaynaklanan pek fazla tehlike kalmamıştı.

Bu yüzden, daha iyi bir açıklama ararken,
William Byrd'ın yeraltı odalarını, Albay ve kızı Evelyn'in Twickenham'daki villasında şair tarafından ağırlanırken görmüş olması gereken
pope'un ünlü mağarasını taklit ederek inşa ettiği fikrine kapıldık.
Ama
tüm gizemli odaları, tıpkı pope'unki gibi aynalarla ve her yerde mumlarla
aslında canlandırdıktan sonra bile, mağara teorisinin asla yapamayacağı kadar evcil bir şey olduğunu görebiliyorduk.

Böyle bir yerin iyi olabileceği çok sayıda güzel, korkunç şey vardı. Ali Baba ve Kırk Haramiler'den parçalarla yorgun düşlerimizi kamçılayarak, bir süre korsanların iniyle meşhur olduk. Tünelin ağzının hemen dışında nehirde yatan uzun, alçak, çapkın bir gemimiz vardı; dişlerinin arasında bıçaklarla karaya
çıkan ve karanlık yeraltı geçidinde kaybolan kara sakallı haydutlar; orada İspanyol altınıyla
yığılmış büyük taş masa; kötü boğazlardan aşağı akan iyi Jamaika romu; karanlık tüneller sürekli olarak "Altı adam ölü adamın göğsünde oturuyordu" şeklindeki neşeli koroyu yankılıyordu - aniden
eski sömürgeci büyük adam Albay Byrd'ü biraz tehlikeye attığımızı fark ettik. Bununla birlikte konuyu kapattık. Altında görülemeyen şeyler olan
kapalı bir tuğla müştemilatına bakmayı bıraktık ve
yolumuza devam ettik. Ve, yeraltı odalarını hiç ziyaret etmediğimiz ortaya çıktığında, sömürge gizemini çözmeye
en çok yaklaştığımız yer burasıydı.

O gün, Albay Byrd'ın kütüphanesindeki şöminenin etrafında otururken, eski bir malikanenin hikayesindeki hoş bir bölümü dinledik - Westover'ın yakın zamandaki restorasyonunun anlatımı. Sömürge evlerinin kapsamlı bir şekilde onarılmaya çalışıldığı çoğu durumda olduğu gibi, işin ilginç bir kısmı da değişen nesillerin değişen modalarının tuğla ve harçla doldurduğu eski güzel şöminelerin açılmasıydı. Bazen modern bir ızgaranın boyutlarına küçülmüşlerdi; bazen de bir soba borusu deliğinin boyutlarına. Gerçekten de, Amerikan şöminelerimizin çeşitli biçimleri ne kronolojik kilometre taşlarıdır! Tarihi tarihler büyüdükçe, şömineler küçülür.

Elbette Westover'ın en büyük şömineleri hiç olmadı. Bu eski ev inşa edildiğinde bile, baca parçalarındaki küçülme bir süredir devam ediyordu. Artık odanın yan tarafının çoğu alev içinde değildi. Artık alev, "bir zincirle bağlanıp bir at tarafından sürüklenerek" getirilen büyük bir yığınla beslenmiyordu.

Westover'ın bu tür şeylerin olduğu günden ne kadar uzak olduğunu, oturma odasındaki
belirtilen şömine rafı gösteriyor. Ancak daha küçük şöminelerin gelmesiyle birlikte bu gösterişli şömine rafları geldi. Ancak atalarımızın büyük şömineleri yavaş yavaş, santim santim çöktü;
ve Albay Byrd'ın
gününde hâlâ sahip oldukları güzel oranlardan bir kısmını Westover'da çekiç ve keski gösterdi.

Eğer bu zarif Albay'ın şüphesiz zarif hayaleti bu evde dolaşıyorsa,
bir kış gecesi bu güzel eski kütüphane şöminesini yeniden açtığında ve onu oturup biçimli baldırlarını (hatta hayalet gibi, yine de biçimli olmalılar) o eski zamanların canlı parıltısında kızarttığında duyduğu zevki hayal edebiliriz.

Eski bir çiftliği saptığı bir döneme geri döndürme işinin en ilginç özelliklerinden bazıları, tam da bu sınırlamalardan kaynaklanır. Westover'da, sömürge zamanlarına uyum
çok uzağa götürülürken, sallanan sandalyeler bile hariç tutulsa da, konfor veya rahatlığın gerektirdiği anakronizmlerden kaçınılmamıştır.

On sekizinci yüzyıl şömineleri alev alev yanabilir ve çıtırdayabilir ve kendilerinin hala eski evi ısıttığını hayal edebilir; ancak aşağıda bir yerde, sessizce işin çoğunu yapan yirminci yüzyıl fırını vardır.

[İllüstrasyon: WESTOVER'DAKİ RESİM ODASI ŞÖMİNE ÜNİTESİ.]

Ve sömürge hayaletleri için, karanlıkta kendi ayakları kadar soğuk olan büyük pençe ayaklarına tökezlediklerinde ne büyük bir şok olmalı;
beyaz ve kendileri kadar korkunç, canavarca içi boş şeylerin ayakları - modernlerin küvet dediği şeyler!

Mutfakta, ne yazık ki pitoresk için, her şey
modern olmak zorunda. Orada on sekizinci yüzyıl mobilyaları tamamen bozuluyor.
Eski şömineli yerin parlayan kalbinden değil, büyük, samimi bir
seriden günümüz Westover'ının gastronomik misafirperverliği geliyor.

On sekizinci yüzyıla olan hiçbir bağlılık sömürge mutfağını geri getiremez; kükreyen alevi geniş bacadan yukarı gönderemez; vinci
büyük kazanla birlikte ışığa sallayamaz; ve eski ocağın sıcak közlerinin üzerinde küçük bacakları üzerinde duran
tava, ızgara ve ızgaradan oluşan
sıralı sırayı yeniden inşa edemez. Westover, o gün gördüğümüz plantasyonun eski bir araştırmasının kopyasında sömürgeye dair ilginç bir hatırlatmaya sahip. Gözlerimiz, kıyı teknemizi bizi beklemek üzere bıraktığımız Herring Creek'in ağzındaki alçak, kumlu noktaya haritada verilen ima edici ismi hemen yakaladı. "Ördek Taburesi Noktası" sözcüklerinin ima ettiği gibi çağrışımları olan bir yer olduğunu bilmiyorduk.

Oraya ilk indiğimizde, o noktanın hemen açıklarındaki suyun alışılmadık derinliğinden etkilenmiştik; ancak sömürge
şarkılarında, çok fazla geveze kadının da bundan etkilendiğinden şüphelenmemiştik. "Her ilçede adliye binasının yakınına" bir ördek taburesi kurulması gerektiği kanunuydu. Dolayısıyla, şüphesiz, o kanuna uygun olarak, kumlu noktamızdan uzanmak için uzun bir direk kullanılırdı,
ucunda derin suyun hemen üzerinde bir koltuk olurdu. Ve ayrıca, yasaya uygun olarak, direğin ucu bazen suya
girerdi ve titreyen bir kadın da onunla birlikte giderdi. Peki,
"kavgacı kadınlar komşularına iftira atıp onları rezil ettiğinde, zavallı kocaları
sık sık suçlanabilir ve can sıkıcı davalara
döndürülüp büyük zararlara uğratıldığında" ne yapardınız?

Araştırma ayrıca, Westover Kilisesi'nin sömürge döneminde nerede olduğunu gösterdi.
Nehrin yakınında, evin biraz yukarısında, sadece kilise değil,
bir adliye binası ve bir bira fabrikası da vardı, hepsi de sosyal ve kışkırtıcı bir şekilde
yakınlıktaydı. O yeri ziyaret etmek için nehir kıyısından yukarı yürüdük.

[İllüstrasyon: ESKİ WESTOVER KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MEZARLAR. (Ön planda
Evelyn Byrd'ın mezarı var.)]

Terk edilmiş kilise bahçesinde hala birkaç mezar taşıyla işaretlenmiştir. Bunların arasında Evelyn Byrd'ın sunak mezarı da vardır. Üzerinde eski taşları yerinde tutan demir bir bantla duruyor. Zamanla kararmış yazıt, bu güzel sömürge kızıyla ilgili düşüncelerimizi ilişkilendirmeyi reddettiğimiz birçok kasvetli şeyin "bu korkunç Mezar tarafından hatırlatılmasını" söylüyor.

Bunun yerine, Berkeley'li Bayan Anne Harrison ile olan yakınlığının hikayesini ve iki arkadaşın, hangisi önce ölürse bir ara diğerine görüneceği yönündeki anlaşmasını hatırlıyoruz. Hikaye, Bayan Harrison'ın arkadaşının ölümünden sonra bir akşam Westover'a doğru yürüdüğünü ve kilise avlusunun önünden geçerken, orada sunak mezarının yanında Evelyn Byrd'ün uhrevi figürünü gördüğünü, garip buluşmanın mutlu bir şekilde gerçekleştiğini söylüyor.

William Byrd'ın eski evinden bizimkine uzanan kumlu sahil şeridinde son kez yolumuza devam etmeye hazır olduğumuzda öğleden sonraydı. Güneş Powhatan'ın üzerinde alçaktan eğiliyordu; Parıltısıyla eski malikane tüm ihtişamıyla göze çarpıyordu. Düşündük ki, Westover o zamanlar nasıl görünüyorsa, Albay Byrd'ın kendisi de mermer kapıdan çıkıp ağaçları ve çiçekleri arasında dolaşırken veya kusursuz bedenini iskeleye çıkarıp belki de Londra Kasabası'ndan geminin boşaltılmasını izlerken de öyle görünüyordu. Tıpkı eski evin, Hudson'ın müdavimlerininkinden daha üstün olmayan lüks bir sömürge yaşamının sahnesi olduğu tüm o günlerde de öyle görünüyordu. Evden nehre baktığımızda, tüm yelkenleri yumuşak, titrek esintiye açılmış, gelgitin son anında yavaşça yukarı doğru gelen, alçak yüklü bir gemi gördük. Eski zaman ortamına ne kadar da uyuyordu! Albay Byrd'ın denizaşırı ülkelerden yeni gelen yük gemilerinden biriydi. Fırtınalı bir yolculuktan ve İspanyollardan kıl payı kurtulmanın ardından Chesapeake Körfezi'ne güvenli bir şekilde girmişti ve şimdi rüzgarın da yardımıyla nehirde yavaşça sürükleniyordu. Yakında plantasyon zencileriyle dolu eski sömürge iskelesine yanaşacaktı. Afrika melodilerinin ritmine göre kargo ambardan çıkacaktı - maun mobilyalar, bahçe için yeni bir heykel, kasalarca şarap, fıçı misket şekeri, rom fıçıları, plantasyon makineleri, şekerlemeler ve baharatlar ve şaşkın İrlanda inekleri. Büyük olasılıkla,
heyecan verici sahnenin ortasında zarifçe yol alan malikane hanımı ve Hanım Evelyn, Londra'nın süslü kutularını merakla sormak için gelirdi. Ve sonra - ama hayır! James'teki o gemi hiç durmadan eski plantasyonun önünden geçmişti. Bugünün sıradan bir balıkçı teknesiydi, Richmond'a gidiyordu!
Döndük ve Westover'ın eski demir kapısını arkamızdan kapattık.

XXII. BÖLÜM

KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ VE BERKELEY'DEN BİR MANZARA

Ertesi sabah, ev teknecisinin en keyifli ayrıcalıklarından birini kullandık, diğer birkaç yolcuya göre ona ait olan bir ayrıcalık -- fikrini ve varış noktasını değiştirmek. James'ten Eppes Koyu'na doğru ilerlemek niyetiyle kahvaltıya oturduk; Powell's Creek'e doğru koşma kararlılığıyla masadan kalktık, nehrin diğer tarafında biraz yukarıdaydı.

Bu fikir değişikliklerini her zaman severdik. Özgürlük ve bağımsızlık duygumuza çok daha fazla şey katıyorlardı. Yolumuzu önceden belirlemek için üzerlerine istasyonların isimlerinin basılı olduğu karton parçaları yoktu; eşyalarımızı sabit varış yerlerine göndermek için bagaj kontrolleri yoktu.
Son anda bile bir fikir değişikliği, dümen değişikliği ve önümüzde yeni bir yol ve yeni bir varış noktası olurdu.

Şimdi, düşüncelerimiz Powell's Creek'e doğru yöneldi, çünkü o akıntının yukarısında Merchants' Hope Kilisesi adında başka bir sömürge kilisesi vardı; ve
ertesi gün Pazar olacaktı.

Bizim gibi ev teknesi yolcuları, Pazar günleri genellikle unutulmuş gelgit suları parçaları bulduğundan, kiliseye gitme konusunda biraz düzensizdi. Ev teknemizin, aksi takdirde
bir refakatçi için bir kilise teknesine ihtiyacı olacaktı. Yine de, Pazar'dan sonra
Gadabout sessiz koy limanlarında yatarken, günün ruhu
kilise çanlarının çağrısı olmadan onu orada buluyor gibiydi.

Fikrimizi değiştirip eski Tüccarlar Umudu Kilisesi'nde yüksek arkalıklı bir sıra aramaya karar verdiğimizde sabah olmasına rağmen, yola çıktığımızda
akşam olmuştu. Ve bu durumda, fikrimizi değiştirmek pek işe yaramadı. İlk niyetimize bağlı kalıp o Cumartesi gününü James'e doğru ilerlemeye harcasaydık, bir kiliseye varmaya en az o kadar yaklaşmış ve kendimizi dertten kurtarmış olurduk.

Powell's Creek'e giderken nehri geçerken, haritadaki sondaj işaretlerinin daha yakından incelenmesi, derenin ağzındaki düzlüklerde birkaç yerde sadece yarım ayak derinlik olduğunu gösterdi. Açıkça,
o koya girmek kesirli bir şekilde sorun olacaktı; ve
Gadabout kesirlerde iyi değildi ve gün bitiyordu ve gelgit
çekiliyordu.

En iyi su derinliğini elde etmenin yolunun geniş, sığ dere ağzının alt tarafına gitmek ve sonra "kıyıya sarılma" adı verilen o şefkatli seyir
tarzıyla akıntıya girmek olduğu anlaşılıyordu.

Ve biz de bunu böyle yaptık. Ama konuya verilebilecek tüm şefkate rağmen, o kıyıda haritada gösterilen türden bir su bulamadık; ve Gadabout buna çok ihtiyaç duymaya başlamıştı.
Bu yüzden denizciyi nereye gittiğini görmek için dışarı gönderdik.
Onu derenin
diğer tarafında buldu. Haritaya olan güvenimiz
boşa çıkmıştı. Buna dayanarak, yanlış kıyıya sarılmışız.

İlk başta, bu konuyu pek önemsemedik; çünkü, derenin bizim tarafımız
bize yalan söylediği için, sevgimizi diğer tarafa aktarmakta hiç tereddüt etmedik. Ama zavallı Gadabout'un her şeyi çok daha ciddiye aldığını gördük. "Eski aşkı bırakıp yenisine" kolayca geçemezdi. Onun için ilişki çoktan çok ileri gitmişti;
şimdiki tarafında ciddi, umutsuz, kalıcı bir bağ kurmuştu.

Teknemiz karaya oturdu, ertesi gün kiliseye gitme umutlarımız yok oldu.
Gelgit yavaş yavaş alçaldı; ay yavaş yavaş yükseldi; ve Nautica biraz şeker yaptı. Soğuması için nöbete çıkarılmaya hazır olduğunda, Powell's Creek'ten bulduğumuz azıcık şey bile
kaybolmuştu--çevremizde sadece ay ışığı ve çamur vardı. Ve önümüzde
ve arkamızda (çamurda biraz aşağıda, ama ay ışığında daha fazla yukarıda) gece gelgit yükseldiğinde bizi yerinde tutmak için
attığımız iki çapa vardı. Orada oturup bizi
izleyen büyük yengeçlere benziyorlardı.

Elbette, karanlıkta bir ara, Gadabout gelgit sırasında yükseldi ve belki de derenin diğer tarafına geçip kiliseye gitmeye hazırdı. Ama o sırada başka kimse hazır değildi; ve böylece, herkesi
uykuda bularak, yavaşça bir kez daha yerleşti ve onu sabahleyin yine sertçe karaya oturmuş halde bulduk. Merchants' Hope Kilisesi'nin iyi papazı, ev teknemiz
yüzmeden önce kesinlikle "Yedinci, kardeşlerim"e ulaşmış olmalı.

Şimdi, onu daha derin sulara taşıdık (çünkü ertesi gün Eppes Deresi'ne doğru yola çıkmamız gerekirken karaya oturması uygun olmazdı); ve bu sefer çapalarımızı attığımızda, çapaların olması gerektiği gibi, havada asılı duran dikenlerle bu kadar rahatsız edici bir şekilde denizcilik dışı görünmek yerine, gözden kaybolduğunu görmek sevindiriciydi.

Ancak bir tekneyi bağlamak (onu iki çapa arasına, biri önde, biri arkada) en iyi ihtimalle pek tatmin edici değildir. Genellikle, yüzen evinizi gizli engellere
sallanma tehlikesi olan yerlere bağlamak gerekir; ancak bu, ev tekneciliğinin şiirine zarar verir. Pencerelerinizde değişmeyen sahnelerle tek bir pozisyonda tutulmak, aynı şekilde hareket ettirilemeyen sıradan bir kara evinde yaşamaya çok benzer.

Çingene tekneniz tek bir çapaya bağlı olmalı; nehrin ritminde rüzgara ve gelgite göre sallanmakta özgür olmalıdır. Ev hayatının özünde
suda oturup akıntıya karşı akşam yemeği yemek ve masadan kalkıp
akıntıya karşı gitmek vardır; yanınızdaki pencerede kıyı manzarası olan
sevdiğiniz bir kitabı açıp
pencerenizin altından uzanan açık nehirle bölümü kapatmak, belki de yarı çekilmiş gölgeliğiniz
uzaktaki bir yelkenlinin üst yelkenini kesiyordur.

Pazartesi sabahı parlak ve güzel bir şekilde doğdu (daha sonra denizciden öğrendiğimiz gibi); ve tanıştığımızda kesinlikle parlak ve güzel bir şekildeydi. Her şeyin nehirde yolculuk için hazır olduğu ve küçük derenin kıyılarının çalışan ırgatımızın sert tıkırtılarını yankıladığı gün henüz gençti.

"Daha çok kısa ve siz hazır olduğunuzda yola çıkmaya hazır, efendim,"
diye duyurdu pruva kapısındaki denizci.

Nautica bir ipliği kesti ve dikişini bıraktı; Komodor dergisini
bir kenara fırlattı. Bir an daha ve yola koyulduk. Nehrin iyice
açıldığımızda, Pocahontas tarafından
bize bırakılan iki kutu erzakı almak için Westover'ın üstündeki iskeleye yanaşacağımız için sol kıyıya doğru yöneldik. Vapur gitmişti;
rıhtımdaki herkes gitmişti; ama kutuların bizim için
dışarıda bırakılmasını ayarlamıştık ve orada, iskelenin ucunda duruyorlardı.

Gadabout'ta, genellikle bir
çıkışa özgü bir hareketlilik ve telaş vardı. Komodorun sesi net ve keskin bir şekilde yükseldi; bazen emirlerini veriyor, bazen de geri alıyor.
Söyleyecek başka bir şey
aklına gelmeyince, aşağı indi ve dümende Nautica'nın yerini aldı, çünkü iyi gemimiz iskeleye doğru güzelce
salınıyordu.

Bir ev teknesinin, bir vapur gibi iskelelere yanaşmadığını, her zaman halatları yakalamak ve
çıkışlara yardım etmek için bekleyen adamlar bulduğunu unutmamak gerekir. Sık sık, o sabah olduğu gibi, gezgin ev teknesi sadece boş bir iskele bulmak için gelir; ve eğer onunla daha yakın bir ilişki kurmak istiyorsa, tüm ilerlemeleri kendisi yapmalıdır.

Rüzgar kuvvetli esiyor olabilir; gelgit kuvvetli akıyor olabilir--her şey kuvvetli ama komutanın nitelikleri hariç; bu durumda,
çıkış için hazırlıkların erken başlaması iyi olur. Teknenin her iki ucunda hazır bir halat bobini ve ayrıca bir grapnel takılı hafif bir hat olmalıdır. Grapnel nedir? Bu soru şimdi bize ne kadar da garip geliyor, güçlü denizciler olduk! Ama tabii ki kendimizi bilmediğimiz bir zaman olduğunu hatırlamalıyız. Eh, bir grapnel, farklı yönlere doğru kıvrılan beş ucu olan balık kancalarına çok benzer, ancak genellikle birkaç kilo ağırlığındadır.

[İllüstrasyon: "ÇOĞU ZAMAN ... GEZİNEN EV TEKNESİ SADECE BOŞ BİR İSKELE BULMAK İÇİN GELİR."]

Grapnelin değeri o gün Westover'ın üstündeki iskelede gösterildi.
Gadabout inişe iyi bir şekilde dönse de, güçlü bir açık deniz rüzgarı onu yakaladı; iplerimiz kısa kaldı; ve bir grapnel havaya fırlayıp günü kurtarmasaydı, çok kötü bir iş çıkarmış olurduk. İskeleye düştüğünde, ona bağlı olan halat elden ele çekildi; ve grapnel onunla birlikte gelmeye başlasa da, iskelenin üzerinden kayarak ve zıplayarak, kısa süre sonra uçlarından biri bir çatlak, bir çivi veya tutunulabilecek bir düğüm deliği buldu; ve ev teknesi kolayca yukarı çekildi ve kazıklara sabitlendi.

Gemideki sandıklar, halatlarımız çıkarıldı ve Gadabout James'e doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: NEHİR KENARINDAKİ BİR TUTUCU EVİ.]

Kısa süre sonra nehrin en tarihi noktalarından birine yaklaşıyorduk.
Bunu, nehrin sol kıyısında güzel, ihmal edilmiş bir alanı işgal eden terk edilmiş eski bir malikaneden anlayabiliyorduk.

Ana yapı hala sağlam dururken ve nesiller boyunca olduğu gibi gelecek nesiller boyunca da öyle kalacakken, etrafındaki verandalar kısmen yanmış ve çökmüştü ve yer harap ve ıssız görünüyordu. Önünde, bir zamanlar teraslı bahçeler olan geniş araziler, bir iskelenin dağınık kalıntılarının ıssızlık resmini tamamladığı nehre kadar vahşi ve aşırı büyümüş bir şekilde uzanıyordu.

Ancak, ihmal edilmiş ve terk edilmiş olsa bile, yaklaşık iki asırlık bu sağlam sömürge evi hala asil bir aile gururu havası taşıyordu; hala nehre cesurca bakıyordu. Ve neden bakmasındı ki? Eski Berkeley'den başka hangi ev, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin ve iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın atalarının evidir?

Bu plantasyon, yaklaşık on sekizinci yüzyılın başlarında Harrison ailesinin en büyük kolunun sömürge merkezi oldu. Yarım asırdan daha kısa bir süre önce yabancılara geçti.

Berkeley, kuruluşundan itibaren seçkin adamların eviydi. Burada
Benjamin Harrison, koloninin başsavcısı ve haznedarı;
ve oğlu, Burgesses Meclisi üyesi Binbaşı Benjamin Harrison;
ve oğlu, Kıta Kongresi üyesi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Benjamin Harrison; ve oğlu, William Henry
Harrison, ünlü general ve ülkemizin dokuzuncu başkanı; torunu Benjamin Harrison, yirmi üçüncü başkanımız oldu--aile ayrımının çarpıcı bir göstergesi ve Adams'lar hariç, aynı aileden iki üyenin başkanlık koltuğunu işgal ettiği tek örnek.

[İllüstrasyon: BERKELEY. (Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin ve iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın atalarının evi.)]

Gördüğümüz Berkeley'den çok farklı olan, sömürge zamanlarının o güzel eski plantasyonuydu. Bunu hayal edin, belki de
o unutulmaz 1776 yılında bir yaz günü. Büyük tütün
ve tahıl tarlaları, çiçeklerle dolu teraslı bahçeler, iskelede tekneler ve malikane gururla duruyor, "zarif bir misafirperverlik merkezi."

Berkeley'in efendisi, o uzun boylu, onurlu sömürgeci, Albay Benjamin
Harrison, evde değil. Philadelphia'da Kıta Kongresi'ne katılıyor. Belki de şu anda bile, tuhaf son dokunuşuyla, Bağımsızlık Bildirgesi'ne imzasını atıyordur. Bu arada, eski evin önünde, şirin
tafta "Watteau", çemberli etek ve zarif yüksek topuklu terlikler giymiş güzel bir kadın, teraslardaki tatlı eski çalılar ve İngiliz gülleri arasında küçük bir çocukla oynuyor.

Bu küçük çocuk, eski Berkeley'e daha fazla onur getirecek; ve bir gün,
General William Henry Harrison, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı olarak, bu anneye olan sevgisi onu çocukluğunun bu evine, "eski odası"nın şefkatli çağrışımları arasında, açılış konuşmasını yazmaya geri getirecek.

Berkeley'i geçtikten sonra, şamandıralı rotayı terk ettik ve kıyı boyunca sığlıkların arasından geçen dar bir yan kanaldan Eppes Deresi'ne kadar geri kalan yolu koştuk. Nehir adamlarının "su kanalı" dediği şeydi; ve onu takip etmek için sık sık sondaj yapmamız gerekiyordu. Kederli eski Berkeley'e geri dönüp baktığımızda, yerin yeni bir sahibinin onu restore etmek üzere olduğunu bilmekten memnun olduk.

Gadabout kısa süre sonra nehir kıyısındaki Eppes Deresi'nin geniş ağzı olduğunu bildiğimiz bir açıklığa yaklaştı. Bu dereye sadece derenin kendisi için değil, aynı zamanda ziyaret etmemiz gereken bilinen nehir evlerinin sonuncusuna - Carter'ların sömürge evi Shirley'e - ulaşmak için uygun bir demirleme yeri için de dönecektik. Haritamız malikaneyi James'in bir sonraki kıvrımının hemen etrafında gösteriyordu. Ama biz o kıvrımı
dönmeyecektik çünkü harita ayrıca bu küçük derenin nehrin dirseğinde yatan kara parçasını kestiğini ve görünüşe göre Shirley'e içeriden bir rota sağladığını gösteriyordu. Yakında Gadabout'un orada ilerleyip ilerleyemeyeceğini ve eski eve ne kadar yakın olduğunu öğreneceğiz.

Yavaşça dereye doğru ilerlerken, garip ve çekici bir tezat oluşturan kıyılar arasındaydı. Sancak tarafı (Shirley'e giden bir yol bulmayı umduğumuz taraf) yüksekti ve birçok çeşit ağaçla kaplıydı. Limana bakan kıyı alçaktı ve selvi ağaçlarından oluşan bir bataklık ormanıyla kaplıydı. Karanlık ve kasvetli bir ormandı, ancak kasvetli derinliklerinin büyüsü, diğer taraftaki ormanın daha neşeli cazibesi kadar sık ​​gözlerimizi çekiyordu; ve bu nedenle Gadabout'un izlediği zikzak rotadan da eşit derecede sorumluydu.

Ancak bir süre sonra Gadabout'un herhangi bir rota izlemeyi bırakmasından sorumlu olan yüksek kıyıydı. Bir virajdan döndük ve hemen ileride küçük bir koy gördük. Ağaçlar birbirine yakındı, zengin çamlar, sedirler ve parlak boncuklu kutsal ağaçlar. Bir ağaç suyun üzerine doğru uzanıyordu ve altında iki kürekli tekne kıyıya çekilmişti. Kesinlikle Shirley'nin
karaya çıkış yeri olması gerektiğini düşündük. Gadabout
sancak tarafına yanaştı ve onu kıyıda tutmak için
ağaçlara kancalar atıldı.

Kıyıya çıkıp ormanın içinden tepeye doğru yürüdük.
Yolda döndük ve ev teknesine baktık. Oldukça güzel görünüyordu, küçük beyaz ve sarı kulübe, kıyıya yakın bir şekilde kıvrılmıştı
pruvasında bir kutsal ağaç ve bayrakları ılık güneşli havada hafifçe dalgalanıyordu.

Tepenin tepesinde, bir mısır tarlasının kenarına geldik.
Görebildiğimiz kadarıyla her şey mısır tarlasıydı. Ne bir ev, ne de bir yol
görünüyordu. Gadabout'a geri döndük ve tekrar yola koyulduk. Ancak dere kısa süre sonra tek sağlam kıyısını bile kaybetti ve kendimizi iki sıra bataklık ormanının arasında koşarken bulduk, geri döndük ve durduğumuz yere, bizim dediğimiz gibi "Eğik Ağaç İskelesi"ne doğru geri döndük.

Dümen kablomuz koptuğunda, dümen
simitimiz işe yaramaz hale geldiğinde ve Gadabout bataklık ormanlarına doğru yöneldiğinde henüz çok az yol kat etmiştik. Rotasını şekillendirmek için yaptığımız doğaçlama düzeneklerin hiçbirine aldırış etmedi; ve biz
motoru durdurup daha ilkel bir
güç kuvvetine başvurmak zorunda kaldık.

Denizci, uzun bir sırığın ucunu ev teknesinin pruvasındaki suya
bıraktı ve diğer ucuna doğru ağır ağır eğilerek, muhafız boyunca kıç tarafa doğru yürürken onu yavaşça ileri itti. Sürekli bir şekilde ileri geri
tiyordu; sürekli, sessizce, akıntıda aşağı doğru yüzüyorduk. Ve gidişimizin sessizliği bizi ele geçirdi, pruvada tembelce otururken. Günün sessizliği, derenin sakinliği ve ormanın durgunluğuyla her şeyi nasıl da uyumlu görünüyordu! Ve şimdi Gadabout'un o sakin sahneye gürültülü girişi nasıl da uyumsuz görünüyordu!

"Kendimi oldukça özürlü hissediyorum," dedi Nautica. "Şu büyük, ciddi
ağaçlara bak, tıpkı sessiz müzakerenin sessizliğindeki bir orman filozofları topluluğu gibi."

"Onları biraz harekete geçirmiş olmalıyız," diye cevapladı Komodor, "püfürmemiz ve çınlamamızla. Ama bence müzakere etmiyorlar. Bence
uyuyorlar. Bana göre burası daha çok haşhaş tarlasının sessizliği gibi."

"Evet, tam da bu." Ve cevap gerçekten de oldukça düşsel geldi. "Burası haşhaş diyarının sessizliği ve biz uykulu, bitmeyen öğleden sonra boyunca uzanan sessiz kahverengi su yolunda sürükleniyoruz."

Ve bu fikir hoşumuza gitti ve aynı şekilde uyuşukluk ve ağır memnuniyet de.
Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde denizci ve uzun sırık koruma boyunca yukarı aşağı hareket etti; yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ev teknesi dere boyunca hareket etti.

Şimdi çamların ağır başlarını suyun üzerine eğdiği, kıyıya yakın bir şekilde kalabalıklaşan kutsal ağaç ve soluk renkli
kamışların su kenarında sınır oluşturduğu daha kalın kıyıyı çevreliyorduk. Şimdi bir virajı dönerken, çalı ve sazlarla çevrili selvi ormanının yakınından geçtik. Dallardan narin kahverengi asma çelenkleri sarkıyordu; ve erişilemeyecek kadar yüksekte, ökseotu paspasları yapışmıştı. İki yuvarlak sarı göz gölgelerden dışarı baktığında, iki geniş tembel kanat açıldığında ve gün ışığının kuşu yumuşak, sessiz bir şekilde uçtuğunda, ruh halimizle ve hayallerimizle bir bütün gibi görünüyordu. Yeni seyahat tarzımızın mizahına tam olarak alışmış, tembellik ve rüya dünyasında sürüklenirken, her şey sona erdi. Kulağımızda, hareketlilik dünyasından tanıdık bir ses vardı ve hemen önümüzde Eğik Ağaç İskelesi vardı. Gelgit alçalana kadar kanalda demirledik; sonra, iskeleyi aradıktan ve iyi bir su derinliği ve hiçbir engel olmadığını gördükten sonra, Gadabout'u içeri çektik, kıyıya doğru eğildik ve hızla ilerledik. Kapısındaki o sağlam arazi ve dalların arasındaki çatısıyla, sanki gerçek, hakiki bir kulübeymiş gibi hissettik. Ertesi sabah Gadabout'un pencerelerinden baktığımızda, yoğun bir sis, etrafımızdakiler hariç, tüm dere ülkesini silip süpürmüştü. Ancak geriye kalanlar kaybı telafi edecek kadar güzeldi. Doğa, diğer birçok kadın gibi, özellikle ince bir
perdeden güzel görünüyordu. Sisin yakında dağılacağından korktuk,
ama dağılmadı ve ev teknemizle birlikte kahvaltıya oturduk,
onu barındıran en küçük ve en güzel dünyalardan birinde.
Burada ve orada gölgeli toprak parçaları, bulutlarda başlayıp biten sisli bir derenin bir parçası ve her şey çok çekici bir şekilde perspektiften uzak ve gerçek dışıydı. Yakınımızda hayalet gibi ağaçlar vardı, gövdelerine narin sis örtüleri yapışmıştı ve çıplak dalların arasında yüzüyordu. Daha da yakınlarda, bir
kamış bulanıklığı kıyı şeridini işaretliyordu. Nehrin bir yerinden,
muhtemelen Jordan's Point'teki deniz fenerinden, bir sis
zili sesi geldi.
Sahneyi izlerken, beyazlığın arasından hafif bir parıltı süzüldü ve her şeyi bir peri diyarı gibi gösterdi. Gerçekten de öyle değil miydi? Ve
pencerelerimizde sallanan küçük sallanan sis çelenkleri
birkaç zarif elf çekinerek bize selam vermek için gelmedi mi? Bütün gün sis
tuttu ve çanın hüzünlü sesi devam etti. Arada sırada,
nehir teknelerinin çağrıları kulağımıza gelirdi.

Akşama doğru sis inceldi ve ay ışığının içeri girmesine izin verdi. O zaman
Gadabout'un gerçekten Periler Diyarı'na geldiğinden oldukça emindik. Şimdi, keşke
Periler Diyarı'ndan Shirley'e giden bir yol olsaydı! Ve ortaya çıktı ki
vardı.

BÖLÜM XXIII

SHIRLEY'E GİTMEYİN DOĞRU YOLU

Herkes Shirley'e yanlış yoldan gider. Bunu kendimiz
tesadüfen doğru yoldan giderek öğrendik. James Nehri'nde ev teknenizle yelken açarken (Bir tane yok mu?
Eh, hayali bir tane de aynı işi görecektir ve bazı açılardan daha iyi), herkesin yaptığı gibi Eppes Deresi'nden geçmeyin ve Shirley iskelesine gidin; bunun yerine dereye girin ve bizim yaptığımız gibi Leaning Tree Landing'e bağlanın.

[İllüstrasyon: THE FIELD ROAD AND THE QUARTERS.]

Sonra, sadece bir mısır tarlasına giden tepeye doğru giden patikayı kullanmak yerine, ormanın içinden sola giden bir patika arayın. Pek de iyi bir patika değil; ve eğer Doğa'yı kaprisli ruh hallerinde bile sevmiyorsanız, arada sırada dikkatsizlerin ayağına takılıyorsa ve hatta
çit bile atıyorsa, bu yoldan gelmiş olmanız çok kötü. Doğa'yı sevmeye bir miktar çeviklik de eklenmeli, böylece çite
geldiğinizde iyi olacaksınız. Neyse ki, üstteki korkulukları indirebilirsin - diğer tarafta güvende olduğunda onları tekrar yerine koymaya dikkat et.

Çitin ötesinde, büyük bir otlak alanı sonsuza kadar uzanır. Ama sonra Shirley'de her şey büyük ölçektedir. Genişlik
ana notadır; her şeye nüfuz eder. Alanın yarısını geçmeden önce, sizi mahallelerin yakınındaki küçük bir
yüksekliğe götürecek bir yola geleceksin.

Hayır, şu anda nehrin yanındaki korudan dışarı baktığını gördüğün bir köy değil; Shirley'nin çiftliğini oluşturan bina grubudur. Parlak güneş ışığında, ağaçların arasından malikanenin parçalarını, mandırayı, mutfağı ve daha küçük binaları seçebilirsin; daha uzakta ise geniş ahırlar ve şirin kuleli güvercinlik vardır. Tüm binalar tuğladandır ve sıcak, donuk bir kırmızıya sahiptir.

Zaman, bunun gibi çok az sahne bıraktı - büyük bir on yedinci yüzyıl Amerikan plantasyonunun tamamen donatılmış dönümlük evi. Sahne tam olarak tipik bir sahne değil; çünkü bu tür erken sömürge mülklerinin çok azı ve hatta daha sonrakilerin pek çoğu, Shirley'ninki kadar
tamamlanmış, önemli ölçüde inşa edilmiş ve büyük ölçekli çiftliklere
sahipti.

Şimdi, daha fazla rehberliğe ihtiyacınız olamayacağı için, bu plantasyonun hikayesinin diğer ucunu yakalayıp yakalayamayacağımızı görmek için yaklaşık iki veya üç yüz yıl geriye gidiyoruz.

Belki de başlangıç, 1611 yılında "Noel zamanı" idi, Virginia Kolonisi'nin Yüksek Mareşali Sir Thomas Dale, James Towne'dan nehirden yukarı yelken açtığında; buradaki tüm Kızılderilileri öldürdü veya sürdü;
ve sonra, bu kadar güzel arazinin boşta kalmasının kötü olduğunu düşünerek, koloni için büyük bir bölümünü ele geçirdi. Ancak
Shirley olarak adlandırılan kısım, geleneğin sisleri içinde kısa sürede gözden kaybolur. Daha sonra, Lord Delaware'in elindeyken ona bir göz atarız. Ancak, bu ulaşılması zor sömürge merkezini ve sömürge sahiplerini kesin olarak kavramamız on yedinci yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmez.

O zamanlar, Virginia kolonisinde, iki gururlu nehirdeki gururlu ailelerden ikisi, James'teki Shirley çiftliğini yeni satın alan Hills ve Rappahannock'taki Corotoman'da merkezlerini kuran Carters'tı. Bu iki evin hikayesinde, Shirley'nin hikayesinin çoğu vardır.

Hills, kolonideki önde gelen ailelerden biri haline geldi. Mevcut malikaneyi inşa eden isimdeki ikinci kişi olan Edward Hill'di. O, Kral Konseyi'nin bir üyesiydi; ve konumu ve serveti, o erken dönemlerde böyle bir evin inşa edilmesiyle belirtilir.
Neredeyse tüm büyük sömürge evlerinden önce, uzun süre
bir aile ayrıcalığının benzersiz bir işareti olarak kalmış olmalı. Malikanenin inşasının kesin tarihi
bilinmiyor, ancak şüphesiz on yedinci yüzyılın ortalarından çok uzak değildi.

Bu arada, Carter'lar dikkat çekici hale gelmişti. Bu aile,
en büyük önemine, kolonideki en zengin ve en etkili adamlardan biri olan Robert Carter'ın günlerinde ulaştı. Şahsen yakışıklı ve etkileyiciydi; dünyevi mülklerde neredeyse rakipsizdi; ve makam ve onurlarda koloninin verebileceği her şeye sahipti. Mülkü üç yüz bin dönümden fazla arazi ve yaklaşık bin köle içeriyordu. Etkileyici kişiliği, gücü veya serveti veya belki de üçü birden nedeniyle "Kral" Carter olarak anılırdı. Oldukça bir
egemen gibi görünüyor ve "bir kralı koruyan" görkemli törenin önemli bir kısmını biliyordu.

Shirley ve Corotoman hanedanlarının dördüncü kuşağında ve 1723 yılında, aileler "Kral" Carter'ın oğlu John ile üçüncü Edward Hill'in kızı Elizabeth'in evlenmesiyle birleşti. John Carter önemli bir adamdı ve koloninin sekreteriydi; Elizabeth Hill ise güzel bir kadındı ve Shirley'nin varisiydi. Bu birlikteliğin torunları arasında eski plantasyon bugüne kadar varlığını sürdürdü.

Dere limanımızdan Shirley'e ilk gidişimiz, insanların ormanlarda ve tarla yollarında dolaşması için belki de garip bir zamandı.
Gün, sis ve güneş arasında bir mücadele günüydü, ikisi de kendi
istediklerini elde edemiyordu, ama birlikte harika bir dünya yaratıyorlardı.
Işıltılı bir sisin içinde yürüdük; yol ayaklarımızın altında çok düzdü, ama her zaman
hiçliğe doğru gidiyordu ve arkamızda o kadar az bir mesafe uzanıyordu ki
uzun boylu, arkamızdaki, puslu Henry'yi zar zor kaplıyordu.

Görebileceğimiz çok az şey vardı, ama o az şey de görülmeye değerdi;
sadece bir ağaç veya bir çalı kümesi veya burada ve orada bir çit sırası, ama hepsi o gün ve bizim için
yeni biçimlere ve zarafetlere bürünmüştü.

Bir çayır sırtına yaklaştığımızda, önümüzdeki sis bulutunda bir Schenck pastoral'i şekillendi. Dağınık koyun grupları yakınlarda belirdi ve onların ötesinde, hareket eden daha yoğun bir beyaz kütle belli belirsiz görünüyordu. Hiçbir ağaç veya işaret görülmüyordu; yumuşak beyazlığın içine yerleştirilmiş, sisli bir şekilde, karlı sürünün kendisiydi. Koyunlar gruplar halinde otluyordu, altlarında soluk renkte ten rengi yamaç. Burada ve orada bir anne, beyaz perdenin arkasında kaybolan meleyen kuzuyu endişeyle geri çağırmak için başını çevirdi; ve, belirsiz ve grotesk, beceriksizce dolaşan
koyunlar görünür hale geldi. Yakınlardaki küçük bir tepede, başını kaldırmış tek bir koyun duruyordu, hayalet gibi bir gözetleme noktası. Gizli güneş, bu dolaşan bulut ülkesi sürüsünün etrafındaki sisi hafifçe aydınlatıyordu. Hareket eden ve resmi bozan ilk kişiler biz değildik.

Daha yüksek bir zemine ulaştığımızda, bir esinti hareketleniyordu ve sis dağılmaya başlıyordu. Shirley çiftliğinin kenarına ulaştığımızda ve kuleli güvercinliği geçtiğimizde, yakınlardaki nesneler oldukça belirginleşmişti. Ancak nehirde sis hala yoğundu; ve geçilmez beyazlığın bir yerinde iki tekne birbirlerini uyarmak için sesleniyordu.

Şimdi nehir sisinin yumuşak bir arka planına karşı yükselen malikaneye doğru ilerledik.

Malikane, Brandon veya Westover'dan tamamen farklıydı, kanatları olmayan devasa bir kare binaydı. İki buçuk kat yüksekliğindeydi ve birçok çatı penceresiyle delinmiş, değiştirilmiş mansart tarzında bir çatısı vardı. Hem karaya hem de nehre bakan bir cephesi vardı ve ikisi de birbirine benziyordu.
Her cephede, Dor sütunlu, Gürcü tasarımında iki katlı büyük bir verandası vardı. Evin duvarları Flaman örgüsüyle döşenmişti, siyah sırlı tuğlalar donuk kırmızı olanlarla dönüşümlüydü. Hem çatı hem de verandalar evin orijinal hatlarından ayrılsa da, yine de kendileri yaklaşık bir buçuk asırlık onurlu bir yaşa ulaşmış ayrılışlardır.

Shirley, sömürge evleri düşünüldüğünde her zaman en iyi örneklerden biri olarak kabul edilir. Bu, ilk bakışta göründüğünden çok daha fazlasını ifade eder.
Çünkü Shirley'nin genellikle karşılaştırıldığı malikaneler, yarım asırdan bir asır sonra inşa edilmiştir.

Evi incelerken yolda ilerlemeye devam ederken, karaya bakan cepheye ve antik meskenlerin ortasına doğru yönlendirildik. [Resim: SHIRLEY'İN NEHİR YÖNÜ ÖNÜ]

Ev bir ucunda, uzaktaki ahırlar diğer ucunda olmak üzere büyük, açık bir dörtgende duruyorduk; bir tarafta mutfak, büyük iki katlı bir bina ve diğer tarafta depolama ve iç mekan ekimi için kullanılan benzer bir bina vardı. Bu yan binalardan birinden diğerine uzanan yüksek bir çalı çiti, uzun dörtgeni ikiye bölüyordu; bir kısmı eve, diğeri ahırlara bitişikti.

Bir araya toplanmış binaların yarattığı köy etkisi sömürge dönemlerinde daha da çarpıcı olmalıydı; çünkü o zamanlar malikane iki büyük tuğla binayla çevriliydi ve bunlara ayrı kanatlar denebilirdi. Bunlardan biri İç Savaş zamanına kadar ayaktaydı.

Ziyaretçi, bu on yedinci yüzyıl çiftliğinin ortasında böyle dururken iki baskın izlenimin farkındadır. Yerin devasa sağlamlığı ilk başta insanı etkiliyor; ama garip bir şekilde, en güçlü izlenim her yeri saran bir gençlik havası. Şüphesiz nehirdeki en eski çiftlik evi ve ülkenin en eskilerinden biri, yaşını göstermeyi kesinlikle reddediyor. Belki de binaların sağlam, kare kompaktlığı bununla çok alakalı. Sanki zamana meydan okumak için inşa edilmiş gibi görünüyorlar. Saygıdeğer ağaçların gölgesi ve eski sarmaşıkların belirgin kucaklaması bile kalıcı gençliğin büyüsünü bozmaya güçsüz görünüyor. Evde, Bay H.W. Bransford'un dul eşi Bayan Bransford, Komutan ve Bayan James H. Oliver, ABD Donanması ve Bayan Susy Carter ile tanıştık. Bayan
Bransford ve Bayan Oliver, merhum Bay ve Bayan
Robert Randolph Carter'ın kızlarıdır ve çiftliğin şu anki sahipleridir,
Bayan Bransford orada evini kurmuştur. Komutan Oliver, Shirley ailesindeki üçüncü nesil deniz subayını temsil eder.

Eve her zamanki gibi, kara tarafından giren ziyaretçi, binanın bir köşesini işgal eden büyük kare bir salonda bulur kendini.
Bu oda, bir bakışta Shirley'nin tipini ve dehasını ortaya koyar. Hemen size kendisi hakkında her şeyi anlatmaya başlar; ve
bu eski salonu tanıdığınızda, malikanenin ve hikayesinin anahtarına sahip olursunuz. Gerçekten de sömürge dönemine ait bir "büyük salondur." Bunu size eski zamanlara ait genişliği, loş portreleriyle yüksek panelli duvarları, yüksek dolaplarla çevrili büyük şöminesi ve
büyük gölgeleyen merdiveniyle anlatır.

[Resim: ESKİ "BÜYÜK SALON."]

Odanın başlıca mimari özelliği bu merdivendir.
Bir köşeden başlayarak, panelli duvar boyunca tavana kadar yarı yola kadar yükselir, sonra ikinci kata çıkışının geri kalanında odaya keskin bir şekilde döner ve böylece yukarıda güzel bir sofit ortaya çıkar.
Merdivenin büyük panelli kuyusuyla bağlantılı olarak, etki zengin ve iyi bir antikliktir.

Gerçekten de, Shirley'e girerken evin, uzun süredir yaşayan bir sömürge güzeli gibi, yaşı konusunda size karşı pek de dürüst olmadığını hissetseniz de, salonun böyle bir
yanlış tanıtımda bulunduğunu göremezsiniz. Bazı modern izlere ve hatta şöminenin kapatılmış olmasına rağmen, bu oda her satırında çok
eski olduğunu söylüyor.

"Merrie England"ın "büyük salonlarını" bilen ve seven on yedinci yüzyıl inşaatçısının anısına sadık kalıyor. Bir hanenin hayatının geniş salonda merkezlendiği zamandan bahseder; büyük
ateşin yandığı ve ailenin etrafında toplandığı zamandan,
salonların evlerin sadece kapıları değil, kalpleri olduğu zamandan.

Ve böylece bu odada, ülkemizdeki diğer birkaç odada olduğu gibi, ziyaretçi erken sömürge günlerindeki malikane hayatının ortamını ve atmosferini bulur. Shirley'nin bu "büyük salonunu" iki buçuk yüzyıl önce geniş şöminede yanan alevli kütüklerin kızıl ışığında hayal edebilir. Uzak köşelerde karanlık veya ateşin ışığına doğru keskin bir şekilde çizilmiş, o günlerde, sandıklar, masalar ve formlar ve
şüphesiz saçakları ve perdeleriyle bir yatak da vardı. Zamanın tipik bir karışımında, büyük evlerde bile eyerler, dizginler ve
iş çerçeveleri, kılıçlar, silahlar, flüt ve el liri vardı.

Burada, pitoresk ve neredeyse ortaçağ karmaşasında, aile çoğunlukla
bir araya gelirken, gözde tazılar, uykulu bir şekilde ateşi besleyen siyah çocuğun yanındaki şömine yerinde uzanıp gözlerini kırpıştırıyordu.

Burada, uzun, dar "tabull-bord", köşedeki ağır keten sandıktan alınmış, kar beyazı beziyle serilmişti; malikane hanımım bununla
çok gurur duyuyordu. Bezin üzerine yumuşak parlak kalay ve muhtemelen neredeyse ilkinden itibaren birkaç parça gümüş de yerleştirilmişti. Tuz, "tabull'un midddys'ine", muhtemelen "bord" etrafındaki oturma düzenini belirlemedeki önemli işlevine layık olan güzel bir gümüş tabakta "yerleştirildi". Aile ve misafirler etrafında toplandıkça, ev sahibi ve ev sahibesi bir uçta yan yana oturdular; onların yakınında daha önemli misafirlere "tuzun üstünde" koltuklar verildi, daha önemsiz kişiler ve çocuklar ise "tuzun altında" oturdular.

Sonra, dörtgenin uzak mutfağından, büyük tabaklarda ve ısıtıcı kaplarda buharı tüten yiyecekleri taşıyan köleler veya sözleşmeli hizmetçiler geldi. Şüphesiz, o ilk günlerde, yiyecekler tabaklardan değil, tahta kaplardan yeniyordu; ortak kase dudaktan dudağa dolaşıyordu. Bıçaklar ve kaşıklar bol miktardaydı, ancak Shirley gibi bir evde bile çatal bıçaklar hala nadirdi; peçetelerin bolluğu, yardımsever parmakların sağlıklı iştahlara hizmet ettiği zamanlarda iyiydi.

Ancak bu, çok eski günlerin salon hayatıydı. Yavaş yavaş, kolonilerde olduğu gibi İngiltere'de de, rafineliğin evrimi evi uzmanlaştırdı; oturma odaları, yemek odaları, kütüphaneler geliştirdi; ve böylece "büyük salonlardan" neredeyse tüm bu samimi hane yaşamının
ellerinden aldı.

Eski, merkezi
ocak taşının bu terk edilişinde acıklı bir şey var. Shirley'nin eski salonunun, "tabull-bord" hakkındaki neşeli gevezeliği kaybettiğinde hüzünlü bir şekilde sessiz ve soğuk hale geldiğini düşündük; eyerler ve dizginler, uzak bir müştemilat binasına giderken son kez orada şıngırdarken; hanımlar iğne işlerini götürürken ve küçük hizmetçiler örnekleyicileriyle onları takip ederken. Sonunda, tüm eski hayat
yok olmuştu. Efendinin kendisi bile artık şarabını şöminenin yanında ısıtmak için gelmiyordu; ve köpekler bile bacanın yanında daha az sıklıkta ve daha az memnuniyetle uzanıyorlardı.

Shirley'deki tüm odalar tavana kadar zengin panellerle kaplıdır ve ağır, süslü kornişler ile ince, oymalı şömine rafları ve kapılara sahiptir. Uzmanlar tarafından özellikle beğenilen iç ahşap işçiliğinin örnekleri şunlardır: sabah odasındaki paneller, oturma odasındaki ayrıntılı oymalı şömine rafı ve bu oda ile yemek odası arasındaki şık kapı. Üst katta, evin içinden geçen merkezi bir koridor vardır, geniş revaklara hem nehir hem de kara tarafında açılan çift kapılar. Her iki taraftaki yatak odaları tavana kadar panellerle kaplıdır. Derin pencereleri, açık şömineleri ve eski zamanlara ait ilginç mobilyaları vardır. Ve insanlar on yedinci yüzyılda burada uyurlardı; James Towne'un artık gömülü ve neredeyse unutulmuş olduğu, küçük koloninin başkenti olduğu o uzak zamanlarda burada rüya görürlerdi. Burada, sonraki nesillerde, Shirley'nin birçok önemli misafiri uyudu. Gelenek
bunlar arasında Argyle Dükü, LaFayette, bizim George
Washington ve Galler Prensi yer alır.

[İllüstrasyon: THE DRAWING--ROOM.]

Ayrıca, Amerika'nın en eski hayaletlerinden bazıları da buradadır. Bunların çoğu
ev halkının sessiz, uslu üyeleridir; ancak eski bir gölge,
Teyze Pratt ismiyle, yaşlı insanların bazen yaptığı gibi yaşını varsayıyor gibi görünüyor ve
gerçekten geçinmesi oldukça zordur.

Dikkat edin, onun düpedüz mantıksızlığına dair bir örnek. Portresi
eskiden Hills'inkilerin arasında oturma odasında asılıydı (o, malikaneyi inşa eden Albay Hill'in kız kardeşiydi veya öyleydi, ya da nasıl derseniz öyle); ama yaralanınca indirildi ve yüzü duvara dönük şekilde kaldırıldı. Hemen, bu hayalet Teyze Pratt derin bir
kızgınlık gösterdi. Kadın gibi, bu yatak odalarından birinde bir sandalyeye
atıldı ve şiddetle sallandı. Elbette tüm ev halkını rahatsız etti; ama insanlar onu öfke nöbetlerinde yakalamak için ne kadar sessizce içeri
girseler de, o her zaman onlar için çok hızlıydı - oda
boştu, sandalyeler hareketsizdi. Sonunda resim çıkarıldı, onarıldı
ve yeniden asıldı. Bir anda her şey huzur ve sessizlik içindeydi; Teyze Pratt istediğini yapmıştı.

BÖLÜM XXIV

CREEK LİMANI'NDAN KOLONİ KABULÜNE

Eppes Creek, James Nehri limanlarımızın en ücra ve en izole olanıydı. Gadabout, kopup vahşi doğaya sürüklenen bir medeniyet parçası gibiydi. Dere, kıyılarında o kadar uzun ağaçlar olan o kadar sıradan bir
kurdeleydi ki, yukarı baktığımızda
sadece dar bir açık gökyüzü şeridi görüyorduk. Bazen şerit mavi, bazen gri ve bazen karanlık ve titrek yıldızlarla kaplıydı.

Derenin karşısındaki orman kasvetli görünümlü bir yerdi. Ağaçlar, yaz yeşilliğini kaybetmiş bataklık selvileriydi ve alçak, bataklık toprağında sarkık ve perişan bir şekilde duruyorlardı. Nautica, onları derenin bizim tarafımızdaki zengin giysili çamlar ve gür kutsal ağaçlarla karşılaştırırken onlara epeyce sempati besledi.

O ıssız ormanda şüphesiz av vardı; gerçi
içinde gördüğümüz tek canlı şey, engebeli kıyısı boyunca kürek çektiğimizde bile, baykuşlardı. Geceleri, ormandan ve muhtemelen baykuşlardan da garip, ürkütücü çığlıklar geliyordu; ama bu kadar hüzünlü ve mızmız çığlıklar, kederli bataklık ormanının kendisinin yakınmaları olabilirdi. Shirley kıyımızda da, belli ki farklı bir tür olan bir baykuş yaşıyordu. Onu hiç görmedik; ama geceleri yorulmadan, "Who's Who"nun hacimli bir orman baskısı üzerinde çalışıyordu.

Bu limanda, Westover'daki demirlememizde bir zamanlar kulaklarımızın duyduğu yüksek göklerden gelen heyecan verici çığlığı sık sık duyuyorduk. Ve şimdi de yaban kazlarını görüyorduk.

Her seferinde, ilk hafif "korna" sesinde, hemen pencerelere veya güverteye çıktık ve gökyüzü şeridimize salınarak gelecek olan güzel V şeklindeki uçuşu bekledik. Ve kuşlar ne muhteşem bir
sürüşle geldiler! Ve ne muhteşem uyumsuz bir müzikle!

Bazen oldukça düzenli olan V'ler halinde geçtiler; ama sıklıkla
ayrılan çizgiler dalgalı hale gelirdi, güzel uçan harf hala duruyordu ama gökyüzünün yüzünde savrulmuş gibi içeri ve dışarı sallanıyordu.

Belki de vahşi kazın en sevdiği harfin bu varyasyonlarıyla bir ilgimiz vardı. Büyük olasılıkla Gadabout'un Eppes Deresi'nde bayraklarını
çırparken görüntüsü, o bilge yaşlı kaz liderlerini sadık takipçileri için biraz rahatsız edici bir şekilde yönlendirdi.

Ama geldiler ve harika uçuşlarına devam ettiler
gündüz ve gece güneş ışığında ve fırtınada; arkalarında garip bir şekilde
uyanmış ve hızlanmış bir dünya bırakarak. Sadece kanatların hızlı geçişi,
bir çığlık çığlığa--birinin kalbi neden sıçrasın ve sinirleri neden huzursuz olsun ve içinde neşe ve üzüntü birbirine karışsın? Birkaç kuş
uçuyor--ama askeri bir geçit töreni gibi coşuyor! Anlamsız
"korna" sesleri--ama içinde karşı konulamaz bir trompet ve davul dürtüsü!

Açıklamak mümkün değil. İnsan sadece durup bakabilir ve dinleyebilir, ta ki
yaşayan, uçan harf gökyüzünde kaybolana kadar; kulağı artık
"kazların gidişinin" görkemli, vahşi çınlamasını duyamayana kadar.

Demirlediğimiz yer ne kadar izole olsa da,
Gadabout ile medeniyet arasında bir bağlantımız vardı. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, kasvetli bir
renkteydi ve adı Bob'du. Bob bize süt, yumurta ve postamızı getiriyordu
ve genel olarak işlerimizi hallediyordu. Genellikle öyle bir maiyetle birlikte olurdu ki
sadece en küçük pikaniler
karargahta bırakılabilirdi.

Bazen Bob, takipçilerinden birinin bir kova veya posta çantası taşımasını sağlayarak işlerini hafifletirdi. Bu pek işe yaramazdı; çünkü Bob'un kim olduğunu ancak bu tür makam rozetleriyle anlayabiliyorduk.
Ancak birkaç küçük bozuk para yanlış yırtık şapkalara girdikten sonra, Bob
durumu kavradı; ve ustaca bir şekilde, uydularının hizmetlerini kaybetmeden kimlik sorununu çözdü. Bundan sonra,
ormandan gevezelik eden oğlanların geldiğini duyduğumuzda, yeterince hızlı bakarsak, Bob'un kova veya posta çantasından birini
ihtiyaçlarını giderdiğini görürdük; ve ev teknesine ulaştığında,
tüm kimliklendirme araçlarına sahip olurdu.

"Duvarlardaki hanımefendiler ve beyefendilerle buluşmak ister misiniz?" Bayan Bransford bir gün Shirley'e sordu.

Davetiye, resepsiyon saatlerinin neredeyse bitmesinden korkmuşuz gibi büyük bir şevkle kabul edildi. Ama aslında acele etmeye gerek yoktu; çünkü Shirley'nin duvarlarındaki önemli kişiler
nesilden nesile orada duruyor, ancak her zaman en ufak bir yorgunluk belirtisine veya sıkılmışlık ifadesine izin vermeyen bir onur ve nezaketle karşılıyorlar.

Shirley'nin eski sahipleri ve sevgilileriyle tanışırken, ziyaretçi
bir el sıkışmadan diğerine, sanki sömürge zamanlarının nesilleri boyunca geçiyor.

Önceliği yaşa vererek, iki seçkin görünümlü insanın önünde ilk hayali saygımızı gösterdik, ancak ikisi de hayatlarının en güzel döneminde oldukları için yaşları nedeniyle hiçbir şekilde dikkate alınmayı hak etmiyor gibiydiler. Ve yine de, bunlar Albay ve Bayan Edward Hill'di, Shirley'deki ikinci isim ve mevcut malikanenin ilk efendisi ve hanımıydı.

Albay'ın görünüşüne biraz şaşırdık; çünkü temiz tıraşlıydı ve peruk takıyordu. Şimdi, ülkemizin yeni başlayanlarıyla -Kaptan John Smith, Sir Edwin Sandys, Lord Delaware ve diğerleri- yeterince uzun zamandır kaynaşıyorduk ve sakallı bir
takım olduklarını ve aralarında peruk olmadığını biliyorduk.

Neyse ki, bu portre beyefendisinin, ne kadar yaşlı olursa olsun, o ilk yerleşimcilerin günlerine kadar uzanmadığını;
ve İngilizleri nesiller boyunca bıyıksız ve peruklu hale getiren (Charles II döneminde) büyük moda değişikliğini görecek kadar yaşadığını zamanında hatırladık.

Topraklarımız sakallı adamlar tarafından iskan edilmiş olsa da, sadece doğanın onlara verdiği saçlarla (ve bazen, Kızılderililer aktif olduğunda, hepsi değil) ülke, çoğu tüylü peruklu, pürüzsüz yüzlü adamlar tarafından geliştirildi ve bağımsızlaştırıldı ve bir ulus olarak kuruldu. Albay Hill'in günlerinde başlayan o ustura dönemi uzun sürdü ve daha sonra Ülkemizin
Babası'nın görünümünü belirledi. George Washington'ı bir Van Dyck sakalıyla hayal edin!

Elbette, sakallar ve peruklar meselesini akıl yürütürken orada durup Albay'a bakmamız kötü bir davranıştı. Şimdi, Nautica'nın dirseğinin bir önerisi üzerine Komodor diğer ayağına geçti ve bir şeyler söylemek için boğazını temizledi. Ama söylenecek ne vardı? On yedinci yüzyıldan beri olan hiçbir şey hakkında akıllıca konuşamayan insanlarla tanışmak biraz zor.

Sonunda, Charles II hakkında bir şeyler mırıldandık; ve emin olmak için, mırıldanmaların James II ve William ve Mary'nin saltanatlarına biraz daha uzanmasına izin verdik ve sonra geçtik; ancak Komodor, piramitlere ve mağara sakinlerine en azından biraz gönderme yapılması gerektiğini düşündü. Bizi alıcı grubun bir sonraki üyesine götüren birkaç adımı çok yavaş atmış olmalıyız; çünkü o sırada dünya bir nesil daha ilerledi ve kendimizi "Kral" Carter'dan daha az önemli olmayan bir kişiye saygı gösterirken bulduk. Corotoman'dan bizim adımıza geldiğini varsaymak için fazla mütevazıydık, Hill ve Carter aileleri arasındaki ittifak meselesinin havada olduğundan kuvvetle şüpheleniyorduk; bu da Rappahannock'un hükümdarının varlığını açıklayabilirdi. Kadifeleri ve gösterişli, pudralı peruklarıyla çok heybetli görünüyordu, törensel bir şekilde ayakta duruyordu, bir eli zengin, yarı açık yeleğinin içindeydi. Şimdi Kraliçe Anne ve Kral George hakkında bildiğimiz her şeyi ve sömürge başkentinin James Towne'dan Williamsburg'a taşınmasını öğrenme zamanıydı. Sonraki ileri gelenler çok yakındı; ancak yine onlara ulaşmak bir nesil sürdü, isimler John Carter (genellikle önemli sömürge ofisinden Sekreter Carter olarak anılır) ve karısı Elizabeth Hill Carter'dı. Bunlar Shirley ve Corotoman hanedanlarını birleştiren genç insanlardı. Yani, henüz sadece George the Second'ın günlerine gelmiştik. Sekreter ve Bayan Carter yakışıklı bir çiftti; o, açık tenli ve kız gibi,
bir kucak dolusu gülle; o, esmer ve kibar ve Koloni topraklarındaki seyahatlerimizde karşılaştığımız en çekici görünümlü figürlerden biriydi.
Bu insanlar bize eski malikane hakkında pek bir şey anlatamadılar; çünkü,
kolonilerdeki en iyi iki plantasyona, Shirley ve Corotoman'a sahipken,
başlıca evlerini Williamsburg'da kurmuşlardı.

Ancak, özellikle on sekizinci yüzyılın ilk yarısına, yani koloni yaşamının en parlak ve en müreffeh dönemine aşina oldukları için tanışması ilginç insanlardı.
Bize kolonileri kurmak için verilen uzun mücadele ile onları özgür kılmak için verilen şiddetli mücadele arasındaki o mutlu, rahat zamanları ilk ağızdan anlatabilirlerdi.

Ne Bay ne de Bayan Carter tam olarak öyle söylemese de,
o günlerin çok fazla gösteriş ve eğlence olduğu fikrine kapıldık. Görünen o ki
gemiler her yerden güzel kumaşlar ve pahalı ıvır zıvırlarla geliyor;
ve zengin sömürgeciler kaprisli yabancı modaları (Paris ve Londra'dan aldıkları giydirilmiş bebekler aracılığıyla) takip etmek için o kadar erkekçe ve kadınca çabalıyorlar ki
genellikle stillerin bir veya iki yıldan fazla gerisinde kalmıyorlar.

Peruk meselesinin özellikle sorunlu bir konu olduğunu hissetmemek elde değildi. İngiltere'de stiller değiştikçe, bu önemli giyim eşyaları (genellikle tütüne eşdeğer
yüz dolara mal oluyor) yeniden yapılmak üzere Londra'ya gönderilmek zorundaydı.
Gemilerin yavaşlığı ve peruk üreticilerinin yavaşlığı arasında, titiz Sekreter gibi dikkatli giyinenlerin bile St. James Sarayı'nda veya Bath'da kabul edilemeyecek peruklar taktığı sık sık olmuş olmalı. Gerçekten de, Sekreter Carter bunda biraz doğruluk payı olduğunu inkar etmedi; ama o gün Shirley'de o kadar rahat görünüyordu ki, en azından o zaman, perukundan emin olduğunu biliyorduk.

Alıcı hattında bir ilerleme daha, bir nesil daha
yoldan geçti ve güçlü,
sevecen yüzüyle, George III günlerinin ve sömürge zamanlarının
son günlerinin beyefendisi Charles Carter'a rastladık.

Ve ne günlerdi onlar! Pul yasaları ve "çay partileri" ve
dakik adamların; eyalet konvansiyonları ve kıta kongrelerinin; Lexington ve Valley Forge ve Cornwallis'in teslim olmasının; Konfederasyon Maddeleri ve Birliğin kurulmasının günleri. Bu Charles
Carter ulusumuzun inşa edildiğini gördü ve kolonisinin konseylerinde onu inşa etmeye
yardım etti. Burada, eski Shirley'de, sömürge tostu olan "Kral! Tanrı onu korusun!" diye sadakatle içtiği
bardağı bıraktı ve
"George Washington
ve Amerika Birleşik Devletleri"ne sadakatle ve gururla içmek için tekrar aldı.

O gün malikanede başka eski zamanlardan insanlarla da karşılaştık; ama
hepsini anlatmaya çalışmak olmazdı.
İhmal edilenler pek önemli değil, çoğunlukla eşler. Herkes bilir ki
sömürge insanlarıyla tanışırken bir adamın karısını düşünmeye değmez,
çünkü çok geçmeden o gidiyor ve adamın bir başkası oluyor.

Gerçekten de, Shirley'nin sömürge karşılaması çok keyifliydi, diye düşündük,
sakin, eski zaman yüzlerine son bir bakış attık ve
tuhaf, eski zaman peruklarından son bir kehribar kokusu aldık.

XXV. BÖLÜM

UYUMSUZ BİR EV TEKNESİ

Bu sırada, mevsimin geç gelmesi konusunda endişelenmeye başlamıştık.
Elbette Aralık ayındaki tüm o güzel sıcak günlere sadece bir hata sonucu ulaşıyorduk. Belki de Doğa, Baba Zaman başparmağını ıslatıp takvimin
son sayfasını çevirdiğinde hava durumunu henüz fark etmemişti. Ama şimdi, gökyüzünün görünümünde ve havanın hissiyatında, mevsimlerin
karışıklığının keşfedildiğinden ve kışın öne doğru itildiğinden korkmamızı sağlayacak bir şey vardı.

Yine de Eppes Deresi'nde oyalandık ve kısa süre sonra başka türlü
oyalanmaktan başka bir şey yapamadık; çünkü bir sabah uyandığımızda derenin donduğunu ve
Gadabout'un buzda hızla ilerleyen bir ev teknesinin
uyumsuz görüntüsünü sunduğunu gördük.

O gün ve ertesi gün boyunca soğuk devam etti; ve buz ve gelgit, dere boyunca çatlamalar ve kükremelerle ve ara sıra, tabanca atışları gibi
raporlarla savaştı. Bu kesinlikle garip bir ev teknesiydi. Aynı zamanda ciddi bir konuydu. Buzun pençesinde sonsuza kadar tutulabileceğimizi biliyorduk. Kışı Eppes Deresi'nde geçirmek istemiyorduk;
ve teknemizi orada terk edemezdik.

Ağır örtülerimizi giyip ağır ruhlarımızı atmaya çalışarak
yukarı çıktık ve güvertede volta attık. Bayraklarımız alaycı bir şekilde
kuzeybatı rüzgarı altında dalgalanıyordu; çiçek kutularımızdan, yapraksız, buruşuk küçük
kollar bize doğru kaldırılmıştı; parlak çizgili tentemiz, tüm güneş ışığı ve yaz çağrışımlarıyla birlikte, sıkıca sarılmış ve donmuştu
katıydı ve buz sarkıtlarıyla asılıydı.

Hava aniden tekrar değiştiğinde yeterince şaşırdık ve
parlak, sıcak güneş, buzları ve onunla birlikte endişelerimizi
çözen bir çözülme yarattı. Ama o güzel, tehlikeli dereden uzaklaşmak için zaman kaybetmemeliydik. Shirley'e bir ziyaret daha yapmalı ve sonra tekrar nehrin yukarısına doğru yol almalıyız. Ama bu son ziyaret oldukça geleneksel olmalı; ev teknesini eski malikanenin önündeki normal vapur iskelesine doğru sürmeliyiz.

Eppes Creek'te ılık, puslu bir öğleden sonraydı, ağaçlardan iplerimizi çözdüğümüzde (onları çıkardık demeliyiz) ve Gadabout
burnunu sazlıklı kıyıdan çekip yavaşça dereye geri döndü. Dümenin her dönüşüne mükemmel bir şekilde itaat ediyordu (aslında her zaman yaptığı gibi,
ama yaramaz rüzgar kafasına fikirler
attığında hariç); ve yayı suyun üzerine doğru eğilmiş ağacın altında döndüğünde ve küçük bacasını neredeyse
düşürdüğünde bu hiç de onun hatası değildi. Dereden aşağı indik ve hafif sisin her şeyi yumuşattığı ve güzelleştirdiği
nehre geçtik.

Alçak kuzey kıyısını dolaşarak nehrin karşısındaki yüksek güney kıyısına baktık, sisin arasından City Point kasabasını ve Appomattox'un James'e
akışını işaret eden kalın burnu görebiliyorduk. Burunun ucunda Eppes ailesinin evi "Appomattox" vardı. Mevcut ev sömürge döneminden kalma olmasa da, arazi ülkenin en eskilerinden biri.

Şimdi, hemen önümüzde nehrin bir yakasında Shirley iskelesi ve diğer yakasında Bermuda Hundred köyü vardı. Önce köye doğru yola koyulduk, niyetimiz oraya biraz erzak götürmekti.

Bermuda Hundred'ı pek göremedik, belki de görülecek pek bir şey olmadığı için. Esas olarak yaştan oluşuyor, James Towne'ın yerleşmesinden sadece dört yıl sonra kurulmuştu. Yine de denizcinin tereyağı ve yumurta almak için karaya çıkmasına izin verdik, ikisinin de mümkün olduğunca modern olacağına güvendik. Gemideki erzaklarımızla Gadabout bizi hızla nehrin karşısına taşıdı ve Shirley'e çıkardı. [Resim: MUTFAK BİNASI, MALİKANNE EVİNDEN ELLİ YARDIM UZAKLIKTA.]

Eski eve yaptığımız son ziyarette, dörtgenin karşısına geçip

holün bir tarafında yemek odası, diğer tarafında fırın odası bulunan mutfak binasına girdik. Elbette sömürge mutfağının çoğu
uzun zaman önce kaybolmuştu; ancak taş döşeli fırın odasında eski zaman tuğla fırınlarını görmekten memnun olduk. Mağaramsı derinlikleriyle, erken Virginia misafirperverliği konusunda tam bir ders niteliğindeydiler.

Ve herhangi bir modern ocak, o sömürge tuğla fırınları kadar mükemmel şekilde pişirebilir mi? O tuğla odalardan birinde saatlerce odun ateşi yandıktan ve sonunda demir kapı açılıp küller süpürüldükten sonra, ısıtılmış iç mekan etleri, ekmekleri ve hamur işlerini almaya ve onları "tam kıvamında" pişirmeye hazırdı.

Mount Vernon'un restorasyonunda mutfağa ulaşıldığında,
Shirley'nin mutfağına başvurulmuştur. Sıra dışı bir
sömürge masası, şişlerin konulacağı kancalı bir çift şömine ve
birkaç eski zaman yemek pişirme randevusu çizilmiştir; ve bu çizimlerden, şu anda Mount Vernon mutfağında bulunan kopyalar oluşturulmuştur.

Mutfaktan malikaneye giderken Shirley'nin bir başka ziyaretçisiyle karşılaşmıştık. Kısa boylu, yuvarlak, siyah tenli, gülümsüyordu ve "kendini tol'ble, teşekkür ederim, hanımefendi"ydi. Öğrendiğimiz kadarıyla, bu Teyze Patsy'ydi. "Bayan Marion'un eve geldiğini duymuştu"; ve böylece,
tertemiz kareli bir önlük de dahil olmak üzere en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde,
Bayan Oliver'a saygılarını sunmak için "de gre't house"a gelmişti.

Biraz da bizim yararımıza olacak şekilde, evlilik konusundaki görüşlerini
verdi.

"Beş kez evlendim," dedi. Buna pek şaşırmadık; ancak eklenen şu ifadeye pek de hazırlıklı değildik,
"ve iki kocam oldu."

Ancak, hiç kimse Teyze Patsy'nin pozisyonunu anlamazlıktan gelemezdi ve evlilik paradoksunu açıklamaya geldiğinde onunla
içtenlikle aynı fikirde olmazdı.

"De way 'tis is this way," dedi. "Benim _koca_ dediğim kişi, dışarı çıkan, çıkan ve toplayan kişidir" (burada, önlüğüyle yaptığı geniş bir hareket, cömertçe bir şeyler toplamayı ima eder), "bir şeyler toplar ve onları bana getirir. Ama benim _etrafta bir erkek olması_ dediğim şey, onun
evine gidip bir şeyler getirirken, benim dışarı çıkıp
çalışmam ve eve bir şeyler getirmem ve ona verdiğim şeyleri yemesidir. Ve bu yüzden beş kez evlendim ve iki kocam oldu."

[İllüstrasyon: FIRIN ODASINDA TUĞLA FIRIN.]

O gün Shirley'de eski meşe sandık bizim için açılmadan önce, bu sömürge evinin antika gümüş açısından zengin olduğunu biliyorduk. Yine de, aile, savaş sırasında daha da büyük bir kısmının kaybolması nedeniyle, birçok parçadan "kalıntı" olarak bahsediyor. Tabak, daha sonra bunun sadece küçük bir kısmını açıklayabilen Richmond'daki bir adama emanet edilmek üzere gönderildi. Açıkça, Hills ve Carters, hanehalkı gümüşüne yatırım yapma şeklindeki eski sömürge geleneğini takip etmekte çok ileri gittiler. Ve bir yatırım olarak bu eşyanın satın alınması o günlerde büyük ölçüde kabul ediliyordu; aile tabağı, fazla serveti tutmanın en iyi biçimlerinden biri olarak görülüyordu.

Shirley'de kalan eski parçalarda farklı dönemler temsil ediliyor. Georges günlerinin zarif, klasik tipleri; daha önceki süslü, rokoko formları; ve Kraliçe Anne zamanının ve çok daha önceki büyük
stilleri var. En
eski parçalar arasında, böyle büyük ortak bardakların neşeli dudaktan neşeli dudağa dolaştığı, hepsi bilinmeyen mikropları hatırlatan ağır kupalar var. Çok sayıda kaşık da, emeklerini paylaşacak çatalların olmadığı
zamanlardan bahsediyor. Bugün kalan gümüşün çoğu Carters'ın armasıyla kazınmıştır. Sömürge güzellerinin Shirley'nin masasında
kadehlendiği günleri anımsatan eski punç kasesi, punç süzgeci ve
şarap altlıkları; ancak aynı çağrışımlara sahip daha dikkat çekici bir nesne, bölmelerinde hala orijinal kesme cam şişelerin çoğunun bulunduğu antika bir maun şarap sandığıdır.

[İllüstrasyon: ESKİ SHIRLEY TABAKLARININ BAZI DİKKAT ÇEKİCİ PARÇALARI.]

Ve Shirley'nin eski yemek odasındaki eski gümüşlerine baktığımızda, ikisinin de rol aldığı gösterişli sömürge eğlencelerini düşündük. O ilk çiftçilerin evleri ne kadar da misafirperver yerlerdi!
Mahkemeler, meclisler, yarışlar, cenazeler, düğünler ve festivaller insanları ülkenin dört bir yanına götürdükçe, çok az han buldular; bunun yerine,
her büyük plantasyonda geniş çatılar ve her zaman açık kapılar vardı. Karşılama ruhu kapılarda bile duruyordu ve geçen yolcuya ellerini koyuyor, onu karanlık caddelerden yukarı ve misafirperver evlere çekiyordu.

Sömürge Carter'larının (karmaşık bir evlilik ağıyla Virginia'nın geri kalanının kuzenleri olan) günlerinde, Shirley
sık sık taşacak kadar dolu olmalıydı.

Ve Shirley'nin misafirperverliği hakkındaki düşüncelerimizle birlikte, bir gün Brandon'da General Robert E. Lee'nin kızı Bayan Mary Lee'nin bize anlattığı güzel bir hikayenin anısı geldi. Bu, Shirley yemek odasındaki Charles Carter'ın uzun masasının etrafında yapılan neşeli, eski zamanlardaki toplantılardan birinin hikayesiydi. Konuklar arasında, Devrim Savaşı'nda şöhret ve general rütbesi kazanmış yakışıklı, genç bir süvari subayı vardı; ve tatmin olmamış askeri coşkusuyla Fransa Devrim Ordusu'na katılmayı düşünüyordu. Ama tam o anda,
sadece ev sahibini ve yemeğini düşünüyordu.

Birdenbire, sıkıntıda kızarmış ve çekici bir genç kızın farkına vardı.
Çileklerle dolu büyük bir kesme cam tabağı kaldırmıştı ve bu
küçük ellerinin tutabileceğinden fazlaydı. Bir çarpışmayı önlemeye çalıştı;
ve tam zamanında, cesur genç General, koyu gözlerden gelen çekici bakışı ve titreyen ellerden gelen devrilen tabağı yakaladı.
Ama
kaseyi ve meyveleri kurtarırken, kalbini kaybetti.

Ve genç kız, neşeli ev sahibinin kızı Anne Hill Carter'dı; ve
genç General "Hafif Atlı Harry" Lee'ydi. Fransız savaş meydanlarında daha fazla
şan hayalleri terk edildi; ve Haziran ayındaki gelin güllerinin açtığı
Shirley'de başka bir ziyafet verildi. Gençler, Lee'lerin atalarının evi olan Stratford'da yaşamaya gittiler; ve
ünlü oğulları Robert E. Lee orada doğdu.

Shirley'nin eski yemek odası, günümüzün en büyük Virginialısını aklımıza getirdiği gibi, tüm günlerin en büyük Virginialısını da aklımıza getirdi; çünkü gümüşe bakıp aşk hikayelerini düşündüğümüzde, Charles Wilson Peale'in George Washington'ın gerçek boyutlu bir portresi, panelli duvardan bize bakıyordu.

[İllüstrasyon: PEALE'İN GEORGE WASHINGTON PORTRESİ.]

Shirley'de asılı duran bu tanınmış ve paha biçilmez tuval, şüphesiz Ülkemizin Babası'nın iyi bir benzeri; ancak çoğumuzun aklında olan sadece George Washington değil.
Ortalama bir Amerikalı, baltaları, kiraz ağaçlarını ve anormal dürüstlüğü düşündüğünde, önünde yükselen yüz, Gilbert Stuart'ın popüler
portre reprodüksiyonlarında binlerce kez gördüğü o iyi huylu ve babacan yüzdür. Tıpkı nesiller boyunca George Washington hakkında sadece iyi şeyler anlatıldığı gibi, bu en yakışıklı resim (şüphesiz biraz da iltifat edici) her zaman popüler olmuştur. Ancak, günümüzde, hikayenin ideal George Washington'ı gerçek etten kemikten adamı aramada acımasızca bir kenara itilirken, onu idealleştiren her tuval bir şekilde tehlike altındadır. Sparks, Irving ve Stuart'ın Washington'ının yerini Mitchell, Ford ve Peale'in daha gerçek Washington'ının alması iyi bir şey; ancak sonuç olarak ülke bir süreliğine kendi babasını
zorlukla tanıyacak.

Shirley'de ilgimiz her zaman eski sömürge salonuna geri döndü.
Elbette, bundan faydalanmak için, modernizmin birçok işaretini
odak dışına çıkaracak şekilde gözlerinizi ayarlamanız gerekiyordu; ancak bu ayarlama, tuhaf traverslerin veya eski
kapıların veya her şeyden önce zamanla aşınmış merdivenlerin biraz incelenmesiyle neredeyse kendiliğinden gelirdi.

Uzun zaman öncesinin ruhu neden eski bir merdivene bu kadar yapışır? Boş merdiven neden bu kadar çok şey hatırlıyor, bu kadar çok şey ima ediyor, sadece düzensiz geçişlerle gelen ve geride hiçbir şey bırakmayan bir hayatı?

Shirley'nin merdiveninde o uzun geçmiş yaşamın hiçbir izi yoktu,
sayısız elin -güçlü, zayıf, güzel- hafifçe dinlendiği veya daha da çaresizce tutunduğu eski korkulukta bir azalma dışında; ve
donuk, karanlık
basamakların ardından gelen nesillerin o yıpranmış izi dışında. Ama bunlar bile bu ev yolunda aşağı yukarı iki buçuk yüzyıl boyunca yaşanan geçişler hakkında çok şey anlatıyordu:
mahmuzlu çizmelerin ustaca basışı, güzelin
ince terlikli ayaklarının dansı, engebeli bebek ayakkabılarının gösterişli çift adımları,
yaşlı büyükbabanın gutlu kütüğü ve onun topuklarındaki siyah çocuğun sadık yürüyüşü.

O gün (ne yazık ki bu sömürge evindeki son günümüzdü) sadece
merdiven değil, aynı zamanda eski evin tamamı anımsatıcı olmaya meyilli görünüyordu. Nautica bunu, geçmiş zamanları ve ısrarla geçmiş insanları da gündeme getiren sessiz oturma odasında fark etti.
Büyük salonda, Komodor bile yaşlı Shirley'nin ruh halini ve
her şey yeterince doğal görünse de, geçmişten epeyce uzaklaşmış olması gereken bir hayatın varlığını hissetti.

Merdivenlerde, oradaki loş ışığa rağmen (ya da onun yüzünden),
gölgeli bir eski zaman topluluğunu bile görebiliyordunuz.

Yukarı aşağı yürüyen görkemli figürler vardı: Kadife ceketler ve kocaman peruklarla
vahşi doğanın eski lordları ve zengin brokarlar ve dantelli gömleğiyle
vahşi doğanın hanımları. Birçok ince ve genç figür vardı. Gölgeli merdivenlerde yakalayan ve sallanan neşeli kız grupları büyüleyici bir şekilde tuhaf ve sevimliydi; korkuluklardan görünen zarif fırfırlar; karanlık, eski korkulukların üzerinde eğilen gülen yüzler. Ve onlara hürmetlerini sunan centilmenler gerçekten de iyiydi; parlak kadifeler, çiçekli yelekler, dantel fırfırlar ve pudralı peruklar giyen o genç sömürgeciler.

Şimdi, merdivenlerden eski zaman hayatı eski zaman evine yayılmıştı. Shirley sömürge günlerinin neşesini yeniden yaşıyordu.
Altın dantelin parıltısıyla ve altın enfiye kutusunun parıltısıyla geçen Vali'ydi; ve o, sert ipeklerle hışırdayan, ayakları altın topuklu terliklerle ve pudralı başı "Hollanda" giysili bir meclis üyesinin hanımıydı. Ve parlak etekliklerden ve sivri dantel önlüklerden geriye doğru kıvrılan neşeli çiçekli "sacques"leriyle onları takip eden hanımlar da bir o kadar zarif ve bir o kadar da ilginçti.

Her şey Londra'ya olabildiğince benziyordu: zengin kadifeler ve brokarlar, geniş
kasnak etekler ve dik karınlıklar, bağcıklı ceketler ve işlemeli
yelekler, geniş içlikler ve Mechlin fırfırları, yüksek topuklu ayakkabılar ve
güzel tokalar, pudralı peruklar ve pudralı kabarık etekler ve hilal güzellik
yamaları.

Açıkça, sömürge zamanına göre, alacakaranlık yaklaşıyordu; şimdilik
kokulu defne mumları yakılmıştı. Bir klavsenin hafif şıngırtısı duyuluyordu. Loş figürler görkemli minuette hareket ediyordu; reveransları, Londra'dan gelen son söze titizlikle uygun olarak, "yavaş ve alçak"tı.

Kart masalarının etrafında küçük gruplar toplandı, taze mumlar ve
fildişi tezgahlar bekliyordu. Aşıklar derin pencere koltuklarına; ve başka türden aşıklar dolu bardaklara ve
sömürge tarzı kadehlere ve belki de çarpık peruklara doğru yol aldılar. Eski zaman Shirley'iydi, garip, uyumsuz Shirley, içeride İngiliz malikane hayatının parlak bir parçasıydı; ve dışarıda, vahşi doğa, vahşiler, tütün tarlaları ve Afrikalılar. Eski mesajın hayatından, barbarca bir dokunuş geldi; Afrika tom-tom'unun sıcak titreşimiyle
birlikte ait olan garip küçük şarkılar, derin pencerelerden içeri süzüldü ve garip bir şekilde klavsenin ince şıngırtısıyla
ve eski bir İngiliz baladının yumuşak ezgileriyle karıştı.

Yeşil defne mumları sönükleşti ve hoş kokulu dumanlarında eski sömürgeler
sönüverdi. Shirley'deki ziyaretimiz sona erdi.

Dörtgende, çiftliğe son bir kez bakmak için döndük ve
az önce terk ettiğimiz o eski sömürge sahnesinden neredeyse şüphe etmek zorunda kaldık. Orada mükemmel bir şekilde korunmuş güzel binalar duruyordu,
ilk başta ısrar ettikleri gibi
sonunda ısrar ederek bu yaşlılık meselesinin sadece büyük bir hata olduğunu -daha dün inşa edilmiş olduklarını- söylediler.

XXVI. BÖLÜM

YOLCULUĞUN SONU

Ertesi sabah gün doğmadan Gadabout uyanmış ve hareketlenmişti.
O gün erken gelgiti yakalamaya ve James Nehri yolculuğunu Richmond'daki seyir merkezine son bir seferle
bitirmeye karar vermişti.

Çınlayan ırgat son kez nehirdeki yatağından uyuyan çapayı çağırıyordu; Komodor yelken ışıklarını asıyordu; ve (ayırıcıları bulamayan) Nautica, bir virajla haritada Richmond'a olan mesafeyi
adımlıyordu.

Bir kara adamı için şafaktan önceki başlangıç ​​ne kadar da kasvetli geliyor! Nefret edilen erken çağrı; bir elinde kahve fincanı, diğer elinde zaman çizelgesiyle aceleyle yapılan kahvaltı; sıkıcı, uyuyan sokaklarda kasvetli yolculuk;
neşesiz istasyon; vagon sıralarıyla
acı motor dumanına sarılmış kasvetli tren barakası.

Ama ev teknecisi başka bir yol biliyor. Ona göre, erken çağrı
deniz sevdalısından hazır yanıt bulan gelgitin çağrısıdır.
Gelgit şafaktan önce işe yarar mı, gemi adamı? O zaman şafaktan önce
harekete geçmesi kanındadır; çapan eve çekilmiştir; yelken ışıkların,
beyaz, yeşil ve kırmızı, cesurca parıldar; pervanelerin
suları kıç tarafa savurur; ve yola koyulursun.

Denizden yeni gelen sel ile veya denizi arayan
çekilme ile yola koyulursun; ve onunla birlikte daha önce kimsenin geçmediği bir yolda ilerlersin - gece gölgelerinden ve nehir
sislerinden oluşan geçici bir yol. Ve bir süre sonra harika bir şeye rastlarsınız - neredeyse yaratılışın ciddi harikası, çünkü o incelen, parıldayan örtülerden
dünya yavaşça ortaya çıkar ve tekrar şekil alır.

Gadabout için gerçek dünya o sabah James'te şekil aldığında,
Shirley'den biraz yukarıdaydı ve nehir daha önce gördüğümüzden
daha küçük bir nehirdi. Haritaya göre,
Richmond'a kadar olan yolun geri kalanında nispeten dar bir dere olduğunu gözlemledik.

Şimdi Nautica'nın
kıvırcık kağıtlarla kaplandığında ısrar ettiği eski su yolunun bir bölümüne girmiştik. Burada, yolcunun beş mil ilerlemek için yaklaşık yirmi mil anlamsız döngüler yapması gerekir.

Haritada belirtilen ve sağ kıyıya yakın duran bir grup binaya geldiğimizde, Gadabout'un ilk telaşlı kıvrımı geçtiğini biliyorduk. Etrafında, Shirley'den ayrıldığımızdan beri altı mil yol kat etmiştik ve şimdi eski malikanenin bu binaların hemen karşısında, bir milden daha az bir mesafede olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyorduk. Biraz daha ileride, Curle's Neck adlı güzel bir plantasyon evinin yanından geçtik. Uzun bir süre sonra, Meadowville adlı başka bir büyük plantasyon yanımıza geldi. Ancak ilginç olan şey, aynı anda, Curle's Neck'in tekrar yanımıza gelmesiydi. Ayrıldığımızdan beri dört milden fazla yol kat etmiştik, ancak orada tam karşımızda ve bizden üç çeyrek milden daha az bir mesafede duruyordu.

[İllüstrasyon: VARINA. ]

Belki de nehir sabrımızın biraz taştığını fark etti; çünkü hemen hemen
bizi kandırmak için gösteri noktalarından birini, sol kıyıda büyük bir tuğla evin yanında bir iskeleyi
görüntüye getirdi. Harita bize bunun Varina olduğunu söyledi; ve
rehber kitaplar bize John Rolfe ve Pocahontas'ın burada, balayı günlerinde nasıl yaşadıklarına dair güzel bir hikaye anlattı.

Balayı neredeyse üç asır geçmiş olmasına ve Varina'da anlatılacak hiçbir şey kalmamış olmasına rağmen, yine de bir şekilde düşüncelerimiz hızlandı ve romantik bölgede yelken açarken Gadabout'un motorları yavaşladı.

Elbette, romantizm ruhunu korumak için epeyce şeyi göz ardı etmek gerekir. John Rolfe'nin daha önce evlenmiş olması ve Pocahontas'ın da evlenmiş olduğuna dair haberler, biraz olsun cesaretimizi kırdı. Ve sonra,
sonuçta, o garip çiftin kaba küçük evini kıyıda bir yerde inşa eden aşk mıydı? Yoksa, Cupid'in tarihimizdeki ilk uluslararası evlilikle, daha sonraki birçok evlilikle olduğundan daha fazla ilgisi yok muydu? Politika ve din John Rolfe'u sunağa çekmiş olabilir mi? Ve kırık bir kalp Pocahontas'ı oraya mı yönlendirmişti?

Zaten zavallı küçük gelin! Bir orman çocuğu--geyik derisi cübbesine sarılı, boğazında yabani güvercin tüyü, ayaklarında mokasen,
ve saçları bir kartal tüyüyle tepeli; medeniyetle, yeni bir yuva, yeni bir dil, yeni gelenekler ve yeni bir
dinle cesurca mücadele ediyordu.

Kaç kez, tüm bunlar vahşi orman ruhuna ağır geldiğinde,
bu engebeli kıyıya gizlice indi, ince kanosuyla açıldı ve
bu çalkantılı, dizginlenemez nehrin arkadaşlığında teselli buldu! Ve
ne sıklıkla evinden vahşi doğaya döner,
sessiz mokasenlerle kırmızı adamın dar, gizemli patikalarına geri dönerdi, bükülmüş dallar, örülmüş sazlar ve kabuk izleri onun için mesajlar taşıyordu!

Sonra nehir ve ormanın onun için kaybolduğu zaman geldi.
Vahşi doğanın prensesi, Kral James'in Sarayı'nda bir günün
harikası olmuştu. Neredeyse alaycı bir şekilde, Londra'da "İngiliz tarzımıza göre çok resmi ve medeni" olduğunda
çizilmiş eski portresi belirdi. Beyaz kadının kürklü
şapkalarıyla süslenmiş katı figür; siyah saçların üzerindeki sert, ağır şapka; sabit yüz ve
üzgün koyu gözler--Kraliçe Bess'in yakasında boğulmuş esmer bir orman yaratığı.

Varina geride bırakıldığında, kıvrımlı nehri tekrar azarlamaya başladık. Elbette, bulduğumuz rahatsız edici kıvrımların her zaman orada olduğunu bir an bile düşünmedik. Nehir eski, vahşi Powhatan olduğunda, akış onurunu
böyle bir saçmalığa asla düşürmediğinden emin olabiliriz. Bu kıvrımlar, asil eski barbar uygarlaştırılıp, kibirli ve saçma bir yabancı kralın
onuruna
adlandırıldığında ortaya çıkan aptalca yapay şeylerdi.
Şimdi, tam önümüzde, hepsinin en aptalca kıvrımı vardı.
Beş mil etrafında bir
döngüydü ve yine de uçları o kadar birbirine yakındı ki
bir çocuk aradaki kara şeridine bir taş atabilirdi. Çok
erken bir günde, aklı başında insanlar sabrını yitirdi ve dar boğaz boyunca bir kanal
kazarak bu saldırgan kıvrımı tamamen kesmeye çalıştı.

Sömürgeciler arasında bazı Hollandalılar bunu ilk deneyenlerdi (ve
Hollandalılar su yolu berberliğini herkesten daha iyi anlarlar); ancak
başarısız oldular. Çabaları sadece oraya
Hollanda Geçidi adını vermekle sonuçlanmış gibi görünüyor. Yıllar önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti işi üstlendi ve 1872'de beş mil uzunluğundaki kıvrım, Dutch Gap Kanalı tarafından etkili bir şekilde kesildi.

James'in bu halkasıyla ilgili çok sayıda ilginç tarih var. Burada, ilk kolonicilerin gelişinden dört yıl sonra,
Henrico veya Henricopolis kasabası kuruldu. Bu yer, biraz
iddialı bir başlangıç ​​yaptı ve şüphesiz koloninin başkenti olarak
James Towne'ın yerini alması amaçlanmıştı. Burada bir kolej kurmak için adımlar atıldı. Başarılı olsalardı, Harvard College şu anki onurlarından biri olan Amerika'nın en eski koleji olma iddiasını iddia edemezdi. Ancak 1622'deki Kızılderili katliamı, kolej projesinin ve Henricopolis'in terk edilmesine neden oldu.

Kanala girdik, o kadar kısaydı ki, tekrar dışarı çıkıp nehre doğru yönelmeden önce zar zor içeri
girdik. Derenin kıyıları daha yüksek ve daha cesur hale geldi ve kısa süre sonra ağaçların
üzerinden sarktığı uçurumlar arasında koşturuyorduk.

Bazı kel kayalıklarda akbabalar güneşlenmek için toplandılar; ve
biz geçerken bile hareketsiz yatıyorlardı, kanatları güzel güneş ışığında sonuna kadar açılmıştı. Neredeyse yaz güneşiydi.
Işıltısında, kışlık ev tekneciliği anılarımıza neredeyse inanamıyorduk; ve not defterlerimizdeki Eppes Creek'te buzla kaplı olduğumuza dair hikayeye gelince, buna inanmak için kendimize fazla şey söylemek zorundaydık.

[İllüstrasyon: DUTCH GAP KANALI.]

Sömürge dönemlerinde James'in bu bölümünde birkaç güzel ev vardı, ancak çoğu çoktan yok oldu. Falling Creek'i geçtikten hemen sonra hala ayakta duran bir sömürge malikanesine rastladık.
O eski zamanlarda Randolph'lara aitti ve en çok
muhtemelen sömürge güzeli Mistress Anne Randolph'un evi olarak bilinir.
Devrimden hemen önceki hareketli günlerin yakışıklıları arasında, popüler bir isim olan "Nancy Wilton" altında hüküm süren bir kadehti.
Brandon'dan ikinci Benjamin Harrison onun talipleri arasındaydı; ve Thomas Jefferson, mektuplarından birinde eski üniversite oda arkadaşının Wilton'da şansı olabileceği umudunu dile getirirken onun kur yapmasına atıfta bulunuyordu. Şansı vardı. Ve Brandon'daki "Nancy Wilton" Harrison'ın tatlı yüzlü portresini hatırladık.

[İllüstrasyon: FALLING CREEK.]

Kısa süre sonra rotamız, her iki yanında iskeleler bulunan dar bir kanal boyunca testere dişliydi. Nehirdeki yaşam belirtileri, Richmond'a yaklaştığımızı söylüyordu. Birkaç iş teknesi, römorkör, tarama makinesi ve benzeri araçların yanından geçtik ve herkes ıslık çaldı.

Nehrin bir sonraki kıvrımını işaretleyen bir kara parçasının tepesinde,
çirkin, koyu bir bulut gördük. Uzun zamandır böyle bir bulut görmemiştik; ama bir şehrin siyah şapkasını yanlış anlamak mümkün değildi.

Yani, James'deki şelalenin yanında Richmond oturuyordu - nehrin hiçbir geminin geçmesi için
aşağı indirmeyeceği o su barajları;
yolculuğumuz orada sona erecekti. Elbette, uzun yıllar önce, soluk yüzlüler, bariyerlerinin etrafına bir kanal inşa ederek yaşlı, açık kahverengi Powhatan'ı alt ettiler. Gemileri, kilit adını verdikleri büyük basamaklara tırmandı;
ve şelalelerin ve akıntıların etrafından geçerek yukarı çıktı ve dağlara doğru yollarına devam etti. Ancak nehir, beyaz adamın yollarını biliyordu ve
su barlarını yukarıda tuttu ve bekledi.

Bir süre sonra soluk yüzlüler, kendilerini ve eşyalarını ülkenin üzerinden geçirmenin yeni bir yolunu
benimsediler; suyun üzerinde yüzmek yerine raylarda yuvarlandılar; ve çok geçmeden, eski su yollarını neredeyse
unuttular. Doğa bir süre bekledi ve sonra terk edilmiş kanallarını sazlar ve nilüferler yetiştirmek için aldı; ve çekme yollarını
yeşille kapladı ve çalılıkların karışıklıklarını koydu; ve sonra hepsini
kuşlara, kurbağalara ve kaplumbağalara verdi.

Böylece, nehir bariyerleri bir kez daha sayılmaya başlandı - nehrimizdeki bariyer bir kez daha sayılmaya başlandı. Önümüzdeki
kanalın tamamen terk edilip edilmediğini bilmiyorduk; ancak o kadar
tıkalı olduğunu biliyorduk ki artık şelalelerin
üzerine bir gemi çıkarmanın
bir yolunu
sağlamıyordu.

Powhatan tekrar efendiydi; ve bir sonraki virajın biraz ötesinde, tıpkı üç yüzyıl önce, ilk yerleşimcilerin James Towne'dan gönderdiği keşif teknelerinin ilerlemesini engellediği gibi, Gadabout'un ilerlemesini de engelleyecekti.

Neyse, yolculuğumuzun sona ermesi için zaten en yüksek zamandı. Nehirde aylarca kalmıştık - aylarca yüz mil seyahat etmiştik! Bir ev teknesinde bile, hatta Sömürge topraklarından geçen eski bir su yolunda bile, her zaman tembellik etmek mümkün değildir.

Eski nehir sizi ülkenizin başlangıç ​​noktasına götürebilir; sizi eski zamanların cazibesi ve geleneksel nezaketle dolu ünlü sömürge evlerinin kapılarından geçirebilir. Ancak öyleyse, ev teknesi yolculuğunuzu makul bir şekilde sonlandırmak için şelalelere ve akıntılara daha da fazla ihtiyaç vardır.

Derenin kıvrımına geldik ve önümüzdeki şehri gördüğümüzde, sömürge kurucusunun keskin öngörüsünü hatırladık.
1733'te bir gün, Westover'ın o bilge ve seçkin Albay William Byrd, neredeyse sınırsız mülkünün bu kısmına geldiğinde ve James Şelaleleri'nin yanındaki vahşi doğada Richmond'ın temellerini attığında, büyük bir şehir kurduğunu öngördü. "Havadaki bir şehir" diye adlandırdı ve hayali gerçek oldu.
Kuleler, sivri uçlar, bacalar ve çatı çizgileri ile gerçekleşmesi, şimdi önümüzde, nehir tepelerinin yamaçlarında ve zirvelerinde açıldı.

Kısa süre sonra şehrin su cephesini çevreliyorduk. İskeleleri,
fabrikaları ve birçok tekneyi geçtik. Açık nehrin temiz havasından
kasabanın kirli nefesine geçtik. Birçok koku arasında
başlıca bir tanesi vardı--büyük fabrikalardan gelen tütün kokusu.

Ve bu, aklıma garip bir gerçeği getirdi. Nehir boyunca yaptığımız tüm yolculukta, ne bir tütün yaprağı ne de
yetiştirildiği bir yer görmemiştik. James boyunca medeniyetin üzerine kurulduğu tütün; bir zamanlar geniş yapraklarıyla neredeyse dere boyunca ekili her dönümü kaplamıştı; ziyaret ettiğimiz her plantasyonun büyüklüğünü yuva yapmıştı--ve şimdi bereketli nehir kıyılarının ürünleri arasında bilinmiyordu!

Sonunda Gadabout şelalelerin ve akıntıların eteğindeydi. İlk keşif yapan koloniciler gibi biz de burada "suyun o kadar
kaba ve şiddetli bir şekilde
düştüğünü, hiçbir teknenin geçemeyeceğini" gördük.

[Resim: SEYAHAT SON BULDU. GADABOUT KIŞ MEVSİMİNDE.]

Elbette kolonicilerin bir zamanlar tekneleriyle yapmayı önerdikleri gibi bizim teknemizle de bir şey yapma isteği vardı: onu parçalara ayırıp sonra şelalelerin üzerinde tekrar bir araya getirmek ve böylece eski su yolundan Güney Denizi'ne ve Hint Adaları'na doğru yelken açmak. Ancak yarışın keşif ruhu eskisi gibi değildi ve biz sadece Gadabout'u kullanılmayan kanalın yanındaki bir kaydırağa
sürüp durduk. Bir çapa suya
gömüldü ve tüm havzayı doldurana kadar yayılan ve yayılan bir dalga çemberi oluşturdu; nehir hikayemizi sonlandıran büyük bir yuvarlak su dönemi.

SON.

DİZİN

Adams
Alexander, Elizabeth
Appomattox Nehri, The
Virginia Eski Eserlerini Koruma Derneği, The

Back Nehri, The
Bacon, Nathaniel
Barney, Bayan Edward E., Jamestown Adası'nın sahibi
Berkeley, Leydi Frances
Berkeley, Sir William
Berkeley (mülk)
Harrison ailesinin en büyük kolunun evi
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin atalarının evi
ve iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
1776'daki plantasyonu
Bermuda Hundred, James Towne'ın yerleşmesinden dört yıl sonra kurulan köy
Brandon
tarihi
araziye nehir tarafındaki giriş
malikaneye giden "orman yolu"
"mahalle"
kara tarafındaki giriş
mimari türü
karakteristik misafirperverlik
malikanenin içi
sömürge portreleri
eski bahçe
Brandon'daki günümüz ailesi
yatak odaları
sömürge gümüşü
antik kayıtlar
eski bir saray elbisesi
aile mezarlık
garnizon evi
Bransford, Bayan H.W. , Shirley'li Carter ailesinden ve çiftliğin şu anki sahiplerinden biri, malikanede yaşıyor
Buck, Rahip Richard
Byrd, Evelyn, Westover'daki
odasının portresi ve romantizmi
Westover'lı William Byrd'ün eşi
Byrd, Lucy Parke'nin mezarı
Westover'lı ikinci William
Brandon'daki portre
yaklaşık 1726 Westover'daki mevcut malikaneyi inşa etti
ölümü
bu sömürge soylusunun
yeteneğinin mezarı
Richmond şehrini kurdu

Shirley'li Carter, Anne Hill, "Hafif Atlı Harry" Lee'nin eşi ve
General Robert E. Lee'nin annesi
Carter, Charles, Shirley'deki portre
Shirley'li Carter, Elizabeth Hill, üçüncü Edward Hill'in kızı,
ve Corotoman'lı John Carter'ın eşi
Shirley'deki portre
Carter ailesi Corotoman'ı satın aldı
"Kral" Carter günlerinde en büyük şöhrete ulaştı
Virginia'nın geri kalanının kuzenleri
Carter, John, "Kral"ın oğlu Corotoman'lı Carter,
koloni sekreteriydi
1723'te Shirley'li Elizabeth Hill ile evlendi
Shirley'deki portre
Carter, Rappahannock'taki Corotoman'lı Robert, en zengin
ve en etkili kolonilerden biri
"Kral" olarak adlandırılan
malları
Shirley'deki portre
Carter, Shirley'li Robert Randolph
Carter, Shirley'li Bayan Robert Randolph
Carter, Bayan Susy
Chickahominy Nehri, The
Chippoak Deresi
Chuckatuck Deresi
City Point
Claremont
Koloni nehir ticareti
Constant, Sarah
Cornick, Rahip John, Westover Kilisesi rektörü
Corotoman, Carter ailesi edindi
Cotton, Bayan An. Court House Creek
Curie's Neck
Cuyler, Randolph
Cuyler, Bayan Randolph, Brandon'dan

Dale, Sir Thomas
Dancing Point
Delaware, Lord
Shirley'nin mülkiyeti
Discovery, gemi
Weyanoke'den Douthat ailesi
Douthat, Fielding Lewis
Douthat, Bayan Mary Willis Marshall, Baş Yargıç
Marshall'ın torunu ve Weyanoke'nin şu anki metresi
Dutch Gap Kanalı

Eppes Creek
Eppes ailesi, City Point'teki ev

Faffing Creek
Fleur de Hundred
Ford, Paul Leicester
Fort Powhatan
"Friggett Landing"

Goodspeed, gemi
Aberdeenshire'dan Gordon ailesi
Gordon, William Washington
Grant, ABD, Grant'in ordusu James'i geçti

Hampton Roads
Harrison, Bayan Anne, Berkeley'den
Harrison, Bayan Belle, Brandon
sömürge teyzesi Evelyn Byrd'ın saray cübbesiyle
Harrison, Benjamin, göçmen
Harrison, Benjamin, Berkeley, koloninin haznedarı
Harrison, Binbaşı Benjamin, Berkeley, Burgesses Meclisi üyesi
Harrison, Benjamin, Berkeley, Kıta Kongresi üyesi
ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacısı
Harrison, Benjamin, Brandon, Konsey üyesi
Harrison, Albay Benjamin, Brandon, Peale tarafından çekilen portre
Harrison, Bayan Benjamin. Wilton'lu Metres Anne Randolph'a bakın
Harrison, Benjamin, Berkeley'li William Henry Harrison'ın torunu
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi üçüncü başkanı
Harrison, Brandon'lı George Evelyn
Harrison, Brandon'ın şu anki metresi Bayan George Evelyn
Brandon'lı Harrison, Nathaniel
Berkeley'li Harrison, William Henry, ülkemizin dokuzuncu başkanı
Harvard Koleji
Harwood, Joseph
Henrico veya Henricopolis, James Towne'dan dört yıl sonra kuruldu
Amerika'nın en eskisi olması beklenen önerilen kolejin yeri
Henry, Patrick
Herring Creek
Hill ailesi Shirley'i satın aldı
Hill, Edward, ikinci,
on yedinci yüzyılın ortalarında Shirley'de şu anki malikaneyi inşa etti

Shirley'deki portresi
Hill, Bayan Edward, Shirley'deki portresi
Hollingshorst, Elizabeth Gordon
Hollingshorst, Thomas

1622 Kızılderili katliamı
terk edilmesine neden oldu Henrico
Irving, Washington

James Nehri, The
genişlik
derinlik
tarihi önem
sömürge yaşamı
sömürge su yaşamı
Grant'in ordusu geçti
sömürge nehri ticareti
mersin balığı
şamandıra ihalesi
dar ve eğri Shirley'den Richmond'a
Richmond'ın
Şelaleleri'ndeki yeri. James Towne
yerleşimi
gelişimi, gerilemesi ve terk edilmesi
Kaptan Edward Ross
tipik köy
sokaklar
binalar
"birahaneler"
terk edilmesi
yeniden yerleşim
son terk edilmesi
kaybolmamış antik alan
gömülü kalıntıların ortaya çıkarılması
Jamestown Adası
yerleşimi
görünüm
yol boyunca
kıstak
genişliği
savaş üzerine
kilise
kilise bahçesi
gizemli mezar
Konfederasyon Kalesi
tarihi alanlar
Pocahontas ve John Rolfe'nin evlendiği yer
"hizmetçiler"in ortaya çıkışı
Amerikan özyönetiminin başlangıcı
sömürgecilerin ilk karaya çıkma yeri
sömürgecilerin ilk kalesi
sömürgecilerin ilk köyü
"Açlık Zamanı" hikayesi
"Yalnız Selvi"
Jefferson, Thomas

Kittewan Deresi
Kittewan evi
Kneller, Sir Godfrey

Lee, General Robert E.
Lee, Bayan Mary
Lee, "Hafif Atlı Harry," Shirley'de evlendi
Lee, Bayan Henry. Shirley'den Anne Hill Carter'a bakın
Lewis ailesi

Madison, James
Marshall, Baş Yargıç John
Marshall, John, Baş Yargıç Marshall'ın oğlu
Marshall, Mary Willis, Baş Yargıç Marshall'ın eşi
Martin, Yüzbaşı John
Meadowville
Merchants' Hope Kilisesi
Mitchell, Dr. S. Weir
Mordaunt, Charles
Monroe, James

Newport News

Oliver, Komutan James H., ABD Donanması Oliver, Bayan James H., Carter ailesinden ve Shirley'nin şu anki sahiplerinden biri
Opachisco
Opechancanough, Kızılderili şefi
Parke, Albay Daniel
Peale, Charles Wilson
Washington'ın Shirley'deki portresi
Peterborough, Lord
Petersburg, March upon
Piersey, Kaptan Abraham, Fleur de Hundred'in sahibi
Pocahontas
John Rolfe ile evlilik
evlilikten sonra Varina'da yaşadı
Pope, Alexander
Powell's Creek
Powhatan, Kızılderili şefi, Pocahontas'ın düğününde değil
"Pyping Point"

Ramsay, Bayan C. Sears, Westover'ın şu anki sahibi
Ramsay, Elizabeth
Ramsay ailesi Westover'da
Randolph, Metres Anne, Wilton'dan
Devrim öncesi güzel, ikinci Benjamin Harrison ile evlendi
Brandon
Brandon'daki portresi
Richmond, Westover'dan William Byrd tarafından kurulan James Şelaleleri'nde 1733
Rolfe, John
Pocahontas ile evlilik
evlilikten sonra Varina'da yaşadı
Shirley, Hills ve Carters'ın sömürge merkezi
doğru yol
büyük on yedinci yüzyıl Amerikan plantasyonu
ilk sahipleri
malikanenin dışı ve eski mesken
nehirdeki en eski çiftlik evi ve ülkenin en eskilerinden biri
şimdiki sahipleri
sömürge "büyük salonu"
malikanenin içi
hayaletler
sömürge portreleri
mutfak ve yemek odası
Mt. Vernon mutfağının restorasyonunda kopyalanan sömürge mobilyaları
sömürge gümüş eşyaları
"Hafif At Harry" Lee ve Anne Hill Carter'ın romantizmi
Peale'in Washington portresi
eski zaman Shirley

Gümüş eşyalar, sömürge, Brandon'daki aile gümüşü
Brandon'daki Martin'in Brandon Kilisesi'nin ayin töreni
Shirley'de
Smith, Kaptan John
Lee'lerin atalarının evi olan Stratford
Stuart, Gilbert

Thomas, sömürge evi

Varina, site John Rolfe ve Pocahontas'ın erken dönem evi
Virginia toplumu, türü

1812 Savaşı, kale inşa edildi
Washington, George
portresi, Peale tarafından, Shirley'de
James Towne kolonistlerinin Su Temini
Westover
Byrds'lerin mülkü oldu
mevcut malikane inşa edildi
sömürge önemi ve ardışık sahipleri
nehir cephesi
malikanenin içi
romantik merkez
mevcut sahibi ve ailesi
kara cephesi, avlu ve dikkat çeken giriş kapıları
bahçe ve güneş saati ve William Byrd'ün mezarı
gizemli yeraltı odaları
yakın zamanda yapılan restorasyon
eski plantasyon araştırması
mezarlık
Westover Kilisesi
ülkenin en eski kiliselerinden biri
Weyanoke
iki plantasyon
evleri
bir Kızılderili ismi
Üst
Alt
günümüzdeki aile
en eski bina
postane
Williamsburg
Whittaker, Rahip Alexander
Willcox, John V. , Fleur de Hundred'in mülkiyeti
Wilton, Mistress Anne Randolph'un evi
Windmill Point
Amerika'daki ilk yel değirmeni
Wowinchopunk

Yeardley, Sir George, mezarı
Weyanoke'nin mülkiyeti
Fleur de Hundred'in mülkiyeti
Amerika'daki ilk yel değirmenini inşa etti
Yonge, Samuel H.

"ÖNCE AMERİKA'YI GÖR" SERİSİ

Her biri tek ciltte, dekoratif kapak, bol resimli

KALİFORNİYA, ROMANTİK VE GÜZEL
George Wharton James tarafından 6,00 $

NEW MEXICO: Lezzet Yaratıcılarının Ülkesi
George Wharton James tarafından 6,00 $

AMERİKAN BATI'NIN ÜÇ HARİKALAR DİYARI
Thomas D. Murphy tarafından 6,00 $

DOĞU'NUN HARİKALAR DİYARI: New England'ın Dağ ve Göl Bölgesi
ve Doğu New York
William Copeman Kitchin, Ph.D. tarafından 6,00 $

GÜNEŞ BATIMI OTOYOLLARINDA (Kaliforniya)
Thomas D. Murphy tarafından 6,00 $

HARİKA TEKSAS
Nevin O. Winter tarafından 6,00 $

HARİKALAR DİYARINDA ARIZONA
George Wharton James tarafından 6,00 $

COLORADO: KAYALIK DAĞLARININ MÜCEVHERİ KRALİÇE
Mae Lacy Baggs tarafından 6,00 $

RESİMLİ OREGON
Thomas D. Murphy tarafından 6,00 $

BÜYÜLEYİCİ ÜLKE FLORIDA
Nevin O. Winter tarafından 6,00 $

GÜNEŞ BATIMI KANADA (Britanya Kolombiyası ve Ötesi)
Archie Bell tarafından 6,00 $

FIRSATLARIN GÜZEL KUZEY ÜLKEMİZ ALASKA
Agnes Rush Burr tarafından 6,00 $

VIRGINIA: ESKİ DOMINION. Sömürge su yolundan görüldüğü gibi,
Tarihi Nehir James
Frank ve Cortelle Hutchins tarafından 5,00 $

Maine,
Utah, Georgia, Büyük Göller, Louisiana vb. dahil olmak üzere bir dizi ek cilt hazırlanıyor ve "Önce Amerika'yı
Gör" Serisi sonunda tüm Kuzey Amerika
Kıtasını içerecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA: THE OLD DOMINION***


******* This file should be named 11731.txt or 11731.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11731


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
