*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mere Accident (Sadece bir kaza)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: March 28, 2004  [eBook #11733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Mere Accident, by George Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Mere Accident

Author: George Moore

Release Date: March 28, 2004  [eBook #11733]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE ACCIDENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David Cavanagh ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Sadece bir kaza.

İLE

George Moore

"A Mummer's Wife" ın yazarı, "Modern Aşık" ın yazarı
"Muslin'de Bir Drama," Bahar Günleri, "vb.

Beşinci baskı







İLE

Buckingham'daki arkadaşlarım.

İlk tanıştığımızdan beri yaklaşık yirmi yıl geçti, sevgili dostlar; Zaman var
ama erken sevgilerimizi güçlendirdi, bu yüzden aşk jetonu için,
Yıllar, size bu kitabı getiriyorum-bu güzel evinizin bu görüşleri
Ve çok mutlu günler geçirdiğim tepeler, bu son zamanlarda
en mutlu.

G. M.




Bölüm I.


Henfield'den üç yüz metre pürüzsüz, geniş, beyaz yol,
Sussex'te küçük bir kasaba. Otlar yemyeşil ve çitler uzun
ve bereketli. Huzursuz erkekler ve fro, sessiz hemşirelerle uğraşır
Loiter ve bir vagrant banka damlıyor olsa da dinlenmek için oturdu
Sonbahar Yağmur ile. Güney İngiltere'nin ne kadar adil bir olasılığı! Arazisi
enfes homaness ve düzen; Ülke, ülkenin ülkesi ülkesi
Bu kasaba; Yüz sınıfın hepsi ustaca iç içe ve hepsi
Bir sınıfa ağda-England. Barışçılın hediyeleriyle kaplı arazi
Günler-yüzünüzde yaşayan günler ve çocuklarınızın yüzleri.

Gör. Sundurma ve defne ile dışarıdaki villalar, kırmızı
kiremitli çiftlik evleri ve kahverengi ahırlar, kanatlarının altında kümelenen
Güzel ağaçlar-elm ağaçlar; Piyasanın zeminin düz parsellerini görün
Bahçeler, kök sepetleri üzerinde eğilen figürler; Fabrikayı görün
baca; Her yerde ağaç ve gable var; Sonuna bakın
Teras, camın parıltısı, çiçek vazo, uçan beyaz
tenis oyuncuları; Uzun takımın sürülmesiyle uzun tarlaları görün, bkz.
Parish Kilisesi, Embrawering Woods'a bakın, Squire'ın evini görün, bkz.
Her şey ve onu seviyorum, çünkü buradaki her şey İngiltere.

       * * * * * *

Henfield'den lider üç yüz metre pürüzsüz, geniş, beyaz yol,
Sussex'te küçük bir kasaba. Ormanda kaybolur
Downs'a doğru tarlalar. Büyük blöf yükseklikleri görülebilir ve
Yolların geçtiği nokta, uzun gövdelerin listelendiği
Altın ışık, büyük bir ahşap kapı ve küçük bir kutu benzeri lodge duruyor. A
Yoğun nüfuslu bir ilçede yalnız yer. Gatekeeper kör ve
Flüt kulağa hoş ve garip geliyor ve yapraklar düşüyor.

Özel yol kısa ve taşlı. Görünüşe göre onun için alan bulundu
zorlukla ve muazzam bir Holly çit ile bir
Sert ahşap paling. Ama büyük şubeler yukarı doğru savaşıyor
Gökyüzüne kıvrımlı bir büyüme ve ilerledikçe Thornby Place
Meraklı ve çelişkili karışıklığı ile sizi bulaşmaya devam ediyor
bakış açıları. Çünkü demirde olan ikinci kapı yaklaşılır, sizin
Kırsal şeylerin düşünceleri, bir
Londra Mews. Kendinizle sebep. Bu çok kentsel özellik durumdadır
Ahırlarla paralel çalışan yüksek tuğla duvarla ve bu,
Evin önüne geçerken, kıyafetlerde gizlidir
Evergreen Meşe Çizgisi'nin yaprakları; Çim boyunca devam eden
Ağaçlar ev hakkında bükülür-Napoli-sarı bir yıkama, birkaç keskin İtalyan
çizgiler ve açılar. Çizimi tamamlamak için kanatlarını belirtin.
Somurtkan gökyüzünde üflenmiş kaleler.

Ama amacımız bir su rengine ilham verenden daha derin
eskiz. Bu evin ne zaman ve neden inşa edildiğini öğrenmeliyiz; Nasıl olduğunu görmeliyiz
Gerçekler biraz tawdry, biraz banliyö yönü, uzlaşıyor,
Parkın daha zengin ve daha romantik yönleriyle. Park eşit
Şimdi, sonbaharın ortası olmasına rağmen, yeşil üfleme ile dolu ve
Kahverengi çember, İngiltere ve İngiliz ev hayatı dolu. O bekar
Ön plandaki ağaç bir kireçtir; Ne kadar bir yaprağın ihtişamı olacak
Yazın! Sağdaki dördü kestane ve uzak
Bizim ve İmparatorluk Downs aramızda uzanan, elms; bununla
Vista Büyük çizgiyi, ani oyukları ve biraz
Tebeşir Yolu Zig-Zag'ı dik taraftan kesti. O zaman neden anomalisi
İtalyan Urns ve Pilasters; Neden Red Elizabethan Gables ve Diamond olmasın
Casements?

Neden? Çünkü yüzyılın başında, Brighton
inşa edilmek, mimari dedikodu parçaları Sussex hakkında uçuyordu,
Ve bunlardan biri, kalbinin kalbini bulmuş ve dinlenmişti
Mevcut sahibinin büyükbabası: basit ve pastoral bir şekilde
tat ve stil arzusu ve mevcut bina ile ele geçirildi
sonuçtu. Bu nedenle evi ayrıntılı olarak incelemek iyi olacaktır
'86'dan hangi genç John Norton, asla yapamayacağını ilan etmekten çok hoşlanıyordu?
Anında bir sevmeme duygusunun bilincinde olmadan, bir nefret
bir tür anayasal şikayet olarak tanımlamaya bayılıyor
ki hiçbir zaman çok özgür değildi ve hangi rock'ün manzarası,
veya Fransız yay penceresinin pilasterleri veya gerçekten de herhangi bir şey
Thornby Place ile ilgili olarak, hemen aktif bir varoluşa çağrıldı.

Thornby Place sadece iki katlı yüksek ve Portland'ın ladin duvarları
Taş ve Ashlar çalışması yeşil Sward'dan yükselir; Önde, Dorik
Sütunlar ağır bir entlatürü destekler ve köşelerde urns vardır
binanın. Zemin kattaki altı pencere
Yuvarlak kemerler ve evin sürücüsüne gelmek mükemmel bir kare gibi görünüyor.
Ancak bu yapının düzenliliği doğu tarafında biraz
otuz veya kırk metrelik bir projeksiyonla müdahale etti-bir bilardo
John'un azınlığı sırasında Bayan Norton'un düşündüğü oda, para cezası
Eklemek için uygun. Ama deneyini sürdürmek için yaşamıştı, çünkü
Genç adam, güzelliğin ve kesinliğinin özlemi ile
Orantı, mevcut bir şikayet kaynağıdır; Ve bir kez vardı
Yarım esprili, yarı ciddi bir şekilde, kendinden yararlanacak kadar ileri gitti
"Göze batan", dediği gibi, sürekli yokluğunu mazur görmesi
ev ve sevgili kolejinde kendini kapatmak için bir bahane olarak,
aziz Latin yazarlarıyla. Kısmen intikam almak içindi
Kendisi, belirleyici pratikliği narin bir şekilde kavradı
Abartılı bir şekilde ideal bir doğanın müziği, o kadar ciddi bir şekilde eleştirdi
Kutsal tuttuğu her şey; Ve darlıkları yayda en ağır düştü
Pencere, küçük pilasterleri olan bir tapınağa benziyor
Cüce Vairing Springs'in zengin kornişinin desteklenmesi. .
Loggia, diye itiraf etti,
Çevredeki ülke, tamamen tasarım istemiyordu ve hayran kaldı
Bir Dorik Düzeni sütunları ve aynı şekilde bir taç gibi korniş
Evi kapsar. Giriş Loggia altında; yuvarlak var
Her iki tarafta kemerli pencereler, çatının altında bir kare pencere ve
Salon kapısı, süs tırnaklarıyla süslenmiş katı meşe.

Girişte kendinizi ortak bir beyaz boyalı pasajda buluyorsunuz ve
Çizim odasının ve yemek odasının her iki tarafı da dört allegoriktir
Kadın kafaları: İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış. Dahası
Hall, kısa cilalı meşe merdiveni ile nazikçe balkona eğimli;
Ve alçak çatıyı destekleyen beyaz boyalı sütunlar var ve bunlar
sütunlar,
ev uçtan uca. İngiltere-England açık ve lekesiz! Hiçbir yerde
Bir toz veya bozukluk izi buluyorsunuz. Şeylerin düzenlenmesi
biraz mekanik. Yatak odalarındaki perdeler ve duvar kağıdı
insanları ve hizmetleri düşündüren; aceleyle bir kenara atılmış kitap yok
Veya şal aşırı düzeni kırar. Her mobilya parçası
tayin edilen yerde ve hiçbir şey gönüllülüğüne tanıklık etmiyor
Yolcu ya da anın ihtiyacı tarafından yönlendirilen dürtü. Üzerinde
ev ketenlerinin depolandığı pasajların uçlarındaki presler,
Kartlar bu yazıtları taşıyor: "Ahşap işlerini yıkarken
hizmetçilerin önce izin almadan soda kullanmaları istenir
Bayan Norton'dan. "Bu detay özellikle John için tatsızdı;
Çoğu zaman uzaktayken düşündü ve bu çok rahatsız edici olanlardan biriydi
Thornby'den hoşlanmamasının toplamını telafi edecek izlenimler
Yer.

Bayan Norton şimdi hizmetçilere son emirlerini ağlıyor; Ve yine de
Ziyaretçi alıyormuş gibi özenle giyinmiş, henüz atmadı
Bir kenara anahtar sepeti. Kırk beşinci yılda. Onun figürü
kare ve güçlü ve matron cazibesinden yoksun değil. Onaylar
sağlıklı yaşam şekli ve hızlı hareketleri onun
keskin kararlı zihin. Yüzü omuzları için biraz küçük,
Tapınaklar dar ve yüksek, burun uzun ve ince, yanak kemikleri
belirgindir, çene küçüktür, ancak zayıflıktan yoksun, dudaklar
sıkışır, cilt yıkanır ve gözler üstüne çıkmıştır.
Uzun ince burun buzlu bir gridir. Bayan Norton yakışıklı bir kadın. O
Şık kesilmiş ipek ona mükemmel uyuyor; etek lütufla örtülü
ve hassasiyet ve uzun yumuşak saçaklı parlak şal zarif
ve nefis sıradan. Çift altın gözlüklerini yükseltir ve,
Alnına sözleşme yapmak, pürüzlü bir şekilde ona bakar; Ve çok şık
O ve modernliği o kadar pitoresk, bir an için düşünüyorsun
Augier tarafından bir parçanın ilk eyleminde bir Düşes girişinin
Francais sahnesinde oynadı.

Hala altın kenarlı gözlüklerini gözlerine tutarak,
Salonda geniş merdivenler ve bundan sonra kütüphaneye gitti.
Akıllı hacimlerle dolu iki küçük kitaplık ve büstler
Moliere ve Shakespeare'in temyizini haklı çıkarmaya çalışması. Ama orada
karakterde, neredeyse atmosferde söyleyecektim
oda, aynı tanımlanamaz, kolayca tanınmayan bir şey
Oku olmayanların varlığını ilan eder. Üç veya dört günlük izler,
John'un ara sıra Thornby Place'de geçirdiği en fazla bir hafta
mutlaka geçici ve Bayan Norton'un görme zayıflığı
Sürekli okuma imkansız. Bazen Kitty Hare bir roman getirdi
Dolaşım kütüphanesi yüksek sesle okumak için ve bazen John
Kitapları ve bir hacim browning hala masaya yatıyordu. Oda
Gölge ve yasla dolu ve tozlu bir ızgara ile ateş
Smouldered.

Bu oda ve çizim odası arasında, yay tarafından oluşturulan bir girinti içinde
pencere, Bayan Norton kuşlarını tuttu ve hala ona bakıyor
Altın kenarlı gözlükler, tohum darbelerini ve su camlarını inceledi,
ve devletlerine göre kendisini tatmin ettikten sonra,
Çizim odası. Bu odada çok az şey var; Hiçbir resim rahatlatmaz
Gri renksiz duvar kağıdının genişlikleri ve kasvetli meşe zemin aralıklı
Birkaç mobilya parçası ile-gri ketenle uzatılmış ağır mobilya
kumaşlar. Üç Fransız dolabı, aşağılık kaplama ve parlak pirinçli şatafatlı,
duvarlara çivilenir ve boş oda kasvetli bir şekilde yansıtılır
Sward'ın canlı yeşisine bakan büyük altın aynada ve
Parkın çevreleyen elmlerinin daha duller yeşili.

Bayan Norton gözlerinin dolaşmasına izin verdi ve iç çekerek içine girdi
yemek odası. Yemek odası her zaman odaların en insanıdır ve
Thornby Place'de yemek odası, diğer odalara müttefik olmasına rağmen
düzenlemesinde fantezi olmaması, onların aksine güzel gösterir
Beyaz bezi çiçekler ve eğrelti otları ile neşeli. Zemin
Sıkı gerilmiş kırmızı bir bezle kaplı, sandalyeler
simetrik sıralar; Siyah bir saat hariç, hayır
Baca parçasındaki süs ve kırmızı bir bez ekran kapıyı gizler
hizmetçiler tarafından kullanılır.

Bayan Norton, pencereye sessiz kararlı adımıyla yürüdü ve
Altın kenarlı gözlükleri gözlerine tutarak,
Birinin görünmesini bekliyormuş gibi manzara. Gün korkunçtu
bulutlarla; Sis yükselmişti ve elmlerin dallarından asıldı
Beyaz gazlı bez gibi. Gözünü belirsiz olasılıktan çekiyor
Ondan önce Bayan Norton,
panjurlar. "Elbette," diye düşündü, "
böyle bir gün böyle bir gün yürüdü; "Sonra onu yükselt
Gözlükler tekrar duvarı ile en küçük açıya baktı
ev, böylece herhangi birinin
Shoreham'dan gelmek geçmek zorunda kalacaktı. Şu anda bir siluet
somurtkan gökyüzünde ortaya çıktı. Bayan Norton,
Pencere ve zili keskin bir şekilde çaldı.

"John," dedi, "Bay Hare uzun yürüyüşlerinden birine giriyor.
Onu şimdi parktan geçtiğini görüyorum. Eminim o üzerinde yürüdü
çıkışlar; Eğer öyleyse ıslak olmalı. Bay Norton'un yangını aydınlatın
Oda, onun için bir çift terlik koyun: İşte Bay Norton'un anahtarı
gardırop; Bay Hare'nin istediği şeye sahip olsun. "

Ve sepetini dolduran birçok demetten bir tane ayırmış,
Ziyaretçisinin kapısını açmak için kendini gitti. Ancak o hala
Biraz uzaktan uzaklaştı ve Beklediği Loggia'nın barınağında duruyor
Onun için, belirsiz siluetin kendini renklendirmesini izledi ve
astar. Ama ayrılan demir çitine tırmanana kadar değildi
Bahçe alanından park, rakamın içine girdiği
Bireysellik. Sonra yaklaşık kırk bir adam gördün, ortam hakkında
yükseklik ve şişmanlığa eğilimli. Yüzü yuvarlak ve florid ve o
kumlu bıyıklarla ayarlandı. Beyaz kravat ona bir papaz ilan etti,
ve botlarının ısmarlandığı gri çamur uzunluğundan bahsetti
yürümek. Genel olarak mesleğinde olduğu gibi, konuştu
Akıcı bir şekilde, sesi melodikti ve hızlı cevapları ve parlak
Gözler onu sıradan görünmekten kurtardı. Bayan Norton'a hitap ederken
Hıristiyan adını kullandı.

"Oldukça haklısın Lizzie, oldukça haklısın; yapmamalıydım
BT: Yolların ne olduğunu bilseydim, olmazdım
denedi. "

"Böyle konuşmanın ne faydası, sanki bunların ne olduğunu bilmiyormuşsun
Yollar gibiydi! Yirmi yıldır onları kullanıyorsunuz ve
Bu zamana kadar kışın nasıl olduklarını bilmiyorsan, yapabileceğim tek şey
asla olmayacağını söyle. "

"Onları şimdi oldukları eyalette hiç görmedim; ne kadar tebeşir ve
Clay hiç görülmedi. "

"Bir ay şiddetli yağmurdan sonra ne bekleyebilirsiniz? Islak bir şekilde sıkıyorsun?"

"Evet, geçerken ağır bir duşa yakalandım
Taze-combe-alt. Kesinlikle uygun bir durumda değilim
yemek odası. "

"Gerçekten düşünmemeliyim! Buna izin verseydim gerçekten inanıyorum,
Bütün öğleden sonra ıslak kıyafetlerinize oturacaksın. Bulacaksın
John'un odasında sizin için her şey hazır. Sana on dakika vereceğim. Hasta
On dakika içinde öğle yemeği getirmelerini söyleyin. Kal, bir bardağınız olacak mı
Yukarı çıkmadan önce şarap mı? "

"Halınızı bozmaktan korkuyorum."

"Evet, gerçekten! Bir adım daha değil! Senin için getireceğim."

Papaz şarabı sardığında ve uşak takip ettiğinde
Üst katta, Bayan Norton boş bardak ile yemek odasına döndü
eli. Onu baca parçasına yerleştirdi; Ateşi karıştırdı ve
Eski onun nezaketinde yaşadığı için düşünceleri hoş bir şekilde aktı
arkadaş. "Sadece bu sabah notumu aldı," diye düşündü. "Merak ediyorum
John'u eve dönmeye ikna edebilecek. "Bayan Norton, kendi başına
Zor, soğuk bir şekilde, oğlunu sevdi, ama gerçekte daha fazlasını düşündü
onun gücünün kendisinden daha temsilci olduğu:
kendine bir eş-varisi verecek bir eşin
Thornby Place. Bu, Bayan Norton'un hayatının başarısı olacaktı ve
müdahale eden zorluklar onun düşünmesi için çok emiciydi
Oğlunun evlilikte mutluluk bulamayacağı çok şey; Ne de
Rafinaj cazibesine ve birleşmeye çok fazla mağaza ayarlaması için doğal
zihinsel sempatilerin etkileri. Yaşını geçmemiş olsaydı
Duygusal duygular en canlı mı? Ve lif onu istiyordu
Fısıltıyı veya tutkunun sessizliğini çok açıklayın.

Bayan Norton evlilikte çocuktan başka bir şey görmedi ve çocukta
Bir varis dışında hiçbir şey-yani, ismini sürdürecek bir erkek
ve Thornby Place gelenekleri. Bu bir malzemeyi gösteriyor gibi görünüyor
doğa, ama böyle bir yanlış anlama ortak alışkanlığından kaynaklanır
Kafa karıştırıcı saf düşünceyi-doğrudan beyinden ilerleyen düşünce
ve yaşamın maddi istekleri ile renksiz yaşamlar-içgüdülerle
Karmaşıklık genellikle zihinsel potansiyeller olarak görünmelerine neden olurken
Onlar içgüdüler, miras alınan talepler ve az ya da çok
fiziksel anayasa ve yaşamın maddi güçleri ile değiştirildi
anayasanın büyüdüğü; Ve yine de, saf düşünce olsa da,
kendini hayat ağlarından ayırmanın gücü ve
Erkekleri ve şeyleri yükseklikten izlemek, en nadir hediyelerdir, birçoğu
beyinle ayrılacak kadar entelektüelliğe sahipti
duyulardan. Bayan Norton böyle bir şeydi. Saat beş çaydan sonra o
Kitty'den ona okumasını ve onun hakkında şal çizmesini isterdim
omuzlar, doğasının entelektüel tarafını kolayca terk ederdi
İskoçya James'in romantik hikayesinin baştan çıkarıcı cazibesi; Ve
Kız için kahramanlık ve şövalyelik biraz bulanıktı
Rossetti'nin ayetinin ilginç dönüşleri, kadınlara eklendi
Sessiz nüfuz eden anlayışının izlediği ve aldığı lezzetler
Anında not.

"Anne ve oğlu hiç bu kadar farklı mıydı?" ortak bir açıklamaydı. .
Sanatsal, Bayan Norton'un karakterinin etkilenmeyen tarafıydı
tıpkı genç John Norton'un saklamaya dikkat ettiği gibi, gözden uzak kaldı
Kamu bilgisi, katı iş alışkanlıkları ve belki de bir
biraz gösterişli bir şekilde, çok derin olduğu manevi dürtüler
Endişelenen: Kutsal yerlerin incelikli, gizeminden
Mitresleri ve croziers ile harika pencere,
Çocukların oynadığı mezarlar, meraklı ve doğal cazibe
Kurbandaki katılım onun için vardı,
İnce sunak ketenleri ve
Chalices, olmayan şarap ve suyun dağıtılması
bedensel ihtiyaç ve akan fazlaların giyilmesi, mırıldanması
izlenimi zorlamak için bu kadar harika yardımcı olan Latince yanıtlar
onun olduğu ve ötesinde yaşadığı güzel ve rafine hayatın
bildiği tamamen zamansal yaşamın brüt etkileri
Neredeyse ama işitmeden tam olarak değil. Ancak, ancak işaretli olabilir
kazara karakter varyasyonları, kalıtsal içgüdüler
karşı konulmaz ve onlara itaat ederek John
maddi içgüdüleriyle ilgileniyordu. Günlük iletişimde idi
ajanı ve her çiftçinin finansal konumu ve durumu
mülkündeki her çiftlik sadece onun tarafından bilinmiyordu, aynı zamanda
sürekli akılda tutulur ve onu o ilerici olarak etkiledi
mülkünün yönetimini işaretleyen şeylerin düzenlenmesi. O
üç ayda bir ödenen tüm paraların hesabı ile döşenmişti.
her çiftliğin tanımlayıcı notlarına katıldı, hangi değişiklikleri gösteriyor
son üç ay getirmiş ve tarımsaldır
İşgalcinin niyetleri ve yetenekleri. John Norton bu hesapların gelişini çok ilgi ile bekledi:
Onlar onun hayatına bir zevkti; ve herhangi bir tiksinti yaşamadan
hissetmek, fotoğraflarla dolu bir portföy koyardı
Leonardo da Vinci tarafından çizimler-Drapery'nin Çalışmaları, El Çalışmaları ve
Ayaklar, ince dudaklı kadınların ve kendinden geçmiş meleklerin gerçekçi çalışmaları
yüksek alnına ışık-ve neşeyle ve hatta bir
Memnuniyet duygusu, kel, prosaik kağıt rulosunu çözecekti,
ve kendini uzun teraya bakan penceresinde oturmak,
En küçük aritmetikleri tespit ederek ona gönderilen rakamları toplayın
hata, vadesi gelen paranın ödenmesinde en az gecikmeyi not eder ve
yapılan iş için en ufak bir fazla ödemeyi sorgulamak. Sabah saatleri
Konjenial görevini sürdürürken kaçtı; Ve zaman zaman yapardı
Düşünceleri, paranın alay hesaplamasından dolayı dolaşsın
belirli bir çiftçinin sahip olduğu onarımları yapmak için gereklidir
Sacristy'nin bilginin sessizliğine; Düşünecekti ve
Düşünceleri, Sunak'ın paradoksunun tanınmış bir duygusu içeriyordu
Keten katlamak ve koymalı ve sunak ekmeklerinden
Şu anda Londra'ya yazmak zorunda kalacaktı; Ve bu arada gözleri
Cizvitlerin siyah figürlerini memnun ederek,
Cassocks üfleme ve Berrettas sıkıca başlarına koydu, yürüdü ve
Uzun çakıl, breviare'lerini okurken yürüyüşler.

Ve böylece yaşamak, yarısı ikna edici tören cazibesinde, yarısı
Hesap kitaplarının zor alayı, John'un son üç yılı
Hayat geçmişti. Yaşınca Thornby'de birkaç hafta geçirmişti
Yer, ama yer ve özellikle ülke gibi görünüyordu
O kadar büyük bir Protestan-tamamen malzemeyle işgal edildi
Hayatın iyi olmasını iyi-tekrar nefes almayı özlediğini ilan etti
sevgili kutsallığının nefesi, o yakından uzaklaşması ve
Etin baskıcı atmosferi. O zamandan beri, bir hariç
Stanton Koleji'nde yaşadığı birkaç günün birkaç ziyareti,
Mülküyle ilgilenen işin değil, zihinsel
Sorunlar ve sanatsal dürtüler. İş konularında hiç danışmadığı
o; Ama onu geçirmeyi seçmesi için şanslı olduğunu düşünüyordu
Thornby Place'de ortaklık ve bu yüzden ona büyük bir masraf kurtar
Evi sürdürmek, ki bunu sevmediğinden hoşlanmasa da
Inveterate büyümüş olsaydı, hala harabeye düşmesine izin vermek istemiyordu.

Bayan Norton, söylendiği gibi,
soyut; şeyler ve şeylerin fikirleri içeri girmediği sürece
Pratik hayatının çemberi, bir liberalden yargılandılar
bakış açısı, ancak herhangi bir kişisel düşünceye değindikleri anda,
Hiçbir şekilde ona karşılık gelmeyen ahlaki bir kodla değerlendirildiler.
Konunun entelektüel anlaması o kadar tereddüt verici bir şekilde
kınandı. Ama bununla, Bayan Norton'un hiçbir şekilde anlaşılmamalı
vicdanını kolayca giydi-bu bir giysi
Tüm hava koşullarına uyacak şekilde kısaltılmış veya uzatılmıştır. MRS teşhisimiz
Norton'un karakteri, ilke gevşekliği suçlamasını içermez. Bayan
Norton, zekası olan bir kadındı, tüm
Birincil Kuvvet Daha dar zihinlerde büyüyen bir ahlak kodu
daha az yetenekli nesiller. Onunla konuşurken iki kişinin bilincindeydin
Aktif ve karşıt ilkeler: Akıl ve kalıtsal ahlak. Kullanıyorum
"karşıt" ruh durumunu tanımlayıcı olarak
Genellikle böyle bir zihinsel çelişkiden takip edin, ancak Bayan Norton
Şok edici düşünce çatışması mümkün oldu, zihni her zaman
İçgüdüsel doğru ve yanlış standardına kesinlikle bağlı. Ve John, annesinin ailesinin ahlaki mizaçını miras almıştı ve
Onunla annesinin zekası, ne
İletimde; babasının narin anayasası
Hastalık mikropları, sadece
John'un normal tipine sunduğu işaretli sanatsal dürtüler
ya babasının ya da annesinin ailesi. Bu nedenle öyle görünüyor ki
Çok ani kusur düzeltici anormallik ile sonuçlanacaktır ve
Bildirim altında olan durum, mükemmel sağlığın spinal ile doğrudan karışması
zayıflık, kahraman çağlar için belirgin bir özlem haline gelmişti, çünkü
Doğaüstü, rutinin anlamıyla tezat oluşturan
varoluş. Ve şimdi bu psişik soruşturmayı kapatmadan önce ve
tabii ki daha fazla olmayacak hikayenin konusunu almak
İçine beynin çalışmasının deneysel bir gösterisi
bakıyorlar, her ikisi de yaşayan iki meraklı zihinsel özelliğe dikkat etmeliyiz
yan yana ve her ikisi de diğerinin varlığının negatifi: bir
Yoğun ve her zaman nabızlık ölüm korkusu, somurtkan bir hor görme ve sıklıkla
hayatın vahşi bir nefreti. Tarafından ortaya çıkan zihnin stresi
Bu acı temalarının alternatifi, hayatı bir
Yenilmez bir şekilde ankraj bulamamış olsaydı, John'a dayanılmaz yük
Tanrı'ya olan inanç, ponpon ve zenginlik için fırtına olarak ayarlanan bir inanç
Ciddi Gotik Kemer ve mücevherli sevinç için Katolik töreninin
Boyalı bölmeler, zarafet ve zarafet ve sırası için
Hiyeratik yaşam.

Ruhunuz olan bir varlıkta, senin gölgeniz, ikinci bir ruh bakıyor
Ruhunla aynı sonuca doğru veya ruhu farklı olan bir varlıkta
radikal olarak ve diğer memnuniyetler ve diğer ideallerle ilgileniyor,
Muhtemelen hayallerinizin mutluluğunun bir kısmını bulacaksınız,
Ama senin gibi büyük bir şekilde, ama
Karakterin üst yolları alındığında kesinlikle farklı
hesap, olacak-
Bağlantı-FRET ve Tahriş ve Gürültülü Çatışma. John'la böyleydi
Norton ve annesi; olan fakültelerin uygulanmasında bile
Doğrudan birinden diğerine aktarıldı, kızgındı
çarpışma. Örneğin:-İşletme yetenekleri aynıydı; Ancak
İşlerinin takdire şayan davranışının bir şey olduğunu düşünürken
Gururla, bir ihmal havasını etkileyecek ve isteyerek
Bu tür iğrenç ihtiyaçlardan bağımsız yaşadığına inanıyor mu?
O zaman onun hastalığı-ruhların yoğun depresyonu için bir hastaydı
O-sürekli olarak tekrarlanan bir yanlış anlama nedenini sundu. Ne kadar rahatsız edici
Odasında kapanıyorsa, ruhu aşağı bakıyordu
Zavallı solucandaki öldürücü gözler,
acımasız yıldızlar ve şiddetli bir vahşi özlemle özlemle
Bilinç yakıcı ve siyah mutluluğa dalmak
Mezar, Bayan Norton'u zamandan itibaren söyleyen eşikte duymak için
zaman uyarıcı açıklamalar.

"Böyle duygulara yol vermemelisiniz, efendim; izin vermemelisiniz
Kendin mutsuz olmak. Bana bak, mutsuz muyum? Ve daha çok şeyim var
senden daha dayan, ama her zaman kendimi düşünmüyorum .... İçindeyim
Oldukça iyi sağlık ve ben her zaman neşeliyim! Neden aynı değilsin?
Hepsini kendinize getiriyorsunuz; Senin için üzülmem yok .... yapmalısın
Kendinizi düşünmeyi ve görevinizi yapmaya çalışın. "

John bu son kelimeyi duyduğunda inledi. Ne kadar iyi biliyordu
anne demekti. Üç avcı almalı, evlenmeli. Bunlar
Sezonun içinde ve dışında ona sunulan anodinler. "Yeterince kötü
Ben var olmalıyım! Neden bir başkasını Varlık Körfezi'ne çöktürüyor? "
"İdeal bir istikrarlı çocuk ve bir
veteriner cerrah; "Ve sonra, paradoks tarafından eğlendirilen John,
Chase ormanları uyandırdı, pageantry, mızraklar, biraz alıntı yapardı
eski bir şarkının ayetlerini karıştırın ve belirli resimlere ima eder
Rubens, Wouvermans ve Snyders. "Neden bu şekilde konuşuyorsun?" "Neden Yap
Kendini saçma mı yapmaya çalışıyorsun?

Biraz kederli bir şekilde gülümseyerek John geri çekilirdi ve
Ertesi gün Stanton Koleji'ne gidecekti. Ve bu yüzden
Bayan Norton'un öfkesi derin yaralarla yaralanmış çok solgun ve
hassas, öylesine maruz kaldı ki, dış bir cilt istiyormuş gibi görünüyordu; ve
Thornby Place ona kapsamlı bir sembolden biraz daha fazlası ortaya çıktı
Sahip olduğu şey, hayatta müstehcen bile, ziyaretleri daha kısaydı
ve daha azı, şimdiye kadar yokluğu ikincisinin eşiğine kadar uzandı
yıl ve rahipliği düşündüğü inancıyla kuşatıldı,
Bayan Norton eski arkadaşına yazmış ve istediğini söyleyerek
Onunla büyük önem taşıyan konularda konuşun. Şimdi planlarını olgunlaştırıyor
Oğlunu geri alarak, çıplak siyah şömine parçasının yanında durdu, başı
eline yaslanmış. Bay Hare girdiğinde bir ünlem söyledi.

"Ne," dedi, "eşyalarını değiştirmedin ve sana sana söyledim
John'un kıyafetlerinden oluşan bir takım elbise bulacaktı. Israr etmeliyim-- "

"Sevgili Lizzie, hiçbir ısrar beni bir çift içine sokamaz
John'un pantolonları. Ben on üç taşım ve o pek bitmedi
on."

"Ah! Unutmuştum, ama ne yapmalısın? Bir şeyler yapılması gerekiyor,
Islak kıyafetlerinde kalırsanız soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksınız ....
Islak sıkıyorsun. "

"Hayır, eminim ben değilim. Ayaklarım biraz ıslaktı, ama var
Çoraplarımı ve ayakkabılarımı değiştirdi. Ve şimdi söyle bana Lizzie, ne var
Öğle yemeği için, "dedi, gördüğü Bayan Norton'u susturmak için hızla konuştu
Tekrar protesto edecekti.

"Şey, yılın bu sezonunda çok şey elde etmenin zor olduğunu biliyorsunuz.
Bazı tavuklar ve bazı karık tavşan var ama korkuyorum
Bu ıslak öğleden sonra kalırsan bunun için acı çeker
kıyafetler; Gerçekten yapamam, izin vermeyeceğim. "

"Sevgili Lizzie, sevgili Lizzie," diye bağırdı papaz, her yerde gülerek
Pembe tenli ve kumlu bıyıklı yüzü, "Sana yalvarmalıyım
Kendinizi heyecanlandırmak için. Hiçbirini taahhüt etme niyetim yok
Beklediğiniz teminatlar. Bunun bir kanadı için seni rahatsız edeceğim
tavuk. James, bir bardak sherry alacağım ... ve ben onu yerken
Mümkün olduğunca özlü bir şekilde açıklayacaksınız.
Bana danışmak ve konuyu tüm olarak ustalaştığımda
Çeşitli detaylar, gücümün en iyisini ve sahip olmayı tavsiye edeceğim
Bu yüzden tepelerdeki yürüyüşüme başlayacağım. "

"Ne! Eve yürüyeceğinizi mi söylüyorsun? ...
Şu anda başka bir sağanak. "

"Yine de. Yürüdüğüm sürece çok fazla zarar veremem, oysa
Arabanızda eve gittim bir ürperti yakabilirim .... en azından
Yol kenarında Shoreham'a on mil, tepelerde iken daha fazla değil
altıdan fazla. "

"Altı! Bir bahçe ise sekiz yaşında!"

"Şey, belki öyle; ama söyle bana, ne istediğini duymayı merak ediyorum
Benimle konuşun .... John hakkında bir şey, değil mi? "

"Tabii ki, başka ne düşünmem gerekiyor; başka ne endişeler
Senin ve benim gibi orta yaşlı insanlar çocuklarımızdan mı? Tabii ki istiyorum
Seninle John hakkında konuş. Bir şey yapılmalı, işler devam edemez
bunlar. Neden, evde olduğundan bu yana yaklaşık iki yıl geçti. Oh, bu
Oğlan kalbimi kırıyor ve hiçbiri bundan şüphelenmiyor. Nasıl olduğunu biliyorsan
Gardiners ve Prestons sahip olduğum için beni tebrik ettiklerinde beni rahatsız ediyor
Çok iyi davrandı. Mülküne keskin baktığını biliyorlar
Yeter, içme yok, kötü şirket yok, borç yok. Ah! Biraz biliyorlar .... Çok daha erken olurdum, vahşi ve aptalcaydı: genç erkekler bunları aşıyor
Bir tür hatalar, ama asla onun üstesinden gelmeyecek. "

Bay Hare, bu görüşlerin şüpheli bir ortodoksluk olduğunu hissetti, ama
fikrine basın ve kendisini nazikçe mırıldanarak memnun etti
John'un hatalarının özellikle
ağırlaştırılmış karakter.

"Hatalarının bana huzursuzluğa neden olması gerektiğini görmüyorsun!
Burada olmadığı için çok şanslı, ya da onu onlara teşvik edebilirsiniz. BEN
Diyelim ki, hayatını geçirirken oldukça doğru olduğunu düşündüğünü düşünüyorsun
Stanton Koleji, bir rahip alıp Gotik kemerler hakkında konuşuyor. Bu bir
bir avukat aracılığıyla tüm işini işlememek için uygun bir şey ve
Kiracılarını asla görmeyecek mi? Neden gelip kendi başına yaşamıyor
Güzel yer? Neden ilçedeki pozisyonunu almıyor? O
bir sulh yargıcı değil. Neden evlenmiyor? ... Sonuncusu;
Onu takip edecek kimse yok. Ama bunu asla düşünmez-korkar
bir kadının hayatında rahatsız edici bir etkiyi kanıtlayabileceğini ... hissediyor
daha yüksek duyguların bir atmosferinde yaşaması gerektiğini. O böyle
Konuşuyor ve o meditasyon yapıyor, temin ederim ki,
Orta Çağ, Latince yazan piskoposların ve rahiplerin eserlerinde
Yüzyıllar. Zihninin, bunun kadanslarıyla dolu olduğunu söylüyor
dil. Bu böyle yazıyor. Bana asla mülkünü sormuyor,
Bana hiçbir şeyden asla danışmaz. İşte dün aldığım bir mektup.
Dinlemek:


"'Batı putperestlerinin ortasında manevi yaşamın yoksulluğu başarısız olamazdı
Yeni dini eğilimlerin büyümesini teşvik edin. Büyük bir çağ
Manevi aktivite tam bir durgunluktan biri olmuştu. A
Tiberius bunu göstereceğinden beri Roma'nın edebi ilerlemesine bir bakış
ulusal ve politik düşüncelerden kurtulma, etki
kozmopolitizm, en iyi Latin nesir örneklerine verdi.
Gümüş Çağı Bu tür zenginlikler ve çeşitli madde ve böyle bireysellik
Seneca ve Tacitus ve Pliny harflerinin ifadesi
birçok modern özellik ile işaretlenmiştir. Form ve dil görünür
Bu yazarlar sadece enstrüman olarak ve
Dahi samimi kişiliklerini ifade ederdi. Burada antika kültür
Kendi üstünde yükselir, ancak, uygun olan her şeyin pahasına sizi işaretleyin
Roma ulusuna. Kozmopolit Helenizm,
klasik geleneklerin çubukları ve bu yazarların kısıtlamalarından yorgun
önce kişisel memnuniyet aradı ve sonra kendilerini ele aldı
insanlardan ziyade akademisyenler.

"'Ama Helenizm, yunan dilinde ortamını buldu,
tokluk ve böyle olağanüstü esnekliğe sahip bir sözdizimine sahip olmak,
Organizmasında sarsılmadan tüm evrimleri takip edebilir. BT
Latin edebiyatının konumunu korumaya çalıştığı boşuna
Cicero'nun önünde yazarlara geri dönen
dokunulmamış ve onları stil modelleri olarak sunmak; Ve böylece yeni
Okul çok antik çağın ortaya çıkmış, onun için fronto
Kabul Edilen Şef-her şeyin üstünde önceden işgal edilen bir okul;
Yeni bir ortamda ayarlanan eski kelimeler, eski kelimeler eskiye tanıtıldı
onları parlak ve keyifli bir vernikle tazelemek için kadanslar
Kelime, görünür bozulma işareti altındaki bir dil ... ama ne kadar loş fikir
Ve cansız müzik-bir tür Hint yaz, bir bağımlılık mevsimi
Augustan'ın dünkü ihtişamlarına baktı-bir sonbahar
orman.'

"Hangisini istersen, böyle bir çöp ya da etkileme duydun mu?
onu arayın? Ortaçağla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum
Latince. Ve sonra Stanton mimarisinden şikayet etmeye devam ediyor
Kolej .... diyor ki, en kötü türün Tudor'u. 'Pratik
Aşçı 'buna' Antika sos, tüm kimyagerler ve marketler tarafından satıldı 'diyor.
Ne demek istediğini biliyor musun? Yapmıyorum. Ve en kötü haber, öyle olur
İnanıyor musun? muhteşem bir on üç yüzyıl penceresini koymak
Şapel ve hakkında soru sormak için Londra'ya gitmemi istiyor
organlar. Bin liraya kadar gitmeye hazır. Hiç yaptın
Böyle bir şey duydun mu? Bu Cizvitler onu cesaretlendiriyor. Tabii ki
Rahip olursa onlara uygun olurdu; Hiçbir şey onlara uygun olmaz
daha iyi; Tüm mülk ellerine düşecekti. Şimdi ne istiyorum
Yapacaksın, sevgili dostum, yarın Stanton Koleji'ne gitmek veya
Ertesi gün, mümkün olan en kısa sürede ve John ile konuşmak. Mecbursun
Ona bir yılda on beş yüz pound harcamanın ne kadar akılsız olduğunu söyle,
Organlar inşa etmek ve pencereler koymak. Niyetleri mükemmel,
Ama mülkü böyle savurganlıklara sahip olmayacak: Ve buradaki herkes düşünüyor
O çok cimri. Ona evlenmesi gerektiğini söylemeni istiyorum. Sadece
Mülk ve geçmesi ne kadar korkunç bir şey olurdu
Uzak akrabalar-bu korkunç kuzenlerimiz. "

"Çok iyi, Lizzie, elimden geleni yapacağım. Yarın gideceğim. Var
onu beş yıl boyunca görmedim. En son buradayken uzaktaydım. BEN
Cizvitlerin olduğunu öne sürmenin kötü bir fikir olacağını düşünmeyin
parasından sonra, onu
Rahiplik, mülkünü ele geçirebilmeleri için. "

"Hayır, hayır; böyle bir şey söylememelisin. Hiçbir şey söylemeyeceğim
dinine karşı. Böyle bir şey önermek için çok yanılmışım. Ben
Elbette böyle bir fikir Cizvitlerin kafalarına girmedi. Belki yanılıyorum
Seni onlara gönder .... Şimdi onunla konuşmamana güveniyorum
dini konular. "




Bölüm II.


Bayan Norton, tüm hayatı boyunca William Hare'yi tanıyordu. O en gençti
kızı, eşit Yorkshire ailelerinin en küçük oğlu. Ayrılmış
Yaklaşık bir mil mera ve ormanlık, bu aileler nesiller boyunca vardı
oybirliğiyle hayatlar yaşadı. İngiltere'de av alanı, orman tavuğu moor,
Croquet ve tenis çimleri, büyüleyici yardımcısı ile beş o'clock
çay tablosu, belirli sınıflarda neredeyse toplumsal hale getirdi; ve Bayan
Norton ve William Hare, Noel ağaçlarının altında beyaz frocklarda durmuştu
ve paylaşılan tatlılar. Sık sık onu ilk gördüğünü düşündü,
Saçları bitmiş, ayak bileklerinin altına düşen bir etek giyiyor. Ve
Akşam kıyafetlerindeki ilk görünüşünü ve nasıl
Şaşırmış ve memnuniyet duyuyordu,
bir vals zevk.

Derecesini almak için Oxford'a gitti; O için Londra'ya götürüldü
Sezon ve üçüncü yılın sonuna doğru Bay Norton ile evlendi ve
Thornby Place'de yaşamaya gittim. Evliliğin heyecanı sayesinde
düzenlemeler ve balayının hızlı izlenimleri, düşüncesi
komşunun sahibi olduğu gençliğinin oyun arkadaşı flista, ama
dinlenmemişti, zihni ve o cazibenin farkında değildi
bir öğleden sonraya kadar onun içindi, şimdi yirmi yıl önce, bir genç
Küratör, çıkışların gri çamuruyla ısmarlama, onu ürkütmüştü ve
Kocası ona Lizzie olarak hitap ederek. Lizzie ona kaldı,
O ona William'dı ve bundan böyle hayatları ayrılmazdı
bağlantılı. Bir hafta birbirlerini görmeden bir hafta geçmemişti. Orada
ödeme ziyaretleri, avlanma vardı ve sonra alışkanlık müdahale etti; Ve
Uzun yıllar boyunca, acı içinde, sevinç içinde, umutla, düşünceleri
içgüdüsel olarak yansıtıcı sempati için birbirlerine baktı ve her
Hatırlanabilir olay karşılıklı derneklerle doluydu. Onun tarafından oturmuştu
İlk ve tek çocuğunun doğumundan sonra solgun yattığında,
Güzel ve yaz gelgit tarafından üflenen bir pencerede bir kanepede zayıf
koku; ve aynı yılın sonbaharı onunla birlikte yürüdü
Bahçe, yaprakların altındaki son gençlik yanılsaması gibi düştü
tedavi edilemez bir kederin gözyaşları; ve yürüyüşlerinde kaldılar, baktılar
Her zaman dulluk için olan ev. Onu hiç sevmiş miydi? Onu hiç sevmiş miydi? Tutkulu anlarda
Koruması için özlem duyduğu yalnızlık; Derin anlarda
Onunla bulmuş olabileceği mutluluğu hayal etmişti;
Ama hayatlarının geniş gününde birbirlerini düşünmüşlerdi
arkadaş olarak. Ona mülkünün yönetimi hakkında tavsiyede bulunmuştu
oğlunun eğitimi; Ve onun sıkıntılarında-dulluğunda-ne zaman
Çocukları hızlı bir şekilde annelerini mezara kadar takip etti, Bayan Norton'un
form, yüz ve kelimeler onu sabitlemişti ve ona dayanmasına yardımcı olmuştu
ufalanan bir harabe hayatı. Kitty artık kalan tek kişi
o.

Bayan Norton'un oğlu için zenginlik ve unvan projeleri vardı, ama onun
Kadınların sürekli küçümsemesi ve kadın sevgisi uzun zamandan beri zorla
umutlarını terk etmek için ve şimdi seçebileceği herhangi biri
memnuniyetle hoş geldiniz; Ama Bayan Norton'un hepsini tercih edeceği
Diğerleri eski arkadaşının kızıydı. Oğlu onu terk etmişti ve
Şimdi tüm sevgileri Kitty'de merkezlenmişti. Kitty o kadar çok
Rectory'de olduğu gibi ve parlak gözlerinin şiirinde.
Ve altın-kahverengi saçlarının parıltısında-hiç altından kayıyor
Kıvrılmış kitlelerde saç pinleri-MRS Norton onun hayallerine devam etti
oğlunun evliliği.

Bay Hare, kızının sürekli alınması gerektiğinin sert olduğunu düşündü
Ondan, ama papazlık Kitty için çok yalnızdı ve vardı
Thornby Place'de öğle yemeği ve tenis partileri ve Bayan Norton
Kız sürücüler için dışarı çıktı ve birlikte tüm ilçe ailelerini ziyaret ettiler.
Birleştirme şüphesi bazen Bay Hare'nin zihnini geçti, ama
John'un her zaman Stanton Koleji'nde olduğu bilgisinde kayboldu; ve
Bu adil çiçeği onun büyüklüğüne gönder-tek başına-dostum bir sevinçti ve
Geçici kaybın acılığı, tatlılığında unutuldu.
Paylaşım. Çok acı çekmişti; Ama bu son yıllar sessizdi, özgür
en azından umutsuzluktan ve biraz daha uzun sürüklenmek istedi.
Bu zamanın gelgiti. Neden olayları hızlandırmaya çalışıyor? Bu şey olacaksa,
olurdu. Böylece kızının evliliğini düşünmüştü. Fancies vardı
Uzun zamandır zihninin sınırları hakkında asılı kaldı, ama hiçbir şey ona çarpmadı
Bir düşüncenin tam gücü ile aniden tam olarak
Stanton Koleji'ne yaptığı görevini iddia ediyor. Sanki öne doğru eğildi
Şoföre geri dönmesini söyleyeceklerdi, ama bunu yapmadan önce
Lodge-Teeper büyük kapıyı açtı ve Hansom Cab.
kemer.

Sonra şemayı genel olarak ve uzaktan ayrıntılı olarak gördü. BT
çok basitti. Lizzie Shoreham'a gitmişti ve Kitty'yi uzaklaştırmıştı
onunla; John Norton'a yalvarmak için Stanton Koleji'ne gönderilmişti.
Thornby Place'e dön ve evlilik lehine neler yapabileceğini söylemek için
genel olarak. Bu çok uzlaşıcıydı. Aldatılmıştı; Lizzie vardı
onu aldattı. Böyle bir şey yapma hakkı yoktu; Ve çabalamak
Bir davranış hattında, Bay Hare soyut olarak yeri inceledi
Geçiyordu.

Büyük ve Serpantin eğrileri küçük bir odundan yaralanan yol
Kayın Ağaçları-Kasım Dağınıklığında Plantasyonlar
o kadar çok ohura gibiydi; Ve rüzgar süpürülen açılışın arkasında yatıyor,
Gri parçalarda çakıl yürüyüşleri ortaya çıktı ve
Kriket sahası, tek ilahi bir ilahi ile mrahiary okur. Sürücü
döndü ve tekrar büyük eğimli eğrilerde döndü; Daha fazla ilahi
geçti ve sonra bir korkuluk ve manzaralı uzun bir teras geldi
Açık ülkenin, şimdi sis dolu. Ve keskin sivrilerini görmek için
Uzak bakmanız gereken uzak kilise ve yavaşça yukarı doğru eğimli
Büyük düz, gökyüzünde uzun ve melankolik bir çizgi çizdi. .
Alt teraya heybetli bir adım uçuşu ile yaklaşıldı,
Havada sayısız yaprak ve kolej zili yüksek kırmızısında çaldı
kule. Üniversitenin yüksek kırmızı duvarları kasvetli teraslarla karşı karşıya kaldı.
Üçlü elmas tabakalı ve demir çubuklu pencereler üzerine baktı
Çirkin Staffordshire manzarası. Ortasında çömelmiş bir kare
bina ve dışarıda çan kulesinin sekizgenine yükseldi ve
Kule duvarı, büyük tırnaklarla süslenmiş büyük meşe kapıydı.

"Bütün yer Birmingham nasıl görünüyor," diye düşündü Bay Hare,
Elini bir taklit ortaçağ çan-pull üzerinde.

"Bay John Norton evde mi?" Hizmetçinin ne zaman geldiğini sordu. "Mısın
Ona kartımı ver ve onu görmek istediğimi söyle. "

Girerken, Bay Hare kendini kiremitli bir salonda buldu,
Vernik meşe bir merdiven inşa etti. Bir dörtgen vardı ve
Üç taraf, bitmez tükenmez bağlantılı pencereler yeşile baktı
Sward; Dördüncüsünde, kemerleri taklit etmek için açık bir koridor vardı
bir manastır. Hepsi güçlü ve kısırdı ve sadece vernikler hakkında
Merdiven herhangi bir konfor belirtisi vardı. Parlak mavi bir bakire var
hilal bir ayda durdu; Üstünde tavan meşe içinde paneldi ve
Kurtucular, kakao fıstığı paspas, vitray biraz ve
Dini baskılar, sahte bir hieratik haysiyet havası önerdi. Ve oda
Bay Hare bu izlenime devam ettiği gösterildi. Oyma meşe dolaplar
Kırmızı Utrecht Velvet ile parlayan yüksek sırtlı sandalyelerle uyumlu ve
St Augustine'nin "şehrinin
Tanrı "ve St Jerome'un" Epistolae Consolitorie ".

Zil, klişeye devam etti ve karavanlı pencerelerden Mr Hare
Rüzgarlı teras boyunca acele eden ilahi olanları izledi ve
Sınıf odalarına giden çocuklar aşağıdaki pasajlarda duyulabilirdi.

Sonra genç bir adam girdi. Zayıftı ve siyah giyinmişti. Onun
Yüz çok Roma idi, profil özellikle beklediğiniz şeydi
Bir Roma madeni parada bulun-yüksek bir burun, yüksek bir yanak kemiği, güçlü bir çene ve
büyük bir kulak. Gözler belirgin ve aydınlıktı ve alt kısmı
Yüz çözünürlük ve zekayı ifade ediyordu, ancak
Gözler Serebral bozulmaların birçok göstergesi vardı. Aln
genişti, ama tapınaklar hızla kahverengi saçlara geri çekildi
Frenologları bırakarak kafanın üstünde bolca büyüdü
merakla maruz kalan idealliğin çarpmalarını arayın ve bu,
büyük önde gelen gözlerin özlemi ile birlikte,
Bir zamanlar açık, keyifli bir zeka,-bir zihin çekingen, korku ve
şüphe, mistisizm ve dogmada destek alacak gibi biri
anında belirli bir noktaya yükselirdi, ama aniden sanki
Soğuk, saf cennetin çok yoğun ışığı ile hastalandı
Sanctuary'nin kasveti ve inanç teselli. Dönelim
Karakterin başka bir göstergesi için ağız. Büyüktü, dudaklar
kalındı, ama duygusallık izi yoktu. Renkli renkteydiler
şekilsiz olarak tanımlanmamışlardı, biraz anlamsızdılar-hayır, değil
anlamsız, çünkü psikolojik vahiyleri doğruladılar
geri çekilen tapınaklar. Eller büyük, güçlü ve kavraydı; Onlar
dünyevi ellerdi; Onlar alabilecek ve tutabilecek ellerdi ve
Materyalizmleri, gözlerin idealliğine merakla karşılandı-bir
Çılgınlığın sınırlarına dokunan ideallik. Omuzlar kare idi
Ve iyi geri taşındı, kafa yuvarlak, yakın kesilmiş saçlarla,
Düz düşen ceket yüksek düğmeli ve şık yaka,
Siyah bir saten kravat ile, güzel bağlanmış ve zengin bir
İnci Pin, beklenmedik ama tek bir çekicilik detayını bir
görünüşte uzlaşılamaz özelliklerin toplamı.

"Peki nasılsın sevgili Bay Hare? Ve kim görmeyi beklerdi
Buradasınız? Seni gördüğüme çok sevindim. "

Bu sözler açık bir şekilde ve samimi bir şekilde konuşuldu ve bir not vardı
Seste sıradan neşe, tam olarak karşılık gelmeyen
Bu genç adamın sakerdotal zarafeti. Sonra çabucak ekledi, sanki
Bu beklenmedik ziyaretin nedenini sormaktan kurtarmak için-

"Ama daha önce hiç buraya gelmedin; ilk defa var
Kolejimizi gördüm. Ve şimdi olduğu gibi görmek, hepsine inanmazsın
Bir güneş ışığının o iğrenç olarak uyandırdığı keyifli detay
Kahverengi monotonluk, yağmurla ıslatılmış ve sis ile bedimmed. "

"Evet, kolejin en iyisini görünmediğini oldukça anlayabiliyorum.
Böyle bir gün. Son zamanlarda çok ıslak hava geçirdik. "

"Kuşkusuz ve korkarım ki bu geç yağmurlar
hasat. Kuzeyden hesaplar çok endişe verici, ancak Sussex'te
Diyelim ki, her şey en az iki ay önce geçti. Hala orada bile
Çiftçiler bir süredir para kaybediyorlar. Yapmalıydım
Çok ağır indirimler yapın. Pearson muhtemelen yapamayacağını ilan etti
Sekiz kilo kadar düşük mısır ile mevcut kirada devam edin.
Bu çok ciddi, ama gerçeğe ulaşmak çok zor. BEN
sizinle konuşmak istiyorum; Ancak şu anda bol zamanımız olacak; sen
Kal ve yemek yemek? Ve sana kolej üzerinde göstereceğim: hiç olmadın
Daha önce burada ve şimdi onu hesaba katmaya geliyorum, seni görmediğimi görüyorum
Yaklaşık beş yıldır. "

"Neredeyse öyle olmalı; en son olduğun zaman seni özledim
Thornby Place, ve bu üç yıl önceydi. "

"Üç yıl! Kulağa çok şok edici geliyor, değil mi? Güzel bir
Sussex'e yerleştirin ve orada yaşamamak: çirkin bir kırmızı tuğlayı tercih etmek
Üniversite-Birmingham Tudor; Annem ifadeyi icat etti. O zaman
bir tutku içinde, kelimelerin en mutlu uyumu üzerine vuruyor; Ve
Onun haklı olduğunu söylemeliyim,-buradaki mimari korkunç bir çirkin;
Ve bunu geliştirmek için hiçbir şey yapılabileceğini sanmıyorum, değil mi? "

"Şu an için bir şey önerebileceğimi söyleyemem ama düşündüm
Açıkçası itiraf ettiğim mimarlık uğruna oldu
En azından hayran olduğun için burada yaşadın. "

"Bunun mimari uğruna olduğunu düşündün ..."

"O zaman neden eve gelip Noel'i annenle geçirmiyorsun!"

"Noel! Sanırım yapmalıyım. Ama
sade Protestanlık, böyle bir
mevsim; Ve kişi günün ne olduğunu düşündüğünde ... "

"Kesinlikle insanları görmeyi tercih edeceğiniz anlamına gelmiyorsun
açlıktan ölme? Protestanlıktan hoşlanmamanız sadece sığır eti ve
Erik puding .... "

"Hayır, anlamıyorsun. Ama affediyorum-gerçekten vardı
unutulmuş .... "

"Boş ver," dedi Bay Hare gülümsedi; "Devam: Kızartmadan bahsediyorduk
Sığır eti ve erik pudingi-- "

"Şey, sığır eti ve erik pudingi, ne istediğinizi söyle, çok
Protestan idealinin tam figürü. Şimdi düşünelim
Sussex .... Gables, korkulukları ve defnelerle villalar,
Smug çiftlik evleri, piyasa gardiyanı, ama özellikle villalar,
Uykulu bir kendini beğenmiş materyalizmin temsilcisi .... oh, korkunç; BEN
Sussex'i bir his olmadan düşünemez. Sussex tamamen
manastır ruhuna karşı. Neden, çıkışlar bile kolay, evet, kolay
Villa konutlarının döşemenin koltuklarından biri olarak. Ve
İlçe'nin yönü tam olarak ruh hali
insanlar. O güney ilçesinde hepsi yumuşak ve şehvetli; Hayır yok
vahşilik, İskoçya'da bulduğumuz bu doğal ihtişamın hiçbiri
İrlanda ve insanın ruhunun özleminin simgesi olan
Bu ortalama ve zamansal yaşamdan daha yüksek bir şey. "

John'un gözlerinde rapture vardı. Hızlı bir hareketle ellerinin
Sussex'in tüm materyalizmini atıyor gibiydi. Bir duraklamadan sonra o
Devam:

"Sussex'te çilecilik yok, hiçbir şey için özlem yok
daha yüksek veya daha iyi. Sen-evet, sen ve bütün yer, her anlamda
Kelimenin, muhafazakar-yani, acımasızca memnun
Şimdiki Şeylerin Siparişi. "

"Şimdi, şimdi, sevgili John, kendi hesabına göre Pearson hiçbir şekilde değil
Sizin gibi şeylerin şimdiki durumundan çok memnun
olmasını diliyorum. "

John yüksek sesle güldü ve paradoksun hiçbir şekilde
onu rahatsız etti.

"Ama biz konuşuyorduk," diye devam etti, "zamansal değil, manevi
ağrılar ve cezalar. Şimdi, beni tanımayan ve hiçbiri asla
Beni bilin-dünyada bir umursadığımı düşünelim. Eh, bende
Korkunç bir şekilde acı çektim, acımasızca işkence gördüm, her zamanki gibi fakir
Ölümcüldü .... Odamın katında yattım, kalbim öldü
içimde, inledi ve dehşetle çığlık attı. "

"Ne korkusu?"

"Ölüm dehşeti ve daha kötü bir yaşam dehşeti. Erkekler arasında çok az şey
şeylerin gerçeğini fark edin, ancak nadir durumlar var,
doğaüstü anlayış veya acı (biri için iki kelime ve
aynı şey), hayatı tüm solucan benzeri anlamında gördüğümüzde ve
Ölüm, sade, aptalca tuhaflığı. Bu yılın iki günü canlı
Aklımdaki ateş gibi. Amcam Richard'ın cenazesine gittim. Oradaydı
masada soğuk et ve şeri; Korkunç bir hizmetçi bana olup olmadığını sordu
ceset odasına giderdi. (İfadeyi işaretleyin.) Gittim. Yatıyordu
Şişmiş ve özelliksiz ve iki meşgul cadı onu kaldırdı ve paketledi
Saman wisps ile sıkı ve mekanik olarak çığlıklar ve inliyor.

"Ama cenaze acı verici müstehcen olmasına rağmen,
Geçen hafta tedavi edildiğim hayatın görüşü ...

"Geçen hafta Londra'daydım; 'Koloniler' dedikleri bir yere gittim.
O zamana kadar insan hayvanın faulünü hiç fark etmemiştim, ama
Orada kötülüğü bile aptallığıyla gölgede kaldı. Kitleler,
Evet, kitleleri gördüm ve onlarla büyük entelektüellerinde beslendim
arpacık. Hava, en akıl almaz bayrakların çizgileriyle doluydu,
soluk sarı çizgiler üzerinde çizgiler ve dolu cam kasalar vardı
turşu şişeleri ve halat yığınları ve hareket halinde bir makine vardı,
Ve köşelerde bazı korkunç lay figürleri vardı ve yazılmış
Altlarında, 'Hint Mısır satıcısı', 'Hint balık satıcısı.' Ve orada
Galler Prensi at sırtında, hayattan üç kat daha büyüktü; Ve
Bir kaya ve kutup ayısı ve Marquis üzerinde doldurulmuş geyik vardı
Altında Lome. Başka bir odada Hint evleri vardı,
oyulmuş ahşap ve popüler yemeği duyuran her büyük pankartın üzerinde,
_buffet_, _table d'Hote_, yarım tepedeki; Ve okyanuslar vardı
çay ve binlerce rulo tereyağı ve bahçelerde grup
'Yalnız "ve' tekrar benim 'oynadı.

"Sanki İngiltere'deki tüm arka mutfaklar ve merdivenler
O gün boşaltıldı-ömürlü ev hanımları, kızlar yağda yetiştirildi
Porter'da, güzel yüzlü bebeklerde, ağır elli babalar, ıslık çalan erkekler
özensiz kıyafetleri ve tutumlar merakla bir tuhaf bir şekilde kanıtlıyor
evcimenlik....

"Yunan ve Roma yaşamında bir ideal vardı ve harika bir
Orta Çağ'ın manastır yaşamında ideal; Ama bir ideal tamamen
On dokuzuncu yüzyılda yaşam istemek. Bu sonraki günlerden değilim. Ben
Hayatla anlaşmaya çalışmak. "

"Ve bunu en iyi şekilde katlayarak ve revize ederek yapabileceğinizi düşünüyorsunuz
insanlık. Bu görüşleri nasıl uzlaştırdığınızı görmüyorum
Mesih'in öğretimi-Mesih'in hayatı ile. "

"Ah, elbette, bu argümanları bana karşı kullanacaksan, ben
yapmış; Artık söyleyemem. "

Bay Hare cevap vermedi ve uzun bir sessizliğin sonunda John dedi:

"Ama ne diyorsun, size şimdi üniversitede gösterdiğimi varsayalım ve
Bu bittiğinde odama geleceksin ve bir dumanımız olacak
Akşam yemeğinden önce? "

Bay Hare hiçbir itirazda bulunmadı ve iki adam merdivene indi
Uzun taşlı koridora. Dörtgen elmas bölmeleri doldurdu
Yeşil ve ilahi ve ilahi yürüyüş
Siyah bir noktaydı. Duvarları boyunca resimler vardı
Koridor-kalkış yüzleri ve sıkılmış ellerin resimleri-ve bunlar
Kolejin sanatsal cehaleti için komisyon sözleri
John'un dudaklarından yetkililer.

"Ve aslında kafatası ile korkunç bir keşişin bir
Gerçek Ribera .... Şapel sağda, soldaki phectory.
Gel, şapeli görelim; Benim hakkımda ne düşündüğünü duymak için endişeliyim
pencere. "

"Çok yakışıklı olmalı; beş yüze mal oldu, değil mi?"

"Hayır, bu kadar değil," diye cevapladı John aniden; ve daha sonra,
Cemaat raylarından geçerek, çok renkli çok renkli durdular
Üç piskoposun ihtişamı. Bay Hare, iyi bir rapture olduğunu hissetti
ondan beklenen; Ama övgü çabalarında maruz kaldığını hissetti
onun cehaleti. John, şeffaflığa dikkat çekti
yeşil sulu gökyüzü; ve piskoposlara sırtlarını çeviren mavi
Altın Yıldızlarla Tavan, her şeyin olduğu düşünüldü,
Mükemmel bir tat. Kilisenin cesedindeki banklar erkekler içindi;
oyulmuş sandalyeler, her iki duvar boyunca da cemaat rayları ve
Sunağın ilk adımları ilahi olanlar içindi. Başkan ve
Başkan Yardımcısı Diz, birbirine bakıyor. Rahipler, Deacons ve
Alt deacons rütbesine göre izledi. İnce vardı
banklar ve bunlar koro içindi; ve bir müzik kitabından
Büyük Altın Kartalın Kanatları, Lider şarkıyı gerçekleştirdi.

Zengin hindi halı basamaklara yayılmış yan sunak,
St George's ve ayrıca, son zamanlarda yapılan bir ek olarak, iki tane vardı
Sırasıyla Virgin ve St Joseph'e adanmış daha fazla sunak.

"Hizmetçiler o köşede diz çöküyor. Sık sık önerdim
Gözden geçmeleri gerektiğini. Beni anlamıyorsun.
Protestanlık her zaman kadınların varlığı ile daha fazla uzlaştırılmıştır
Bizden daha kutsal yerlerde. Onlara bölgelerin ötesinde diliyoruz. Ve
Bunların nasıl söylenemez femikalinin
Hizmetçi hizmetçileri güzel bir izlenim yaratıyor-sunak beyazla yükseliyor
balmumu mumları, tütsü kokusu,
Gezginler, yüzen erkeklerin tiz sesleri ve uzun bir tatlılık
Elimde çiçek ve kadehlerle kutsal alan hakkında geçirilen gün,
Somurtkan tiksinti anlamında, ben
haklı çıkarmaya çalışmayacak. "

Sonra düşünceleri, manastırın ani hatırlamalarına geri dönüyor
Kullanımlar ve alışkanlıklar, dedi ki:

"Onları bu yerden çıkarmak istiyorum." Ve sonra yarısı
Şakacı, yarı ciddiyetli ve tamamen garipliğin bilincinde,
Ekledi:

"Evet, iyi bir çırpmanın onları iyi yapamayacağından hiç emin değilim.
İyi çırpılmış olmalılar. Söylenecek çok şey olduğuna inanıyorum
kırbaçlama lehine. "

Bay Hare cevap vermedi. Karanlıkta bir tane gibi dinledi ve bilinmeyen
yer. Ancak, sanki yarattığı utançtan bilinçsizmiş gibi, John
günlük olarak söylenen kitlelerin sayısı ve heves
Erkekler tarafından bir sunak elde etmek için gösterilir. Sunak hizmeti bir
Kahvaltı için büyük parça tost. On altı kişilik yakışıklı çocuklar seçildi
Acolytes için, meşale taşıyıcılar en küçük erkeklerden seçildi,
Censer ofisi John Norton tarafından dolduruldu ve aynı zamanda
Şef Sacristan ve sunak plakası ve keten ve
kıyafetler. Organdan bahsetti ve şimdiki zamandan yararlandı
enstrüman ve en son bazı teknik detaylar üzerinde büyütülmüş
Anahtarlar ve duraklarda modern gelişmeler.

Organ çatı katına çıktılar. John ST ortamını oynardı
Ambrose'un ilahisi, "Veni Redemptor Gentium", eğer Bay Hare'ye giderse
körük ve alay konusuna dönüşüyormuş gibi hissediyorum, Bay Hare
Sapta yerini aldı; Ve daha da utanç verici buldu
müziğin dindarlığı hakkında bir fikir vermek için
Penceredeki piskoposların arkeolojik renklenmesi. Ama John yaptı
ilahisi hakkında çok ayrıntılı herhangi bir eleştiriye mahkeme değil ve
dördüncü yüzyılda bile aksanın yerini almaya başladığı gerçeği
Miktar, kurbanlığa yol açtı.

Ve oyma açıldığını fark etmekten kaçınmak imkansızdı
Oaken presler, tatlı ve iyi huylu orris kökü ve lavanta kokuyor,
John'a neredeyse fiziksel bir zevk olarak davrandı ve aynı zamanda ellerinin
mücevherli nakışları açarken zevkle gergin görünüyordu,
ve alt giysilerin ince ketenlerini yumuşattı; Ve sesi
Ayrıca, nasıl olduğunu söylediği gibi keskin bir hassasiyet ve duygusal güç kazanmış gibiydi.
Bunlar piskopos tarafından giyilen altın kıyafetlerdi ve sadece kesin olarak
Büyük şölen günleri ve bunların günlerde giyilen beyaz yelekler olduğu
Özellikle Bakire'nin hatırası. Dikkate alınması
Sansürler, şamdanlar, Chalices ve ALBS biraz zaman aldı ve John
Katolik tören açıklamasında biraz agresif ve onun
Grace ve Comelity, sertliği ve materyalizmi ile karşılaştırıldığında
Protestan Servisi.

Kurbandan erkekler kütüphanesine gittiler. John işaret etti
Kitaplıkların içerdiği mükemmel ışık literatürü.

"Seyahatler, tarih, peri-masallar-her türlü durum, çok uzun
Şehvetli tutku herhangi bir uzunlukta değineceği için. Tabii ki biz
Sadece sonuna doğru genç adamın düştüğü bir kitaba itiraz etmeyin
aşk ve önerir; Ama bu tür bir şey olmamalı.
İşte Robert Louis Stevenson'ın 'Treasure Island' eserleri 'Kaçırıldı'
& c., Büyüleyici yazar-hoş bir stil, hoş bir hatıra ile
Edgar Poe hepsinden geçiyor. Erkeklerin nasıl zevk aldığı hakkında hiçbir fikrin yok
Kitapları. "

"Ve değil mi?"

"Ah hayır; ona yeni baktım: kendi okumam için hiçbirini kabul edemem
ilk olarak akademisyenler için yazmaz ve sonra
Genel olarak okuyucularda bilimsel içgüdüler. İşte Walter Pater. Sahibiz
onun rönesansı; Sanat ve Şiirde Çalışmalar-Kendime verdim
kütüphane. En güzel kitabı dahil edemediğimiz için çok üzgünüz,
'Epicurean Marius.' Burada yirmi ve üç yaşında bazı genç adamlarımız var
ve yirmi, ve okuduklarını görmek keyifli olurdu, bu yüzden
Zarif, umutlu idealizmidir; Ama onu engellemek zorunda kaldık
Psyche'nin hikayesinin açıklaması, tatlı bir şekilde söylenmesine rağmen ve tatlı
Herhangi bir gerçekçi öneri lekesinden çıkarılmasına rağmen. Biliyor musunuz
Kitap mı? "

"Yaptığımı söyleyemem."

"O zaman aynı anda okuyun. Bu, geri üflenen lezzetli bir koku nefesi
antika dünyadan bize; Hiçbir şey kaybolmaz veya solmaz, çiçek açmaz
Bu sevinç dünyası her sayfada; geniş tapınaklar, Lustral
Su-İlahi hizmet için paylaştırılan gençler ve zaten mutlu
Bir özveri duygusu ile, yün çelenkleri ile eşcinsel ve eşcinsel
daha görkemli çiçek türleri, açık havanın rengi,
Beanfields kokusu, tütsü bulutu ile karışıyor. "

"Ama dış dünyaya herhangi bir değeri reddettiğini düşündüm,
Tek başına ruh düşünülmeye değerdi. "

"Antika dünya nasıl idealize edileceğini biliyordu ve eğer mutlu olurlarsa
dış formda, biz bizim gibi bizim gibi iğrenç ve aşağılık bırakmadılar
dokun; Onu yükselttiler, bir uzaklık duygusu ile yatırım yaptılar
bilmediğimiz. Et veya ruh, bir veya her ikisini de idealize et ve ben
onları kabul edin. Ama kitabı bilmiyorsun. Okumalısın. Asla yapmadım
Varlığın, manevi doğumdan büyümenin böyle bir tecavüzüyle okuyun. BT
Bana ilk kez kendime duyurulduğumu gördü; için
İlk kez brütleştirici doğamın sahte perdesi geri çekildi ve ben
Wan su ve gün batımı gökyüzü gibi soluk gerçek eterik gözlere baktı,
yüksek benliğimin. Marius bana bir uyanıştı; Rapture
Bilgi, zamansal yaşamımızın bile güzel olabileceğini söyledi;
Bu, tek kelimeyle, bir şekilde hayatla uzlaşmak mümkün oldu ...
Okumalısın. Örneğin, herkes daha fazla bir şey tasarlayabilir mi?
Flavian'ın ölümünden çok güzel ve tüm bu genç
Arkadaşlık ve Marius'un arkadaşının şiiri için hayranlığı? ...
Üçüncü yüzyılın keyifli dili-yeni bir Latin, bir mevsim
bağımlılık, garip ve çeşitli kadanslarla dolu bir Hint yaz, yani
Augustan Çağının monoton şarkı şarkısından farklı; okul
Kafa hangi fronto idi. Gerçekten de, ilk önce Pater'in kitabıydı
Bana yazdığım kitap fikrini önerdi. Ama belki yaparsın
Bir kitap yazdığımı bilmiyorum .... Annem sana bir şey söyledi mi
BT?"

"Evet; bana Hıristiyan Latince tarihini yazdığını söyledi."

"Evet; yani, edebi olan dilin
Bilimsel ve Avrupa'nın teolojik dili
bin yıl. "

Ve kitabından hızla ve çok çocuksu coşkuyla konuşan John
Refectory'nin kapılarını açtı. Uzun, oaken masaları, harika
Şömine ve vitray onu memnun ediyor gibiydi ve
manastır yaşamının sanat sınıflarına. Sınıf odaları gözetlendi,
Oyun alanı kafes pencerelerinden izlendi ve gittiler
John'un odası, meraklı bir şekilde halı kaplı bir merdiven yukarı.

John'un odaları! Yeşil boyalı ahşap ve saman geniş, parlak bir alanı
paspas. Duvarlar zeminden tavana paneldi. Merkezinde
Zeminde bir meşe masası vardı-keskin meşe levhalarından yapılmış bir masa
Açıkçası eski tasarıma sahip bir çerçeveye yatırıldı, muhtemelen erken
Almanca, büyük, altın ekran yüksek bir kanonik sandalyeyi koruyor
Ayrıntılı oymalar ve bir okuma durağında, el yazması
Latin şiirinin.

"Peki bu nedir?" dedi Bay Hare.

"Ah! Bu Milo'nun bir şiiri, onun 'de sobricat'. Bunu duydum
Makale hala Saint Amand Manastırı'nda korundu.
Tournai, ben de gönderdim ve benim için bir kopyası vardı. Bu en basitti
yol. Herhangi bir Latince'nin eserlerini satın almanın ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Augustan Çağları hariç yazarlar. Milo bir keşişti ve yaşadı
sekizinci yüzyılda. Çok önemli kazanımlara sahip bir adamdı,
Çok büyük bir şair olmasaydı. O floras çağdaşıydı,
Bu arada, gerçek bir şairdi. Ayetlerinden bazıları keyifli, dolu
hassas kadans ve renk. MS. Elinin altında onun tarafından bir şiir var-

    "'Montes et colles, Silvaque ve Flumina, Fontes,
    Praeruptaeque Rupes, Pariter Vallesque Profondae
    Francorum Lugete cinsi: Quod Munere Christi,
    Imperio Celsum Jacet Ecce Pulvere Mersum. '

"Dilin olduğu sekizinci yüzyılda yazılmıştır.
çok yozlaşmış; Popüler deyimle barbarca ve
pervasızca kullanılır. Ama o zamanlarda bile sonbahar çürümesi ve soluk
Bloom, Walahfrid Strabat gibi gerçek bir şair bir çelenk örgüsünü örebilir
lütuf ve güzellik; gerçekten de,
erkeklerin zihninde yüzyıllar. Sayısız taklitçiler ve iyilik buldu
hümanistlerle bile ve sekiz kez yeniden basıldı.
on yedinci yüzyıl. Bu şiir benim için özellikle ilgi çekicidir
İllüstrasyonun
Gerçek sanatçının bilinçsizliği. Edebiyattan uzaklaşmak için
İncil'i veya hayatını yapacak olan zamanının alışkanlıkları
Alçakgönüllü bir aziz, 'Hortulus' şiiri yazdı.
manastır bahçesinin tanımlayıcısı. Bahçe tüm dünyaydı
keşişlere; Onları bir kerede zevkler ve
hayatlarının gereklilikleri. Walahfrid bunu hissetti; Onu tanımladı
Duygular ve bir şef d'Oeuvre üretti. "Kitaplığa gitmek,
John bir hacmi düşürdü. O okudu:-

    "'Hoc Nemus Umbriferum pingit viridissima rutae
    Silvula coeruleae, foliis quae praedita parvis,
    Umbellas jaculata brevis, spiramina venti
    Et radyoları Phoebi Caules AD IMOS,
    Attactuque Graves Leni Tersergit Odores,
    Haec cum multipli vigeat virutute medelae,
    Dicitur Occultis Aptal Obstare Venenis,
    Tocicaque Invazis Incomoda Peller Fibris. '

"Şimdi, bir şey daha çekici olabilir mi?
Line tatmin edici bir şekilde yorumlamıyor gibi görünüyor ve emin değilim
Şair _fingit_ yazmamış olabilir. Fingit saf Latince olmaz,
Ama bu sorunun yanında. "

"Gerçekten öyle. Gürcistanları tercih ettiğimi söylemeliyim. Birçoğunu tanıyorum
Garip tatlar, ama kötü Latin için fanteziniz en garip. "

"Klasik Latin, Tacitus hariç, soğukkanlı ve
Kendinden memnun. Ajitasyon yok, ateş yok; Bana göre tamamen
ilgi olmadan. "

Duvarlardaki resimler bir
ani kontrast. Monet tarafından "Japon bir kız". Solukta bir haşhaş
yeşil duvarlar; Harika bir Macaw! Neden garip konuşmuyor
lehçe? Kırmızı ipek uzunlukları izler. Böyle kırmızı! Pigment döndü
ve güzel nakış gibi görünene kadar şirin cihazla yığın
resim yapmak yerine; ve saman renkli saçlar ve sarışın ışık
yüzünde ve o fanın hayal edilemez bir şekilde yapılması ...

2. Damla perdesi hızlı
azalan; Sadece bir avlu kaldı. Ne bahçeli meraklı
Yorum, insanın akıl almazlığı hakkında ne hicivli not
varoluş! Her satırda hangi hayat var; Ve ressam yaptı
Her renk lekesi ile anlam! İki ana dansçıya bakın!
Dizlerinin üstünde, kollar yükseltilmiş, koynlar gelişmiş, etekler
Genişletilmiş, yüz corypee onlar hakkında kümelenmiştir. Eğimli eller,
canlandırılmış boyunlar, boyalı gözler, kırmızı ağızlar, bir parça uyluk, kemerli
Insteps ve hepsi bulanık; Vanity, hayvancılık, ahlaksızlık, saçmalık,
Ve hepsi bir anda unutulmaya başlayacak. Harika hayat;
Harika Degas!

3. Monet tarafından "Bir banliyö". Kar! Dünya beyaz. Tüylü tüy
düşmeyi bıraktı ve gökyüzü karanlık ve gece ilerliyor,
Ufku ağır, ölümcül bir perde gibi sürüklemek. Ama
Villa'nın çatısı beyazdır ve defnelerin yeşili,
kar korkuluklardan parlar ve karşıya kalan gölgeler
Kasabaya giden yol mavidir-evet, mavi gibi mavi
Tertemiz kar.

4 numaralı. "Uçurumun kenarı", Monet. Mavi? Mor Deniz; Hayır, öyle
menekşe; 'Menekşe ile çizgili ve mor ile dolup taşmış; var
Yaşayan yeşillikler, solma mavilerle doludur. Göz kamaştırıcı gökyüzü derinleşir
Nefessiz Azure'a yükselir ve Ruh Pines için ve Tanrı'nın Fain'sidir.
Beyaz yelkenler havada gösterir; Bir Çözünen Ufuk Çizgisi; bir parçası
Kaba çim ile vahşi ve haşhaşlarla parlak ve parlak ve parlak ve
Yaz dalgalarının turlanmasıyla müzikal.

Altı resmin hepsinde vardı-soluk güllerle dolu uzun bir cam,
Renoir; Monet tarafından jartiyer bağlayan bir kız.

Yatak odasının kapısından Bay Hare, dar bir demir yatak, bir demir gördü
Washhand-Stand ve bir prie-dieu. Meraklı üç köşeli gardırop durdu
Bir köşede ve ona bakan, prie-dieu'nun önünde, bir yaşam boyu
Mesih uzanmış kollarla asıldı. Parson bir koltuk için etrafına baktı,
Ancak sandalyeler yüksek bacaklarda yazlık tabureler gibiydi ve açısal
Sırtlar çok bıçak gibi görünüyordu.

"Kol sandalyesine otur. Sana bir sonraki odadan bir yastık alalım mı?
Şahsen döşeme taşıyamıyorum; Daha fazla bir şey gebe kalamam
yastıklı bir kol zeminden daha iğrenç. O rezil içinde tüm tasarım kayboldu
doldurma. Dolma, tasarımın olmaması için kısır bir bahane. Eğer
Döşeme yarın yasalarla yasaklandı, on yıl içinde sahip olmalıyız
bir tasarım okulu. O zaman kompozisyonun gerekliliği
zorunlu. "

"Söylediklerinde iyi bir anlaşma var; ama söyle bana değil mi
Bu sandalyeleri çok rahatsız edin. Yapacağını düşünmüyor musun
Okuma amacıyla çok yararlı olan iyi bir rahat kol sandalyesi mi buldunuz? "

"Hayır, bir yastıkta benden çok daha rahatsız olmalıyım
Biraz sert meşe. Atalarımızın sahip olduğumuz doğuştan gelen bir biçim duygusu vardı
Olumsuz. Bu sandalyelere bakın, hiçbir şey düz olamaz; Bir yazlık tabure
Çok daha basit ve yine de göze saldırgan değiller. Ben vardı
Albert Durer tarafından bir resimden yapılmıştır. Ama söyle bana, ne yapacaksın
içmek için mi? Bir bardak şampanya mı yoksa bir brendi mi olacak ve
Soda, ya da peline ne diyorsun? "

"Pon benim sözüm, kendine bakıyor gibisin. Unutmuyorsun
iç adam. "

"Her zaman iyi bir likör tedarik ediyorum; puro mu var?" Ve John geçti
Ona bir kutu kokulu ve zengin renkli Havanas .... Bay Hare bir
ve John'un içecekleri karıştırdığı masaya baktı. BT
demir destekleri üzerinde mermer, dinlenmiş, kafe modası bir kaydı.

"Ama bu masa modern, elbette?-Oldukça modern!"

"Oldukça; bu bir kafe masası, ama gözümü rahatsız etmiyor. Kesinlikle
çok eski moda mobilya toplamamı ve yığılmamı
odalarımda, hindi halılar ve her türlü Japonya; Bir Oda
Sir Fred gibi. Leighton, sadece olması amaçlanmıştı
Güzel."

Anlamak için boşuna çabalayan Bay Hare, brendi ve sodasını içti
sessizlik. Şu anda kitaplıklara doğru yürüdü. İki tane vardı: bir
Latince isimlerini taşıyan öğrenilmiş görünümlü ciltlerle doluydu
yazarlar; Ve kendini Latinity'den gururlandıran papaz
Çok fazla cehalet bulmak için şaşırmış ve biraz nettracled
o. Tertullian, St Jerome ve St Augustine ile elbette
Tanıdı, ancak Lactantius, Prudentius, Sedulius, St Fortunatus, Duns
Scotus, Hibernicus exul, Angilbert, Milo ve c., Kabul etmek zorunda kaldı
Hiçbir şey bilmiyordu-isimler bile bilinmiyordu.

Odanın karşı tarafındaki kitaplıkta tamamlandı
Landor ve Swift'in baskıları, sonra Leonardo Da'da iki büyük cilt geldi
Vinci. Gözlerini kaldıran papaz, Bay'ın başlıklarını okudu
Browning'in işi. Tennyson ucuz yedi ve altı baskısındaydı; Daha sonra
Swinburne, Pater, Rossetti, Morris, Rhoda Broughton tarafından iki roman geldi,
Dickens, Thackeray, Fielding ve Smollett; tam eserleri
Balzac, Gautier'in Emaux et Comedes, Salammbo, L'Assmoir; Buna ekle
Carlyle, Byron, Shelley, Keats, & c.

Uzun bir sessizliğin sonunda, dedi Hare, bir kez daha bakarak
Latin yazarları ve ateşe doğru yürümek:

"Söyle bana, John, yazdığın kitaplar mı?
Aldığınız çizgiyi bana birkaç kelimeyle açıkla. Annen anlatıyor
Ben kitabınıza Hıristiyan Latin Tarihi demeyi planladığınız. "

"Evet, bu başlığı kullanmayı düşünmüştüm, ama korkarım biraz
Çok hırslı. Uzanan bir literatürün tarihini yazmak
En az sekiz yüzyıl korkunç miktarda okuma gerektirir; Ve
Sadece birkaçının yanı sıra, yüzlerce kişiden birkaç düzine yazar deyin.
en ufak bir edebi ilgiye ve gerçekten çok azı gerçek
Estetik değer. Son zamanlarda işteydim ve sanırım biliyorum
Yapmamı sağlamak için Orta Çağ'ın literatüründen yeter
En ilgi çekici her şeyi sıradan içerecek seçim
burs ve kendi edebiyatımı dinlendirmek için sağlam bir temel oluşturmak için yeterli
üzerine teoriler. Orta Çağ'da var olduğunu belirterek başlıyorum
Goethe gibi evrensel bir dil geleceğin tekrar olacağını tahmin etti
Bize getir ....

"Uzuvların oluşumundan önce, yani Almanca ve
Roma dilleri edebi kullanım noktasına kadar geliştirildi,
Latin dili, Batı dünyasının tüm uluslarının diliydi.
Ama gün, bazı ülkelerde biraz daha erken geldi, bazılarında
Daha sonra, ulusal deyimlerle değiştirildiğinde. Farklı
Bu nedenle Batı'nın edebiyatlarından önce bir Latince vardı
Uzun zamandır her birine destekleyici bir el düzenleyen literatür.
Bu literatürün dili ölü bir dil değildi,
hükümet, bilim, dinin dili; Ve biraz
çıkık, biraz barbarlığa, zihinlerine nüfuz etmişti.
insanlar ve içme şarkıları ve sokak dittiesinde ifade buldu.

"Kitabımın teması böyle; ve bana öyle geliyor ki
çok önemli bir rol oynadı, dünya tarihinde çok değerlidir.
ciddi çalışma.

"Hıristiyanlığın nasıl yeni bir felsefeyle olduğu gibi geldiğini gösteriyorum ve
Yaşam için yeni güdü, Latince dilini bir zamanda canlandırdı ve kurtardı
düşüş ve yanıltıcı. Yüzyıllar boyunca ifade vermişti, hatta
tokluğa, günümüzde saf bir sevinç için; Bu temada, tüm bunlar
Söylenebilirdi, söylenebilecek her şey söylendi,
ve retoryalılar alliteration ile çalışıyorlardı ve ne zaman
Hıristiyanlık geldi ve aceleyle dili konuşmaya zorladı
ruhun arzusu. Tek kelimeyle, böyle bir etkiyi izlemek istiyorum
Müzikteki radikal değişiklik, eğer konuşabilirsem,
Enstrüman-Latin Dili. "

"Ve kiminle başlıyorsun?"

"Tabii ki Tertullian ile."

"Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tertullian, eski veya modernin en büyüleyici karakterlerinden biri
kez. Yazılarını incelememde bir psikolojik çalıştım
İnsanların kendilerinin üzerinde açıklandığı gibi incelenmesi. Onun gerçekçiliği, yapabilirim
materyalizm deyin, tamamen kendi doğam için yabancı, ama yapamam
Bu vahşi Afrika ruhunun çekilmesine yardım et, çok vahşi dolu
Çelişkiler, o kadar enerjiyle dolu ki, asla bilemezdi: O'nun içinde sen
Eski zamanların tüm emperyalizmini bulun. O düşündüğünde
kilisenin söz için mücadele ettiği bir zamanda yaşadı.
Zulüm dehşeti, deli Hıristiyanlığı tekil olur
çekici; cazibesi nedeniyle tutkulu bir güzellik korkusu,
nefrete dönen korku ve sonunda onu inancına zorladı
Mesih çirkin bir adamdı. "

"Sekizinci yüzyılın keşişleri ve şiirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ama Tertullian'dan bir şeyler biliyorum ve bana bunu söylemek istiyorsun
Stiline hayran kalıyorsun-onlar sert doğranmış ifadeler ve gergin
Antitezler. "

"Yaptığımı düşünmeliyim. İfadeler diğerine karşı cesurca ayarlandı; tuhaf,
Meraklı ve renk dolu olan okuyucu
Bağlantının Tutkusu ve Gücü Bir Bağlantı Bağlantısı
hayatta ve makaralar. Dinlemek:

"'Quae Tunc SPECTACULI LTUTUTIO! QUID HANDIRER? Quid Rideam? Ubi Gaudeam?
Ubi Exultem, SPECTANS TOT AC TANTOS RECES, KOULUM REPEPTI
Nuntiabantur, cum ipso jove et ipsis suis testibus Imis tenebris
Conjemiscentes!-Tunc Magis tragoedi Audiendi, Magis Sciliket Vokales
Sua propria kalamitasyonu; tunc histriones cognoscendi, solutiores multo
Tahsis başına; Tunc spectandus auriga, flama rota totus rubens, & c. '

"Bana şeffaf kuvvet ve ışıltılı için buna eşit bir pasaj göster
renk. İfadelerin hepsi diğerine güvercin kuyruklu değildir ve
düzeltildi; öne çıkıyorlar. "

"Gerçekten yapıyorlar. Ve bir sonraki kimden bahsediyorsun?"

"St Cyprian ve Lactantius'a geçiyorum; ikincisine atfetiyorum
Phoenix'in güzel şiiri. "

"Ne! Claudian'ın şiiri?"

"Hayır, ama sonsuz bir üstün. Lactantius St Ambrose, ST'den sonra
Jerome ve St Augustine. İkincisi beni ilgilendirmiyor ve bildirimim
onun kısa; Ama ilk ve son hakkında özel çalışmalar yapıyorum. BT
Katolik hizmetine şarkı söyleyen St Ambrose idi. Aldı
Arianlardan gelen fikir. Kılıcı zihin üzerindeki etkisini gördü,
Ve heresy ile kendi silahlarıyla mücadele etmeye karar verdi. O besteledi
Çok sayıda ilahi. Sadece dördü bize geldi ve onlar
Maddede olduğu gibi formda mükemmel. Neredeyse herhangi bir yerde yanlış bulacaksın
miktar veya bir ara. Ambrosian ilahileri,
Yüzyıllardaki hymnic şiiri. Prudentius bile, o kadar büyük şair
idi, metre seçiminde açıkça etkilendi ve
Strophe'nin Deus Creator Omnium tarafından kompozisyonu ....

"St Ambrose, zamanının diğer tüm yazarlarından daha fazlasını yaptı.
Katolik ruhunun özellikleri olarak bazı gizli eğilimler.
Çilek yaşam ve bekaret lehine yalvarması, bu tamamen
Hıristiyan erdemi, çok etkili oldu. Bakire'nin üstünde övülüyor
karısı, ve gerçekten de ebeveynlere yapabileceklerini söyleyecek kadar ileri gider
Kızlarını Tanrı'ya sunarak günahlarının affını alın. Onun
Bu açıdan öğretim çok ciddi isyanın üretimiydi
Bazılarının doğa yasalarını olarak adlandırılmasından memnun olduklarına karşı. Ama St Ambrose
kızların evliliğe tayinini korumaktan tereddüt etmedi
Sadece yasal ama övgüye değer. "

"Korkarım, düşüncelerinizin bu tür konularda çok fazla yaşamasına izin vermelisiniz."

"Gerçekten, sence yaptığımı mı düşünüyorsun?" John'un gözleri bir an parladı ve o
vicdan muayenesi gibi görünen şeylere geçti. Sonra dedi ki,
Biraz aniden, "St Jerome bahsettiğim ya da daha doğrusu ona ima ediyorum ve
Bir kerede St Augustine'nin çalışmasına geçin-büyük düzyazı yazar,
Prudentius, Orta Çağ'ın büyük şairiydi.

"Şimdi, stilden bahsetmişken, Ebedi Kesme Kesme
Tanrı ve Yeni Ahit'ten sürekli alıntı yapmak,
son derece ve 'itirafların' değerini ciddi şekilde önyargılar
sanatsal bakış açısından kabul edilir. Ama kaybını anadığında
gençliğinin arkadaşı, bir
Çilek yaşam, gergin bir şekilde canlandırılmış ve psikolojik olarak
Balzac kadar dramatik. "

"St Augustine çalışmamla büyük acı çektim, çünkü onun içinde
Hıristiyanlığın özel dehası ilk kez bir ses buldu. Tüm
Daha önce gitmişti yetersiz bir çiçekti-mükemmel meyveydi. BEN
Tamamen sanatsal bir bakış açısıyla konuşuyorum: yapılabilecek her şey
Çünkü duyuların hayatı yapılmıştı, ancak şimdiye kadar
Ruh sessizce yaşıyordu-hiçbiri acılarından bahsetmeye gelmemişti,
kullanımları, sıkıntısı. Horace zamanında oturmak yeterliydi
LaLage's Bower ve Weave Gülleri; ruhların birleşmesinden hiç kimse yoktu
düşünce. Ruhtan bahsedelim! Bu büyük bölme çizgisi
Pagan ve Hıristiyan dünyası arasında ve St Augustine büyük
dönüm noktası. Edebiyatta insanın bir ruhu olduğunu ve o adamı keşfetti
hikayesiyle ilgilenmişti, zariften bıkmıştı
Nymph-Haunted ormanının dışsallığı ve tritonun bulunduğu dalgaların
Sözlü patlamasını patlatıyor.

"Modern edebiyatın tüm teorisi ve uygulaması
'St Augustine İtirafları;' ve dolayısıyla büyük akım
Modern romanın gelişimi ile psikolojik analiz,
günlük hacim olarak daha fazla büyür ve özünde daha fazla nüfuz eder ....
Balzac romanının ruhun acılarını anlatma arzusu
'İtiraflar' nın bariz gelişimi? "

"Benzer şekilde şarkının kökenini izliyorum, özellikle de
İngiliz şarkısı, Claudian'ın çağdaşı Prudentius'a. "

"Kuzey ülke baladlarımızı izlediğini söylemek istemiyorsun
Ona ne diyorsun? "

"Prudentius. İlahilerinde çok şey olduğunu gösteriyorum.
İngiliz baladları. "

"İlahilerinde mi?"

"Evet; böyle bir mezhep altına giren şiirlerde. İtiraf ediyorum
Yaklaşık beş yüzün bir anlatı şiiri bulmak için biraz şaşırtıcı değil
ilahilerin başlığı altında çizgiler veya daha fazlası dahildir; Görünüşe göre
Aslında bir Hıristiyan karakterin neredeyse tüm lirik şiiri öyle
laik veya pagan şiirinden ayırmak için belirlenmiştir. Prudentius'ta '
İlk yayınlanan çalışma, 'Liber Cathemerinon', ilahileri oluşturuyoruz
Kesinlikle St Ambrose tarzından sonra, aynı veya benzer
metre, ancak bu farkla, Prudentius'un ilahileri üç,
Dört ve bazen St Ambrose'dan yedi kat daha uzun. .
İspanyol şair pratik kullanımları dikkate almadı veya gözden kaçırdı
şiir. Bir sanatsaldan dini bir dürtüden daha çok şarkı söyledi. O
Şarkının kendi aşkına tezahür etmesi için çok memnun oldu; Ve bu
tedavisinin çeşitliliği ve hassas duygusu ile gösterilir
metre seçimini belirleyen müzik. Açıklayıcı yazısı
pitoresk ifade dolu. Beşinci ilahi, 'reklam uysumu Lucernae'
tutkulu renk ve felicotous kadans ile görkemli, o olsun
Hıristiyan arkeolojisi için değerli bir istekle tarif etmek
farklı sanatsal aydınlatma, flambeaux, mumlar, lambalar veya
Balmy Bahçenin Güney Rüyasının tüm Rapture ile rüya görüyorum
Cennet.

"Ama benim düşünceme en iyi kitabı, 'Peristephanon', yani
Söylemek gerekirse, şehitlerin ihtişamını kutlayan ilahiler.

"Şimdi Prudentius'un ilahileri, dramatik olarak
Anlatının hızlılığı, Strofhe'nin kompozisyonu ve
Onların zekası, bana İngiliz baladlarımızı çok zorla hatırlat. Alalım
Iambics ile yazılan St Laurence'ın dört satırda ayetlerde hikayesi
her biri. Valerian'ın zulümleri sırasında Roma Valisi,
Açgözlülükle yutulan, kilisenin saymanı St Laurence'ı çağırdı.
ondan önce ve ebeveynlerin onlarla birlikte yaptıkları iddiasında
çocuklarının zararına servet, kutsal olanı istedi
Gemiler ona verilmelidir. 'Bütün madeni paraların başı
İmparator, Mesih'in değil, bu nedenle
ikincisi ve İmparator'a imparatora ait olanı ver. '

"Bu konuşmaya, ironi ve alay ile biberlenmiş St Laurence
kilisenin çok zengin olduğunu, imparatordan bile daha zengin olduğunu ve
servetini valiye sunmaktan çok zevk alacak ve o
Hazineleri sınıflandırmak için üç gün boyunca ister. Sevinçle taşındı,
Vali gerekli gecikmeyi verir. Laurence,
Kiliseden yardım alıyor; Ve pitoresk grupta
Şair bize kör, paralitik, topal, cüzamlılar, ilerleyen
Titreyen ve tereddüt eden adımlarla. Bunlar hazineler,
altın vazolar vb. Aziz katalogladı ve
Sığınakta bekleyen valilik sergileyin. Valilik
öfke ile aptal; Aziz, altının cürufta bulunduğunu gözlemler; bu
Vücudun hastalığı ruhunkinden daha az korkulmalıdır; Ve o
Bu fikri iyi bir zekâ ile geliştirir. Boasters acı çekiyor
Dropsy, bilekteki kramptan cimri, ateşli olan hırslı
Heat, hikaye taşıyan dedikodular, kaşıntıdan; Ancak
Siz, Valilik'e hitap ederek, Roma'yı yöneten [1] acı çekiyor diyorsun
_morbus regius_'dan (pun'u görüyorsunuz). Bu şekilde intikam içinde
Onun haysiyetini hafifleten valilik, St Laurence'ı kavrulmaya mahkum eder
Yavaş bir ateş, ekleyerek 've orada inkar edersen,
Vulcan. ' Laurence ızgarasında bile iyi mizahını kaybetmez,
Ve bir aşçı bir pirzola yaparken kendini çevirir.

"Şimdi, ilahilerinin olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlamıyor musunuz?
Prudentius, İngiliz şarkısı biçiminin bir beklentisi mi? ... Ve
Beşinci ilahide St Vincent'ın hikayesi bu tuhafla verilir
İngiliz şarkısı dışında hiçbir yerde bulamadığınız dramatik bir şey.
Ama en güzel şiiri kesinlikle on dördüncü ve son
ilahi. Yüz otuz üç hendecasyllabic ayette hikaye
kötü şöhretli bir evine mahkum edilen genç bir bakire, zarif ile söylenir
lütuf ve melodi duygusu. Bir köşesinde çıplak maruz kaldı
sokak. Kalabalık şiddetle döner; Sadece bir genç adam ona bakıyor
kalbinde şehvetle. Anında yıldırım tarafından kör oldu, ama
Bakire'nin isteği üzerine görüşü ona restore edilir. Sonra takip eder
Kılıç tarafından şehitliğin nasıl acı çektiğinin açıklaması-bir şehitlik
hangi kız sevinç taşımacılığı ile selamlıyor. Şair onu anlatıyor
cennete yükselmek ve son bir tane atmak bu sefil
Sefaletleri sonu olmayan ve sevinci bu kadar kısa olan yeryüzü
süre.

"O zaman onun büyük şiiri 'Psychomachia', ortaçağın ilk örneğidir
alegorik şiir edebiyatı, her türlü halkın en Hıristiyan
sanat.

"İnanç, omuzları çıplak, saçsız, ilerlemeler, istekli
kavga. 'Eski Tanrıların Kültürü', alnından sonra alın
Pagan rahiplerinin modası, ona saldırmaya cesaret eder ve devrilir.
İnancın zaferle birlikte ağladığı şehitlerin lejyonu
Unison .... parlak kolları olan genç bir bakire olan tevazu (Pudicitia)
'Furies'in en korkunç olanı' (Sodomita libido) tarafından saldırıya uğradı,
Zift ve kükürt ile yanan bir meşale ile gözlerini vurmaya çalışır,
Ama tevazu onu silahsızlandırır ve kılıcıyla delir. '
Stain olmadan bakire man-tanrıyı doğurdu, şehvet haksız
Dünyada.' Sabır dövüşü izler; Şu anda saldırıya uğradı
öfke ile, önce şiddetli sözlerle, sonra dart ile düşen
Zırhından zararsız bir şekilde. İş eşliğinde sabır emekliye ayrılıyor
muzaffer. Ama o anda, vahşi ve dizginsiz bir atın üzerine monte edilmiş,
ve bir aslan derisi, gurur (süperbya) ile kaplı, saçları bir
Kule, alçakgönüllülüğü tehdit eder (erkek humilis). Alçakgönüllülük bayrağı altında
Menzil adalet, tutumluluk, tevazu, yüzün soluk ve aynı şekilde
Basitlik. Gurur bu sefil orduda alay ediyor ve altında ezilecek
Steed'in ayakları. Ama sahtekarlıkla kazılmış bir hendekte düşüyor. Alçakgönüllülük
Zaferinden yararlanmakta tereddüt ediyor; Ama umarım kılıcını çizer
düşmanın kafasını keser ve altın kanatların üzerinde uçar
Cennet.

"O zaman yeni düşman olan şehvet (lüks) ortaya çıkıyor. Extreme'den geliyor
Doğu, bu vahşi dansçı, kokulu saçlı, kışkırtıcı bakış ve
efemine ses; Dört tarafından çizilen muhteşem bir arabada duruyor
atlar; Violet ve gül yapraklarını saçar; Onlar onun silahları; onların
Sinsi parfümler cesaret ve iradeyi ve ordu, başkanlık
Erdemler, teslim olmaktan bahsediyor. Ama aniden itici (sobrietas) asansörler
Haç'ın gökyüzüne doğru standardı. Şehvet arabasından düşüyor,
ve itici bir taşla onu düşer. O zaman tüm Satürnal ordusu
dağınık. Aşk titremesini atar. Pomp kendini ondan çıkarır
Giysiler ve şehvetli (Volupptas) dikenlere basmamadan korkar,
&C. Ancak avarice kendini ekonomi maskesinde gizler ve başarılı olur
Sonunda merhametle devrilene kadar tüm kalpleri aldatırken
(Operatica). Her türlü şey olur, ama sonunda şiir rüzgarlar
Ruhun düşeceğini öğrendiğimiz Mesih'e dua ederek
savaşta tekrar tekrar ve bunun
Mesih'in geliyor. "

"Bu çok meraklı, gerçekten çok meraklı. Bundan hiçbir şey bilmiyorum
edebiyat."

"Çok azı yapıyor."

"Ve sanırım, bu şiirlerin bazılarını tercüme ettiniz mi?"

"İkinci ilahinin tam bir çevirisini, ST'nin hikayesini veriyorum
Laurence ve ben konuştuğumuz şiirden uzun özler veriyorum
ve aynı şekilde 'Hamartijeni' hakkında, bu arada bazıları
onun en büyük çalışması olarak düşünün. Ve bence daha fazla gösteriyorum, sanırım
Başka herhangi bir yorumcu, BT ve 'İlahi Komedi' arasındaki benzetme,
Ve ne kadar Dante borçlu oldu .... Sonra 'Terza Rima' şüphesiz
'katemerinin' dördüncü ilahisinden ödünç alındı. "...

"Bence, Prudentius'un Claudian'ın çağdaş olduğunu söyledin.
Sence daha büyük şair? "

"Prudentius ara sıra. Claudian'ın Latince şüphesiz daha saftı ve ayeti
daha iyiydi, yani klasik bakış açısından daha fazlaydı
doğru."

"Başka bir bakış açısı var mı?"

"Tabii ki. Pagan Latin ve Christian Latin var: Burns şiirleri
Güzel ve Güney İngilizce yazılmamışlar; Chaucer
Ayet mükemmel bir şekilde melodiktir, ancak modern taramayacak
telaffuz. En eski Hıristiyan şiirinde
Miktar yerine aksanla yazın, ancak bu
İlahiler, kendi başlarına tuhaf bir Gotik müziği yoktur. Bu çok
Beşinci yüzyılın bir şairi olan Sedulius'ta fark edilir. Mesih'in ilahisi
sadece asonance ile değil, her türlü kafiye ve hatta
Çift tekerlemeler. Aynı şeyi Sedonius'ta ve aynı şekilde buluyoruz
Fortunatus-Gay bir prelat, hayatı olan ahlak, korkarım,
Şüpheye açık ...

"Büyük bir şairin tüm nitelikleri vardı, ama dehasını boşa harcadı
Radegonde'ye aşk ayetleri yazıyor. Hikaye meraklı bir hikaye. Radegonde
Thuringia Kralı'nın kızıydı; O mahkum edildi
Onu karısı olmaya zorlayan Clovis'in oğlu Clotaire I. Üzerinde
Babasının kocası tarafından öldürüldü, kaçtı ve bir manastır kurdu
Şiirler. Orada onu seven Fortunatus ile tanıştı. Öyle
Elbette sevgilerinin suçlu olmadığı için insanca mümkün değil, ama
şairin hayatının büyük bir kısmını boşa harcadığından emin mi?
Ona ve evlat edinilen kızı Agnes için ayetler. Güzel bir şiirde
Agnes onuruna bestelenen bekaretin övgüsü, çok
Rahibelerin Kurtarıcımızı ve
Onları iffetleri için cennette bekleyen yeniden uyum sağlayın. Olmasaydı
bir örneği olarak ayetine bağlayan büyük ilgi için
dilde etkilenen radikal değişiklik, yapmıyorum
Sanırım bu şairden bahsetmiştim. Zamanına kadar kafiye vardı
sadece ara sıra ayete kaydı, fark edildi ve
şairler tarafından kaldırılamayacak kadar boşta kalmasına izin verildi, garip bir
Bir şey tam olarak anlaşılmadı, ama yine de tamamen hoş olmayan bir davetsiz misafir değil;
Ama St Fortunatus'ta ilk kez kafiye ile birlikte buluyoruz.
metre ve kesin ve parlaklık ile kullanılır. Açılış satırlarında
İlahi, 'Vexilla Regis', kafiye mükemmel efektle kullanılır ....

"Ama dilin yaklaşan çözülmesinin işaretleri için
Ulusal Deyim tarafından emilim, St Gregory of Tours'a dönmeliyiz.
Arızalı bir eğitim adamıydı ve Fransa'dan _lingua rustica_
Halk tarafından konuşulduğu gibi, kendisini hissettirir
yazılar. _Escere_ için _escere_ kullanımı,
Ablatif, St Gregory'nin en sevdiği konuşma biçimlerinden biri, _pro veya quod_
_quoniam_ için, eski Fransızca _porceque_ ile uyumlu, çok yaygın
_Parceque_. Ve ulusal deyim gramerden sızarken
İnşaat, ulusal ayet biçimleri klasikin yerini alıyordu
heceler söz konusu olduğunda, şimdiye kadar
bağlı kaldı. Altıncı ve yedinci yüzyıllara ilerledikçe buluyoruz
İngiliz keşişleri Anglo-Sakson'un özelliklerini yeniden üretmeye çalışıyor
Latince alliteratif ayet; Ve Charlemagne mahkemesinde bir
İrlandalı keşiş, yerli olan uzun bir trochaik çizgide Latin ayeti yazıyor
İrlanda şiirinde.

"Şairler Charlemagne mahkemesinde bol miktarda bulundu. Şimdi Angilbert
Zarif lütuf şairi ve şaşırtıcı derecede modern, müziği
Gerçekten de Edgar Poe'nun Lilt'in harika bir beklentisi. Karşılaştırıyorum
Poe'ya. Sadece dinle:-

    ""
    David Amat karşı, Surge et fac fistülüne karşı.
    David Amat Vates, Vatorum Est Gloria David
    Qua propter vales cunki concti concurrite in unum
    Atque Meo David Dulces Cantate Camoenas.
    David Amat Vates, Vatorum Est Gloria David. Dulcis Amor David Inspirat Corda Canentum,
    Nostris faciat amor Ipsius Odas'taki Cordibus:
    Homerus Amat David, fac, fistül, karşı.
    David Amat Vates, Vatorum Est Gloria David. '"

"Keşiş-'Ipsius', oh, oh!-'Vatorum.'...
Gerçekten çok korkunç. "

John güldü ve kolejin klanı ne zaman cevap vermek üzereydi
Bell duyuldu.

"Korkarım bu akşam yemeği zamanı."

"Korkarım, çok sevindim; her birinin yaşayabileceğini sanmıyorsun,
bukalemun benzeri, havada veya daha da kötüsü, yanlış miktarlarda. Ha, ha, ha!
Ve bu resimler de. Bu kar beyazdan daha menekşe. "

Akşam yemeği bittiğinde, John ve Bay Hare terasta yürüdüler. .
Taşıma Büyük Oak portalının önünde ıslakta bekledi; Gri,
fırtınalı akşam yüksek çatılara indi, kırmızıyı dışarı attı
Duvarlar ve Payandalar, Melankolik ve Uzun Kırmızı Kolej görünüyordu
Cüce plantasyonunun ortasında, şimdi gece rüzgarı ve sürüklenen
yapraklar. Gölge ve sis, tepelerin üzerindeki sığlıkların dışına çıkmıştı
vadinin ve çiftlik evlerinin lambaları solgunlaştı
varoluş.

"Ve şimdi bana annene ne söyleyeceğimi söyle. Eve gelecek misin
Noel?"

"Sanırım yapmalıyım. Sanırım yapmazsam çok kaba görünüyordu. Ben
Yerden hoşlanmadığım için kendime bile açıklayamıyorum. Gelemem
Garip bir şekilde kişisel olan bir duygu tiksinmesi olmadan düşünün. "

"Seninle bu noktayı tartışmayacağım, ama bence eve gelmelisin."

"Neden? Neden Sussex'e gelip komşumun kızıyla evlenmeliyim?"

"Komşunuzun kızıyla evlenmeniz için hiçbir neden yok,
Ama hayatını buradan geçirmeyi teklif etmediğinizi düşünüyorum. "

"Şimdiki zaman için esas olarak nasıl olabileceğim sorunuyla ilgiliyim
Gelişmeler, hayatla nasıl tanışabileceğim gibi, yarı yolda; eğer
Mümkün olan dünyaya dokunmayı pek kaybetmezdim. Yaşamayı çok isterim
Gölgesinde, görevini izlemek ve teşvik etmek olan bir seyirci ve
Sahnede acele eden tahttan acıma. Kilise bunu onaylardı
tutum, insanlığın nefreti ve nefret edilmesi haklı olmamalıdır.
Ama arzu ettiğim duygu durumunu acele etmek için hiçbir şey yapamam,
Dua için kurs. Bazı korkunç umutsuzluk anlarından geçtim
Ve kasvet, ama bunlar şimdi kendilerini giyiyor ve hissediyorum
DAHA FAZLA DOLDU. "

Sonra, ani bir alay korkusundan sanki, dedi John, gülerek:
"Ayrıca, soruya tamamen pratik bir taraftan bakıldığında,
Bugün için topluma dönmem pek akıllıca değil. Severim
Ne tilki avı, evlilik, Robert Louis Stevenson'ın hikayeleri ne de efendim
Frederick Leighton'un resimleri; Rahip Latin'i Virgil'e tercih ederim ve ben
Degas, Monet, Manet ve Renoir'e bayılıyor ve bu olduğu için ve ne yazık ki
Korkarım geri dönülmez bir şekilde, korumak için iyi yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?
Tek yanlış ve kısır var olduğum bir dünyanın dışında mı?
Kesimsiz varlığımla toplum olarak adlandırılan büyüleyici şeyi neden bozuyorsun?

"Bencillik! Ne diyeceğinizi biliyorum-aslında benim cevabım. Ben
Sizi temin ederim ki, Tanrı'nın verdiği fortune yeteneğimin en iyisini yönetiyorum
Ben-kendime sorun yok. Her birinin finansal konumunu biliyorum
Emlakımda çiftçi, mülk elli lira borçlu değil;-
İşarete kadar kiracılar; Atık ve tembelliği onaylamıyorum, ancak ne zaman
Biraz yardım, vermeye hazırım. Ve sonra, ben yapmıyorum
Size söylemeye dikkat edin, ama daha ileri gitmemelidir. Bir irade yaptım
tüm kiracılarıma bir şey bırakıyor; Sabit bir miktar veriyorum
her yıl hayırseverlik. "

"Biliyorum, sevgili John, hayatının çözünen bir şey olmadığını biliyorum; ama senin
Anne çok endişeli, son olduğunuzu unutma. Şansı yok mu
hiç evlendiğin mi? "

"Bir kadınla yaşayabileceğimi sanmıyorum; çok şey var
aşağılayıcı, bu tür ilişkilerde çok iğrenç bir şey. Daha iyisi var ve
Liderlik için daha saf bir hayat ... İçsel bir yaşam, renklendirilmiş ve nüfuzlu
duygu ve tonlar, oh, ne kadar yoğun bir şekilde ve
Bu hayatı olsun, kavga edebilecek herhangi bir maceracı varlıktan küçülür veya
yok. Kendini vurmamış tutmak, anlamının olmadığını hissetmek için
Boyun, evet, kalbin bu kendi kendine tekrarladığını duymak için,
Yüz, ağız ve cilt-tüm dokunuşlardan arınmış, hepsi
sahip olmak. Her zaman beyaz renklere şiddetle ilgi duydum ve ben
o kadar iyi ve o kadar akut olarak anlayabilir ki,
bir leke gelirse,
Tertemiz kürk .... Bir efsane söylememeliyim, çünkü bunun
Hikaye yanlış ve bu doğru değil-o kadar güzel bir düşünce
yanlış değil. "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Qui Romam Regis.]




Bölüm III.


"Köşe duvarları, pilasterler, dairesel pencereler, çiçekler ve
sundurma. Ne korkunç tadı ve oldukça uzakta kalmamak
Manzara! "Zili çaldı.

"Nasılsın Usta John!" sahip olan eski uşağı ağladı
Onu bebekliğinden beri tanıyordu. "Gerçekten çok mutlu, hepimiz sizi evde göreceğiz
Yine efendim! "

Ne Usta John'un temyizini ne de dört kişinin görüşü
Duvarları süsleyen resimler, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış
Pasajın, John ile iyilik ve Bayan'ın Efektifliği
Çizim odasından koşan Norton, ardından Kitty ve
Oğlunu kucakladı, aynı anda tüm meraklı antipatileri kenarına koydu. Neden
Bu öpüşme, bu et yaklaşımı? Tabii ki o onun
Anne .... o zaman arka planda bu gülümseyen kız! Yapması gerekirdi
Onu eğlendir ve onunla konuş; Ne sonsuz can sıkıntısı olurdu! O güvendi
Ziyareti uzun bir ziyaret olmayacak.

Sonra ona zafer kirliliği gibi görünen yolda, o
kütüphaneye; Ve fark etti, başkanlık büstlerine rağmen
Shakespeare ve Milton, bir sefil stant vardı
Odadaki kitaplar ve uzak bir köşenin kasvetinde. Annesi oturdu
Aşağı ve görünüşünde görünen bir kararlılık vardı
"Şimdi seni esir tutuyorum" ilan etmek için; Ama dedi ki:

"Çok endişeliydim, sevgili John, uyumadığın hakkında. Bay Hare
Bana iki ve üç geceye gittiğini söylediğini söyledin
gözler ve uyku taslaklarına başvurmanız gerekiyordu. "

"Hiç değil, anne, asla uyku taslağı almadım ama iki kez benim
hayat."

"Eh, iyi uyumuyorsun ve eminim ki bu kolej yatakları.
Ama burada çok daha rahat olacaksın. En iyi yatak odasındasın
Evde, merdivenin önünde, gelin odası; Ve
Evdeki en büyük ve en yumuşak tüy yatağını seçtim. "

"Sevgili annem, eğer sevmediğim diğerinden daha fazlası varsa,
tüy yatağıdır. Gözlerimi kapatamamalıyım; Sana yalvarıyorum
götürdü mü? "

Bayan Norton'un yüzü kızardı. "Anlayamıyorum John; saçma
Tüy yatağında uyuyamayacağınızı söyleyin. Bay Hare bana söyledi
Uykusuzluktan şikayet etti ve sağlığınızı kaybetmenin daha önemli bir yolu yok.
Bu kolej yataklarının sertliği nedeniyle
tüy yatağı-- "

"Bu noktayı tartışmamızda bir faydası yok anne, diyorum ki uyuyamıyorum
Tüy yatağında .... "

"Ama sen denemedin; hiç uyuduğuna inanmıyorum
hayatında tüy yatağı. "

"Şey, şimdi başlamayacağım."

"Evde başka bir yatak yok ve gerçekten çok geç
hizmetçilerden odanızı değiştirmelerini istemek. "

"O zaman, Henfield'daki otelde uyumak zorunda kalacağım."

"Annenle bu şekilde konuşmamalısın; bende olmayacağım."

"Orada! Görüyorsun zaten kavga ediyoruz; eve gelmek için yanlış yaptım."

"Seninle kendi iyiliğin için konuşuyorum sevgili John ve sanırım
Bir tüy yatağında uyumayı reddetmen çok inatçı; Eğer yapmazsan
Beğendiğini, yarın değiştirebilirsiniz. "

Konuşma düştü ve sessizce konuşmacılar ustalaşmaya çalıştı
Tahrişleri. Sonra John, nezaket uğruna,
Son gördüm Kitty. Yaklaşık beş yıl önceydi. Midilli binmişti
onları görmek için bitti.

Bayan Norton, ilçeden ayrılan bazı insanlardan evlilikten bahsetti,
bir nişan, tartışmalı bir katılım; Ve o bir
John aynı anda başvuracak olsaydı,
Tazminat Yardımcısı listesinde. Ailenin numaralandırılması
Etki-Sord, kuzen, Lord Teğmen'in en çok
samimi arkadaş.

"Sen bir J.P. bile değilsin, ama bu konuda hiçbir zorluk olmayacak;
Ve yıllardır ilçe halkından hiçbirini görmediniz. Sahip olacağız
Bu hafta bir gün taşıma ve bir dizi ziyaret ödeyeceğiz. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağız. Ziyaret etmek için zamanım yok; almalıyım
kitabımla. St Augustine ile ilgili çalışmalarımı benden önce bitirmeyi umuyorum
buradan ayrıl. Çıkarılacak kitaplarım var ve çok fazla okuma
geçin. Anglo-Latin'e bir bakıştan daha fazlasını yapmadım.
Fransa'da Altıncı'nın sonunda Gregory Of Tours ile Edebiyat öldü
yüzyıl; Büyük St Gregory ile İtalya'da,
yedinci yüzyıl; İspanya'da yaklaşık aynı zamanda. Ve sonra Anglo-Saksonlar
evrensel edebiyatın temsilcileri oldu. Bütün bunlar
en önemli. St Aldhelm ve saygıdeğer Bede'yi yeniden okumalıyım ...
Şimdi soruyorum, beni bekliyor musun-bana, kafam Aldhelm ile dolu
alliteratif ayetler--

    "Turbo Terram Teretibus
    Quae Catervatim Coelitus
    Neque Coelorum Culmina
    ......
    ......
    Grasabatur Turbinibus
    Crebrantur Nigris Nubibus
    Carent Nocturna Nebula-- '

"Olduğu gibi yakalandığı harika bir fırtınayı tanımlayan bir mektup
Bir gece eve dönüyor .... "

"Şimdi efendim, buna yeterince sahip olduk ve size tavsiye ederim
Burada bu saçmalıklardan herhangi birine devam etmek; içine dönüşeceksin
korkunç alay. "

"Bu yüzden onlardan kaçınmak istiyorum ... ama benim için acımasız.
Onları dinlemek zorunda kalmamı istiyorum! Nasıl acı çektim .... nedir
Sadece sekiz kilo alırken büyüyen buğday kullanımı
yük? ... ama bir şey yetiştirmeliyiz ve başka bir şey yok
buğday. Belli miktarda saman temin etmeliyiz, ya da yok
gübre ve gübre olmadan bir çiftlik çalışamazsınız. İnanmıyorum
Balık gübresi. Ama pazar bahçeciliği var ve dükkanları içinde tutarsak
Brighton, kendi eşyalarımızı büyütebilir ve perakende fiyatıyla satabiliriz ...
Ve sonra çiçeklerle yapılacak çok şey var. "

"Şimdi efendim, bu yapacak, bu yapacak .... Benimle ne kadar konuşmaya cüret ediyorsun! Ben
izin vermeyecek. "Ve sonra öfkeli bir sessizliğe tekrar tekrar giriyor, Bayan Norton
Şalını omuzları hakkında çekti.

Bin kavgadan biri. Her doğanın temeli yaygındı
duyu-sıçrayan sağduyu-ama böyle bir yapı benzerliği
Kendisi çok şiddetli görüş şokuna yol açmaya yatkındır; Ve bu amaçla
fantezi, mistisizm, idealizm dozunda bir adjuvan bulundu.
John'un karakterinin doğasında vardı. "Neden diğer insanları sevmiyor? Neden
Bir sürü çöplü Latin yazarıyla zamanını boşa harcayacak mı? Neden o
İlçedeki pozisyonunu almıyor musunuz? "Bayan Norton kendisine bunları sordu
Kanepede fışkırdığı gibi sorular.

"Acaba neden onu benim için iradesini empoze etmeye çalışacağını merak ediyorum. Ben
Neden bu zamana kadar onun yararsızlığını öğrenmediğini merak ediyorum
çaba. Ama hayır; Hala beni yıpratmayı umuyor. O
Yaşamam için işaretlediği hayatı yaşamamı istiyor-alacak
İlçedeki konumum ve her şeyden önce evlenmek ve varis vermek
mülk. Hepsini görüyorum; Bu yüzden Noel'i geçirmemi istedi
onunla; Bu yüzden benimle buluşmak için burada Kitty Hare var. Ne kadar kurnaz,
Kadınlar ne demek: Bir erkek bunu yapmaz. Biliyor muyduydum .... bir
yarın ayrılmayı zihin. Acaba kızın küçük olup olmadığını merak ediyorum
Komplo. "Ve başını çevirerek ona baktı. Uzun ve hafif, gri bir elbise, ıslak gökyüzü gibi soluk, belinden düştü
Bir çocuğun frock tarzında dışa doğru ve bir hafiflik vardı,
Açık gözlerde parlaklık vardı. Kalbinin yoğun gençliği
kanunandı; Nefesi gibi sürekli yukarı doğru yükseliyor gibiydi
Bir bahar sabahı-kuşların trilling yaptığı bir sabah. Yüz
küçük bir çeneye keskinleşti ve yüz soluktu, ancak
Yanaklarda çiçek aç. Alnın ışıltılı bir bulutu ile gölgelendi
Kahverengi saç, burun düzdü ve her küçük burun deliği pembeydi
renkli. Kulaklar mermiler gibiydi. Onun tutumunda bir sertlik vardı.
Aniden güldü, belki biraz gergin bir şekilde ve aniden gülüş
küçük beyaz diş çizgisini ortaya çıkardı. İnce kollar doğrudan
yarı saydam eller ve Puritan İngiltere'nin bir hatırlaması vardı
Bak ve jest içinde.

Pitoreskisi John'un ebullient hoşnutsuzluğunu sakinleştirdi; Buna karar verdi
Annesinin planından hiçbir şey bilmiyordu ve suç ortağı değildi:
Konuk uğruna kendini kabul etmeye çalıştı
Akşam yemeği, ama üniversitenin hiyerarşisini kaçırdığı açıktı
masa. Konuşma tekrar tekrar düştü. Bayan Norton ve Kitty'den bahsetti
Arılar için şurup yapmak; ve fakir hastalığı hakkındaki tartışmaları
Dr ----, artık kimin işinden geçemeyecek
Parish tek elle ve küratör gerektirecek,
Bayanlar masadan yükseldi. Konular kütüphanede de düzelmedi. John
Düşünceler kitabına geri döndü; Oda ona dayanılmaz bir şekilde görünüyordu
rahatsız ve çirkin. Puro içmek için bilardo odasına gitti.
Bunda iki ay geçirebileceği açık değildi.
korkunç bir yer. Onları günahları için kefaret olarak Tanrı'ya sunabilir; eğer
Her akşam şimdiki zaman gibi geçti, modern bir şehitlikti.
Ama o korkunç tüy yatağını çıkardılar mı? Yukarı gitti. .
Tüy yatağı çıkarılmıştı.

Oda büyük ve boldu ve birçok perde ile örtüldü-pasa
Yürüyüş kuşları ve düşen yapraklarla kaplı perdeler, bir tür Hint
model. Yatağın dibinde bir kanepe ve tuvalet masası vardı
Eteklerini yangının tereddüt ışığında taktı. John attı
ve kuşlara ve yapraklara bakıyor. Çilişini düşündü
Duvardaki Büyük Mesih'in kolej yatağı, prie-dieu ile
Büyük tespih asılı, ama boşuna; Aklını kuramadı
günü dolduran ve şimdi
Gece perili.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Norton, John'u durdururken durdurdu
kitaplarını açmak için üst katta. "Şimdi," dedi, "
Kitty Hare ile yürüyün ve umarım kendinizi hoş hale getirirsiniz. BEN
koyduğum yeni serayı görmenizi istiyorum; Bunu sana gösterecek.
Ve icra memuruna bahçede buluşmasını söyledim. Sevebileceğini sanıyordum
onu görmek için. "

"Keşke anne, işime müdahale etmezsin; isteseydim
Bkz. Burnes onun için göndermeliydim. "

"Onu görmek istemiyorsan, seni görmek istiyor. Biraz var
Çiftlikte bir kerede tamir edilmesi gereken kulübeler. Gelince
İşinize müdahale ederken, nasıl böyle konuşabileceğinizi bilmiyorum;
Benim için olmasaydı bütün yer parçalara düşecekti. "

"Oldukça doğru; bana büyük bir masraf kurtardığını biliyorum; ama gerçekten ..."

"Gerçekten ne? Kitty Hare ile yürümek için dışarı çıkmayacak mısın?"

"Yapmayacağımı söylemedim, ama şimdi çok meşgul olduğumu söylemeliyim.
Biraz okuma yapmayı düşünmüştüm, çünkü randevum var
öğleden sonra avukatım. "

"Bu adam, kiraları topladığınız için yılda yılda L200 ücret alıyor; şimdi
Bunu kendin yapmaktaydı, parayı kurtaracaksın ve bu sana verecekti
yapacak bir şey. "

"Yapacak bir şey! Olduğum gibi çok şeyim var .... Ama eğer gidersem
Kitty ile dışarıda .... o nerede? "

"Bir süre önce kütüphaneye gittiğini gördüm. "

Ve Kitty ile bir yürüyüşe çıkmayı tercih ettiğinden, devam etmekten ziyade
Annesi ile yapılan röportaj John şapkasını ele geçirdi ve Kitty'yi aradı.
Kitty, Kitty! Şu anda ortaya çıktı ve doğru yürüdüler
Bahçe, konuşuyor. Ona Thornby Place'de olduğunu söyledi
Seranın inşa edildiği zaman ve kapıyı açtıklarında
Sammy tarafından karşılandı. Anında omzuna fırladı.

"Bu benim kedim," dedi. "Küçük bir yavru kedi olduğu için onu besledim;
O tatlı değil mi? "

Kız parlak çiçek arka planında güzeldi; O okşadı
Büyük okşama yaratık ve onu indirdiğinde
kederli bir şekilde. Dahası, iki uysal Rooks'da neşeli bir şekilde ve
omzunda hizalandı.

"Acaba uçmadıklarını ve ağaçlardaki diğerlerine katılmadıklarını merak ediyorum."

"Biri gitti ve neredeyse açlıkla öldü. Ama o
Şu anda hepsi, değil mi canım? "Ve kuş caydı ve ovuşturdu
Metresinin yanağına karşı siyah kafa. "Zavallı küçük şeyler, düştüler
Uçmadan önce yuvadan çıktım ve ben onları yetiştirdim. Ama sen
Evcil hayvanlarla ilgilenme, değil mi John? "

"Kuşları sevmiyorum!"

"Kuşları sevme! Neden, bu sanki senin diymiş gibi garip görünüyor
Çiçeklerden hoşlanmadı. "

"Bayan Norton bana, benimle onlar hakkında konuşmak istediğinizi söyledi
Erringham çiftliğinde kır evleri, "dedi icra memuru.

"Evet, evet, gidip yarın sabah saat onda görmeliyim.
Her şeye iyice gitmeyi planlıyorum. Nasıl geçiyorlar
Yakılan evler mi? "

"Oldukça yavaş efendim, hava çok kötü."

"Ama ateşten bahsetmek, Burnes, çok daha ucuza sigortalayabileceğimi görüyorum
Lloyds'da ofislerin çoğuna göre oranı. Yapacağımı düşünüyorum
yılda L20 tasarrufu. "

"Bu düşünmeye değer, efendim."

Young Squire, icra memuruyla konuşurken kediciklerini besledi. Onlar
Cawed ve et artıkları için eline uçtu. Antrenör geldi
yulaf ve saman hakkında konuşmak. Ahırlara gittiler. Kitty sevildi
atlar, John'u onların patlamasını ve canlılığını ve onun canlılığını görmek için eğlendirdi
Hafif yüreklilik onu aksi takdirde daha çok memnun etti.

Yine de, ertesi haftanın tamamı boyunca bayanlar
John ile küçük iletişim. Onlardan ayrı yaşadı. İçinde
Sabahları, çiftlikleri denetlemek ve danışmak için icra memurlarıyla dışarı çıktı
olası gelişme ve gerekli onarımlar hakkında. Randevuları vardı
avukatıyla. Geçilecek hesaplar vardı. O asla
Her öğeyi doğrulamadan bir fatura ödedi. Ne demek zordu
bir kiracının bulunamayacağı bir çiftlikle yapılmalıdır
Azaltılmış bir kirada. Saat dörtte çaya geldi, başı dolu
Annesi bile yapamayacağı karmaşık bir karakterin hesaplamaları
Memnuniyetine göre farklı ifadeleri takip edin. Aynı fikirde olmadığında
Onunla birlikte "Bangor'dan St Columban'ın Mektupları" nı aldı.
"Epistola AD Sethum" veya Ünlü Şiir, "Epistola Ad Fedolium,"
Aziz yetmiş iki yaşındayken yazıldı ve okumasına devam etti,
Bir cep kitabında bol notlar almak. Bunu yapmak için sandalyesini kapattı
Kütüphane yangına ve Kitty hızla odaya geldiğinde
Eteklerin çırpınması ve bir kahkaha sesi, tefekkürden uyandı,
Ve merdivenleri yükseltirken şarkıları manastırın hayallerini kavradı
ve sayfalardan beynine monte edilen koro ve
sarhoş edici rhapsody.

Kasım ayının üçte birinde Bayan Norton, toplantının
On beşinci için tazı sabitlenmişti ve bir av olacak
kahvaltı.

"Ah, sevgili annem! Buraya öğle yemeğine geldiklerini kastetmiyorsun!"

"Son yirmi yıldır ilçenin tüm tarafımız
Buraya öğle yemeğine gelme alışkanlığı, ama elbette kapılarınızı kapatabilirsiniz.
tüm arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız. Kuşkusuz sahip olduğunuzu düşünecekler
Onlara hakaret etmek için buraya gelin. "

"Onlara hakaret et! Neden onlara hakaret etmeliyim? Benden beri onları görmedim
bir erkek. Hunt kahvaltısının gün boyu devam ettiğini hatırlıyorum.
İlçedeki her kadın gelirdi ve çayda kalırlardı,
Ve akşam yemeğine kalan çok sayıda ısrar ediyordun. "

"Şey, rıza gösterdiğiniz için her şeye bir durak yapabilirsin
Thornby Place'e gel, sadece umarım burada kalmamı beklemezsin
Arkadaşlarımın hakaret ettiğini görün. "

"Ama sadece masrafı düşünün! Ve bu kötü zamanlarda. Biliyorsun
Woreington Çiftliği için bir kiracı bulamıyorum. Korkarım sahip olacağım
başkent sağlamak ve kendim çiftçilik. Şimdi, böyle
Kayıplar, gerilememiz gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Reprench! Birkaç kümes hayvanı ve sığır eti turu!
Stanton College'ı vitray bir pencere ile sunduğunuzda
beş yüz pound. "

"Tabii ki, istersen anne ..."

"Sevdiğin şeyden başka bir şeyden hoşlanmıyorum, ama gerçekten senin için
Bizi ilk ziyaretle onurlandırdığınızda av kahvaltısını bırakın,
tüm ilçeye hakaret etmek istiyormuşsunuz gibi görünüyordu. "

"Benim için sefalet günü olacak!" diye cevapladı John, gülerek; "Ama ben
Daresay bunun içinden yaşayacağım. "

"Bence çok seveceksin," dedi Kitty. "Çok şey olacak
Burada güzel kızlardan: Misses Green Worthing'den geliyor; .
En büyüğü çok güzel bir kız, ona hayran olacağınızdan emin olabilirsiniz. Ve Hounds
Ve atlar çok güzel görünüyor. "

Bayan Norton ve Kitty her gün davetiyelerden bahsetti ve daha sonra yemek pişiriyor
ve istenen çeşitli şeyler. John geçmeye devam etti
Sabah hesapları ve akşamları Rahip Latin'i okumak;
Ama gizlice gergindi ve yaklaşan günü hayal etti.

Ona bir saat önce deniyordu-saat sekiz; Bir fincan soğuk çay içti
ve arka odada bir parça kuru tost yedi. Yemek odası doluydu
Hizmetçilerin, geleceği ile zengin uzun bir masa ortaya koyan ve
cam ile ışıltılı. Bayan Norton ve Kitty üst katta giyinmişlerdi.

Çizim odasına girdi ve ölüleri izledi, cumbrous
mobilya; İki dolap pirinç ve kaplama ile parlak. O durdu
pencere bakıyor. Yağmur yağıyordu. Düşen yaprakların sarı
Gri sisde gizlenir. Yağmurdan çıktı. "Bu hava birçok
uzak; çok daha iyi; Olduğu gibi çok fazla olacak. Acaba kim
Bu olabilir. "Melankolik bir Brougham sürücüyü geçti.
hepsi tatlı görünen üç eski hizmetçi; biri yürüyen bir sakattı
koltuk değneği ile ve gülümsemesi en iyi ve en eşcinsel akla gelebilecekti
gülümsemek.

"Mutluluğumuzla ne kadar az maddi refahın ilgisi var," diye düşündü
John. "Yolu en dar olan biri var ve o daha mutlu ve
Benden daha iyi. "Ve sonra üç tatlı yaşlı hizmetçi ile konuştu
hava kuzeni; Ve hepsi merak etti-tatlı bir kadınsı
Mucize-eğer o gün evleneceği bir kız görürse.

Şu anda ev insanlarla doluydu. Pasaj kızlarla doluydu; A
Uzun masanın sonunda birkaç erkek kahvaltıda oturdu. Bazı kırmızı katlar
Parkın yeşil parlamasından geçti ve avlananlar
tek bir süvari. Sesler. "Ah! Ne kadar tatlı görünüyorlar! Ah, sevgili köpekler!"
Huntsman evin önünde durdu, tazı buraya kokladı
Ve orada, kamçılar atlarını tırmandı ve onları geri sürdü. "Elde etmek
Birlikte bir araya gelin; Oraya geri dön; Ormanlık, güzellik, buraya gel. "
Hounds çimlerin üzerine yuvarlandı ve ön pençelerini eğdi
Korkuluklar, okşamak için istekli.

"Ne kadar tatlılar, yumuşak gözlerine bak," diye bağırdı yaşlı bir kadın
İlahi bir bokçuydu ve arka bahçesi tropikleri yeniden yarattı. "Bak nasıl
İyi ve nazikler; hiçbir şeye zarar vermezlerdi; Sadece kötü
Onlara olmayı öğreten erkekler ... "Yaşlı bayan kelimeden önce tereddüt etti
"Kötü," ve öldürmekle ilgili bir şey mırıldandı.

Erime gözleri, birçok çocuğu ve uzun bir mühür derisi olan bir bayan vardı,
Ve bir araya gelmesi için tazı görme mazeretinden yararlandı.
ilgilendiği genç adam. Eski bir sporcu vardı
Yetmiş kış, Hale ve Meşe kadar doyurucu, üzerinde duran
kapı adımında ve John'a gelip onu görmeye söz verdi. Kızlar
Gruplar halinde gezindi. Her zamanki gibi genç erkekler eksikti. Bakma
Saati, avcı atının kenarlarını bastırdı ve çizmek için sürdü
Parkın sonundaki kapaklar. Bayanlar başlangıcı görmek için izledi,
Çamur ayak altında inç derinliğe rağmen. "Hu içeri, hu içeri," diye bağırdı
Huntsman. Kırbaçlar uzun kamçılarını çatlatarak yuvarlak oldu. Ses Değil
duyuldu. Aniden bir fısıltı vardı, "Hark to Woodland" diye bağırdı
Huntsman. Hounds noktaya geldi, ama hiçbir şey gelmedi.
Görünüşe göre eski orospu hatalıydı. Avcı bir şey mırıldandı
duyulmaz. Ama birkaç yüz metre ileride, dışarıda bir kümede
Kimsenin bulmayı beklemediği yerde, bir tilki temizlendi.

Ülke pürüzsüz bir deniz kadar düz. Chanctonbury yüzüğü ayakta duruyor
kuzey kıyısında güçlü bir uçurum; Ağaçların tacı korkunç. .
Toddington Dağı'nın ani yükselişleri sola ve gelgit benzeri
Alanlar aradaki büyük uçuruma akar.

"Furze için yapıyor, ama asla onlara ulaşmayacak; başlamadı,
Ve zemin ağır. "

Sonra gözlemciler atlıların kireçli yollara çıktığını gördü
Downs'un uçurum tarafında kesin. Yağmur düşmeye başladı, şemsiyeler
konuldu ve hepsi öğle yemeğine acele etti.

"Şimdi John, kendinizi kabul etmeye çalışın, devam et ve bazılarıyla konuşun
Genç bayanlar. Neden kendini bu şekilde giydiriyorsun? Sen hayır var
başka kat? Genç bir rahip gibi görünüyorsun. O genç adama bak
Orası! Ne kadar güzel giyinmiş! Keşke bıyığın izin verseydin
büyümek; Sizi son derece geliştirir. "Bu ve benzeri açıklamalarla
Ona fısıldadı, Bayan Norton oğlunu öldürmeye devam etti.
Hizmetkarlar öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdular. "Bayan So-and-So,"
Kim, kiminle erime bakacak şekilde kaçmış olacağını söyledi
Uzun fok derisinde bayan. Ona kolunu bir hava ile teklif etti
istifa ve büyük bir hindi oymak için cesur bir şekilde çalışmaya başladı.

Bir diğeri set sonra hizmetkarlar temizlenir gitmez geldi ve
Buluşma küçük olmasına rağmen, John öğle yemeğine altı bayan aldı.
Yaklaşık üçte üç adam, sigara içmek için bilardo odasına ertelendi.
Sayıları güçlü, takip eden kızlar ve her biri kolları etrafında
başkalarının waistleri ve birbirine geçen parmaklar, kendilerini gruplandırdılar
oda. İki avcı ıslak damlamaya geri döndü ve onun rahatsızlığına çok geri döndü,
John onlara kıyafet değişikliği yapmak zorunda kaldı. İçinde çay vardı
Saat beşte ve ziyaretçiler başladıktan kısa bir süre sonra
ayrılmalarını al.

Rüzgar çok soğuk bir şekilde patladı, tünek kavakları dallardan çıktı,
ve arabalar geceye yuvarlandı; Ama yine de ziyaretçilerin kalıntısı
John ile konuşan adımlarda durdu. Soğukluğu daha kötüydü; Çok hissetti
Hasta ve şimdi sol tarafında uzun keskin bir acı büyümüştü ve
Anlık olarak kibar kelimeleri değiştirmek gittikçe zorlaştı
ve gülümsüyor. Footmen açık kapıdan, atların yanında durdu
parçalarını şampiyon, parkın yeşili karanlıktı ve bir grup
Öpüşme Kızlar Loggia, Çakılda Rendelenen Tekerlekler üzerinde hareket etti ...
Hepsi gitmişti! Butler kapıyı kapattı ve John kütüphaneye gitti
ateş.

Orada annesi onu buldu. Bir şeyin ciddi olduğunu gördü
konu. Yatağa yardım edildi ve doktor gönderildi. Kötü
Pleurisy saldırısı. John muazzam bir hardalda yuvarlandı
Alçı-Mustard ve Cayenne Pepper; ete ısırdı. Kükredi
acı ile; Biraz çılgındı; Etrafındaki kişileri lanetledi.
küfür dil.

Bir haftadan fazla bir süre acı çekti. Üzerine eğildi, yapamadı
Sanki bir sinir çok sıkı bir şekilde yaralanmış gibi düzleştirin
sol taraf. Yuluşma ve sığır eti ile beslendi, oda çok tutuldu
ılık; On ikinci güne kadar yataktan çıkarılmış değildi. "Dar bir kaçış yaptın," dedi doktor John'a,
Karşı bir ateşten önce sarılmış, geri uzanmış, çok zayıf ve soluk görünmek.
"Gönderildiğim için çok şanslıydı. Yirmi dört saat sonra olmazdım
hayatın için cevap verdim. "

"Deliriydim, değil mi?"

"Evet, biraz; seni yuvarladığımızda bize lanetlediniz ve yemin ettin
hardal sıvısında .... iyi, çok sıcaktı ve yanmış olmalı
Sen."

"Evet, öyleydi; üzerimde biraz cilt bırakmadı. Ama kullandım mı
Çok kötü bir dil? Sanırım yardım edemedim .... Deliriydim
Değil miydim? "

"Evet, biraz."

"Evet; ama hatırlıyorum ve doğru hatırlarsam çok kötü kullandım
dil; Ve insanlar gerçekten çılgın olduklarında ne olduğunu bilmiyorlar
diyorlar. Öyle değil, doktor? "

"Eğer gerçekten deliriyorlarsa hatırlamıyorlar, ama sen sadece
Biraz çılgın ...
alçı keskinliği. "

"Evet; ama sence ne dediğimi biliyordum?"

"Ne dediğini bilmelisin, çünkü ne olduğunu hatırlıyorsun
söz konusu."

"Ama söylediklerimden sorumlu tutulabilir miyim?"

"Sorumlu .... Peki, ne demek istediğini pek bilmiyorum. Kesinlikle
Duygularınızın tam mülkiyetinde değil. Annen (Bayan Norton)
Çok şok oldu, ama ona ne için sorumlu olmadığını söyledim
dedin."

"O zaman sorumlu tutulamadım, ne olduğumu bilmiyordum
diyor. "

"Tam olarak yaptığını sanmıyorum; bir tutkuyla insanlar ne olduğunu bilmiyor
diyorlar! "

"Ah! Evet, ama sıcağında işlenen günahlar için sorumluuz.
Tutku: Tutkumuzu kısıtlamalıyız; İlkinde yanıldık
Tutkuya Yol Verme Örneği .... Ama hastaydım, tam olarak değildi
tutku. Ve ben çok yakındım; Dar bir kaçışım oldu, doktor? "

"Evet, sanırım buna dar bir kaçış diyebilirim."

Sesler sona erdi,-saat beş,-perdeler lambalı pembe idi
Işık ve vicdan, iyileşen saatlerin langourlarında uyandı. "BEN
Ölümün eşiğinde durdu! "Fısıltı öldü. John hala çok
zayıf ve çok fazla ısrarla düşünmek için gücü yoktu, ama şimdi ve
Sonra hatırlama onu aniden acı gibi şaşırttı; beklenmedik bir şekilde geldi
Nereden ne de nasıl olduğunu bilmiyordu, ama seçemedi ama dinleyemedi. Her biri
Düşünce aralığı daha uzun büyüdü; Unutkanlığın uyuzları seçildi
Uzakta, kırmızı yara kanama ve çıplak olarak açıklandı. Sorumlu muydu
Bu kelimeler için? Şimdi hepsini hatırlayabiliyordu; her biri yanma gibi
Arrow koynunu yırttı ve onları geri çekti. Hatırlama
Gecenin saatlerinde Dawn bir pencerenin karanlık alanlarını doldurur,
Meditasyonlar giderek daha berraklaşıyor. Şimdi ayırt edebilir
heyecanlı zihninde parlayan anlık yanlış hissi
Günahının anı .... O zaman daha fazla düşünemezdi ve
Twilight twilight Tanrı'nın büyük iyiliğini belirsiz bir şekilde hayal etti
ideal kefaret kefareti. Mesih çarmıhta asılı ve çok uzakta
Karanlık alevler ve şeytanlarla uğraştı.

Ve güç geri döndükçe, küfürlerinin hatırlanması güçlendi
Ve daha şiddetli ve çoğu zaman yastığına uzanırken, düşünceleri içeri girer
Uzun alay, ruhu yoğun acı çekecekti. "Üzerinde durdum
Dilimde küfürlerle ölümün eşiği. Ben olabilirdim
Kalbimdeki korkunç küfürlerle ve üzerinde Maker'ımla yüzleşmek için çağrıldı
benim dilim; Ama ilahi iyiliği beni bağışladı: Bana zaman verdi
tövbe. Cevap edilebilir miyim, ey Tanrım, o korkunç sözler için
Sana karşı söylendi, çünkü biraz acı çektim, sana karşı
Bir zamanlar beni kurtarmak için çarmıhta öldü! Ey Tanrım, Rab, sonsuz merhamet içinde
Bana bak, üzerime! Bana merhametin kefil, ey Tanrım, çünkü ben
zayıf! Günahım iğrenç; Senden önce kendimi secde ediyorum, yüksek sesle ağlıyorum
Merhamet için! "

Sonra Mesih'i beyaz milyonlarca gencin ortasında görmek, güzel şarkı söylemek
Azizler, altın bukleler ve altın aureoles, kaldırılmış boğaz ve arp şekli
ve dulcimer, dünyevi sefalete büyük acı içinde eğilimli
hayat. Mutlulukları ve hırsları ona daha az göründü
Deniz kıyısına biraz kum saçılması. Sevinç Tutku, Tutku
acı çekiyor; Sahip olduğumuzu arzu edemeyiz, bu nedenle arzu
İsyan, varoluşun gerçeklerine karşı süresiz olarak uzadı;
Arzumuzun nesnesine ulaştığımızda, onu ihmal etmeliyiz
Hala bilinmeyen bir şeyin lehine ve bu yüzden yanılsamadan ilerliyoruz
yanılsama. Çılgınlık ve ıssız rüzgarlar bizimle ilgili uluyor; üzüntü
Mutluluk, taşınacak en kötü şeydir ve bilge yakında orada olduğunu öğrenin
Hayal edebilecek bir şey değil, arzunun sonu .... Tanrı idealdir,
Kilise, yaşamın sefaletinden ve anlamından bir sığınak. Barış
Yüce kemerlerin doğasında, boyalı bölmelerde rapture .... mitreslere bakın
ve Crosiers, kan lekeli göksel göğüsler, loin-asen asılı
Hafif küreler .... dinle! Ah! erkekleri zikretmenin sesleri ve dışarı
tütsü bulutunun Latince sonlandırmaları gelir ve organ hala
şişme.

Bu tür dini estetikçiliklerde John Norton'un ruhu uzun sürdü
uyukladı, ama şimdi pişmanlık ve acı içinde uyandı ve iterek
Alışkanlık yüceltmeleri günahlarmış gibi bile, primale döndü
Bu yaşamın kötülüğü ve insanı etkinleştirmedeki tek faydası fikri
Cennet kazanmak için. Güzellik, cazibe dışında neydi? Daha önce bir
Sonuç O kadar iğrenç, ama bu eşiğin dehşetleri
Son zamanlarda durmuştu, hala tüm güçlerinde onun üzerindeydi ve
doğal duygularını ezdi ...

John Norton'da modern kötümserliğin tezahürü açıklandı,
ve etkisinin anayasal Mysticity tarafından nasıl kontrol edildiği
Ayrıca gösterilmiştir. Schopenhauer, yönetilen çizgiyi aştığında
Kilise anında reddedildi. John Norton'un inancından
hiçbir şey yaşamamıştı; En şiddetli ve en şiddetli şoklar gelmişti
Başka bir taraftan-hiçbirinin tahmin etmeyeceği bir taraf, çok karmaşık ve
Çelişkili insan beyninin katılımlarıdır. Helenizm, Yunan
kültür ve ideal; akademik bahçeler; Genç öğrenciler, Platon ve Sokrates,
Tanrıların Ağustos çıplaklığı, onun içinde eşit veya neredeyse eşitti
Yetersiz azizlerin yırtılmış bedenleriyle zihin; Ve kalbi titredi
Basit çizgiler tapınağı ve bin katedral arasında
kemerler. Bir kez keskin bir mücadele oldu, ama Mesih, Apollo değil,
Victor ve Stanton yatak odasında büyük haçtı
Kolej, ilahi vasalın göründüğü güzel ince vücudu gölgede bıraktı
kan gibi dolaşım; Ve bu fotoğraf şimdi kalan her şeydi
Çok genç ıstırap ve çok cazip.

Dikkat edilmesi gereken bir gerçek, onun gerçeklik duygusunun her zaman bir
ilkel devlet; Olduğu gibi, dünyaya yayılmıştı ve
insanlık. Örneğin, sefalet ve bozulmaya olan inancı
Dünyevi yaşam ve insanın doğal hayvanlarla cinsel ilişkisi tedavi edilemezdi; ama
Bu ya da bir birey onun hiçbir fikri yoktu; John Norton'a boştu
Bir başlık bile yapamadığı kağıt kağıt. Onun çocukluğu
acı kargaşa ve tutkulu üzüntü vardı; farklı ve
muhalif idealler kalbinde büyüyor ve ustalık için çabalıyor,
Onu yırttı ve işkence etmişti ve zihinsel bir rafta olduğu gibi uzun zamandır vardı. Maddi varoluş yasalarının cehaleti,
On altıncı yıl ve ne zaman, peçe düştüğünde düştü ve anladı,
Hayattan nefret ve kendini yıkama arzusuyla doluydu
lekesi içermez; Ve bu doğal ete karşı çok nefretti
Tanrı'nın tanrısal etine tehlikeli bir ibadet etti. Ancak
Mysticity onu düz paganizmden ve Gotik Sanatından kurtardı
Katedral onun için sevgili büyüdü. Ona daha yakındı ve kabul etti
Tütsücilerin ve büyük cazibelerin yaralı ruhu
Gregorian ilahi.

Ama şimdi korku ilk kez ona sahip oldu ve o
Gerçekleşti-en azından kısmen gerçeği olmasa da-onun sevgisi
Tanrı sadece duyuların memnuniyetini almıştı,
Duygusallık daha yüksek ama çok fazla kınadığı kadar yoğun.
Korku, içgüdülerinde ortaya çıktı ve şüphe duyuldu ve dışarı çıktı
Buhar-uzun çizgiler ve düşen gölgeler ve yavaşça dağılan bulutlar. Onun
Hayat bir günah, bir iğrençlikti ve en adil yerler kararmıştı
Vicdanın incelenmesi ilerledikçe. Düşüncesi döndü
Korkunç gece, ruh sağlayan çelişkiler aniden onun altında geldi
Gözler, bir gece hareketindeki görüntüler gibi; Ve korku ve umutsuzluk içinde, bir kadın olarak
Bir küçük pox yatağından yükselen ilk bakıştan sonra aynayı düşürür,
ve takip ederek yüzünün fuar anısını yok etmekten küçülüyor
Her özellik boyunca hastalığın izleri, yüzünü onun içinde sakladı
eller ve affetme çağrısı-sonsuz kayıttan kaçmak için
onun vicdanı. Bakan gözler ve sözleşmeli kaşlarla alevleri gördü
ki bu onu küfür eden. Sahip olduğu alevlerin eşiğine
sürüklendi. Eğer sonsuz merhametindeki Tanrı onu saklamamış mıydı? ...
yangınlarda ve furilerde kayboldu. Sonra yukarı baktı gördü
Mesih'in Yüzü, son kez büyümüş-Christing değişmez ayakta
Beyaz milyon gencinin ortasında ...

Ve dünyevi yaşamın değersizlik ve iğrençliği onu vurdu
Korkunç ve her şeyi bağlayıcı güç ve bu değersizliğin bu vizyonu
Varlık, önceki herhangi bir vizyondan daha netti. Durakladı. Vardı ama
Bir sonuç ... ona bir yıldız gibi baktı-bir
rahip. Bütün karanlık, tüm delilik, tüm korku soluk ve kesin ve
Mutluluğunu soluduğu belirli bir nefes aldı; Kutlama duygusu yuvalanmış
kalbinde ve ışığı yüzüne parladı.

Geçmişte hiçbir şey yoktu, ama meditasyonun tatlılığı var
Günümüzde ve gelecekte Tanrı var. Akan bir çeşme gibi
Bir yaz yaprak ve şarkı ortasında, tatlı saatler sessizce geldi ve
melodik üfürüm. Atalarının büyük koldağında ince oturuyor
ve uzun boylu. İnce ve uzun. Büyük alevler karanlığı dekore eder ve
Alacakaranlık gül perdelerine, yürüyen kuşlara ve düşen yapraklara dökülür.
Ama düşünceleri uzun koridor ve ciddi kemer, bulutlarla rüya görüyor
tütsü ve boyalı bölmeler .... avuç içi gibi büyük buklelerde yükselir
gökyüzü; ve altın kıyafetlerin zenginliğinin ortasında,
Koro, Latin Fesihleri ​​ve Uzun Kesiklikler, Kutsal Yağ
Asla ölmeyen bir öpücük gibi gelir ... ve sembolün tam ihtişamı ve
Zike, Tanrı'nın tadını çıkarıyor ona iniyor ... ve sonra uyanıyor,
Bu tür rüyaları uykudan bulduğuma şaşırdım.

Çözümü değişmedi; Sağlığı özlemişti çünkü getirecekti
Arzunun ve zamanın gerçekleşmesi ona acımasızca ortaya çıktı.
Ne de annesine verdiği acıyı düşünemezdi, bu kadar merkezli
Bu düşüncede miydi; Üzüntü yüzüne kördü, sağırdı
onun katılımı için; Hemenizi ne hissedebilir ne de görebilirdi
Aklında olan nesne ve onunla umutsuzluk içinde konuştu
onu kutsamandan ayıran aylar; O spekülasyon yaptı
o mutlu günü bir dağıtımla hızlandırma olasılığı
Papa. Doktordan izin alabildiği anda
Sandıkları paketlenecek ve Bayan Norton ve Kitty Hare'ye teklif verdiğinde
Güle güle, eskiden Stanton'da bulunma sözü verdi
Palm Pazar kolej. Kucakladığında onun mevcut olmasını diledi
Papazlık.




Bölüm IV.


Her sabah Bayan Norton, siyah şalını omuzlarının üzerine fırlattı,
Anahtarlarını salladı ve uzun süren hizmetçileri azarladı
pasaj. Kitty, çiçekleri serada sulandırırken, sık sık
John'un neden rahip olmayı ve annesini üzmeyi seçtiğini merak etti.
Kadınlar öğle yemeğinde bir araya geldiğinde beş kişiden üçü, Bayan Norton şunları söyledi:

"Kitty, bir sürüş için dışarı çıkmak ister misin?"

Kitty, "Dikkat etmiyorum; tıpkı istediğiniz gibi Bayan Norton."

Five Kitty'de çaydan sonra bir saat okudu ve akşam oynadı
piyano; Ve bazen hostesini teselli etmeye çalıştı
insanların fikirlerini değiştirdiğini ve John'un
Sonuçta rahip ol. Bayan Norton kıza baktı ve öyleydi
Genellikle dudaklarında, "Sadece flört etmiş olsaydın, sadece ödemiş olsaydın
Ona bazı dikkat, hepsi farklı olabilirdi. "Ama kalp kırılmış
O olmasına rağmen, Bayan Norton kelimeleri konuşamadı. Kız çok görünüyordu
Suçsuzluğunda çok çiçek gibi, düşüncenin bir
kirlilik. Ve birkaç gün içinde Bay Hare Kitty'ye gönderdi; Ve onunla
son güneş ışığından ayrıldı ve Thornby Place çok üzüldü ve
Bayan Norton için yalnız.

Bazı arkadaşları ziyaret etmeye gitti; Noel'i rectory'de geçirdi; Ve
Uzun akşamları Kitty yatağa gittiğinde kalbini açtı
eski arkadaşına. Son umut gitmişti; Onun için hiçbir şey yoktu
Şimdi arayın. John ona bile yazmadı; Ondan haber almamıştı
ayrıldığından beri. Onu böyle teşvik etmek Cizvitlerin çok yanlışıydı
ve tüm meseleyi Papa'dan önce bırakmayı düşündü. .
Düzen bir zamanlar bastırılmıştı; Papa'nın ne olduğunu hatırlamadı; Ancak
Bir Papa entrikalarından bıkmıştı ve emri bastırmıştı.
Bu suçlamaları tutku anlarında yaptı ve hemen sonra
Derin pişmanlık duydu .... dininden hasta konuşmak ne kadar yanlış ve
Bir Protestan'a! John rahip olsaydı, bu bir ceza olurdu
günahları için. Ama ne diyordu? John rahip olursa, o
Büyük iyiliği için Tanrı'ya şükretmelidir. O ne büyük onur olabilir
ona bahşet mi? Ertesi gün treni Brighton'a götürdü ve gitti
itiraf; Ve aynı akşam Bay'a yalvaran bir şekilde önerdi
Stanton Koleji'ne gitmesi ve ikna etmeye çalışması gerektiğini Hare
John eve dönecek. Parson elbette reddetmek zorunda kaldı. O
konuyu Tanrı'nın elinde bırakmasını tavsiye etti ve Bayan Norton gitti
her türlü vicdan çırpınması için bir av yatmak.

Hatta daha fazla kalmanın yanlış olduğunu düşünmeye başladı.
Protestan Atmosfer. Ama yalnız Thornby Place'e dönmek
İmkansız ve Kitty için yalvardı. Parson,
kızı, ama sakinliğin altında çok fazla acı olduğunu hissetti
Bayan Norton'un koruduğu dış. Ona hiçbir şeyi reddedemezdi ve
Kitty'nin gitmesine izin ver.

"Her gün gelip bizimle yemek yememeniz için hiçbir neden yok;
Ama önümüzdeki iki ay boyunca onu geri almana izin vermeyeceğim. "

"Hangi gün gelip bizi göreceksin baba canım?" dedi Kitty, eğilerek
Taşıma penceresinden.

"Perşembe günü," diye bağırdı papaz.

"Çok iyi, seni bekleyeceğiz," diye yanıtladı Bayan Norton; Ve iç çekerek
Yastıklara geri döndü ve oğlunu düşünmeye düştü.

Thornby Place'de her şeyin yakında üzücü bir durumda olduğu keşfedildi
ihmal etmek. Serada yapılması gereken çok iş vardı, AZALEAS
böcekler tarafından yutuluyordu ve yapraklar kapsamlı bir
yıkama. Kedilerin düzenli olarak beslenmediğini görmek kolaydı,
Ve uysal kalemlerden biri uçmuştu. Bu felaketleri gidermek,
Bayan Norton ve Kitty acele ettiler. Steyning'de bir top vardı
ve Bayan Norton, şaperonu bir kez yapmayı kabul etti; Ve kızın
Elbise bir ay boyunca dedikodu konusuydu-iki hafta boyunca emici
meslek. Av kahvaltısında bulunan insanların çoğu
topta ve Kitty'nin çok sayıda ortağı vardı. Bu önerilen kocalar
Bayan Norton'a ve Kitty'yi sorguladı; Ama sahip görünmüyordu
olduğu bir oyuncak ışığı dışında topun düşünülmesi
Bir akşam oynamaya izin verildi. Orada tanıştığı genç adamlar
Görünüşe göre onu kız olduklarından daha fazla ilgilendirmez ve o
John sadece Bayan Norton yüzünden pişman oldu. Her sabah görmek için koştu
Bir mektup olsaydı, iyiyi getiren o olabilir
haberler. Ama hiçbir mektup gelmedi. Noel'den beri John iki kısa yazdı
Notlar ve şimdi Nisan ayında iyi davrandılar. Ama bir sabah dururken
Springtide'i izleyen Kitty, sürücüye doğru yürürken gördü; gökyüzü
mavi ile parlak büyüyordu ve yataklar altında çiçek yakıyordu
Evergreen Oaks. Katılan Bayan Norton'a koştu
Yay penceresinde kanaryalar.

"Bak, bak, Bayan Norton, John sürücüye çıkıyor; o öyle; bak!"

"John!" dedi Bayan Norton, gözlüklerini gergin bir şekilde arıyor; "Evet, öyleyse
; Koşup onunla tanışalım. Ama hayır; Onu oldukça havalı alalım. BEN
Eksantrikliğinin yarısının sadece yapıldığına inanıyor çünkü
bizi şaşırtmak. Ona herhangi bir soru sormayacağız; Sadece bekleyeceğiz ve izin vereceğiz
Kendi hikayesini anlat .... "

"Nasılsın anne?" dedi genç adam, Bayan Norton'u öperek
normalden daha az isteksizlik. "Cevap vermediğim için beni affetmelisin
Mektuplarınız. Gerçekten benim hatam değildi; Ben geçiyorum
Son zamanlarda çok korkunç bir zihin durumu .... ve nasıl yapıyorsun Kitty? Sahip olmak
Ana şirketimi o zamandan beri mi tutuyorsun? Senin için çok iyi;
Korkarım bana çok zahmetsiz bir oğul düşünmelisin. Ama nedir
haberler?"

"Kalelerden biri gitti."

"Hepsi bu mu? ... Steyning'deki top ne olacak? Harika bir şey olduğunu duyuyorum
başarı."

"Ah, keyifliydi."

"Akşam yemeğinden sonra bana bundan bahsetmelisin. Şimdi
ahırlar ve duvarlara tuzağı istasyona götürmesini söyle
şeyler."

"Bir süre burada olacak mısın?" dedi Bayan Norton,
kayıtsız hava.

"Evet, sanırım; yani, birkaç ay-altı hafta.
Yapacak bazı düzenlemeler var, ama sizinle tüm bunlar hakkında konuşacağım
Akşam yemeğinden sonra. "

Bu sözlerle John odadan ayrıldı ve annesini tedirgin etti ve
korkmuş.

"Yapacak düzenlemeler yaparak ne demek olabilir?" diye sordu. Kedicik
Tabii ki hiçbir açıklama önerebilir ve kadınlar bekledi
genç adamın aklını konuşmasının zevki. Ancak o gibi görünüyordu
Bunu yapmak için acele etmeyin; ve konudan kaçınma şekli
annesinin huzursuzluğunu ağırlaştırdı. Sonunda dedi ki,
artık gerilim:

"Rahip mi olacaksın John, canım?"

"Tabii ki, ama bir Cizvit değil ..."

"Peki neden? Cizvitlerle kavga mı ediyorsun?"

"Ah, hayır; boşver; bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum; tam olarak
Kavga, ama son zamanlarda çok şey gördüm ve buldum
onları dışarıda. Yanlış bir şeyde demek istemiyorum ama sipariş çok
manastır ruhuna karşı. Açıklamak zor; Ben gerçekten
Yapamam .... demek istediğim ... iyi, onların dünyası iğrenç
Me-Moda arkadaşlar, güvenler, aile işlerine karışmak, yemek yemek
dışarı, teselli ihtiyacı olan bayanlardan mektuplar .... hiçbir şey demek istemiyorum
yanlış; Dua et beni yanlış anlama. Sadece nefret ettiğimi söylemek istiyorum
Aile işlerine karışıyorlar. İtirafları bir tür
Evlilik Bürosu; Bununla evlenmek için her zaman bir planları var
Buna bir kişi ve her şeyden nefret ettiğimi söylemeliyim ....
küçümseyeceğim bir rahipti ... ama belki de gibi konuşmak yanlışım
O. Evet, bu benim için çok yanlış ve daha önce ... Kitty, yapmamalısın
Dinimin ilkelerine karşı konuştuğumu düşünüyorum, sadece
meselelerden bahsetmişken ""

"Ve Stanton Koleji'nde odalarından vazgeçtin mi?"

"Henüz değil; yani, hiçbir şey kesinlikle çözülmez, ama ben
Sanırım oraya geri döneceğim; en azından yaşamak için değil. "

"Ve hala rahip olmaya kararlı mısın?"

"Kesinlikle, ama bir Cizvit değil."

"O zaman ne?"

"Bir karmelit. Son zamanlarda bu keşişlerin büyük bir kısmını gördüm ve
Sadece eski idealin eski ruhunu koruyanlar. Girmek için
Kensington'daki karmelit şapeli, ortalamanın dışına çıkacak
Orta Çağ'ın yüce cazibesine günümüzde atmosfer. Uzun
Sandalled ayakların üzerine düşen düz alışkanlıklar, büyük tespihler
Girklerden aşağı asılı, yanan balmumu kokusu, büyük
bademcikler, koro müziği; Bunun gibi bir şey bilmiyorum. Geçen Pazar I
St Fortunatus'un ilahisini söylediklerini duydum, ... _Vexilla regis_
Tütsü bulutu ve organın gazabı! ... muhteşem tekerlemeler!
U ve O'daki ilk stanza, ikincisi A'da ve üçüncüsü E'de;
Kapalı sesli harflerin üzerinden geçen ilahi ses ölçeğine yükselir-"

"Şimdi John, bu saçmalıkların hiçbiri; nasıl cüret et, efendim?
Annene gül. "

"Sevgili annem, küçümsediğimi düşünmemelisin çünkü konuşuyorum
Aklımda en üstte olan şey. Karmelit olmaya karar verdim
Keşiş, bu yüzden buraya geldim. "

Bayan Norton çok kızgındı; Öfkesi fumaled ve patlardı
Şiddet içeren sözlerin son sözleri yoktu "ve bu yüzden aşağı indim
Burada, "onu sakinliğe korkuttu.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, sandalyesinde dönerek. "Aşağı indin
burada bir karmelit keşiş olmak için; Ne demek istiyorsun?"

John tereddüt etti. Açıkça biraz korkmuştu, ama gittikten sonra
Uzakta ilerlemesi gerektiğini hissetti. Ayrıca, gün veya yarın daha erken veya
Daha sonra gerçek söylenmelidir. Dedi ki:

"Evi burada ve orada biraz değiştirmeyi planlıyorum; nasıl olduğunu biliyorsun
Bu sahte İtalyan mimarisi duygularım için.
Burada bazı rahiplerle yaşamak için geliyor-- "

"Deli olmalısınız efendim; aşağı çekmeyi planladığınızı söylemek istiyorsun
Atalarınızın evi ve onu bir manastıra mı dönüştürüyor? "

John bir rahatlama nefesi çizdi, en kötüsü şimdi bitti; O konuşmuştu
düşüncesinin dolgunluğu. Evet, Thornby Place'e bir
Manastır.

"Evet," dedi, "eğer bu şekilde koymak istersen. Evet, yapacağım
Thornby yerini bir manastıra dönüştürün. Neden yapmamalıyım? Çözüldüm
Asla evlenmeyecek; Ve o korkunç kuzenler dışında kimsem yok
yer. Neden onu bir manastıra dönüştürmelim ve
keşiş? Ruhumu kurtarmak istiyorum. "

Bayan Norton inledi.

"Ama beni demek istediğimden daha fazlasını söylememi sağlıyorsun. Yeri bir gotik haline getirmek için
Manastır, hayal ettiğim gibi bir manastır mümkün olmazdı,
Gerçekten de bütün yeri aşağı çektim ve yeterli param yok
Bunu yapın ve mülkü ipotek etmek istemiyorum. Şimdiki zaman için
Sadece birkaç değişiklik üzerinde kararlıyım. Hepsini kafamda var. .
Bilardo Odası, bu eklentiniz bir şapele dönüştürülebilir. Ve
Korkunç yay pencerelerinin kanalları kaldırılabilir ve mullions
ve oylama sabit ve mevcut düz çatı yerine eğimli
Kiremitli çatı evin duvarına doğru taşınabilir. .
Manastırlar şapelin arkasına gelirdi. "

John, neden olduğu üzüntüyle durdu ve ona baktı.
anne. Konuşmadı. Kulakları acımasız kalıntılarla doluydu; umut
beyaz tozda kayboldu; ve anıları kutsal ve
Tatlı acımasızca düştü: Bu şekilde yalancı ve bu parçası
İyi bilinen duvar kağıdı, arduvazların çökmesi ile açık duvar. Nasıl
Düşüyorlar! John'un kalbi kederle kiralandı, ama onun kalamadı
Nefesinden daha fazla kararlılık. Gençlik bir acı mevsimidir
Arzumuzu teslim edemeyiz ve ağır ve yanıyor
kalpler. Yaş için çok kolay, gençlerin fedakarlık yapması çok zor.
Gençlik tamamen, delice bencil olmalı ve olmalı; Bizime kadar değil
Onları unutabileceğimiz amaçlarımızın çılgınlığını öğrendim, acıma olabiliriz
Başkalarının acıları, zaferlerimizin zaferlerinde sevinebiliriz
Arkadaşlar. Bu nedenle yüzeysel olarak, John Norton görünecek ama
Egotizm ve Prigness'in enkarnasyonu, ancak daha derin görenler
acı, acı çeken biri olduğunu fark ettim
Işığının altındaki paçavralarında ölü olan dışlanmış gibi
Polis Feneri. Zihinsel ve fiziksel istekler!-Birini bilen o olabilir
Diğerini bilmiyorum: Birinin yokluğu diğerinin nedeni değil mi?
Zihinsel ve fiziksel istekler! büyük olan iki uçağı
insanlığın görünüşü ve diğerinin kaderlerini kıskandığını,
Pageant'ı geçerek, geçiş gemilerinin güvertelerinde duranlar
Maalesef geri döndü.

Çok fazla fiziksel istekli olanlar John'u asla anlamayacak
Norton; Komisyonu sadece fark edenlerden bulacak
priori_ Varoluşun değersizliği, yaşamın kötülüğü; Her şeyden önce,
Bir yaşamın bozulması duygusunun bilincinde olanlardan,
ideallerini arzu-önlerinde yatan ölçülemez ideal,
berrak, cennet ve kristal; daldıkları deniz
Ruhları, ama Benedictive sularında sadece onları daldırabilirler
Parmak uçları ve kendilerini geçmek, insanın koridorunu geç
sıkıntı. Tutkularımızla orantılı olarak acı çekiyoruz. Ama John Norton
Tutkusu yoktu, sadece karnaval dağılmasında tutkuyu görenler. Henüz
Ruhun tutkuları etten daha korkunçtur;
Tanrı'ya olan tutkusu, isyan tutkusu.
hayat; Ve ne tür bir ağlayan tutkuya kadar barış yok
kendisi.

Aptalca gençleri mutluluk zamanı olarak tanımlayanlardır; Bu
ateş ve acı.

Görünen sakinliğinin altında, John'unkinden daha fırtınalı bir genç yoktu.
Bir koro kızı için ölüme kılmış olan çocuğun kalbi, küçük
Parlak yaşam için deliliğe yas tutan katip
Yüksek ofis taburesinin görüş noktası, asla daha keskin hissetmedim
Sinir arzusu ve direnişin küçüklükleri. Sence John
Norton, evini aşağı çekme arzusunda acı çekmedi.
Babaları ve bir manastır inşa! Bayan Norton'un kederi onun kederiydi, ama
Onu taşıyan dürtüyü saptırmak için çok acımasızdı
katlanmış. Arzusu onu bir dalga gibi atladı; Ruhunu gibi doldurdu
Parfüm ve onun iradesine karşı kelimelerle dudaklarına yükseldi. Ne zaman
Hizmetçiler, mimari tartışmaya yardımcı olamadılar.
belirlediği değişiklikler ve manastırın vizyonu olarak
Okuma ve rahipleri zikretti, kafasına yükseldi, konuştu, kör tarafından kör
Garip coşku, karavan pencereleri ve sandaletler.

Annesi ince dudaklarını ısırdı ve yüzü bir ifadeyle sıkıldı
yerleşmiş keder. Kitty Bayan Norton için üzgündü, ama Kitty çok gençti
ve onun üzüntüsü kahkahalarla buharlaştı. Dinledi
John'un bir peri masalı hakkında geleceğe ilişkin açıklamaları aniden dokundu
gerçekçiliğin büyüsü ile. Eskisinin birlikte var olamayacağını
Yeni şeylerin sırası ile asla acı verici hassasiyete dönüşmedi
Aklında düşündü. Gördü ama gösteri tarafı; O dinledi
Özel tiyatroların hesabı ve Bayan Norton'un görünür olmasına rağmen
keder, John kendini kafada yürürken tanımladığında eğlendirildi
Rahiplerinin tonlu başı ve büyük bir tespih ile
deri kuşak. Masum şıklığı onu ona çekti. Yürürken
Kahvaltıdan sonra gerekçesiyle, onunla resimler hakkında konuştu ve
heykeller, İtalya ve İspanya'ya götürmeyi amaçladığı bir gezi ve
bunun projesi ile bu kavgaya geldiğini hatırlatmayacak gibi görünmüyor gibi görünmüyor
Thornby Manastırı'nın derhal gerçekleşmesi. Sırtlarını yeşili bölen demir korkuluklara yaslamak
Parktan sward, John ve Kitty eve baktılar.

"Bu görüşten gerçekten o kadar da kötü değil, ancak Urns ve Loggia
manzaraya uymuyor. Ama sahip olduğum zaman
değişikliklerimi yaptı, çıkışlarla uyumlu olacak
Düz akan ülke, ahırları ve evleri ve zenginleri ile çok İngilizce
tarım ve o zaman eski bir hatırlama olacak
İngiltere, manastırın İngiltere'sinden önce, ama unuttum, ben
Bu konuda sizinle konuşmamalı. "

"Sence evin şimdi olduğundan daha güzel görüneceğini mi?
İtalyan mimarisini değiştirmenin imkansız olacağını söylüyor
Gotik .... Tabii ki anlamıyorum. "

"Annem neden bahsettiğini bilmiyor.
Cep kitabım. Çeşitli planlarım var .... itiraf ediyorum, kolay değil, ama
Dün gece bir fikre çarptım. Elbette danışacağım
Mimar, gerçekten de bunun için herhangi bir gereklilik olduğunu görmüyorum
yapmak, ama sadece güvenli tarafta olmak; Mimaride var
Birçok pratik zorluk ve güvenli tarafta olmak için danışacağım
Tasarımımın pratik çalışması konusunda deneyimli bir adam. BEN
Bu çizimi dün gece yaptı. "John büyük bir cep kitabı üretti.

"Ama, oh, ne kadar güzel; gerçekten böyle olacak mı?"

"Evet," diye bağırdı John, mutlu; "Tam olarak böyle olacak; ama ben
Size notlarımı okuyacak ve sonra daha iyi anlayacaksınız.

"_ Alter ve küçük bir cepheyi temsil etmek için ön tarafa ekleyin
katedral. Bu, bir projeksiyon oluşturarak yapılabilir.
binanın genişliği ve yükseklikte bir kat. Bu bölünecek
Küçük gables ile tepesinde üç kemerli bölüme. "

"Gables nedir John?"

"Bunlar Gables. _ Merkez Bir (Giriş Oluşturan)
diğer gables daha yüksek. Giriş ile oluşturulacaktı
Kümelenmiş sütunlar ve zengin kalıplanmış sivri kemerler, kapı
Katı, ağır meşe, büyük kaydırma ve dövülmüş demir menteşeler_.

"_ Merkez ön ve arka dik gable oluşturmak için taşınır,
Çatı eşleşecek şekilde yükseltiliyor. Bir
Apex_'de büyük haç. "

"Apex nedir? Hangi kelimeleri kullanıyorsun."

John açıkladı, Kitty güldü.

"Çizimde belirttiğim üst. _ Ve bir gül penceresine sahip olmak.
Çizimde gül penceresini görüyorsunuz, "dedi John,
Kitty'nin dudaklarında olan soru.

"Evet," dedi, "ama neden yuvarlak bir pencere söylemiyorsun?"

John cevap vermeden devam etti:

"_ Birinci kat cepheleri küçük sütunlarla yuvarlak olacak
oyma başkentler ve sivri kemerler.

"Önün her iki köşesinde, mevcut iyonik sütunlar yerine,
Top_ pinnacles ile sekizgen kuleleri.

"Onları çizimde görüyorsunuz. Bunlar sekizgen kuleler."

"Ve zirveler hangileri?"

"Üstteki süs eşyaları.

"_ Çatının merkezinden savaşan bir kare kule taşımadan
Her köşede korkuluk ve zirveler ve uçan payandalar
Ana binaların kuleleri_.

"_ Yan taraftaki yay penceresi eski kanalların kaldırılmasını sağlayacak ve
Mullions ve oyma, katedral camlarla sabit ve doldurulmuş ve,
Mevcut daire yerine, eğimli bir çatı taşınacak ve
Evin dış duvarına karşı bitti. Koyun her iki tarafında
Kalıplı su tablolarına sahip pencere payandaları, kaide ve c._

"_ Bu çatılardan ve küçük kesişme noktalarında ön projeksiyonlardan
Gables, su kapatmak için oyulmuş gargoyles_.

"_ Bilardo salonu bir yeni inşa ederek bir şapele dönüştürülecek
Yüksek perdeli çatı_. "

"Ah, John, neden bilardo odasını ortadan kaldırmalısın; neden olmasın
Rahipler bilardo mı oynuyor? Toplantı gününde bilardo oynadın. "

"Evet, ama henüz bir keşiş değilim. Kimse keşişleri oynarken duymadı
bilardo; Ayrıca, annemin bu korkunç eklenmesi
şimdiki halde kal, bir dereceye kadar gülünç olurken
Bir şapele çok kolay dönüştürülebilir. Sahip olmalıyız
Şapel --_ Yüksek perdeli bir ahşap çatı inşa etmek, bir apsis atarak
son ve ile dolu mullioned ve izli pencereler koymak
vitray_."

"Ve her zaman bahsettiğin manastır, bu nerede olacak?"

"Manastır şapelin arkasına gelecek ve kemerli ve
Tonozlu ayaktan evin etrafına atılacak. Daha sonra bir
Refectory ve ayaktanın bir ucuna bir lavabo koy. "

"Ama sence John, keşiş olmaktan yorulabilirsin ve sonra
Evin tekrar inşa edilmesi gerekecek. "

"Asla, ev her bakış açısından, daha iyi bir ev
Değişikliklerim yürürlüğe giriyor. Yanında neden yorulmalıyım
Keşiş olmak mı? Baban papaz olmaktan bıkmaz. "

Bu cevap, tek başına ikna edici olmasına rağmen, cevaplamak zordu,
Ve konuşma düştü. Ve her geçen gün, John'un planları güçlendi
ve şekil aldı ve zaten bir
Carmelite. Bir alışkanlık sipariş edecek kadar ileri gitmişti, gelmişti
Birkaç gün önce; Ve bir mimar da Londra'dan gelmişti. O
Bayan Norton'un hayatında umut ışığı oldu. Yüksek sesle olmasına rağmen
çizimde sergilenen sanatsal tadı övdü ve
John'un mimari becerisinde büyük harikalar vardı, yine de vardı.
Uygunlukları hakkında sorgulandığında, planın
tamamen imkansız. Ve onun desteklemesi için ilerlemesinin nedenleri
Görüşler o kadar kesinti ki, John'un onu çizmesi için yalvarıyordu
Bir İtalyan evinin bir
Gotik Manastır.

Bay ---- fikrin vahşi bir fikri düşünüyor gibiydi, ama ne olduğunu görmeye söz verdi
öngördüğü zorlukların üstesinden gelmek için yapılabilir ve bir hafta içinde
John'a dikkate alınması için çeşitli çizimleri iletti. Tarafından değerlendirilir
John'un hayalleriyle karşılaştırma, pratik mimarisi
Deneyimli adam, ifade ve şiirde tamamen eksik görünüyordu
orantılı; ve onları kendi değerli projesi ile karşılaştıran John
Çizimlerin düzenlendiği bilardo masasının üzerine asıldı
Saatten sonra, sadece daha acı bir şekilde yükselmek için
Kendisini doğal sınırlamaya uzlaştırmak, daha umutsuzca
ulaşılamaz için özlem.

Manastırından başka bir şey düşünemezdi; Latin yazarları
unutulmuş; Akşam yemeğinde kumaşa cepheler ve kuleler çizdi ve
Odasına gitti, yatağa değil, zorlukları yeniden düşünmek için
Bu, merkezi bir kulenin inşasını imkansız hale getirdi.

Gece yarısı: Ev sessizce canlı görünüyor: Gece dünyada.
Alacakaranlık yürüyen kuşlara, düşen yapraklara ve
Zengin gölge mum parlak yanar. Büyük Gelin Yatağı Esniyor,
Dantel yastıklar geniş yatıyor, perdeler rüya gören kutsalda asılı
ışık. John çizimlerine yaslanır. Bir kez daha alıyor
mimar notları.

"_ İç mekan, imkansız hale getirecek kadar inşa edilmiş olurdu
Merkez kuleyi taşıyın. Dış duvarlar yeterince güçlü olmaz
Büyük gables ve çatıyı almak için. Şapel yapılabilse de
Kolayca, ayaktan bir faydası olmazdı, çünkü muhtemelen
Mutfak ofislerinden._

"Ön cephedeki işi yeni kemerli koymak için azaltmak zorunda kalacak
giriş. Payandalar sütunların yerini alacaktı_.

"_ Bow-window kalabilir.

"_ Çatı biraz yükseltilecek. Ön projeksiyon atacak
Ön odalar neredeyse toplam karanlığa dönüşüyor_. "

"Ama neden hafif bir ahşap fener kulesi olmasın?" John düşündü. "Evet, bu
zorluğu aşacaktı. Şimdi sadece tutmayı başarabilseydik
ön ... Ön için tasarımım korunamazsa, ben de yapabilirim
Her şeyi terk et! Ve daha sonra?"

Ve sonra hayat ona anlam ve ışıktan geçersiz görünüyordu. O da olabilir
Yerleşin ve evlen ....

Yüzü bir öfke ifadesinde daraldı. Masadan yükseldi,
Ve odanın etrafına baktı. Görünüşü tek başına sarsılıyordu,
manastır hayalini yaptığı gibi paramparça olmak ve fantezi içinde yukarı inşa etmek
Evlilik ve evcilliğin korkunç dokusu. Oda ona bir
Sembol-Büyük yatak, şehvetli, şişman kolluk,
Muslin ile tuvalet masası şekilsiz-dünyanın iğrenç yasalarının
Ve et, varyans ve savaşta ve her zaman yenmek
ruhun inkârsız istekleri. John odasına olmasını emretti
değişti; ve annesinden çok muhalefet karşısında
asla orada uyuyamayacağını ve onu kaybedeceğini ilan etti
Sağlık, pasajın sonunda dar bir oda seçti. Olurdu
Halı yok. Duvara küçük bir demir yatak yerleştirdi; iki sade
Sandalyeler, taslağı kapıdan uzak tutmak için bir ekran, bir havza standı
bir geminin kabininde bulabileceğiniz gibi ve bir prie-dieu
Mobilyalar kendine izin verdi.

"Ah, ne rahatlama!" mırıldandı. "Şimdi çizgi var, kesin
şekil. Bu biçimsiz döşeme, sahte notlar olarak gözümü korkutuyor
kulak; "ve aniden Tanrı'nın varlığının bilincinde olmak için düştü
dizlerinin üstünde ve dua etti. Onun içinde doğru yönlendirilebileceği için dua etti.
taahhüt ve daha büyük bir onura elverişli olsaydı ve
Tanrı'nın yüceliği, bir manastır bulmasına izin verilebilir ve
Tüm zorlukları aşmak için güç verilebilir.

Ertesi sabah, sakinleşin ve daha mutlu, aşağı indi.
Çizim odası, elinde küçük bir kitap, büyük bir tarihsel eser
Saygıde
Wiremuthensium, et Girvensiuem, Benedicti Ceolfridi, Easgiwini,
Sigfridi Atque Hoetberti_. Ama dikkatini sabit tutamadı
Kitap, ona kasvetli ve aptalca görünüyordu. Düşünceleri dolaştı.
Kitty'yi düşündü-arka planına ne kadar güzel baktı
Kırmızı sardunyalar, yumuşak sarı kedi omzunda ve merak etti
Dört büyük ressamdan hangisi, Manet, Degas, Monet veya Renoir
en iyi parlaklığı ve hafifliği, yoğun renk
Bir resim için bu güdünün canlılığı. Genç gözlerini düşündü
Soluk eller, ani, keskin bir kahkaha; Ve sonunda bir tane aldı
Romanlarından "Gül olarak kırmızı." Onu okudu ve çok buldu
eğlenceli.

Ama akşam direği ona mimarın kafasından bir mektup getirdi
katip, Bay ---- hasta olduğunu söyleyerek,
Son üç veya dört gün ve Sussex'e inemez
Yine ayın sonundan önce. Çok sinirli, John
Akşam, sonunun uygulanabilirliği hakkında kime danışabileceğini düşünerek
Ön taraf için tasarım ve bir sonraki sabah görmemeye şaşırdı
Kahvaltıda Kitty.

"Kitty nerede?" diye sordu aniden.

"Kendini iyi hissetmiyor; baş ağrısı var ve düşmeyecek
Bugün."

Uzun bir sessizliğin sonunda, John dedi:

"Sanırım Brighton'a gideceğim .... Gerçekten bir mimar görmeliyim."

"Ah, John, canım, gerçekten evi aşağı çekmeye kararlı değil misin?"

"Bir faydası yok, anne canım, bu konuyu tartışmamızda; her biri ve
Hepimiz hayatla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ve yapabileceğimiz en iyi şey
Cennete denemek ve kazanmak için. "

"Annenin kalbini kırmak ve kendinizi gülünç yapmak
Bütün ilçe, cennet kazanmanın yolu değil. "

"Oh, eğer böyle konuşacaksan ..."

John okumasına devam etmek için çizim odasına girdi, ama Latince
onu dün olduğundan daha fazla sıktı. Romanı aldı,
Ama büyüsü gitmişti ve ona tawdry'de ortaya çıktı,
Orijinal kaba. Bir ata bindi ve çıkışlara doğru gitti ve
Bir dörtnala dik yükselişlere çıktı. Gorse içinde durdu
üst ve mavi çevreleyen büyük kuşak ve uzun
Onun altında ve uzakta yatan sahil kasabaları dizisi. Öğle yemeği
geri döndüğünde masa. Öğle yemeğinden sonra, bir saplantıyla taciz edildi
Mimari planlar, eskiz için dışarı çıktı. Ama yağmur yağdı ve direniyor
Annesinin kıyafetlerini değiştirme daveti, önünde oturdu
Ateş, nemli ve ateşli bir şekilde sinirli. Boşaldı
St Fortunatus 'Hymn, _Quem Terra, Pontus
aethera_ ve "bir gül kadar kırmızı", ki
Edebi nedenlerle olduğu gibi ahlaki ile anlaşılabilir bir
kaba sonuna kadar. Ama kendisini ne ilahiyle ne de ilgiyle ilgilendirebilirdi
roman. Birincinin gerçekliği için şimdi bir not almadı ve o
Kitabı, hoydenish kahramanının dayanılmaz olduğuna söz verdi
Ve artık okumazdı.

"Yaşamak için Sussex'ten daha korkunç bir yer bilmiyordum.
İki şey: Bu evin mimarisini değiştirmeliyim, yoksa yapmalıyım
Stanton Koleji'ne dön. "

"Saçma konuşma, sence seni tanımıyorum? Sıkıcısın
Kendin çünkü kedicik yatakta üst katta ve
Sen."

"Nasıl katıldığını bilmiyorum anne, her zaman en çok söylemek
hoş olmayan olası şeyler; seçtiğin muhteşem yol
Şu anda beni en çok yaralayacak şey gerçekten harika. İltifat ediyorum
Senin becerinizdesin, ama itiraf ediyorum ki neden
Sanki doğru gibi, sürekli olarak hizmet etmek için burada kalmamı beklemeliyim
küçümsemenizin okları için bir hedef olarak. "

John odadan çıktı. Akşam yemeği sırasında anne ve oğul çok konuştu
Çok az ve o odasına erken emekli oldu. O içindeydi
Yüksek Dudgeon, ama beyaz duvarlar, prie-dieu, düz, dar
Yatak görmek hoş. Odası ilk kabul edilebilir izlenimdi
günün. Masadan bir çizim aldı, ona benziyordu
garip ve slovenly. Kalemini keskinleştirdi, karga seviyesini temizledi
Kalemler, izleme kağıdından çıktı ve daha iyisini yapmak için oturdu. Ancak
Ona yaslanmadan önce taslak eskizini bitirmemişti.
sandalye ve sanki yangının sinsi sıcaklığının üstesinden geliyormuş gibi
yangın ışığı tutumları ve meditasyonlara.

Yangına biraz geriye baktı; Kalemini kemirdi
nokta. Tearing Işık ve Dearing Gölgesi, Roma'nın üzerinde hızlı bir şekilde izledi
Profil, takip etti ve uygun bir şekilde aktı-düşünceleri düşünceleri. Şimdi onun
Düşünce mimari rüyaları takip etti ve şimdi düşündü
Kendisi, mutsuz gençliğinin, nasıl yanlış anlaşıldığının
yalnız yaşam; Acı, tatmin edici olmayan bir yaşam ve yine de istemeyen bir hayat
İdeal-görkemli bir ideal. Projelerinin her zaman nasıl olduğunu düşündü
Başarısızlıkla, onaylamama ile, her şeyden önce başarısızlıkla karşılaştı ... ve henüz ve
Yine de hissetti, neredeyse içinde büyük ve asil bir şey olduğunu biliyordu.
Gözleri parladı; Bir manastır için planları düşünmeye kaydı
hayat; Ve sonra annesinin sert eğilimini ve nasıl olduğunu düşündü
onu yanlış anladı,-herkes onu yanlış anladı. Son ne olurdu?
Bu kadar sevgiyle hayal ettiği manastırı yaratmayı başarır mıydı? İle
Orta Çağ'ın münzevi yaşamını yeniden inşa et, bu bir şey olurdu
yapmaya değer, bu harika bir ideal olurdu-
hayat. Başarısız olursa ... o zaman ne yapmalı? Hayatı olduğu gibi
Dayanılmaz ... Hayatla anlaşmak zorundadır ...

O Merkez Kule! Nasıl yönetebilir! Ve bu yerleşik ön.
Mimarın dediği gibi, tüm cepheyi atması doğru muydu
Odalar karanlığa mı? Bu cephe olmadan tasarımı değersiz olurdu.
Ne fark yarattı!

Kitty bunu sevdi. Büyüleyici olduğunu düşünmüştü. Ne kadar gençti, nasıl
Memnun ve ne kadar masum ve ne kadar zekice yaşına giriyor
düşünce. Söylediğin her şeyi anladı. Eğer onu şaşırtmazsa
Bir şeye dönüştü: ama evlenirdi ...

Ama neden onu düşünüyordu? Hayatında ne endişe duyuyordu? A
Bir kızın küçük kayması-bir kız-az ya da çok güzel bir kız, hepsi buydu.
Ve yine de onun gülüşünü duymak hoş oldu. O alçak, ani kahkaha-o
annesinden daha memnun olan bir şirketti,
House, pek çok hoş olmayan bir sahneyi kesintiye uğrattı. Sonra ne olduğunu hatırladı
Annesi demişti. Hayal kırıklığına uğradığını söylemişti
hasta, onu özlediği, ...
Orada günü bu kadar dayanılmaz derecede yorucu bulmuştu.

Bir hançerde olduğu gibi, yaranın ağrısı onun içinden aktı
Piercingy; Ve bir at dururken ve titriyorken, çünkü
Karanlığın ötesindeki bir şey, John geri çekildi, sinirleri
çok gergin akorlar gibi titreşiyor; Ve fikirler-pişmanlık yok ve
Lamentasyon büyük belirsiz alanlarda öldü. Fikirler düştü .... hepsi bu muydu; olmuş
Tüm bunlar için mücadele ettiği; Aşık mıydı? Bir kız, bir kız ...
kızı topraklamak için ideal mi? HAYIR; Acı verici bir şekilde gülümsedi. Deniz
Düşüncelerinden daha sakinleşti, hava loş ve uzun boylu bir kurucu Wan büyüdü
Enkaz soluk ve spektral, anılar sürüklendi. Uzun yürüyüşler,
Manastır, komşular, evcil hayvanlar ve Sammy'nin konuşmaları
Büyük sarı kedi ve yeşil evler ... zevkini hatırladı
bu konuşmalarda almıştı!

Bütün bunlar neye yol açmalı? Kaba bir sevgiye, evliliğe,
Çocuklar, genel evcilliğe.

Ve bununla tezat oluşturdu ...

Manastırın onurlu ve ciddi yaşamı, sürekli hissi
Yüce ve yükselen düşünce, yüksek bir ideal, öğrenilmiş erkeklerin cemaati,
Başkanlık cazibesi.

Bunu terk edebilir mi? Hayır, bin kez hayır; Ama bir eritme vardı
Diğer fincanda tatlılık. Beklenti damarlarını doldurdu
ateş.

Ve titreyen ve tutkuyla solgun, John dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
lütuf için. Ama dua dudaklarında ekşi ve zayıftı ve sadece
cazibenin ondan geçebileceği yalvarıyor ...

"Sabah," dedi, "Güçlü olacağım."




Bölüm V.


Ama eğer sabah güçlü olsaydı, Kitty daha güzeldi
hiç ve güneş ışığında dışarı çıktılar. Yeşilin üzerinde yürüdüler
Sward, genç kalenin sallandığı Evergreen Oaks'ın altında; dışarı
Sıradan zevk zemine girer; bir roser ve bir kaya;
Zevk zemin parktan demir korkazları, park tarafından bölünmüş
Zengin Elms tarafından kuşatılan Elms, yüce olanın görüşünü kapatıyor
çıkışlar.

Meadows buttercups ile sarıdır ve kuşlar
altın. Ve altın nota zevk alanlarında uzatılır
Laburnum'ların soluk sarı, Berberis'in büyük sarı ile,
Gorse'nin kadmiyum sarısı, büyüyen altın duvar akışları tarafından
orman gülleri ve defne ortasında.

Ve Limes titremelerinin şeffaf yeşillikleri ve genç kalemler
Dallar üzerinde sallanıyor.

Ve kaya hakkında mor demet leylak ve çizgili var
tenis koltuğu tente kırmızı ile dokunuyor İngilizcenin solgunluğu
bahar.

Pansies, soluk sarı menekşeler!

Elms'in yeşilliklerine parıldayan güneş, canlı bir şekerleme yayar
yeşil ve gövdeler altın bezi üzerine siyah çıkıyor ve
Larklar altından uçar ve gökyüzü tek bir safir ve iki
Beyaz bulutlar yüzer. Mayıs zaman.

Kırmızı çizgili tentesi ile tenis koltuğuna doğru yürüdüler. Onlar
dallarda sallanan genç kalelerin zayıf cawingini dinledi.
Larks'ın içeri girmesini izlediler ve altından uçtular. Mayıs'tı
zaman ve hava tomurcuklar ve yaz arıları ile parlaktı. O giyinmişti
beyaz ve hasır şapkanın gölgesi gözlerinin karşısına düştü
yüzünü kaldırdı. Siyah giyinmişti ve büro ceketi
Boğazdaki bir düğmeyle düğmeli düz düştü.

Tenis koltuğunun kırmızı çizgili tente altında oturdular. Büyük
cilalı bastonu tutan eller saza ile tezat oluşturdu
Beyaz kıvrımlara döşenen yarı saydam eller. Düşük tatlı nefesi
Mayıs aylarında nefes aldı ve kalpleri hafifti; onun
Sadece Mayıs ayının bilinçli, ama bilinçsiz aşkla uyanıktı,
Ve ona, bahçenin parfümüne, emici
o anın tatlılığı. Artık John Norton değildi. Onun varlığı
Mayıs zamanının bir kısmı; ileri gitti ve renkle karışmıştı
tarlaların ve gökyüzünün; Çiçeklerin hayatı ile, tüm belirsiz
kokular ve sesler; Çıkan kuşların sevinci ile ve
Altın içinde aşk kanatları ile yerleştirilmiş. Kapalı ve tam
Yeminlerinin unutkanlığı, ona baktı, varlığını hissetti
hızlanma ve geç bir nubilitenin karanlık şafağı erkekliğe yayıldı.

"Gün ne kadar güzel," dedi yavaş konuşarak. "Hepsi değil mi
ışık ve renk ve sen güneş ışığı ile beyaz elbisenizdesiniz
Saç, herhangi bir çiçekten daha çiçek benzeri görünüyor. Acaba ne çiçek
Sizi karşılaştırmalı mı .... bir gül diyeyim mi? Hayır, bir gül değil veya
Lily, ne de menekşe; Bana uzun boylu narin bir solgunluktan ziyade hatırlatıyorsun
karanfil...."

"Neden John, daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım; seni düşündüm
Asla iltifat ödemedi. "

Limes'in şeffaf yeşili titriyor, genç Rooks Caws Clawible,
ve kuşlar çiçek açan altın içinde aşk kanatları ile yuvalanır. Kedicik
hasır şapkasını çıkardı, güneş ışığı narin okşuyor
Bükülmüş boynun balığı, beyazla bağlı narin plenitüler
Cambric, Cambric koynunda yavaşça şişme dar daireye
belden, kambrik küçük bileğe yivli
eller; Cambric dışarı doğru düşüyor ve büyük bir beyaz çiçek gibi akıyor
Yeşil Sward'ın üzerinde, leylak çorap üzerinde ve küçük ayakkabı seti
sıkıca. Kulak bir gül yaprağı olarak, açık saçların bir tüyü
Kıvrımlı ense ve kafa kalın kahverengi altın ile taçlandırılmıştır. "O Batamak için
Bu parfümlü dalgalardaki yüzüm! O Derin bir öpücükle öpmek
o serin boyundan! ... "Düşünce geldi, ne olduğunu bilmiyordu
Lightning, çöl atlıları bir parıltı ile gelirken açık bir gökyüzünden düşer
buluttan mızrakların; Bir şok, geçen bir acı var ve
Onlar gitti.

Onu terk etti. Bu ani ve tekil saplantıyla çok korkmuştu
manevi doğası, varlığı daha düşük ve daha büyük bir doğa ile
Kendisi şimdiye kadar şüphesizdi ve kimin hayatı ve istediği
diğerleri, çok fazla küçümseme hissetmişti ve hala çok küçümseme,
Onun nefret etmesi, bir
vicdanın incelenmesi. Aklına bakamadı
Çok seçkin ve hayati önem taşıyanlara doğru bir cevap alma umudu
Soru, iradesi bu yanmaya ne kadar katıldı ama tamamen
Bu kadar şok edici bir şekilde saldırıya uğradığı affedilemez arzu.

O iç yaşam, çok garip kişisel ve saf ve
Gururlu, şimdi ona benziyordu ve tüm gizemi ve içi
Grace ve onun sığınağı olan mükemmel mülkiyet ona kaybetti
sonsuza kadar. Çünkü kirleten düşünceyi asla unutamadı; olurdu
Her zaman onunla kalır ve leke bilinci
Bu rafine mutluluğun tüm olasılığını engelleyin, bu nitelik
Şimdi uzun zamandır bildiği temizlik. Öfkesinde ve
Kendinden nefret eden öfkesi Kitty'ye döndü. Her zaman aynıydı
Hikaye-erkek hayatının cazibesi ve idealliği her zaman kadının tarafından kirlenmiş
etkilemek; Yani başlangıçtaydı, bu yüzden olacak ...

Suçlamanın adaletsizliğinden önce durdu; Onu hatırladı
Candor ve onun zarif masumiyeti ve üzgündü; Ve hatırladı
gençliği ve güzelliği ve düşüncelerinin onun üzerinde kalmasına izin verdi. Makalelerini tersine çevirerek eski keşişin şarkısıyla karşılaştı: David'e:

    "Dalgalanma Meo Domno Dulces Fac, Fistül ve:
    David Amat ve Surge Fac Fistül'e karşı,
    David Amat Vatorum Est Gloria David .... "

Ayetler anlamsız ve uysal görünüyordu, ama belirsiz dürtüler uyandırdılar
O, ve zihni Kral David ve Bathsheba'nın loş bir rüyasıyla dolu, o
İncil'i açtı ve sayfaları devirerek burada bir ifade okurken ve
Hikaye ve Mezmurdan Şarkı Şarkısına geçene kadar orada ve
Sonunda durdu-"Seni suçluyorum, ey Kudüs'ün kızları, eğer
Sevgililerimi bul, ona aşktan bıktığımı söyledin. "

Kitabı bıraktı ve sandalyesine yaslandı ve
bir eli ile tapınak (bu onun en sevdiği tutumdu)
ateşli bir şekilde ateş. Duygu tarafından tahrip edildi. Büyülü tutkusu
Az önce okuduğu kelimeler ona tutkusunun derinliğini açıklamıştı.

Ama cazibeyi kalbinden yırttı. Onun davranışının
Hayat uzun zaman önce kararlı olmuştu. Gerçeği sanki
birincisinden içgüdü; münzevi bir yaşam dışında hiçbir hayat mümkün değildi
en azından onun için. Ve bu zayıflık saatinde yardımına çağırdı
Eski idealleri: kemerlerin ciddiyeti ve alacakarısı,
Bir keresinde sesleri ve onların
ruh, mitres ve gün batımlarına eriyen tütsü bulutu ve
Erkek tiz bir uyum okyanusu üzerinde geziyor. Ama resim olmasına rağmen
Gelecekteki hayatının çağrısında yükseldiği gibi onu hareket ettirmedi
şimdiye kadar, evlilik brütinden uyandırdığı sahneler de
Platitude, beklediği ölçüde onu şok ediyor. Ahlaki isyan
Heyecan verici, kalpsiz ve etkisiz oldu ve o
Tanrı'yı ​​O'nda hatırlayana kadar nefret veya korkudan hareket ettirilmedi
Sonsuz iyilik onu sonsuza dek sürmüştü.
Böylece ciddiyetle kaçmaya çalıştı. Kitty bir Protestandı. Pangta
umutsuzluk, pencereler ve organ karton gibi çöktü; tütsü ve
Kemerler kayboldu ve sonra tekrar daha zarif bir ışıkla yükseldi
onlara vizyon. Çünkü eğer sadece kendi kendine düşüşün haysiyeti ve arzusu
ayrılmıştı, tüm daha açık renkler ve daha canlı sevinçler
Başkalarının dönüşümü, inanç gökyüzünü sabah tonlarıyla doldurdu ve
harmoniler. Ve sonra? ... her şeyden önce kurtuluş, onun içinde cevap verdi
coşku;-Eski zamanların misyoner ruhu vardı
onu ve koridorlarını, kemerlerini, Latin yazarlarını unutmuş, gitti
merdivenlerden aşağı ve Kitty'den bilardo oyunu oynamasını istedi.

"Pazar günü bilardo oynuyoruz, ancak yapmanın yanlış olduğunu düşünürdünüz
Bu yüzden."

"Ama bugün Pazar değil."

"Hayır, sadece genel bir şekilde konuşuyordum. Yine de nasıl olduğunu merak ediyorum
Kilisenizin size karşı sağladığı korumadan memnun olabilir
Dünyanın Sefaletleri ve Denemeleri. Bir Protestan, bilirsiniz, Mayıs
Neredeyse az ya da istediği kadar çok inanırken
Kilise her şey tanımlanmıştır; Kurtarılmaya ne inanmamız gerektiğini biliyoruz.
Protestan'ın Katolik Kilisesi'nde bir güvenlik duygusu var
değil. "

"Öyle mi? Bunun nedeni kilisemizi tanımadığın için," diye yanıtladı
Bu ani patlamada biraz şaşkın olan Kitty. "Hissediyorum
Oldukça mutlu ve güvenli. Rabbimiz İsa Mesih'in öldüğünü biliyorum
Bizi kurtarmak için geçin ve bize rehberlik edecek Mukaddes Kitabımız var. "

"Evet, ama kilisenin yorumu olmadan İncil ...
hataya yol açar. Örneğin..."

John aniden durdu. Ani bir vicdanla ele geçirildi
Kendi evinde, çabalama hakkına sahip olup olmadığını sordu
Kendi arkadaşının kızının inancını zayıflatın.

"Devam et," diye bağırdı Kitty, gülerek, "İncil'i senden daha iyi tanıyorum
Ve eğer yıkarsam babaya soracağım. "Ve sanki onu vurgulamak için
niyet, yastığın altında yakın olan topuna vurdu
yapabilirdi. John, bir kurtuluş olarak kumaştaki kirayı selamladı, çünkü
Nasıl tamir edilebileceğine dair tartışma, dini soru
unutulmuş.

Ama eğer sevgilisi olsaydı, eğer karısı olacak olsaydı,
ona her tesisi ve cesaretini sunma hakkına sahip olmak
Katolik Kilisesi-Gerçek İnanç. Karanlık geçer ve kuşlar
Güneşi, çiçekleri ve ağaçları karolonlamak hava mücevherleri ile şaka yapılır,
Sıcak dünyanın kokusu damarlarınızda akar, gözleriniz çok
Yukarıdaki ışık ve içindeki ışığın kalbiniz. Kavga etmeyecekti
Bayan Norton'un varlığıyla mutluluğu, Kitty'nin varlığı bile
Evde olmak için çok gerçek bir sevinç. Onu tamamen kendinden çıkardı
görünüşte görünen zarif kişisel büyüleme duygusunu kesintiye uğrattı
Sağlığın tatlılığı ile o ona nüfuz edin ve akar.
bir bahar gününde bir iyileşme. Gözlerini kapattı ve düşünceleri
Geldi ve yakın bir bahçede yumuşak ışık ve gölge gibi gitti; Onun mutluluğu
Koku yaz aylarında var olduğu için kendi bir parçasıydı.
Son günlerin kötülüğü ondan düşmüştü ve tepki
eşdeğer şiddetli. O da resmi istifa bilincinde değildi
şimdi hayalini yapıyordu, ne de tatsız yükü düşünmedi
kendini yükleyeceği evlilik görevleri; Her şey kayboldu
Güzel arkadaşlık vizyonunda, bir tür göksel yolculuk,
Çiçekler ve Starlight ile parlak bir dünyevi yol-biraz önceden
işaret ediyor, takip ediyor, gözleri göksel kapılara kaldırıldı
uzaktan parlıyor. Bazen kolları onun hakkında atılırdı.
Bazen yüzüne bir öpücük basardı. O onun ve o
onun kurtarıcıydı. Akşam öldü, oda karardı ve John'un rüyası
Alacakaranlıkta devam etti ve akşam yemeği zilinin ve
Giyinme rahatsızlığı düşüncelerini yok etmedi. Duman gibi
Şarap akşamları onun hakkında asılı kaldılar ve zaman zaman
Kitty'ye baktı.

Ama şimdiye kadar kendini teslim olmasına rağmen, kaçmadı
başka bir duygu tiksinti olmadan. Ne aniden farkına varmak
Yeni koşullar altında olurdu, onu korkutamazdı ve
Terk edilmiş hayallerinde tutkulu pişmanlıkla geriye baktı. Ama onun
Doğa değişti, gücünün ötesinde olduğunu bildiği çekimser ve
Her biri bir öncekinden daha zayıf olan birçok mücadeleden sonra
ilk uygun vesileyle Kitty'yi önermeye kararlı.

Sonra reddetme korkusu geldi. Genellikle acı çekti,
Bazen düşüncelerinin şu anda durmasına izin verirdi
Söylediğini duyacağı zaman, yapmadığı imkansızdı ve
onu sevemedim. Gözlerin genç gri ışığı sabitlenecekti
o; Üzüntüyle konuşacaktı ve ince elleri onun yanında kalacaktı
Ona çok tuhaf olan basit tutumun tarafı. Ve o
İsteyerek onu bekleyecek olan uzun keder hayatında. O
Tanrı'ya ait olurdu; Friar's Frock herkesi gizleyecekti; Bu olurdu
yerleşim ve yükselteceği gotik duvarlar, onun mezarlığı
Aşk....

"Ama hayır, hayır, benim olacak," diye bağırdı,
çirkinler. Neden onu reddetmeli? Buna inanmak için ne sebepti?
Ona sahip olmaz mıydı? Sorularına nasıl cevap verdiğini düşündü
Bu ve bu vesileyle, ona nasıl baktığı; Her şeyi hatırladı
jest ve her hareket harika hassasiyetle ve sonra gecikti
genel zihin tutumunun tutkulu bir şekilde değerlendirilmesi
ona karşı çıktı. Sonuç olarak geldi, ama bu meditasyonlar
nüfuzlu zevkle doluydu. Bazen bir
yoğun utangaçlık ve ondan kaçındı; Ve Bayan Norton, onu böldüğünde
Sorun, onları bahçede yürümeye gönderdi, kalbi ısındı
anne ve geçmiş sertliğinden pişman oldu. Ve bu pedil güzel İtalyan evi hakkında yaşadı,
Urns ve pilasterler; Güzel İngiliz parkı aracılığıyla, elmleri ile
Şimdi üzerlerine yaz ihlali ile; Zevk gerekçesiyle
Tespih ve gülün kaldığı çeşme ve
Ahşap pigeons eventside içmek için gelir; Canlı ile serada
Büyük sarı kedi, çok yumuşak ve güzel olduğu sardunyaların parlaması
Kitty'nin omzuna yaylar, sırtını yuvarlar ve mırıldanma, ısrar eder
okşama; Atların mısırın mizah olduğu büyük temiz ahırlarda
tembel bir şekilde ve yuvarlak sorgulayan gözlerle ve rooks croak
Ve çırpın ve Kitty'nin ayakları hakkında gergin. Kitty idi; Evet,
Her yerde kedicik; Laurels içinden dalan karatavuk bile görünüyordu
kedicik ağlamak için.

Önermek için! Zaman, yer ve kullanması gereken kelimeler dikkatle
dikkate alınan. Her müzakereden sonra yeni bir karar alınmıştı:
Ama noktaya geldiğinde John kendini konuşamadığını buldu
Hazırladığı farklı versiyonlardan herhangi biri. Hala o çok
mutlu. Günler güneş ışığı ve kedicik doluydu ve onu yanlış yaptı
Sevgi için hafif yüreklilik. Ona bakmaya başlamıştı
belirli bir eş, böyle bir kelime söylenmemiş olsa da
bir olasılık. Hayal gücünün dışında hiçbir şey değişmedi; O durdu
Onunla tam olarak aynı ilişki içinde,
Stanton College, harabeler üzerine bir gotik manastır inşa etmeye kararlı
Thornby Place, ama yine de bir şekilde bunu fark etmekte zorlandı
böyleydi.

Bir sabah bahçeye girerken, "Bazen yapmalısın
Burada biraz yalnız hissediyorum ... ben uzaktayken ... burada yalnız
anne."

"Ah canım hayır! Yapacak çok şey var. Sabah evcil hayvanlara bakıyorum.
Kedileri ve kaleleri besliyorum ve kanaryaların taze olduğunu görüyorum
su ve tohum. Ve sonra arılar zamanımızın çoğunu alırlar. Sahibiz
Yirmi iki kovan. Bayan Norton yılda beş kilo vermesi gerektiğini söylüyor
her birinde. Bazen bir ya da iki sürüyü kaybederiz ve sonra Bayan Norton
geçmek. Geçen gün bahçıvanla saatlerce dışarıdaydık, ama biz
iyi yapamazdı; Onları o elm ağacından çıkaramadık. Anlıyorsun
Duvara doğru eğilen uzun dal; Peki o şubedeydi
yerleştiklerini ve hiçbir merdiven onlara ulaşacak kadar uzun değildi; Ve ne zaman
Bill ağaca tırmandı ve onları salladı hemen uçtular. "

"Şimdi ona teklif edeyim mi?" John düşündü. Ama Kitty devam etti
Konuşmak ve onu kesmek zordu. Altında Grave
ayakları; Kaleler elms hakkında uçuyordu. Sonunda
Bahçe İncir ağaçlarının bir çemberi vardı. Sessiz bir yer ve John yemin etti
Orada kelimeyi söylerdi. Ama yaklaştıkça cesareti öldü
içinde, ve ulaşana kadar yeminlerini ertelemek zorunda kaldı
sera.

"Yani burada zamanınız tamamen işgal ediliyor."

"Ve öğleden sonra sürücüler için dışarı çıkıyoruz; ziyaretler ödüyoruz. Asla
ödeme ziyaretleri; Asla gidip komşularını aramıyorsun. "

"Ah, evet yaparım; geçen gün babanı görmek için gittim."

"Ah evet, ama bunun nedeni sadece sizinle Latin yazarları hakkında konuşmasıdır."

"Hayır, eminim değil, değil. Kitabımı bitirdikten sonra asla
Onlara tekrar bak. "

"Peki, ne yapacaksın?"

"Gelecek kış avlanmak için içeri girmeyi planlıyorum. Bir satıcıya bakmasını söyledim
Benim için birkaç güzel at için. "

Kitty yukarıya baktı, gri gözleri tamamen açık. John ona bunu söylemiş olsaydı
birkaç timsah için emir vermişti
daha şaşırdım.

"Ama avcılık bitti; önümüzdeki Kasım ayına kadar tekrar başlamayacak. Sen
Bu yaz çim tenisi oynamak zorunda kalacak. "

"Londra'ya bir raket ve ayakkabı ve bir dizi flanel için gönderdim."

"Tanrım ben .... pekala, bu bir sürpriz! Ama istemeyeceksin
Flaneller; Karmelitin alışkanlığında oynayabilirsiniz.
diğer gün. Bir şeyler hakkındaki fikrinizi nasıl değiştirirsiniz! "

"Hiç fikrini değiştirmez misin, Kitty?"

"Şey, bilmiyorum, ama senin kadar aniden değil. O zaman gitmiyorsun
keşiş olmak için? "

"Bilmiyorum, koşullara bağlı."

"Hangi koşullar?" dedi Kitty, masum bir şekilde.

"_ Me_ Me_" kelimeleri, John'un dudaklarına yükseldi,
Ama onları konuşmak için tüm güç onu terk ediyor gibiydi; Aniden büyümüştü
Kar eriten kar kadar zayıf ve bir anda vesileyle geçti. O
zayıflığı için kendinden nefret ediyordu. Aşkının yorgun yükü hala yatıyordu
onun üzerine, ve söyleme işkence hala onu uzaktan tehdit etti. .
Konuşma düşmüştü. Seraya yaklaşıyorlardı ve
Kediler patronlarıyla tanışmak için koştu. Sammy Kitty'nin omzuna fırladı.

"Ah, o bir güzellik değil mi?

John elini güzel sarı kürk boyunca geçti. Sammy onu ovuşturdu
metresinin yüzüne doğru yola çıkın, yükseltilmiş gözleri ışıkla doluydu
Soluk gökyüzü ve zengin kahverengi kafa ve ince eller bir
İngiliz sabahının enfes netliğinde resim,-
Uzun Hollyhocks, Espalier Apple ile İngiliz Bahçesi'nin Evliliği
ağaçlar ve bir işçi lahana ortasında kazıyor. Joy Crystal
Sabahın kendisi John'un zihnini bir an için aydınlattı ve sonra soldu ve
Kaderinin hala olması gerektiği anısına yalnız kaldı
Hala ölçekte asılı olduğuna karar verdi.

Bir akşam parkta yürürken, alacakaranlıkta gölgeli
Yaklaşan bir fırtına, dedi Kitty:

"Asla inanmazdım, John, dışarı çıkmayı önemseyebilirsin
benimle yürü. "

"Peki neden Kitty?"

Kitty güldü-kısa ani gülüşü garip ve tatlıydı. John
Kalp atıyordu. "Şey," dedi en hafif tereddüt olmadan veya
utangaçlık, "Her zaman kızlardan nefret ettiğini düşündük. Seni kızdırdığımı biliyorum
İlk kez eve geldiğinizde; Hiçbir şey düşünmediğinde
Ama Latin yazarları. "

"Ne demek istiyorsun?"

Kitty tekrar güldü.

"Söylememeye söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

Bu onların ilk güveniydi.

"Geldiğimde annene, ateşin yanında otururken söyledin
Okuma, eteklerimin çırpınmasının sizi rahatsız ettiğini. "

"Hayır, Kitty, eminim beni asla rahatsız etmedin ya da en azından uzun süredir değil
zaman. Keşke annemin konuşmaları tekrar etmemesi, en çok
haksız."

"Dikkat et, sana söylediklerimi tekrarlamamaya söz verdin. Eğer yaparsan,
Beni korkunç bir kazıma haline getireceksin. "

"Söz veriyorum."

Konuşma bir duraklamaya geldi. Şu anda Kitty dedi ki, "Ama öyle görünüyorsun
Kızlara sevmediğinizi aştım. Seni uzun zamandır konuştuğunu gördüm
Geçen gün Bayan Orme; Ve buluşmada ona hayran kalmış gibisin. O
burada sahip olduğumuz en güzel kızdı. "

"Hayır, gerçekten değildi!"

"O zaman kimdi?"

"Sen öyleydin."

Kitty yukarıya baktı; Ve yüzünde çok şaşkınlık vardı
John, aniden korkuya erişimde, "Acele etsek iyi olur,
Fırtına geliyor; Islanacağız. "

Eve doğru koştular. John kendini acı bir şekilde kınadı, ama
Cesaretini bu noktaya kadar mahvetmek için daha fazla girişimde bulunmadı
teklif etmek. Hayal kırıklığını şüpheler izledi. Onun muydu
Güçsüzlük Tanrı'dan gerçek mesleğini terk ettiğine dair bir işaret
yanlış bir tane için? Ve biraz sarsıldı, kendini ilgilendirmeye çalıştı
evinin yeniden inşasında; Ama proje imkansız hale geldi
O ve onu tekrar kucaklayamayacağını hissetti
En azından Kitty tarafından reddedilene kadar coşku. Vardı
Asla sevemeyeceğini söylediğini duymaya neredeyse özlem duyduğu anlar
o. Ama sevgisinde ve dinsel acı çekerek bir
Gerçek kata ev sahipliği yapan ruh sabit bir ışık olarak kaldı; Sık sık baktı
mutlu gözlerle ve sonra yalnız olsaydı dizlerinin üstüne düştü
dua etti. Bir opiat gibi dua, onun tuhaf ruhunu sakinleştirdi ve
Boncuklarına-Prie-Dieu'ya asılan büyük boncuklar-gidecek
merdivenlerden aşağı kalbinde huzurlu ve kedicik bulmak, ona sorardı
Onunla bahçede yürümek için, yoksa tenisin üzerinde dolaşırlardı
Çim, elinde raket.

Bir öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmaları gerektiğine karar verildi. John
Toddington Dağı'nın tepesine tırmanmaları gerektiğini önerdi ve
loş mavi buharla uzanan muazzam ovayı görüntüleyin
bin tarla.

John ve Kitty'yi Vista'ya doğru geniş parkı geçerken görüyorsunuz.
Çember Elms,-Şemsiyesini salladı, sert bir şekilde taşıyor
Mezar kanonik baston. Hala düğmeli uzun siyah ceket giyiyor
boğaz, ancak hiyeraratik haysiyetin havasının yerini alıyor ya da daha doğrusu
sıradan yaşam tutkusu ile parıldıyor. İkisi de çocuk gibidir
çim ve gökyüzünün rengi ile sonsuz eğlendirilmiş, acele ederek
Şaşkın tavşan, uzun yürüyüş beklentisiyle; Ve tadı
Zaten çıkışların vahşi cazibesi, hayal gücünde görme ve işitme
Birçok manzara ve sesi, Wild Heather, Sarı Savage Gorse,
Yalnız sarma sürüsü, zil-wheter'in çınlaması,
Uçurum benzeri taraflar, ağaçların kronları, güçlü mesafe yayıldı
zayıf ve sürekli çözücü ufkuyla altındaki bir deniz gibi
Epsom Tepeleri.

"Dover'ı düşünmeden asla bu sade, kedicik geçemem
orta kanalda görüldüğü gibi uçurumlar; Bu sadece bir iç taklittir. "

"Dover uçurumlarını hiç görmedim; hiç İngiltere'den çıkmadım,
Ama Brighton uçurumları bana ne demek istediğine dair bir fikir veriyor. "

"Senin yanınızda-Shoreham tarafı-yavaşça eğimli bir şekilde inişler yükseliyor
denizden yükseliş. "

"Evet, sık sık orada yürüyoruz. Brighton ve Southwick ve
Worthing. Ah! Çok güzel! Sık sık orada yürüyüşe çıkıyorum
Arkadaşlar, Austen kızları-onları burada buluşmada gördün. "

"Evet, Bay Austen'in çok güzel bir mülkü var; tam şehre uzanıyor
Shoreham, değil mi? "

"Evet, ve tam olarak Toddington Dağı'na kadar. Ama değil
Biraz yorgunsun John? Bu yollar çok dik. "

"Nefessiz, Kitty; bir iki dakika duralım." Ülke yatıyordu
onların altında. Üç mil yürüdüler ve Thornby Place ve elmleri
şimdi mavi akşam belirsizdi. "Biz bu günlerden birini görmeliyiz
tüm mesafeyi yapamaz. "

"Ne? Shoreham'dan Henfield'a çıkışların hemen karşısında mı?"

"Şey, sekiz milden fazla değil; başarabileceğini sanmıyorsun
BT?"

"Bilmiyorum, sekiz milden fazla ve çıkışlarda yürümek
Highroad'da yürümek gibi değil. Baba hiçbir şey düşünmez. "

"Gerçekten denemeliyiz."

"O kadar yorulur olsaydım ne yapardın ki geri dönemezdim veya
ileri?"

"Seni taşırdım."

Tırmanışlarına devam ettiler. Şeytanın Dyke'sinden bahsetmişken, Kitty--

"Ne! Efsaneyi hiç duymadığını söylemek istiyorsun? Sen, Sussex adamı!"

"Sussex'te çok az yaşadım ve bu yerden nefret ederdim; ben
Sadece hoşlanmaya başlıyor. "

"Ve artık Cizvitleri sevmiyorsun, çünkü içeri giriyorlar
çöpçatanlık."

"Onlar benim için çok kurnazlar, itiraf ediyorum; karışık olan rahipleri onaylamıyorum
aile işlerinde. Ama bana efsaneyi söyle. "

"Ah, bu yollar ne kadar dik. Sonunda, sonunda. Şimdi deneyelim
Oturabileceğimiz bir yer. Çim o korkunç dikenle dolu
Gorse. "

"İşte güzel bir yumuşak yer; burada gorse yok. Şimdi bana söyle
efsane."

"Şey, asla!" dedi Kitty, kendini olay yerinde otururken
onun için seçildi, "Beni şaşırtıyorsun. ST Efsanesi'ni hiç duymadın
Cuthman. "

"Hayır, bana söyle."

"Şey, sıradan kelimelerle nasıl anlatacağımı neredeyse hiç bilmiyorum, çünkü öğrendim
Şiirde. "

"Şiirde! Kimin şiirinde?"

"Evy Austen bunu kızların en büyüğü olan şiire koydu ve yaptılar
Hasat akşam yemeğinde okuyorum. "

"Ah, bu çok neşeli-asla öyle olduğunu düşünmemeliydim
akıllı. Evy koyu saçlı olan. "

"Evet, Evy çok zeki; ama bunun hakkında fazla konuşmuyor."

"Oku."

"Her şeyi hatırlayabildiğimi bilmiyorum. Kırılırsam gülmeyeceksin
aşağı."

"Söz veriyorum."

    St Cuthman efsanesi.

    "St Cuthman bir noktada durdu
    Grand South Downs'un tüm yelpazesi;
    Dev bir alan gibi ayaklarının altında,
    Sussex Weald'ın genişliğini gerdi.
    'Diyelim ki,' dedi aziz, '' Cennetin İradesini Twas
    Bu tepelerin aralığına neden olmak için,
    Ve dua ve şırlıkların kullanımı nelerdi,
    Poynings köyünü sular altında bırakacak deniz miydi:
    'Şüphesiz, bu çıkışlar seviyeye kadar iyi olabilir,
    Ama böyle bir şey yapmak için şeytana meydan okuyorum! '
    St Cuthman, tho 'aziz, bir insan yaratıktı,
    Ve gözü, yumuşak ve hayırsever bir özellik,
    Günün kapanışının yaklaşımını belirtti,
    Ve akşam yemeğini düşündü ve döndü.
      Hızlı yürüyor, o
    Neredeyse hiç geçmemişti
    Kötü bir şey gördüğünde yolunun ilk adımları;
      Twas uzun boylu ve büyük,
      Ve teçhizatından gördü
    'Şeytan Twas Delbolical incir.
      Hiçbir kanıt istemiyordu
      Boynuzlar ve toynaklar için
    Ve kuyruk tamamen ikna edici bir manzaraydı;
      Ama azizin kalbi
      Bir zamanlar bayılmadı,
    Ve halesi iki katlanmayacak ışıkla parladı.
      Hallo, korkuyorum
      Burada izinsiz giriyorsun! '
    Dedi St Cuthman, 'Bana göre çok açık,
    Şeytandan bahsedersen, görüneceğinden emin olur! '
      Maçım ve seçimimle
      Ben geldim, 'dedi Old Nick,
    Benim gibi bir şeytanın gücünü kanıtlamak için.
      Sana gücümü göstereceğim--
      İlk sabah saat
    'Poynings üzerinden çıkışlar denizde yuvarlanacak.'
      'Sana uzun oranlar vereceğim,'
      Aziz, 'Tanrılar tarafından bağırdı!
    Ne istediğini paylaşacağım, sadece dileğinin ne olduğunu söyleyeceğim. '
      Dedi şeytan, 'Jove tarafından!
      Sen spor eski bir koysun!
      Ruhuna seçimim
      Böyle bir delik açacağım
    Poynings'in şimdi durduğu yerde balıkları yüzecek. '
      'Tamamlamak!' Aziz diye bağırdı, 'ama ben uzaklaşmalıyım
        İtiraf etmek için bir cezaevim var;
      Bir saat içinde adil oyunu görmeye geleceğim-
        Gerçekte daha az geri dönemem.
    Bahse girerim ilk parlak ışın kazanılacak
    Günün yükselişini müjdeliyor.
    Eğer kaybedersem!-Ödeyecek şeytan olacak! _ '
    Tepeye sıkıca hızlı bir adımla indi,
    Yanında duran bir hücreye ulaşana kadar;
    Kapıyı çaldı ve geniş açtı,-
    Bir kutsama mırıldandı ve içeri girdi.
    Ondan önce gözyaşı lekeli bir yüz gördü
    Yaşlı bir yaşlı kızlık;
    Kim, onu elinde tuttuğunda, ölümcül sola döndü,
    Ve Drew O'er, bir rahibenin siyah peçe özelliklerine sahip.
    'Kutsal Baba!' 'Bir günahım daha var,
    Altmış yıl önce itiraf etmeliydim!
    Yeminlerimi kırdım-'Bu korkunç bir suç!
    Tüm bu süre boyunca _you_, oh baba sevdim!
    Tutkum bastıramıyorum, deniyorum!
    Shrive Me, oh baba! Ve ölmeme izin ver! '
    "Ne yazık ki, kızım," diye yanıtladı aziz,
    'Kişinin arzusu, ne yapamayacağını yapmaktır,
    Ben de seni sevdiğim bir zaman vardı
    Tutkumu fethettim ve neden olmasın?
      Kefaret için diyorum
      Diz çöküp dua etmelisin
    Yedi numara olacak saatler için;
      Elli kez tespih,
      (Elli, 'Poser ol, ha?)
    Ama onunla cennete gireceksin;
      Her saat geçtikçe,
      Saat camını çevir,
    Gece yarısı yakınına kadar;
      Gece yarısı vuruşunda
      Bu konik ışık,
    O zaman vicdanınız açık olacak. '
    Hücreden ayrıldı ve kadar yürüdü
    Tepenin tepesinde Old Nick'e katıldı.
    Saat beş ve batan güneşti
    Şeytanın çalışmalarını zaten başladı. St Cuthman yürüyüşünden oldukça yoruldu,
    Ve şefkatli ama kükürt konuşması için çok az
    Tebeşir katmanlarından geçişini izledi.
    Ve büyük bloklar geçti ve parçalandı
    Thunder'ın çökmesi gibi Weald'ı kırdı.
    St Cuthman, ilk saatin geçmesini diledi,
    St ursula, dua ederken, camı tersine çevirdi.
    "Cehennem lejyonları!" Yaşlı beyefendi ağladı
    'Yanda çok korkunç bir dikiş var!'
    `` Çok çalışmayın '' dedi aziz, sadece gör,
    Dyke'nizin kenarları daha pürüzsüz bir yığın olabilir. '
    'Sadece öyle,' dedi şeytan, 'Keskin bir uyum yaşadım,
    Yani, dinlenerek, çatlağımı biraz keseceğim. '
    St Cuthman müthiş kurnaz görünüyordu,
    Saatlerin geçtiğini biliyordu.
      Başka bir saldırı!
      Sırtımda krampım!
      Ben iğneler ve iğneler
      Saçlarımdan shinlerime!
      Titriyorum ve bıldırcın
      Boynuzlarımdan kuyruğuma!
    Yok olmayacağım, çalışacağım, diyorum
    Bu dyke günün molası bitecek! '
    `` Bahnenizi kazanırsan, 'Dwill oldukça kazanılacak',
    Aziz dedi ve yine saat cam döndü.
    Ve sonra en doğaüstü bir din ile
    Dyke'nin daha uzak ucu içeri girdi;
    Ama korkunç bir romatizmal ağrıya rağmen
    Şeytan işine tekrar başladı.
    'Yıpranmayacağım!' diye bağırdı eski adam.
    'Alev ve duman torrentleri nefes alarak,
    Dyke'niz, 'dedi Aziz,' her dakika engelleniyor,
    Şeytan içinde olduğunda ne bekleyebilir? '
    Sonra bir kaza oldu, bu da sonunda Nick'e
    Öfke, duman ve yemin etmek; Dördüncü saat geçtiğinde,
    Toynaklarında büyük bir kuvars kütlesi yuvarlandı.
      Sonra oldukça türden
      Kötü Temperli Old Cove
    Hove'a çarparak büyük taş kütlesini gönderdi.
    Bir uluma ve ağlayana kadar tekrar çalıştı
    Saint'e bir saat daha-beşinci-geçti.
    'Satır nedir?' diye sordu aziz, 'Bilekte bir kramp,
    Sanırım bir süredir daha iyi bir vazgeçtim. '
    Biraz dinlendikten sonra uçurumunda çalıştı,
    Geçen saat, bir spazmla ele geçirildi.
      Öfkeli ve lanetledi,
      'Bunu ilk başta taşıyorum
    Romatikler korkunçtu, ama bu en kötüsü. '
      Korkunç öfkeyle ısıtılmış,
      Şeytan yenildi,
    Tutkusunda tekrarlanamayan kelimeler kullandı.
      Sarsılmış ve queer hissetmek,
      Korkusuna rağmen,
    Dyke'de gece yarısı yaklaşana kadar çalıştı.
    Ama cam son kez döndüğünde buldu
    Seçiminin başı yere hızlı bir şekilde sıkışmıştı.
    'Şimdi dur!' diye bağırdı St Cuthman, 'boşuna senin zahmetin!
    Dyke'den gel! Seçiminizi toprağa bırakın!
    Gün batımı ve sabah çalışmayı kabul ettin,
    Ve! Günün Parıltısı doğdu!
      Boşuna ibne, senin ibne oldu
      Ve anlamsız övünme. '
    Baş dönmesi ve sülfür buharla şaşkın,
    Eski Nick, St Ursula'nın konikliği tarafından aldatıldı.
    'Şafak!' Şeytanı bağırdı, 'Boşuna benim övünümdü,
    Ruhuna sahip olacağım, çünkü kaybettim, kaybettim! '
    'Uzak!' diye bağırdı St Cuthman, 'Faul Fiend! uzak!
    Bakın günün şafağına yaklaşıyor!
    Daha önce bulunduğunuz alevlere dön,
    Ve bu barışçıl güney çıkışlarını artık taciz etmiyor! '
    Yaşlı beyefendi kaşlarını çattı ama kalmaya cesaret etti,
    Ve toynaklarının baskıları bugüne kadar kalıyor,
    Karanlık pinyonlarını yaydı ve yükseldi.
      St Ursula'nın hücresinde
      Zili doldurmaktı
    Ve üzüntü içinde St Cuthman, yanında durdu.
      Sonunda Twas,
      Üzüntüleri geçmişti
    Zafer anında St Ursula öldü.
      Tho 'bu yerdi
      Hiç bulunamadı
    Şeytan, Kaçak ve Seçim Araçları;
      Ama kanıt istiyorsan
      Efsanenin toynak
      İşaretler hala eski Nick'in son trodunda. "

"Ah! Bu neşeli. Şey, kızın yeterince zeki olduğunu hiç düşünmemiştim
Bunu yaz. Ve içinde bazı mükemmel tekerlemeler var, 'geçti'
'Poser, eh' ile 'kötü' ve 'tespih' ile kafiyeli; Ve ne kadar iyi
oku. "

"Ah, hasat akşam yemeğinde daha iyi okudum;
Çiftçiler bundan zevk aldı. Yeri çok iyi biliyorlar ve ilgileniyor
onları bu hesapta. Her şeyi anladılar. "

John, Enchanted gibi oturdu,-Kitty'nin neredeyse çocuksu lütfu tarafından
arkadaşının şiiri için coşku ve onun gerçek keyfi; ile
ani tepeler, şimdi gün batımı ve efsanede gizemli; çok
Çok mavi ve çok sınırsız ovalar: küçük olma düşüncesinden
bir sembol oldukları hayatın düşüncesi geldi
Sevginin büyüklüğü.

"Zavallı Gipsy'nin avucunu biraz gümüşle geçmeyecek misin, benim güzelim
beyefendi ve o sana servetini ve güzelin
bayan?"

Kitty ürkütücü bir çığlık attı ve kendilerini karşı karşıya buldular
Güçlü, kara gözlü kız. Sorusunu tekrarladı.

"Ne düşünüyorsun, Kitty, servetini söylemesini ister misin?"

Kitty güldü. "Oldukça eğlenceli olurdu," dedi.

Ne olacağını bilmiyordu ve her zamanki hikayeyi dinledi,
John'a referanslar yoluyla dolu-yakışıklı bir genç adamın
Woo, onu kazan ve mutluluğuna, çocuklarına ve servetini ver.

John kızı şilin attı. Geri çekildi. Onun geçmesini izlediler
Furze ile. Onlar hakkındaki sessizlik muazzamdı. Sonra John konuştu:

"Gipsy'nin söylediği şey oldukça doğru; sana söylemeye cesaret edemedim
önce."

"Ne demek John?"

"Demek istediğim sana aşık oldum, beni sevecek misin?"

"Bana aşıksın John; oldukça saçma-nefret ettiğini sanıyordum
kızlar. "

"Boş ver, Kitty, bana sahip olacağını söyle; Gipsy'nin sözlerini yap
Gerçekleş. "

"Gipsies'in sözleri her zaman gerçekleşir."

"O zaman benimle evlenecek misin?"

"Hiç evliliği düşünmedim. Seninle ne zaman evlenmemi istiyorsun? Ben
Sadece on yedi mi? "

"Ah! İstediğin zaman, daha sonra, sadece benim olacağını söyle,
Bir gün Thornby Place Mistress ol, tek istediğim bu. "

"O zaman evi artık aşağı çekmek istemiyorsun."

"Hayır, hayır; bin kez hayır! Eşim olacağını söyle bunlardan biri
günler. "

"Çok iyi o zaman, bu günlerden biri ...." "Ve anneme söyleyebilirim
Geceye sözün? ... onu çok mutlu edecek. "

"Tabii ki ona söyleyebilirsin John, ama inanacağını sanmıyorum
BT."

"Neden buna inanmamalı?"

"Bilmiyorum," dedi Kitty, gülerek, "ama ne kadar komik, değil miydi
Gipsy kız tahmin etmeli mi? "

"Evet, gerçekten öyleydi. Sana daha önce söylemek istedim, ama ben
cesaret; ve olmasaydı cesareti asla bulamamış olabilirdim
o gips. "

Bol mutluluğunda John, Kitty'nin neredeyse hiç olmadığını fark etmedi
verdiği vaadin önemini duyar. Ve sessizce
Manzaraya baktı, batmasına izin verdi ve sonsuza dek kendini düzeltti
zihninde. Altlarında büyük yeşil ovayı, harika seviyeyi yatıyordu,
Ve o kadar belirgindi ki çitleri bir satranç tahtası gibi görünüyordu.
Thornby Place buharda gizlenmişti ve daha da uzakta her şey kayboldu
neredeyse gece olan karanlık.

"Evi göremeyeceğimiz için üzgünüm-eviniz," dedi John
Tebeşir yoluna indi.

"Bunu söylediğini duymak çok komik görünüyor, John."

"Neden? Bir gün evin olacak."

"Ama kilisenizin benimle evlenmenize izin vermeyeceğini varsayalım, o zaman ..."

"Bunun tehlikesi yoktur; her zaman bir dağıtım elde edilebilir. Ama
kim bilir .... soruyu hiç düşünmedin .... biliyorsun
Kilisemizden hiçbir şey; Eğer yaparsanız, bir dönüştürme olabilirsiniz. Keşke
Soruyu düşünürdünüz. Çok basit; Kendimizi teslim ediyoruz
sefil anlayış ve kiliseyi daha akıllı olarak kabul etmekten memnun
bizden daha. İnsan kısıtlamayı attığında mutluluk yoktur,
Sadece sefalet. Bir adım diğerine yol açar; Eğer mantıklı olsaydı
Devam et ve çok geçmeden, iniş gerçekten çok hızlı olduğu için,
Kendisi bir karanlık ve şüphe uçurumunda, gerçekten korkunç bir uçurum,
Hiçbir şeyin var olmadığı ve hayatın tüm anlamını kaybettiği yer. Reform
Kama ince ucu, otoritenin ilk inkarıydı ve sen
Neyin yol açtığını görün-modern şüphecilik ve modern kötümserlik. "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama Bayan Norton'un
kötümser."

"Ben; ama zamanında beni nereye götürdüğünü gördüm ve ezdim.
Ben de Cumhuriyetçiydim ama Liberty'nin ne anlama geldiğini ve ne olduğunu gördüm
sonuçları mıydı ve ben vazgeçtim. "

"Yani Katoliklik için tüm fikirlerinizi bıraktın ..."

John tereddüt etti, biraz ürkütücü görünüyordu, ama cevapladı, "Yapardım
Kilisem için bir şeyden vazgeç ... "

"Ne! Ben?"

"Bu gerekli değil."

"Ve fikirlerinden vazgeçmek size çok pahalıya mal oldu mu?"

John gözlerini kaldırdı-Balzac'ın anlayacağı bir bakıştı
ve insanın takdire şayan bazı sayfalarında nasıl yorumlanacağını bilirdim
cefa. "Hiçbiri nasıl acı çektiğimi bilmeyecek," dedi ne yazık ki.
"Ama şimdi mutluyum, oh! Çok mutluyum ve mutluluğum tamamlanacak
Eğer .... oh! Tanrı sana inanmak için lütuf verirse ... "

"Ama inanıyorum. Bizi kurtarmak için ölen Rabbimiz Mesih'e inanıyorum.
Yeterince değil mi? "




Bölüm VI.


Juggernaut'un arabası gibi, Katoliklik John'un zihninden geçmişti, eziyor
tüm bireycilik ve onu terk etmek ama bir tıpa mistisizmi enkazı.
Günde yirmi kez vicdanının hayaleti yükseldi ve tehditkar
Parmak onu alevler ve şeytanlarla tehdit etti. Ve onun aşkı bir kaynaktı
sürekli acı. Kendisine ne sıklıkla olduğunu sordu
Gerçek mesleğini teslim mi? O'na rehberlik etmek için ne sıklıkla Tanrı'ya yalvardı?
Aight? Ancak bu zihinsel ajitasyonlar kimsenin görülmediği görülmedi. Korundu
Sakin dış cephesi ve en keskin gözü sadece sıradan bir
Genellikle katı iş alışkanlıklarından daha fazlası olan genç adam. O vardı
avukatıyla randevular. Ona danıştı, içine girdi
gerekli onarımlarla ilgili karmaşık hesaplamalar ve
Çiftliklerin daha avantajlı izin verilmesi.

Annesi onu işine katılmaya teşvik etti. Başı doluydu
diğer konularda. Bir dağıtım elde edilmelidir; söylendi
Papa her zamankinden daha fazla karışık evliliklere karşıydı. Ama itiraz yok
buna yapılacaktı. İtiraz etmek delilik olurdu .... bir zengin
Henfield'de Katolik Ailesi-yılda dört bin-değil
soyu tükenmesine izin verdi. Thornby Place, Dük arasındaki bağlantıydı
Norfolk ve So ve So. O korkunç kuzenler için geldiyse
Mülkiyet, Protestanlık yine Thornby Place'de kurulacaktı.
Ve ne yazık olurdu; Ve sadece Katolikliğin olduğu bir zamanda
Sussex'te ilerlemeye başlıyor. Ve eğer John şimdi evlenmediyse
asla evlenmezdi; Bundan emindi.

Hayal edilebileceği gibi, bunlar Bayan Norton'un
Rev. William Hare'yi ikna etmeye çalıştı; onlar onlardı
Brompton Oratory, Farm Street ve Catedral yanlısı kuşattı. O
Birini diğerine karşı oynadı. Cizvitler,
onu kaybetti, ama karmelitlerin hayır olduğunu öğrenmek memnun oldu
onlardan daha az talihsiz. Tüm düşünce hatası
"satırlarında" değil; Ve onu güvence altına alma şansları uzaktı,
John'un kilise için evli olarak daha yararlı olacağını kabul ettiler.
adam bir rahip olarak. Birkaç hafta sonra papalık yaptırımı elde edildi.

Çocuklarla ilgili madde, Bay Hare'yi derinden etkiledi, ancak
İki gencin mutluluğunun önünde durmaması gerektiğini söyledi
insanlar. Soruyu birçok bakış açısından düşündü, ancak
Bu arada Bayan Norton, kedicikleri hediyelerle ve konuşmaya devam etmeye devam etti.
Oğlunun evliliğinin herkese. Parson'un zorlukları
böylece arttı ve sonunda onu saklayamayacağını buldu
onay.

Ve zaman geçtikçe John daha kişisel bir zevk alıyor gibiydi
daha önce yaptığından daha hayat. Değilse eski önyargılarını unuttu
Eski idealleri ve onun karakteristiği gibi,
yeni yaşamın doğası hakkında herhangi bir kesinlikle düşünmek
Yakında girecekti. Komşuları çok geliştiğini ilan etti;
Ve Thornby Place'de akşam yemeği partileri vardı. Onun harika
Zevkler sabahın erken saatlerinde başlamaktı ve uzun süre harcamak
Kitty ile gün, çıkışlarda eve dönmek için. Yüce, yalnız
Temmuz ayının önünde tanımlanan uzun tepeleri ile manzara geldi
Gürültülü tenis ve kızlarla mutlu tezat; ve ayakta
hafifçe yükselen yamaçlarda, neredeyse küçük kapı kapısından yükselen
Rectory, Kitty ve Austins'e veda ederdi. Ve
Bu yamaçları indiğinde ışıltılı sabah, gri ve nemli
Aralarında bulunan toprak şeridi ve denizde dururdu
Ahırın durduğu son eşik. Squire Austin'in ormanları
ön ve kasabanın yanında uykulu nehre uzanıyorlar
Kumlu bataklıkları geçen örümcek gibi köprü. Kilise sivri ve çatıları
Elm ağaçlarındaki her moladan ve daha yüksek hala ufuk
Deniz parlıyor.

Rectory zengin kahverengi tuğla ve fayans. Bu konuda bolca var
çiftlik. Bay Hare'nin evi ve bitişik bir alanı var, üç
Büyük Ricks Bay Austin'in; Güneş ışığı üzerlerinde ve
Uzun Gölgeler Sepet atları drays ile hareket ediyor; Ve şimdi bir
Yüz güvercin yükselir ve elmlerin yeşil kadife karşısında görülür,
Ve bir kuşun kanatları beyaz denizde beyazdır.

Bay Hare, verandada oturuyor, Kitty ona katılıyor
kuşlar.

"Günaydın John," diye bağırdı "ama seninle el sıkışamam, benim
Eller kirli. Baba ile konuşuyor musun, bir anım yok. Orada
çok şey yapacak çok. Bayan Austins'in buraya erken geldiğini biliyorsun
Akşam yemeği ve tenis oynamak için Worthing'den gelen iki genç adam var.
Mahkeme henüz işaretlenmedi. "

"Onu işaretlemenize yardım edeceğim."

"Çok iyi, ama henüz hazır değilim."

John bir puro yaktı ve Bay Hare'ye kitaptan bahsetti.
Brüt Philistine, layık bir adam olmasına rağmen. Virginia'nın gölgeleri
Creeper kırmızı kaldırıma düştü ve Kitty'nin hafif sesi duyuldu
Merdiven. Şu anda ortaya çıktı ve arka yaprakları kaldırdı,
Onunla konuştu. Onu aldı ve papaz beyazı izledi
Sward üzerinde işaretlenmiş çizgiler. Demirden geçmelerini izledi
Küçük Leywood'u Squire'ın evi Leywood'dan ayıran korkuluk.
Küçük bir ahşap kapıdan biraz kalın tahtaya geçtiler ve böylece
sürücüyü kazandı. Bay Austin John'u atları görmeye aldı, Kitty koştu
Odalarında giyinen kızları görün. Nasıl sohbet ettiler
Merdivenlerden indiler ve hangi hafiflik ve kahkahalarla gittiler
Küçük Leywood. İlgi alanları John'a odaklandı ve Kitty aldı
En başta yerli bir kız olarak yer. Akşam yemeğinden sonra genç erkekler geldi
Ve tenis durmadan oynandı. Saat altıda, yorgun ve sıcak
Hava ve egzersiz, hepsi çaya girdi-yüksek bir çay. Yedi John dedi ki
Eve gelmeyi düşünüyor olmalı; Ve tümle mutlu ve memnun
Günün onlara hoş etkileri, Kitty ve Miss Austins
çiftlik kapısına kadar ona eşlik etti.

"Ne güzel bir yürüyüşe sahip olacaksın, Bay Norton; ama yorgun değil mi?
Sabah yedi mil ve akşam yedi! "

"Ama bütün gün dinlenecek."

"Ne kadar güzel bir akşam! Hadi onunla biraz yürüyelim" dedi
Kitty.

"İstemeliyim," dedi yaşlı Bayan Austin, "ama baba söz verdik
akşam yemeği için evde olmak. Kara kitaplarına girmenin tek yolu
akşam yemeğini beklemek ve biz olmadan yemek yemezdi. "

"Eh, güle güle canım," dedi Kitty, "Burgh'a kadar yürüyeceğim."

Bayan Austins, Leywood'u çevreleyen zengin ağaçlara dönüştü, Kitty
Ve John tepeye baktı. Yakında silüetlerdi ve artan,
Durdu, pembe akşam saatlerinde küçük lekeler. Masa arazisi süpürüldü
çok yönlü dalgalarda onlar hakkında; Sessiz ve yalnızdı
deniz. Lancing College, birkaç mil uzakta, bir deniz feneri olarak yalnız durdu,
Ve altında Ada beyaz aktı ve bataklıklardan yavaşladı,
İskelet Köprüsü'nün uzun omurgası siyahtı ve orada,
kıyı, deniz sis doluydu ve deniz ve kıyı ve gökyüzü kayboldu
opal ve gri. Eski Shoreham, Ticaret havası ile durgun
Ticaret, denizin yanında durdu. Gelgit dışarıdaydı, deniz kapıları kurudu,
Sızmanın ortasında sadece birkaç havuz gümüş parladı; Ve uzun boylu direkler
Gemiler,-o garip kanalda veya daha doğrusu dyke'de uzun boylu gemiler
bu kadar çok şey için denizin birkaç yarda paralel ve içinde uzanır
Miles,-Deniz bankalarına ve
Üst direkler sayılabilir. Sonra sol elinde Brighton'a doğru,
Deniz mor ile aktı, yeşil ile çizilmişti ve
Leywood ve Little Leywood'un zengin ağaçlarının arkasında mavi peçe ve
Ağaçlar ve tarlalar altın ışınlarla doluydu.

Aşıklar çimenli bir ovada duruyordu; Koyun büyüklerin üzerinden seyahat ediyordu
vadilerin genişleri; Rooks hakkında uçuyordu. Ovaya bakmak
Southwick'i gördün,-bir gable parıltısı, duvarların parıltısı,-
plantasyon; Ve daha da uzakta, Brighton bir kaya yığını gibi yatıyordu
Düşük bir kıyıda yığın.

Sevgililere hayat artık basit ama güzel bir çeşitliydi
çiçekler; ve çiçekleri geri döndiler ve onları içine bağladılar
bir buket. Bayan Austins'den flörtlerinden bahsettiler.
İtalya'nın Thornby Place'in rectory, çünkü oraya gidiyorlardı
Gelecek ay balayında. Şalgam ve mısır toprakları
Zenginlerden geçen yeşil ve sarı satenlerin akıl almaz genişlikleri
Vadilerin daha zengin gölgesine gelen tepelerin ışığı. Ve orada
Ağaçlarla çevrili binalarla çevrili bir çiftlik evi vardı,-
Sıkışmış oyukunda bir yuva gibi görünüyordu; duman mavi yükseldi ve
huzur içinde. Son yerleşim oldu. Bunun ötesinde, çıkışlar uzar, içinde
Vahşi Altın Gorse'ye yükselen neredeyse sınırsız aralıklar
Mor Heather.

Burgh'tayız. Tepeler bu şekilde yuvarlandı; Aşağıda
Sussex'in harika bir Weald, buharla mavi, altın tarlalarla lekelenmiş, seviye
Hobbema'nın manzarası olarak; Chanctonbury yüzüğü bir gaunt gibi duruyor
Watcher; Ağaçların tacı kaşına basılıyor, karanlık ve
İmparatorluk taç.

Havai gökyüzü koyu gri bulutlarla doludur; Onlar aracılığıyla güneş
manzaraya gümüş tozunu kırar ve döker; Geçen parıltılarda
Furze'nin yeşili canlı olarak büyür. Dinlersen, çınlamayı duyarsın
zilin; Eğer bakarsanız yalnız bir tavşan görürsünüz. Bodur
Hawthorn taş çemberinin yanında duruyor ve sevenler
oturma. İtalya'dan, katedrallerden ve heykellerden konuşuyordu,
çünkü şimdi onu bir adam sevmesi gerektiği gibi sevmesine rağmen, hala onu gördü
Botticellis, Cardinals ve tezahüratların pusunda balayı. Durdular
Yukarı ve birbirlerine veda ve el sallayarak ayrıldılar.

Gece hızda geliyordu, uzun bir yoldan hala önce yatıyordu ve o
aceleyle yürüdü; Eve yakın, yavaşça salladı, onu salladı
Parasol. Akşamın tatlılığı kanında ve beynindeydi ve
manzaranın mimari güzelliği-eliptik kemerler
Tepeler-önüne geçti. Ama birkaç dakika önce yürümemişti
Tramp, bir çalıdan bir tavşan gibi, sahip olduğu furzadan fırladı
uyuyordum. Altı metre yüksekliğinde bir gaunt hulking adamıydı.

"Şimdi 'Yoksul bir adam için bir iki bakır değilsin, Missie?"

Kitty ondan korkmaya başladı. "Hayır, yok, hiçbir şeyim yok ... git
uzak."

Dikiren güldü, ondan kaçtı. "Şimdi o kadar hızlı koşma Missie,
Zavallı bir arkadaşa bir şey vermeyecek misin? "

"Hiçbir şeyim yok."

"Ah, evet sen 'Ave; o güzel dudaklar ne olacak?"

Birkaç adım onu ​​tekrar yanına getirdi. Elini ona koydu
kol. Şemsiyesini yüzüne kırdı, kısık güldü. Gördü
Vahşi canavar benzeri gözleri ona açlıkla sabitlendi. Korku için bayıldı
donuk kaplan zulmü bakış açısından. O düştü ...

Sarsıntı, sersemletip dehşete kapıldığında yerden yükseldi, gördü
Uzun boylu gaunt figürü bir gölge gibi ve geçiyor. Vahşi Yalnız
Manzara soluk ve loştu. Solak ışıkta yapılan bir çizimdi
Sert bir kalemle mavi kağıt. Uzun dalgalı çizgiler tanımlandı
Ölü gökyüzünde, mavi çevreleyen deniz kuşağı bir görüntüsüydü.
sonsuzluk. Şimdi hepsi geçmişti, bir hediye gibi görünmüyordu. O
Zihin geride kaldı ve yüzeyinde sözleri ve ifadeleri yüzdü
Sea Weed gibi .... onu aşağı atmak ve kötü muamele etmek için. Frock
bozuk; Ona nerede olduğunu ve kendini nasıl aldığını soracaklar
Böyle bir duruma. Mekanik olarak kendini fırçaladı ve mekanik olarak,
Çok mekanik olarak elbisesinden furze parçaları seçti. Her birini tuttu
ondan uzak ve aptalca boş bir şekilde düşmesine izin ver, her zaman
Aklında cümleleri çalıştırıyor: "Ne korkunç bir adam ... beni attı
Aşağı ve kötü muamele gördü; frakım mahvoldu, tamamen mahvoldu, ne
İçinde olduğunu belirtin! Öldürülmesinden dar bir kaçışım oldu. Söyleyeceğim
Onlar ... Bu açıklayacak ... Varlıktan dar bir kaçışım vardı
öldürüldü. "Ama şu anda bu düşüncelerin olduğunun bilincinde büyüdü
hayali düşünceler ve bir düşünce, gerçek bir düşünce vardı,
Aklının arka planında yatıyordu, karşılaşmaya cesaret edemedi, ki
Düşünemedi, çünkü istediği gibi düşünmedi; o
Düşünceler geldi ve kendi vahşi iradesine gitti, hafifçe uçtılar,
kanatlarıyla dokunmak ama bu derin ve biçimsiz kaçınmak
Karanlıkta yatan düşünce, neredeyse keşfedilemez, bir canavar gibi
bir kabus.

Ayağa kalktı, sendeledi, görüşü onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu. Orada
yaz akşamı açıklayamadığı bir karanlıktı;
Zemin ayaklarının altına kaymış gibiydi, manzara gibi görünüyordu
hareket halinde ve denize doğru büyük dalgalarda yuvarlanmak. Olur mu
Kendini denize çökelti ve içine girer mi?
Evrensel harabe mi? O! Deniz, ne kadar sakin, ne kadar acımasızca
Güzel; Kıyı boyunca yeşil, ufuk boyunca mor! Ama toprak
ona yuvarlanıyordu. Koleji Lancing ile yumuşak bir turda denize doğru kırıldı
Tide, önünde öfkeli dalgalarda yükseldi; ve Leywood Hill,
yeşil ve büyük ve voluted,
dalgasız deniz.

"Ne korkunç bir adam ... Bana saldırdı, kötü muamele gördü ... ne için?" O
Düşünceler bir kenara döndü. "Hapse alınmalı ... Babam biliyorsa
ya da John biliyordu, hapse girecek ve çok uzun bir süre
Zaman .... neden bana saldırdı? ... belki de beni soymak için; Evet, beni soymak için
Beni soymak için kurs. "Akşam parlak görünüyordu, çalkantılı
hareketsiz büyümek, onu soymak ve neyin? ... saatinin; Neresi
Miydi? Gitti. Silah açtığında ölmekte olan bir azizin mutluluğu
Cennete indi. Saat gitmişti ... ama, kaybetti mi?
Geri dönüp onu bulamayacağını görmeli mi? Ah! imkansız; gör
Tekrar yerleştirin-imtiyazlı! Gorse arasında arama-imtiyazlı! Korku! O
ölürdü. O yalnız tepelerde ölmek, altında keskin ve soğuk yalan söylemek
Yıldızlar! Ama hayır, bu tepelerde bulunamazdı. Olurdu
öl ve artık görülmüyor. O ölmek, o güzel denizde batmak, yani
Yine de, çok sakin, çok sakin-neden onu koynuna götürmez ve saklanmaz
onun uzakta mı? Ona giderdi, ama ulaşamadı; Vardı
Arasında binlerce adam .... Buzlu bir titreme geçti
o.

Sonra düşünceleri bozulurken, nasıl kaçtığını düşündü
öldürülüyor. Ne kadar müteşekkir olmalı-ama bir şekilde o değil
minnettarım. Ve o bir dehşetin bilincinde olan her şeyin üzerindeydi
Erkek ve kadınların yüzlerini göreceği yere geri dönme ...
erkek yüzleri. Ve şimdi gözleri onu bekleyen dünyaya sabitleyerek,
yamaçta durdu. Uzakta Brighton vardı, parlıyor
ölmekte olan ışık; Yakın, Southwick ormanda gösterdi, ayak hakkında sarıldı
tepelerin; Önde Shoreham, Leywood'un kitlesel ağaçlarından çıktı,
Ağaçlar çim, yeşillik ve duvarlara eğildi, lekeler yaptı
Mavi Deniz'in arka planında beyaz ve koyu yeşil; başka
Tam bir gümüş nehir vardı, iskeletin omurgası
Köprü, bir Lancing Tepesi ve sonra sis, soluk sis, soluk gri
sis.

"Eve gidemem", diye düşündü kız ve doğrudan çelişkili davranıyor
Düşüncelerine doğru yürüdü. Onun şemsiyesi-neredeydi? Oldu
kırık. Koyun, ne kadar tatlı ve sessiz görünüyordu ve yonca, nasıl
Lezzetli bir şekilde kokuyor .... bu Bay Austin'in çiftliği ve ne kadar iyi tutuldu
. Ahır var. Ve Evy ve Mary, ne zaman evleneceklerdi? Olumsuz
En kısa sürede, bir ay içinde evlenecekti. Bir ay içinde. O
kelimeleri kendine tekrarladı; Düşüncelerini toplamaya çalıştı,
ve bunu yapamayan, aceleyle yürüdü, sanki sanki içeride koştu
Bir an için düşünceleri gözden kaçırmak için harekete geçme hareketi
kendilerini zihninde tanımlamakla tehdit etti. Aniden durdu; Orası
Çiftlik kapısında oynayan bazı çocuklar vardı. Onun olduğunu bilmiyorlardı
tarafından oldu ve çocuksu prattle'larını şüphesiz dinledi. İle
Dinle, aşırı derecede tatlı olan sonsuz bir varsayımdı,
Ve bazı anlar için neredeyse unuttu. Ama onun ecstacy'den uyandı
Hedgerow'a geldiği için ölümcül korku ve büyük acı
Adam duyuldu ve çocuklar kaçtı. Ve o da koştu
dehşete kapılmış, her uzuvda titriyor ve korkmasıyla hasta oldu
Meadows karşısında. Ön kapı açıktı; Babasını duydu
Arama. Onu görmek için, taşıyabileceğinden daha fazla olacağını hissetti; O yapmalı
Görüşünden sonsuza dek saklanın ve üst katta fırlatarak onu iki kez kilitledi
kapı.




Bölüm VII.


Gökyüzü hala kızardı, denizde ışık vardı, ama oda
loş ve sessizdi. Oda! Kitty bunu her açıdan görmüştü, o
Yıllar boyunca yaşamıştı: Öyleyse neden gergin gözlerle bakıyor?
Neden küçülüyor? Hiçbir şey değişmedi. Onun küçük var
dar yatak ve roman ve dua kitaplarıyla dolu küçük kitaplığı;
Şömine tarafından iş sepeti var, şömine kapalı
Kendini işlediği perdelerle; Yastığının üstünde bir
haç; Bayan Austins'in fotoğrafları ve resimleri var.
Güzel çocuklar duvarlardaki Noel numaralarından kesildi. O başlar
Bu tanıdık nesnelerin gözünde! Odada titriyor ki
Bir sığınak cenneti olarak düşündü. Neden rayını kavrar
yatak-neden? Neredeyse bilmiyor: bir kerede anma ve
Şüphe aklını doldurur. Burası onun odası mı?

Düşünce sona erdi. Aceleyle yürüdü ve geçerken
Penceredeki fuşya bir çiçek düştü.

Oturdu ve karanlık alana baktı. Düzgün yürüdü ve
Gardırop için amaçsızca. Bir yaprağı seçmek için durdu
halı. Son kapının sesi bitmişti, emekli ayak düşüşü vardı
Uzaktan öldü, son ses susturuldu; Aydı
denizde parlıyor. Güzel bir sahne, gümüş ve mavi; Ama kızın nasıl
Kalp atıyordu! İç çekti.

Unutmuş gibi içini çekti ve yatağına yaklaşıyor
ellerini boynuna kaldırdı. İçgüdüsel hareketiydi
soyunma. Elleri düştü, yakasının açılmadı. O
yapamadı. Yürüyüşüne devam etti, bir çiçek aldı
Düşmüş, soluk beyaz denize baktı. Şimdi ay ışığı vardı
Oda, korkunç beyaz bir nokta yastık vardı. Yorgundu. .
Moonlight onu aradı. Profilini ışıkta bıraktı.

Ama parlamada koku ve özellikler vardı-koku
Tramp'ın derisi, özellikleri-uzun ince bir burun, preslenmiş dudaklar, küçük
Gözler, sıkıcı likör zulmü. Ve bu varlık yanındaydı
o; Kendinden kurtulamadı, çığlıklarla itti, ama
Tekrar geldi ve alay et, yastığa uzan.

Korkunç, çok korkunç! Yataktan fırladı. İçinde kimse var mıydı
oda? Ne kadar hala! Gizemli ay ışığı, deniz beyaz
Örtü, çok soğuk ve ölüm gibi. Ne! Hareket etti mi? O muydu?
O korkunç gölge! Güvenli miydi? Çıkarmayı unutmuşlar mıydılar
ev? Babasının evi! Korkunç, çok korkunç, kapanmalı
Bu hain ışık-farkındalık daha iyiydi ...

       * * * * * *

Perdeler kapalı, ancak duvar ve perde arasında bir ışın parlıyor
Yüzünün sarsıldığını gösteriyor. Bir şey onu takip ediyor: Ne olduğunu bilmiyor, onu
Düşünceler korkunç ve geniş. O etrafına bakmaya cesaret ediyor, olurdu
takipçisinin ona kazanıp kazanmadığını görmek için dönün, ama bazıları yenilmez
Power onu kısıtlar .... acı! Ayakları içeri girer ve düşer
harika yapraklar. Yıkık mezarların yarıklarına düşer ve elleri
Yükselmeye çalıştıkça, uyuyan yılanlara atılır-Rattlesnakes:
ona saldırmak için dönün ve yosunda kayarlar ve kaybolurlar ve
Yazıtlar. O, bu bölgenin sakin dehşeti! Ondan önce ağaçlar
Karmaşık sütunlular, sessiz kalıntılar dev ile büyür
kökler ve oradaki kriptlerin gizemli girişleri hakkında
Yine de eski fedakarlıkların kokusu. Nadir bir sütunun sapı yükselir
Dalların ortasında, bir kemerin parçası asılır ve desteklenir
sökülmüş bir ağaç gövdesi ile. Yıllar önce yapraklar düştü ve soldu; çağlar
evvel; Ve şimdi iskelet kolları, fantastik çılgınlığa karşı kaldırıldı
Çöl gökyüzü, hiyeroglifler kadar garip ve sembolik
Aşağıdaki mezarlar.

Ve yaklaşan fırtınanın Torrid Alacakaranlıktan ağlamasının
sırtlan duyulur.

Çiçekler her tarafta asılı,-
Bizans kadikleri; Çiçekler dar ve yivli ve şeffaf
Venedik Gözlükleri; Opak çiçekler şişkin ve altın cihazlarla renkli
Çin vazoları gibi, tarçınla çizgili ve masmavi ile damarlı çiçekler;
bir milyon çiçek fincanı ve çiçek kadehi ve bunlarda sansürlerde olduğu gibi
Garip ve ölümcül parfümler eriyor ve ağır dumanlar iniyor
kızın üzerine, ve antikin kirletici kokusu ile karışırlar
fedakarlıklar. Batıyor, kolları bir kurban gibi yetiştiriliyor; o
Lavabolar üstesinden gelir, ölümüne veya daha kötüsü bazı korkunç boğulmalarda.

Ve yaklaşan fırtınanın Torrid Alacakaranlıktan ağlamasının
sırtlan duyulur. Pençeleri ufalanan mezarlar üzerinde.

Boğulan kız ince bir ağlama yapar. Akbaba duraklar ve
Beyaz ve çöl gökyüzü üzerinde sabit. Onun sonuyla çabalar
kendini büyük lianalardan kurtarmak için güç ve o
taze ağlara düşer .... kalıntıların ortasında pençeler duyulur, var
Hirsute kokusu; yalvarmak için dehşete kapılmış gözlerle dönüyor, ama buluşuyor
Sadece sıkıcı likör gözleri ve müstehcen hayvanın nefesi açık
yüzü.

Sonra kendini Thornby Place'in zevk alanlarında bulur. Orada
Evergreen Oaks mı, Tespih, tüm zenginliği var.
Kırmızı, mor ve beyaz çiçekler, elms tarafından çevrili park var,
Yüce çıkış çizgisi ile doldurulmuş manzara var. İçin
Şaşırmış ve anlayamadığı an. Sonra unutur
Yeni terör duyumlarında yer değişikliği. Park için
Bir şey geliyor, ne olduğunu bilmiyor; onu geçecek. O
Kahverengi ve sarı bir yılan, cubits yüksek. Yüksek cubits. Arkada
Yağını koklayarak sarımsı bir şekilde gizlenir. Büyük sargı vücutu,
Küçük kafa, bir erkeğin eli olarak küçük, siyah boncuk benzeri gözler parlıyor
gökyüzünün sarhoş edici mavisi üzerine. Dar uzun kafa, sabit
Siyah gözler donuk, acımasız bir arzu, ötesinde hiçbir şeyin bilincinde ve
sadece loş bir şekilde bilinçli. Yılan saklanan kızdan geçecek mi?
Onunla tanışmak için acele ediyor. Ne çılgınlık! Dönüyor ve uçuyor.

Tespihe sığınıyor. Onu takip eder, muazzam bir şekilde toplanır
Vücut korkunç ve iğrenç yüksekliklere dönüşüyor. Kendini nasıl kurtaracak? O
Güller koparır ve onun ve arasına bir duvar inşa eder. O büyük topluyor
Buketler, güzel çiçekler, çelenkler ve çelenkler. .
Çiçek duvarı yükselir ve canavarın öfkesiyle mücadele etmeyi umuyor
Saflık, güzel ve karlı çiçeklerin büyüdüğü yere gider
Milyonlarca kümelenme. Onları aceleyle toplar; Kolları ve elleri
kanla akar, ama dikkat etmez ve yılan aşarken
Bir barikat, diğeri inşa ediyor. Ama boşuna. Sürüngen eğilir
Hepsini ve pullu pullu kirli koku, kokulu bir şekilde saklanıyor
Güllerin nefesi. Uzun ince boyun onun üzerine; O hissediyor
Bobinlerin korkunç gücü, kıvrılırken ve onun hakkında kayarlar, çizerek
Tüm hayatı düğümlü ve iğrenç bir kucaklamaya. Ve tüm zaman
Güller onun hakkında kırmızı ve beyaz bir yağmurda düşer. Ve harabeden
kokudan ve bobinlerden kaçtığı güllerin ve tüm
Yılan, onu çeşmeye bile takip eder. Dalgalar ve
Yılan onun hakkında yakın.

Sonra yerinde veya zamanda herhangi bir geçiş yapmadan kendini bulur
dalgalanan suyun sesini dinlemek. Demir içme fincanı var
eline yakın. Noktayı tanıyor gibi görünüyor. Shoreham.
Çok iyi bildiği sokaklar var, gemilerin direkleri,
çıkışlar. Ama aniden bir şey güneş ışığını, sarımsı bedenini koyulaştırır
Yılan salınıyor, insanlar kaçmak için ona ağlıyor. O uçar
Sokaklar, geçtiği rüzgar gibi. Yardım çağırıyor.
Bazen kalabalıklar, bazen taşa donmuş gibi sabittir
Yılanları takip ederler ve çubuklar ve bıçaklarla saldırırlar. Bir adam
Devasa omuzlar büyük bir kılıç kullanır; onun hakkında yanıp sönüyor
yıldırım. Onu öldürecek mi? Bir köpeği döner ve kovalar ve kaybolur.
İnsanlar da kayboldu. Şimdi vahşi bir ovada uçuyor
Kaba çim ve yabani haşhaşlarla kaplıdır. Onun arkasına baktığında
Little Coast Town'un taslağını görüyor, yılan onun yanında,
Ve yardım isteyebileceği kimse yok. Ama deniz içeride
Önünde, uçurumun kenarı hakkında mavi bir kanat gibi bağlandı. O yapacak
Kayalardan kaç-hala bir şans var! İniş şeffaf,
Ama bir şekilde dayanak tutuyor. Sonra yılan düşer,
Ona ağırlık ve hem sonbahar, düşme, düşme hem de deniz aşağı
onlara....

       * * * * * *

Bir çığlık ile yataktan fırladı ve hala etkisi altında
Rüya, pencereye koştu. Ay denizde asılı asılı
Gümüşle aktı, dünya bir buzul kadar soğuktu.

"Güller, yılan, uçurumun kenarı, o zaman sadece bir rüya mıydı?" .
Kız düşündü. "Bu sadece bir rüyaydı, korkunç bir rüyaydı, ama sonuçta sadece
Bir rüya! "Umuduyla tekrar nefes alıyor ve düşünen biri gibi gülümsüyor
Ölmeyeceğini duyacak, ama eski acı geri döndükçe
Aldatıcı cümlenin son kısmı konuşulduğunda, umutsuzluk
Anma halüsinasyon bulutunu deldiğinde ona geri döndü,
Ve ona her şeyin bir rüya olmadığını söyledi-bir şey vardı
bir rüyadan daha kötü.

Düşük bir çığlık attı ve inledi. Yüzyıllar geçmiş gibiydi,
Ve yine de kötü tapu kaldı. Hala geceydi, ama ne olur
Gün ona getirilsin mi? Umut yoktu. Hayattan soyut umut ve ne
Boş acı yarattığın!

Kendini yatağına çekti ve yüzü gömülü olarak yattı
yastık. Çünkü yüz onun yanındaydı: kötü koku burun deliklerinde,
ve gözlerin donuk, içki içme görünümü karanlıktan parladı. Sonra uyku tekrar geldi ve sanki sanki
Öldü, ayın ışığı yüzüne. Ve kendini görüyor
ölü. Ve tüm arkadaşları onu çiçeklerle taçlandırmasıyla ilgili,
Beyaz güllerin güzel çelenkleri ve onu uzun beyaz bir şekilde giydirme
cüppe, cennetteki en karlı bulut kadar beyaz ve uzun sürüyor
uzuvları hakkında düz örgüler,
Katedral koridorlarında mermer. Ve ayaklarının üzerine düşüyor ve elleri
göğsünün üzerinden geçti ve tüm övgüler düşük ama ateşli kelimelerle
giysinin aşırı beyazlığı. Hiçbiri görmüyor ama o var
Tertemiz olduğuna inandıkları bornoz üzerine siyah bir nokta. Ve o
Onları hataları konusunda uyarırdı, ama yapamaz; Ve kaçtıklarında
Yüzleri gözyaşlarını silmek için, leke kolayca görülebilir,
Ancak son ofislere devam etmek için döndüklerinde, kıvrımlar veya çiçekler
Gizemli bir şekilde lekenin üzerine düştü ve onu görüşten gizle.

Ve kendilerini hissetmek onun için büyük bir acıdır, böylece onlara
hataları, çünkü mezara yerleştirildiğinde ve
Melekler, lekeyi algılayamayacakları ve
Bunu görmek şok olmayacak ve kederli olmayacaklar-ve görüyorlar
"O bizim için değil, ne yazık ki, o
Bizim için değil! "

Ve bu ölümcül gözetimin bilincinde olan Kitty, sonuçları
çok açık bir şekilde öngördüğü, acımasızca etkileniyor ve
Arkadaşlarını hataları konusunda uyaran her çaba: ama boşuna, orada
Çaba gösterdiğini bilen yas tutanların ortasında görünüyor
Onlara siyah lekeyi duyurmak ve yüzünü yapamayacağı
kolayca ayırt etmek, kötü niyetli ve şeytani yaratıcılık ile geri çekilir
Üzerine düşmesi gereken şu anda dikkat.

Ve böylece lekeli bornozun içine gömüldü ve o
Beyaz mermer bir mezara çiçek ve beyaz bezlerin ortasında taşındı, burada
Tütsü yanıyor ve duvarların adak çelenkleri ile asıldığı yer ve
Virginal yaşamın ve onun birçok sevgisinin anısına. Ancak,
Tüm bunlar üzerine, hem çiçekler hem de görüntüler üzerine garip söylemek garip
hiçbirinin görmediği küçük bir leke ama o ve gölgede olan
yüzünü tanıyamadığı bir kişi. Ve hızlı çivilenmiş olmasına rağmen
tabutu, bu lekeleri canlı olarak görüyor ve yüzünü
Onları da göremiyorum. Ve bu kesin, gölge için
Yüz bazen korkunç bir kahkaha ile karıştırılır.

Yas tutanlar gider, akşam düşer ve vahşi gün batımı bir
Batı gökleri boyunca; Ve mezarlık derin hale geliyor
Yeşil ve cennetten patlayan rüzgarda, Cypreses Rock gibi
Üzgün ​​ve sessiz şeyler.

Ve mavi gece saçlarında yıldızlarla birlikte gelir ve bunlardan
Yıldızları yumuşak bir şekilde yüzer Melekler Lejyonu; Beyaz ayakları
Üflemeli kıvrımlar, kanatları yıldızlara işaret ediyor. Ve dışından
Dünya, sis dışında, ama nereden ve nasıl söylemenin imkansız olduğu,
Ton ve kötü kokulu başka melekler var. Ama beyaz
Melekler kılıç taşırlar ve bu kılıçları sallarlar ve sahne
aynada olduğu gibi onlara yansıtıldı; Ve karanlık melekler bir köşede
Mezarlığın, ama tamamen emekli değiller.

Ve sonra mezar açılır ve beyaz melekler mezara girer. Ve
tabut açılır ve kız meleklerin titremesi gerekir
Bildiği lekeyi keşfedin. Ama! Onun büyük sevincine görmüyorlar
o ve onu mavi gecede, kutsaldan geçiyorlar
Yıldızlar, cennetin ihtişamı içinde bile. Ve kim olana kadar
tanıyamadığı ve melekler arasındaki varlığı
Cennet anlayamıyor, beyaz çelenklerden birini çalıyor
Bu, ölümcül lekenin görünür hale geldiği gibi iç içe geçti. .
Melekler güçlü bir üzüntü ile aşılır ve onların
Yük, şarkıya giriyorlar ve söyledikleri şarkı kederden biri;
ve küresel müziğin bir eşliğinde,
cennetin alanları; Ve düşerken ağlayan yankılarını dinliyor,
Şelaleler,-Kutsal Yıldızların yanından geçen karasalın karanlığına düşer
Gökyüzü,-Karanlık Meleklerin onu beklediği denize doğru düşer;
Ve düştükçe geri dönen boyun ile eğilir ve onların
yüzler ve onlara yaklaştıkça birini kollarına ayırır
gidiyor; Öyle, öyle-...

       * * * * * *

"Kurtar beni, kurtar beni!" Ağladı; Ve şaşkın ve rüya ile şaşkına döndü,
Odaya baktı, şimdi Summer Dawn ile sakinleşti; Soluk ışık kırıldı
Shoreham Denizi üzerinde, Lordly Downs ve Rich Plantations üzerinde
Leywood. Yine mırıldandı, sadece bir rüyaydı, sadece bir rüyaydı;
Yine bir tür mutluluk sunumu, onun içinden ışık gibi yayıldı
Zihin ve tekrar anma zalim gerçekleriyle geldi-vardı
Bir rüya olmayan bir şey, ama bu rüyadan daha kötüydü. Ve
Sonra kalbinde umutsuzlukla soğuk gökyüzünün dönmesini izlerken oturdu
mavi, sabahın narin parlak mavisi ve bahçe büyür
Sarı ve mor ve kırmızı. Orada deniz yatıyordu, neşeli ve pırıl pırıl
Montaj güneşinin ışığı ve demirdeki gemilerin direkleri
Uzun su yolu. Gökyüzü karışan direkler parlak gökyüzünde bayılıyordu ve
Şimdi aralarında ve onlar hakkında bir yüz gibi görünüyordu. Bazen öyleydi
Birine düzeltildi, bazen bir irade gibi parladı ve ortaya çıktı
Biraz sağda ya da solda en son gördüğü yerin. Bu
şimdi ruhuna gömülü olan yüz ve bazen bayıldı
gökyüzünün sabah sisi, hala kenarları
orman; Ve orada bir şey gördü, çömelmiş, çömelmiş,
Sürünme,-Vahşi bir canavar mı, yoksa bir adam mıydı?

Ağlamadı, ne de inlemedi. Düşünerek oturdu. O yaşadı
Tepelerin ve Tramp'ı Garip Kalıcılıkla Anma ve yine de
Şimdiden daha fazlası değil, onunla sonuçlara çıkmaya çalıştı
düşünce; Belirsizdi, tanımlamazdı; Üzerinde düşündü
Sırtan ve obtusely. Bazen düşünceleri ondan uzaklaştı, ama
Her geri dönerken, onun ilerlemesinde yeni bir sahne işaretlendi
Sinir umutsuzluğu.

Böylece saatler geçti. Saat sekizde hizmetçi kapıyı çaldı.
Kitty mekanik olarak açtı ve kadının kollarına düştü,
Tutkuyla ağlama ve ağlama. Kadın yüzünün görüşü getirildi
sonsuz rahatlama; kavanoz ve gergin duygusunu kesintiye uğrattı
berbat; Seksin gizli yakınlığı onun içinde hızlandı. Kadın
Bir kuzunun zararsızlığının duygularıyla kedisi doldurdu
Ya da yumuşak bir kuş ilham verir.




Bölüm VIII.


"Ama ne, bayan, nedir? Hasta mısın? Neden bayan, sen değilsin
eşyalarını çıkardı; Yatmaya gitmedin. "

"Hayır, uzandım .... Korkunç hayallerim vardı-hepsi bu."

"Ama hasta olmalısın, özledim; korkunç görünüyorsun, Bayan
Tavşan? Belki de doktor gönderilmesine rağmen. "

"Hayır, hayır; dua et benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin. Babama uyumadığımı söyle,
Bir süre uzanacağımı, beklemeyeceğini
Kahvaltı için aşağı iniyorum. "

"Gerçekten düşünüyorum, bayan, senin için de iyi olurdu
Doktor. "

"Hayır, hayır, hayır. Uzanacağım ve rahatsız olmayacağım."

"Banyoyu dolduralım, bayan mı? Sıcak su bırakalım, bayan mı?"

"Banyo .... sıcak su ...." Kitty, sanki sanki
Önerilen, ancak onu atlatan bir anlamı kavramak için çabalamak.
Sonra yüzü rahatladı, ifade zavallı umutsuzluktan biriydi ve
Bu ifade, hızlı bir şekilde ifade edilen bir mide bulantısı duygusuna yol açtı
gözlerin kasılması.

Suyun sıçramasını dinledi ve yankıları tekrarlandı
Ruhu aracılığıyla tartışılmaz bir şekilde.

Hizmetçi odadan ayrıldı. Kitty'nin dikkati elbisesine çekildi. BT
Yırtık, çamurluydu, ona yapışan furze parçaları vardı. O
Bunları seçti ve yavaşça yerleşmeye başladı: ama yaptığı gibi
Yani, gerçeklerin hatırlanması, doğru ve basit hatırlanması,
O ve ardıllık o kadar eksikti ki, etki eşdeğerdi
Suçun yeniden sona erdirilmesine ve sanki sanki
dehşetini keskinleştirin ve kirlilik duygusunu artırın. Sevimli
Tepeler, Endling Deniz, Akşamın tatlı parıltısı-hepsini gördü
Tekrar. Ve sanki beyninin korkmuş gibi, şimdi bir beden gibi gergin
Raf, aniden çırpınırdı, kollarını fırlattı ve kalkmaya başladı
Elbisesi, aniden düşündüğü gibi şiddetli bir şekilde
hareketler. Bir anda kaldı ve petticoat. Narin ve
Neredeyse kız gibi kollar büyük çürüklerle şekillendirildi. Büyük siyah ve
Mavi lekeler ciltten yayılıyordu.

Kitty kolunu kaldırdı: şaşkınlıkla baktı; O zaman korku içinde
Pansumanın asıldığı kapıya koştu ve sarıldı
Kendini sıkıca içinde, içinde sakladı, böylece etinin biraz
görülebilir.

Kendini çılgınca yatağa attı. Hareket etti, kendine bastırdı
Yatak sanki ovuyormuş gibi, kendini nefretinden kurtarıyormuş gibi
benlik. Elinin görüşü onun için korkunçtu ve onu kapladı
aceleyle.

Hizmetçi bir tepsi buldu. Bardak ve tabakların önemsiz jingle
sürekli artan zihin stresine katılan başka bir acı mıydı ve
Şimdi her anıya fiziksel hastalık hisleri eşlik etti,
bulantı.

Yataktan kaydı ve kapıyı kilitledi. Yine yalnızdı. Bir
saat geçti.

Babası geldi. Merdivenlerin üzerindeki ayak izleri dayanılmaz bir şekilde neden oldu
Acı. Eve girerken sesini duymaktan nefret ediyordu ve şimdi
Bu nefret bin kat arttı. Sesi onun içinde geliyordu
Kulaklar sahte, uğursuz, iğrenç. Kapıyı açamazdı
O ve birkaç kelime konuşmak için gereken çaba, yorgun olduğunu söylemek
ve yalnız kalmak istedim, o kadar büyüktü ki neredeyse ona mal oldu
sebep. Gittiğini duymak büyük bir rahatlama oldu. Kendisine neden sordu
sesini duymaktan nefret ediyordu, ama aniden cevap vermeden önce
Trampın hatırlanması ona fırladı. Burun delikleri hatırladı
koku ve gözleri uzun, ince burnu ve donuk içki gözlerini gördü
Yanında yastığın üzerinde.

Ayağa kalktı ve oda hakkında yürüdü ve görünüşü zıttı
Tutku ve dehşet ateşinin şiddetini ve şiddetini ağırlaştırdı
onun içinde öfkelenen. Çay fincanlarının ve tabakların evliliği,
Teneke banyo, sarı ve beyaz boyalı, çok grotesk ve çok döşeme.

Ama suyu ve hatta Büyük Deniz dalgaları bile yıkamazdı
Anma. Yüzünü bölmeye bastırdı. Geniş deniz, yani
Huzurlu, çok sakin! Oblivion, Oblivion, o Oblivion suları için!

Sonra bir saat neredeyse unuttu; Bazen dinledi ve
Kanarya'nın tiz şarkısı onun ölülerinin düşünceleriyle karıştırıldı
Kardeşler, annesinin. Reveries'ten uyandı
Çiftlik zili işçilerin akşam yemeği saatini çalıyor.

Gece karanlık ve hayallerle korkutucu olmuştu, ama güler yüzlü
Güneş ışığı ve gündüzlerin sürekli dışsallığı ona hareket etti
zihin ve belirsiz düşünceleri, olduğu gibi cümlelere dönüştürdü
Net tip. Sık sık öldüğünü düşündü ve bu fikri tercih etti,
Ama asla tamamen ölmedi. O üzerinde dolaşan kayıp bir ruhtu
Issız tepeler, kasvet inen, Brighton ve Southwick ve
Shoreham ve Worthing Mor Deniz'in deniz kıyısında parıldıyor.
Hayaletler vardı-iki fantom vardı. Biri gerçeğe dönüştü ve
Sevgilisinin yanında yürüdü, İtalya'dan konuştu. Sonra kayboldu
Ve korkunç sersemden küçüldü; Sonra her iki adam da karıştı
Aklı ve umutsuzluk içinde kendini yatağına attı. Gözlerini yükseltmek
Dua kitabını gördü, ama inledi, çünkü
Sefirliği dua için çok derindi.

Öğle yemeği zili çaldı. Merdivendeki ayak izlerini dinledi; o
mazur görülmesi için yalvardı ve kapıyı açmayı reddetti.

Gün öğleden sonra büyüdü. Hakkında rüyasız bir uykudan uyandı
Bir saat ve hala yatıştırıcı etkisi altında, onu sabitledi
Saç, giyinme elbiselerinin kurdelelerini yerleşti ve aşağıya gitti. O
Babasını ve John'u çizim odasında buldu.

"Ah, işte Kitty!" diye bağırdılar.

"Ama mesele nedir canım? Neden giyinmiyorsun?" dedi Bay Hare.
"Ama sorun nedir .... hasta mısın?" dedi John, ve onu uzattı
el.

"Hayır, hayır," bu hiçbir şey, "diye yanıtladı ve uzanmış elden kaçındı
Bir ürperti ile, en iyi koltuğunu babasından uzaklaştırdı ve
sevgili.

Ona şaşkınlıkla baktılar ve korku ve titremede onlara baktılar.
Çok farklı iki duyumun bilincindeydi-biri sonucu
Sebep, diğer delilik. O nedenlerinden habersiz değildi
Her biri, diğerini lehine bastırmak için güçsüz olmasına rağmen.
Her ikisi de ustalık için ve şimdilik rahatsız etmeden mücadele etti
Donanım. Aklın yanında, baktığını çok iyi biliyordu
Ve onunla konuşarak, nazik baba ve o genç adam oturuyor
Sonra sevgili arkadaşı Bayan Norton'un oğlu John Norton; o
Onu seven genç adam olduğunu ve gideceğini biliyordu
Evlen, evlen, evlen. Öte yandan babasının türünü gördü
İyi huylu yüzler gerçek bir yüz değil, giydiği bir maske
başka bir yüz ve hangisi, maske kaymalı-ve onun için dua etti
olmayabilir-korkunç ve isyancı olabilir ...

Ama John'un giydiği maske hiçbir şey değildi, inançlı bir inançtı.
Ve şimdi şüphe edemedi ama onu tanıdığı yüz
Uzun zamandır hayali bir yüzdü ve halüsinasyon güçlendikçe,
Büyük ılıman gözlerinin küçük büyüdüğünü ve o belirsiz rüya gibi göründüğünü gördü
Sıkıcı likör görünüme dönün, çene öne çıktı, kaşlar
Sözleşmeli ... Büyük Sinewy Eller, oh, öyle! O zaman akıl
kendini iddia etti; Vizyon kayboldu ve John Norton'u gördü
onu hep görmüştü.

Ama yaptığından emin miydi? Evet, evet-yol vermemeli. Ama o
Kafa daha hafif görünüyordu ve o yapamadı
İşleri tam olarak olması gerektiği gibi yargılayın; Bir çeşit yeni dünya gibi görünüyordu
onun ve yaşlı arasında boyalı bir peçe gibi kayıyor. Direnmeli.

John ve Bay Hare ona baktılar.

John uzun süredir yükseldi ve ona ilerliyor, "Sevgili Kitty, ben
Korkarım iyi değilsin .... "

Elini almasına izin vermeye çalıştı, ama üstesinden gelemedi
İradesine karşı, onun küçülmesine neden olan içgüdüsel his
o.

"Ah, yanıma gelme, ben de dayanamıyorum!" diye bağırdı, "Yakına gelme
Ben, sana yalvarıyorum. "

Bundan daha fazlası yapamadığı ve tamamen yol vererek çığlık attı
Ve odadan koştu. Üst kata koştu. Ortada durdu
Sessizliği dinleyen zeminin, düşünceleri onun hakkında düşüyor
Sarsıntı yaprakları gibi. Sanki bir Thunderbolt dünyayı yok etmiş gibiydi,
ve onu bir çölde yalnız bıraktı. Odanın mobilyaları, yatak,
Sandalyeler, sevdiği kitaplar, kum tahılları gibi görünüyordu,
Ve aralarındaki tüm bağlantıları unuttu. Ona bastı
alnına eller ve kalabalık olan dehşeti ayırmaya çalıştı
onun üzerine. Ama hepsi şimdi bir korkuydu-yalnız tepeler odadaydı,
gri gökyüzü, yeşil furze, serseri; Yine savaşıyordu
öfkeyle onunla; ve sevgilisi ve babası ve tüm duygusu
Delilik fırtınasında dünyanın hayatı karardı. Aniden hissetti
boynunda bir şey. Elini kaldırdı ...

Ve şimdi yüzünde delilikle bir çift makas yakaladı ve
Saçlarını kes: birbiri ardına altının büyük saçları ve
Brown, zemin onlarla dolu olana kadar düştü. Merdivenlerde bir adım duyuldu; Hızlı kulakları sesi yakaladı ve o
kilitlemek için kapıya koştu. Ama çok geç kaldı. John hızlı bir şekilde tuttu.

"Kitty, Kitty," diye bağırdı, "Tanrı aşkına, bana sorunun ne olduğunu söyle!"

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Ağladı ve kapıyı ona karşı zorladı
tüm gücü. Ancak, onu sorgulamaya kararlıydı.
Onu gördü ve başını ve omuzlarını odaya geçti. Onun
Gördüğü yüzünde kalp bıldırcın.

Şimdilik, hayatını bölen bu algılanamaz bir şeyi gitmişti
çılgınlığın aklı başında ve çok uzun zamandır korkmuş olan
Kadın hayatının zarif kutsallığını topraklayabilir, sonsuza dek kayboldu
Sevmeyi öğrendiği ve ona var olduğu zihninden
Sadece onu tepelerde öfkelendiren faul donuk kabarcık olarak.

"Beni kurtar, kurtar beni! Yardım et, yardım et!" Ağladı, ondan çekildi.

"Kitty, Kitty, ne demek istiyorsun? Söyle, deyin ..."

"Kurtar beni; oh merhamet, merhamet! Bırak gitmeme izin ver, seni asla görmediğimi söylemeyeceğim
hiçbir şey söylemeyecek. Bırak gitmeme izin ver! "Diye bağırdı,
pencere.

"Cennet aşkına, Kitty, kendine iyi bak-pencere, pencere!"

Ama Kitty hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu, bir şeyden başka bir şey değildi.
Çılgın kaçmak arzusu. Pencere, başının üstünde yüksek seviyede kaldırıldı,
Ve yüzü korkuyla çarpıtıldı, yumuşak yeşilliklerin ortasında durdu
Virginia Creeper.

"Beni kurtar," diye bağırdı, "Merhamet, merhamet!"

"Kitty, Kitty sevgilim!"

       * * * * * *

Beyaz elbise yeşil yapraklardan geçti. John sıkıcı bir thud duydu.




Bölüm IX.


Ve üzücü! Bir atış güvercin gibi yatan zavallı beyaz şey,
Kanama ve kırmızı karoların üzerinden akan korkunç kan ...

Bay Hare, koşarken John'u durdurduğunda kızı tarafından diz çöküyordu.
ve ayakta durdu.

"Bu nedir? Söyle-konuş, konuş, konuş, konuş; bu nasıl oldu?"

"Söyleyemiyorum, bilmiyorum; beni tanımıyor gibiydi; kaçtı.
Aman Tanrım, anlamıyorum; Benden korkuyormuş gibi görünüyordu ve o
kendini pencereden dışarı attı. Ama o ölmedi ... "

Kelime sessizlikte çaldı, önemsiz acımasızca acımasız.
Bay Hare başını kaldırdı, yüzü acı bir sembolü. "Ah, ölü, nasılsın
öyle konuş ... "

John, bir nefes gibi battığını ve soluklaştığını hissetti ve sonra bilinçli
Hiçbir şey, Kitty'yi fayanslardan kaldırmaya yardım etti. Ama onun babasıydı
onu yukarı taşıyan. Korkunç yaradan akan kan
baş. Damladı. Duvarlar boyandı. Üzerine koyulduğunda
Yatak, yastık koyu oldu; ve hizmetçi gelen, içeri girdi
Yarayı havlularla sadık. Kitty hareket etmedi.

Her iki adam da umut olmadığını biliyordu. Hizmetçi hizmetçisi emekli oldu ve yaptı
Kapıyı kapatmayın, ne de doktorun gönderilmesi gerekip gerekmediğini sormadı.
Bir adam ölü kızına bakarak yatak rayını tuttu; diğer oturdu
pencerenin yanında. Bu John Norton'du. Beyni boştu, her şey
çok uzaktaydı. İşlerin hareket ettiğini, hareket ettiğini gördü, ama hepsi şimdiye kadar
uzak. Kendisini hayatın atkısı ile yeniden öremezdi; İplik
Bu onu bir parçası yapmıştı ve kaldı
uzayda mücadele. Kitty'nin kendini attığını biliyordu
pencere ve öldü. Söz onu biraz şok etti, ama yoktu
onunla tanışmak için farkındalık duygusu. Onunla tepelerde yürüdü,
Burgh'a kadar ona eşlik etmişti; Elini sallamıştı
Onlar birbirlerinin görüşünden çıkmadan önce. Onlar öyleydi
İtalya'dan bahsetmişken ...
balayı. Şimdi öldü! Balayı, karısı olmazdı. Nasıl
gerçek dışı, her şey ne kadar imkansız görünüyordu ve yine de gerçekti, evet, gerçek
yeterli. Orada ölü yatıyordu; İşte onun odası ve orada
kitaplık; Bayan Austins'in fotoğrafları var, işte
Fuşya, sarkan çiçekler düşüyor ve kanaryası şarkı söylüyor.
John kafese baktı ve şarkı beynine gitti ve o
Dehşete kapıldı, çünkü kalbinde keder yoktu. Onu sevmemiş miydi? Evet, bundan emindi; O zaman neden yoktu
Keder veya gözyaşı yakmak mı? Zorlu babanın kederini kıskandı,
Başucu tarafından secde eden baba ölü kızının elini tutan baba,
ve korku ile vahşi bir yüz gösterdi-üzerine çok derin basılan bir yüz
ruhun duygularının dehşeti, John'un doğaüstü bir huşu hissettiği
ona sürünme; varlığının bir tür kutsallık olduğunu hissetti. O sürtük
Alt katta. Çizim odasına girdi ve aradı
Onu en son gördüğü yer. İşte oradaydı .... Ama gözleri
Yerden dolaştı, çünkü oradaydı, ürkütücü yüzü görmüştü,
Daha sonra pencerede gördüğü yarım deli yüz, oldukça deli.

O kanepede genellikle oturdu; Ne sıklıkla orada oturduğunu görmüştü!
Ve şimdi onu artık görmeyecekti. Ve sadece üç gün önce vardı
Sepet sandalyesinde oturuyordum. Sözlerini ne kadar iyi hatırladı, onu
Kahkaha, ve şimdi ... şimdi; onun gülüşünü asla duymaması mümkün miydi
Tekrar? Bir şeyin insan hayatı ne kadar zayıf, ne kadar gölge benzeri; Bir An
burada, bir sonraki gitti. İşte onun çalışma sepeti; Ve burada çok
onun için tuttuğu yün topu; Ve işte bir roman
ona ödünç vermişti ve götürmeyi unutmuştu. O
Şimdi asla okumazdı; Ya da belki de onun anısına okumalı
dün kimin tepelerinde ayrıldı,-küçük püriten
Bak, onun dış kızlığı, altın kahverengi saçları ve ani
onun çok karakteristik gülmek .... Bu kitabı ona ödünç vermişti-o kim
şimdi ama kil vardı; karısı olacaktı. Karısı! .
düşündüm onu ​​vurdu. Şimdi asla karısı olmazdı. Orada ne vardı
O yapacak mı? Evini gotik bir manastıra dönüştürmek ve kendisini
keşiş. Çok korkunç ve çok acı, saflıklığındaydı.
düşünce. Sanki bir anda hayatının tamamını görmüş gibiydi
tek bir sembolle özetlendi ve kibirini ve çılgınlığını anladı.
Ah, onun için hiçbir şey yoktu, karısı yok, hayat yok .... gözyaşları iyi
gözlerinde; Aniden içinde kalbini donduran şok,
Çözülmeye başladı ve keder nüfuz eden bir yağmur gibi düştü.

Sevmeyi öğrendikçe acı çekmeyi öğreniyoruz ve bu gün değil, henüz değil
yarın, ancak önümüzdeki haftalar ve aylar içinde ve yavaş derecelerde
John Norton, kaybının onarılamazlığını anlayacak. Bir
üst katta, ölü kızının yanında taş gibi çömelmiş olan adam; O
Ölüler kadar hareketsiz ve solgun, kederinde bir
Michael Angelo tarafından keder ifadesi. Saatler geçiyor, bilinçsiz
onlardan; Denizde ölmekte olan ışığın görmediğini görüyor, duyuyor
Kanaryanın trilling. Ölü çocuğundan başka bir şey bilmiyor ve
dünyanın onunla bir kez konuşması için verecek bir şey olmayacağını
Tekrar. O en alçakgönüllü ve en değerli üzüntü, ama böyle bir üzüntü
John Norton'u etkileyemez. Çok fazla hayal etti ve de yansıttı
hayatın anlamı hakkında çok; Acısının kendi içinde çok orijinal
çok ben merkezli ve aynı zamanda, doğal olana dayanarak
Varlığın sefaleti, kendini yansıtmasına ve acı çekmesine izin vermek için
Herhangi bir bireysel kederle, neredeyse ne kadar müttefik olursa olsun
ona ve kişisel ilgisine. Bunda zayıflığını biliyordu
yön, ve şimdi gerçekten kederin gelişini memnuniyetle karşıladı, çünkü
Kalbinin kuraklığında biraz şok hissetmemişti ve
Korkmuş, gözleri sonuna kadar kuru kalmalıdır.

Aniden Bayan Austins'in yapacağını söylediğini hatırladı
Kitty için yarın erken arayın, onu Leywood'a öğle yemeğine götürmek için ....
öğleden sonra biraz tenis olacak. O da bekleniyordu
Orası. Onlara neler olduğu söylenmelidir. Onlar korkunç olurdu
Penceresinin altında Kitty'yi çağırdı ve ölü yalan söylüyor! Bu hafif
trajedideki olay kalbini ve koyma çabası
Kağıt üzerine gerçekler gerçeği ona getirdi ve onu çekti ve götürdü
Yaşam boyu sonuç aralığına bakın. Doktor da düşündü,
ne olduğu konusunda uyarılmalıdır. Ve üzüntüyü söyleyen mektupla
Elinde hikaye ve ruhunda mantıklı üzüntü, içeri girdi
Akşam havası. Sadece dün akşam kadar bir akşamdı-biraz
daha yumuşak, belki biraz daha güzel; Dünya, deniz ve gökyüzü bir
dudakların kokusu üzerinde zarif vizyon, ama gözlerinde bir
Tutku parıltısı hala hayatta kalıyor.

Işığın son saatinin güzelliği, deniz hilalinin üzerindedir ve
Gemiler uzun iplikçiklere, konik direklere ve gevşemeye devam ediyor
Halatlar soluk gökyüzüne kaybolur. Eski şehir var, tozlu ve
ihmal edilmiş iskeleler ve rıhtımlarla rüya gibi ve kahverengi; Yeni var
kasaba, kaba ve yeşil boya ve ağaçlarla taze ve açlıkla bakıyor
Squire, geniş topraklar ve zengin ormanların geniş topraklarında
Tepeler sınırında ahıra yükselen tepe tarafını yükseltir. Nasıl
Güzel, büyük yeşil ormanlar, küçük bir genişlemeyi süpürürken
Dışlar, bir kum eğimi üzerinde bir dalga gibi. Ve bir ev var
Kızların hala tenis çimlerinde olduğu kırmızı gables. John yürüdü
kasaba aracılığıyla; Doktora hemen rectory'ye gitmesi gerektiğini söyledi.
Leywood'a yürüdü ve mektubunu Lodge-Conder ile bıraktı; Ve
Sonra, tuhaf bir hayranlığın önderliğinde, çiftlikten geçti
kapı ve tepelerde eve dönmeye başladı.

"Dün benimle buradaydı; ne kadar güzel görünüyordu ve nasıl
Kahkaha ve konuşması zarifti, "dedi aniden dönerek ve
manzaraya bakmak; ile tezat oluşturan kitle ağaçlarında
Kasabanın duvarları, bataklık kıyılarını geçen omurga benzeri köprü,
Değirmenin yelkenleri tepenin tepesine dönüyor. Gece
Hızlı düşüyor, mavi bir peçe olarak denize asıldı, ama derin
Saf gökyüzü tek bir noktada netleşti ve aniden soluk ay
parladı ve denize parladı. Sevimli bir şekilde kazanılan manzara,
Koyunlar fantom gibi görünüyordu, canavarlar gibi yalnız ahırlar
gece. Ve tepeler devler uyuyor gibiydi ve uzun ana hatlar
uzayların derinliklerine ve yanlışlığına uzağa uzamıştı. Dönme
Yine ve tepelerde bir manzaraya bakarak John Brighton'ı görebiliyordu,
Ay iltihaplı deniz tarafından geçen soluk bir ateş bulutu ve daha yakındı
Southwick, ayrı ışık çizgilerine dönüşen, içine giren ve
Tepelerin dış oyukları arasında kendilerini kaybetti; Ve onun altında
Ve önünde Shoreham Lay, Living Ateşin Bir Blaze, Binlerce
ışıklar; Her yerde ışıklar kasvetli bir noktada tasarruf ediyor ve John biliyordu
sevgilisinin ölü olduğunu söyledi. Ve daha uzakta, gölgeli
Bataklık kıyıları, bu dünyadaki bulutsuların en iyisi Worthing
takımyıldızlar; Ve tepeden, cennetin yıldızları sanki acımasızmış gibi parladı
küçümseme. Burgh'un yanında duran üflemeli alıç çalı, bir
Gemi, ayın ışınlarına yavaşça yelken açtı. Dün ayrıldılar
Burada sonsuza dek ayrılmış olan Glade Golden güneş ışığında.

"Dün her şeyim vardı-tatlı bir eş ve mutlu genç günler
dört gözle bekleyin. Bugün hiçbir şeyim yok; Tüm umutlarım paramparça, hepsi
Yanılsamalarım düştü. Öyleyse her zaman onunla olan güvenini yerleştiren mi
hayatta. Ah, hayat, hayat, kurtarma zalim aldatmacaları verdiğin için ne var
Ve sefil yanlışlar? Ah, neden tefekkür hayatımı terk ettim ve
arzuların içine girmek için dua .... ah, biliyordum, orada tanıyordum
Sakin ve tefekkür içinde bir mutluluk kurtardı. Ah, iyi biliyordum; Ve
O gitti, gitti, gitti! "

Gerçekten farklı acı çekiyoruz, ama eşit derecede acı çekiyoruz. Onun ölümü
Tatlım, bir adamı hayatın hafifliğine yeniden yansıtmaya zorlar
zevkler ve hayatın kederlerinin derinliği. Barışçıl vadide
Bir süredir uyuduğu doğal içgüdüler ve duygular, şimdi uyandı
yoğun bilinç ışınlarıyla aydınlatılan yüksek zirvelerden birinde,
ve yüksek sesle ağladı ve çok canlı bir farkına varmak için terörle çekildi
benlik. Diğer adam hayatından çıkan kızı ağladı,
Güzel yüzü ve neşeli kahkahaları için ağladı, sevgisi için ağladı, ağladı
Yıllarca onsuz yaşayacaktı. Hangi üzüntü olduğunu biliyoruz
Sempatimize hitap eden ama derinliği ölçebilen Manliest
John Norton'un acı çektiği mi? Gece kadar geniş, soğuk
Ay ışığı deniz akışı.

Geç saatlere kadar eve gelmedi ve annesine neye sahip olduğunu söyledikten sonra
oldu, anında odasına emekli oldu. Rüyalar onu takip etti. .
Tepeler rüyalarıydı. Orada düşmanlar vardı; Sık sık takip edildi
vahşilerle ve sık sık Kitty'nin yakalandığını gördü; Ne de kaçamazdı
Gezici uyanıklıkları ve onu serbest bırakıyor. Tekrar tekrar uyandı ve
öldüğünü hatırladı.

Ertesi sabah John ve Bayan Norton, rectory'ye gittiler ve
Bay Hare'yi isteyen _her_ odasına gittiler. Pencereler açıktı,
Ve Annie ve Mary Austin başucu izlemenin yanında oturdular. Kan vardı
Güzel saçlardan yıkandı ve çok beyaz ve adil yatıyordu
Arkadaşlarının ona getirdiği güllerin ortasında. İçinde olduğu gibi yatıyordu
Korkunç hayallerinden biri-yine de,
Sac, heykel zevk ve sevgi ile kalıplama. Ayaklardan
Keten kavisli ve dizlerin bükülmelerini işaretledi; Uzundu
Emekli suyun yıkanması gibi alçak yatan akan kıvrımlar; yuvarlak
Omuzlar, boyun, sakin ve kansız yüz, küçük burun ve
Burun deliklerinin güzel çizimi, olağanüstü balmumu solgunluğu,
Gül gibi döşenmiş göz kapakları, ölümün kapandığı gözlerin üzerine çıkmış
sonsuza kadar. Kol içinde, soluk el uzatılmış, büyük bir Eucharis
Lily atılmıştı, oyma çiçekleri değişmeyen durgunlukta çiçek açmıştı,
Ve tüm sahne en beyaz mermerde üzücü bir rüya gibiydi.

Mumlar yanıyordu ve parfümle karıştırılmış balmumu kokusu
Güller. Çünkü her yerde gül vardı-büyük karlı buketler ve
Uzun dağınık çiçekler ve orada ve burada tek güller ve burada ve
Düştü ve düşen güzel ölüler için gözyaşları döküldü ve
Beyaz çiçek, solgunluk ve tertemiz durgunluk ile yarıştı
ölü.

Sakin iffet, yalnız hoşluk, çok tatlı bir şekilde lekeden çıkarıldı
Tutku, John'u tüm sanat duygusuyla vurdu. Sıfatladı
onu bir eş olarak bir eş olarak hayal ettiği için kendisi ve
Sonra tüm sanat ve tüm vicdan vahşi doğada kırık bir enkaz olarak düştü
Derin İnsan Aşk Denizi Yıkıyor: Yatağının yanında diz çöktü ve ağladı
Şaraplı bir şekilde, hayatı kırılmış bir adam.

Bir sonraki onu görünce tabutundaydı. Neredeyse doluydu
Beyaz Çiçekler-Yasır, Eucharis zambakları, beyaz güller ve ortada
Ellerin katlandığını gördüğünüz çiçeklerden ve yüzle örtüldü
Bazı hassas film mendil.

Cenaze için beyaz çiçekler, güller, güller vardı
ve Stephanotis. Ve gelen Austin kızları ve kuzenleri
Brighton ve Worthing'den gevşek çiçekler taşıdı. Ne kadar siyah ve üzücü, nasıl
Sadakat ve alçakgönüllü görünüyorlardı. Kısa sürücüden aşağı, demirden
Kapı, çiftlik kapısından, taşıyıcılar biraz
Kurşun ağırlığı, küçük kortege iki katına geçti. Kırık bir
Sevgili, keder çeken bir baba ve bir düzine tatlı kız, gözleri ve
Yanaklar gözyaşlarıyla akıyor. Kitty, kız arkadaşları öldü, öldü,
ölü! Kelimeler, kederli paralı geçişlere cevap olarak kalplerinde çaldı
çan. Gittikleri küçük by-way, küçük yeşil
Tepenin üzerinden geçen yol, aşağı atılan ağaçların altında
Yaz denizlerinin beyazlığı, çiçeklerden düştü.
Bier ve ağlayan kızların dolandırıcı parmakları. Eski kilise hepsi beyazdı; vazolarda büyük zambaklar, çelenkler
Stephanotis; Ve her şeyden önce, güller-beyaz güllerin büyük çelenkleri vardı
dokundu ve boyunca ve boyunca asıldılar. Bir çiçek düştü, bir hıçkırık
durgunlukta geliyordu; Ve her şey ne kadar önemsiz görünüyordu ve nasıl
İnsan kederinin acı yanmasını sağlamak için iktidarsız: ne kadar paltry ve
küçük mezarlığı ile eski gri kiliseyi sınırladı
Unutulmuş keder ve özlemler! Bu saat güzel üzüntü ve
Güller, ne kadar hatırlanacak? Tabut gözden kaçar,
sonsuza dek gözden kaçış,
Dünya.




Bölüm X.


Bay Hare'den gözleri onu takip eden Austin kızlarından Bayan'dan
Norton, John kederle uzaklaştı,-Yeşilden geçti
Kasabaya orman ve tarlalar. Demiryolu kapılarının yanında durdu. Gördü
halk evlerine girip çıkan insanlar; Ve o
Geçmişi fısıldayan trenleri izledi ve hiçbir şeyi anlamadı, değil
Beyaz kapının büyük çubuğu bile altında bile
ellerinin baskısı; Ve Mavi Gökyüzünün Büyük Kasasında, Beyaz
Bulutlar eridi ve cennetin sheeny vizyonlarına, beyaz bir forma
katlanmış kanatlar ve sakinliği ölümsüzlük olan gözlerle ...

Bir tren durdu. Bilet aldı ve Brighton'a gitti. Onlar gibi
Yüksek bir set boyunca buğulanmış, kendini bir
Küçük Banliyö Mezarlığı. Mezarlar, Yews, Keskin Kilise Spire
Tepelerin menziline dokunmak. _Alth, Küller Küller, Toz
Dust_ ve tabut kapağı tarafından geri verilen korkunç duyarlı çıngırak.
Grubu uzak köşede izledi ve çok uzaklığı ve
Kişisel bilgisinden ve endişesinden kaldırılması onu tutkulu hale getirdi
keder ve gözyaşları ....

Kasabanın güney güneş ışığından uzun genişliğe doğru yürüdü
deniz. Sıradan İskelesi gergin ve döşemedir ve Clangour ile eşcinseldir
Grubun, Balıkçı Teknelerinin Kahverengi Yelkenleri, Transludid'de Salla
Yeşiller; ve saf uçurumun beyaz tarlası ve tüm
Çatılar, gables, kuleler, balkonlar ve verandaların yeşili
parlak havada zarif ve zor; Ve plaj
akrobatlar ve komik şarkılar, üzerinde yatan hemşireler
Roman okurken çakıl taşları, kıyafetleri olan çocuklar sıkıca bağlandı
Kum kaleleri gayretle inşa ederler; Uzun kalabalığı görün
Promenaders-Rütbelerinden Off Little Little Layve Notu Koşuyor
ilerleyen dalgayı karşılamak için ve şimdi tekrar uçuyorlar ve şimdi
Kelebekler gibi, eşcinsel ve parlak olarak tekrar gelin.

Yıkıcı kederinin dürtüsü altında John, gösteriyi izledi
dünyanın unutkanlığından ve görünen müstehcenlik onu dehşete düşürdü
Deliliğin sınırlarına bile. Ondan geçebileceğini ağladı.
Yalnızlık-tepelerin ciddi huzuru, bir
Çam ahşabı eşit; Yalnızlık fikri ne kadar kutsaldır, onu nerede bul
irade. Gotik yığın, pencerelerin havarileri ve azizleri, derin
Purpler ve Crimsons ve güneş ışığı akıyor ve
Acınası tepkiler ve organın ihtişamı almaz, ama
Fikir ve Tanrı'nın hissini geliştirin ve onaylayın. Sessiz Odalar
Latin ve haçlı sade; John onları görebiliyordu. Sevgiyle izin verdi
Bu hayaller oyalayın, ama rüya sayesinde bir gerçeklik duygusu başladı
büyümek için ve hayatın darlığını hatırladı,
maddi taraf ve gerekli karışıklığı ve diye düşündü
o kişiselin korunmasının imkansızlığından korku ile
Hayat, onun için çok değerli olan tüm sığınak benzeri yoğunluğu ile.
Tüm rahiplik düşüncelerini el salladı ve hızla aşağı doğru yürüdü
Pier, kasaba ve plajın eşcinsel panoramasına bakarak, "
Dünya benim manastırım olacak. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE ACCIDENT***


******* This file should be named 11733.txt or 11733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11733


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
