*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 586, March 26, 1887 (Scientific American Takviyesi, No. 586, 26 Mart 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 586,
March 26, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 586, March 26, 1887

Author: Various

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN 586 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve DP ekibi tarafından üretildi




[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 586




New York, 26 Mart 1887

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xxiii, No. 586.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *


İÇİNDEKİLER.

I. Biyografi.-George W. Whistler, C.E.-Profesör G.L.
      Vose.-Seçkin demiryolu mühendisinin tam biyografisi.


İi.   Kimya.-İdrarda yeni keşfedilen bir madde.-Bir madde
      üzüm şekerinden daha fazla azaltıcı güce sahip olmak
      diyabetik idrarda.

      Electro çözünmesi ve analizi açısından kullanımı.-H.
      N. Warren, Araştırma Analisti.-Oyuncuların İlginç Ayrışması
      Bor ve silikon üretimi ile demir; diğerleriyle deneyler
      Metaller.

III.  Elektrik.-Buharın yoğunlaşmasından elektrik yok.-Not
      Herr S. Kalischer'ın sonuçları hakkında.

      Nikel kaplamada.-Thomas T.P. Bruce Warren.-Notlar
      bu sektörde ve temin etmek için iyileştirme önerdi
      Parlak kat.

      Elektro-manyetik telefon vericisi.-Yeni teorisi
      Telefonun eylemi.

IV.   Mühendislik.-Yakıt ve duman.-Prof. Oliver Lodge.-
      İkincisi ve bu önemli derslerden biri.

      Demiryollarında kullanım için gaz motoru.-Altı atın uygulanması
      Güç Koerting Gaz motoru kukla bir lokomotife.-1 illüstrasyon.

      Erdberg'de yeni gaz sahibi.-
      İngiltere.-3 çizim.

      Ateşleme için katran.-Kullanım için uyarlanmış basit düzenleme
      sıradan gaz imbik tezgahları; Sonuçlar elde edildi.-1 İllüstrasyon.

      Anti-FRICTION Konveyör.-
      Arşimetler; harika sadelik ve etkinlik cihazı
      Tahılın hareket etmesi.-2 çizim.

      Retiro Viyadüğü.-Kombine demir ve taş viyadük
      Nehri Retiro, Brezilya.-5 çizim.

      Blue Ridge üzerinde Batı Kuzey Carolina Konumu.-İlginç
      Demiryolu Topografisi Örneği.-1 İllüstrasyon.


V. Metalurji.-Soğutulmuş dökme demir.-Bunun çeşitli kullanımları
      ürün; Amerikan demirinin uygulaması için uyarlanabilirliği.


VI.   Çeşitli.-Arjantin Cumhuriyeti'ndeki kömür.-Not.

      Dünya Posta Hizmetinin Tarihi.-Bunun sonucu
      İlginç makale.-Almanya, Çin hizmeti. Rusya ve
      başka yerlerde.-10 çizim.

      Kar Salonu-Yeni Bilim ve Doğa Tarihi Binası
      Kansas Üniversitesi.


Vii.  Deniz Mühendisliği.-Çerçevelerin döşenmesinde iyileşme
      Gemiler.-Çerçeve Placer.-Gustave Sonnenburg tarafından.-
      gemi bahçelerinde kullanım için aparat.-1 illüstrasyon.

      Deniz Torpido Tekneleri.-Küçük torpido teknelerinin içtenliği
      Denizde.-Daha büyük olanların inşası tartışıldı.


VIII. Ordnance.-1101/2 ton B.L. Elswick Gun.
      Bu parçanın ve BT mermilerinin tam boyutları.-Kanıt sonuçları
      ateşleme.-9 çizim.


İx.   Fotoğraf.-Gelatino-klorür tonlama deneyleri
      Kağıt.-On farklı altın tonlama banyosu, formül denemeleri,
      ve sonuçlar.

      Bromür plakalarda yapay ışıkla fener resimleri baskı
      Çeşitli boyutlardan.-A. Pumphrey tarafından.-İşlemci üreten
      Negatiflerden daha küçük veya daha büyük şeffaflıklar.-1 İllüstrasyon.


X. Fizik.-Yeni Bir Merkür Pompası.-Yüksek için Basit Hava Pompası
      Vacua.-1 İllüstrasyon.

      Kristallerde ışığın emilimi yasaları.-H.
      Becquerel.

      Değişen silindirik lens.-Tempest Anderson, M.D.,
      B. Sc.-İki Conoidal lensin kombinasyonu.-Elde edilen güç aralığı.

Xi.   Fizyoloji.-Zehirlerin ortadan kaldırılması.-Zehir tedavisi
      Güçlü bir diürezin kurulmasıyla vakalar. Filtrasyon ve salgılama teorileri.-
      Böbreklerin eylemi ve salgıları.

Xii.  Teknoloji.-Magnezyumun klorürünü ayırma fırını.-Fırın
      Alkali üreticileri tarafından kullanılmak üzere dönen oda ile.-1
      İllüstrasyon.

      Giysi boyama ile ilgili notlar.-Siyahların ipek ve
      Yün.-Mordans için formüller.

      Piroteknikte Çalışmalar.-II. Aydınlatma Yöntemleri.-Devam
      Bu değerli incelemenin.-9 çizim.

      "Sensim" hazırlama kutusu.-Tedavisi için yeni makine
      Fiber.-Sıradan solungaç kutusunda bir gelişme.-3 çizim.

       * * * * * *




Retiro Viyadüğü.


Viyadüğün gravürlerini Retiro, Brezilya nehrine veriyoruz.
İllüstrasyonlar,
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü. "Seçilen bir kağıt" da katkıda bulundu
Bu işlemlerin hacmi yeni yayınlandı, Bay Jorge Rademaker Grunewald,
Memb. Inst. C.E., işi aşağıdaki gibi açıklar:

[İllüstrasyon: Retiro, Brezilya üzerindeki viyadük.]

Bu viyadük, tasarımlara göre 1875 yılında inşa edildi.
Dom Pedro Segundo'yu geçmek amacıyla yazar tarafından döşenmiş
Retiro nehrinin yatağını oluşturan vadinin üzerindeki devlet demiryolu,
Parahybuna nehrinin sol kıyısında küçük bir konfluent. 265
Rio de Janeiro'dan kilometre (165 mil) ve yaklaşık 10 kilometre (6.4
Miles) Juiz De Fora şehrinden, Minas Geraes eyaletinde,
Brezilya. 382 metre (1.253 ft.) Yarıçap eğrisi ve bir gradyanı vardır.
83.3'te 1. Toplam uzunluğu 109 metredir (357 ft. 7 inç); aralarında genişlik
Küpeşte, 4 metre (13 ft.); ve yatağının en büyük yüksekliği
Nehir, 20 metre (65 ft. 7 inç).

Viyadük yedi yarım daire biçimli kemerden oluşur, her uç kemer
Ashlar duvardan yapılmış ve 6 metre (19 ft. 8 inç) çap; beş
Ara kemerler, 15 metre (49 ft. 2 inç) çapında demirdir. .
Ashlar duvar sütunlarına dört merkezi iskeleye dikilmiş. .
Bu viyadüğün metalik kısmı 80 metre (262 ft. 6 inç) uzunluğundadır ve
aşağıdaki şekilde inşa edilmiş: kemerler ve uzunlamasına
Destekledikleri kirişler, birlikte perçinlenen iki Barlow Raydan yapılmıştır,
Aralarında 1/2 inç kalınlığında bir demir plaka yerleştirildi. Spandrels
dikler ve diyagonallerden oluşan, birincisi dörtten yapılmıştır
açı-irons ve ikincisi bir açı demir. Her kemer çifti,
Boyuna kirişler ve dikler, enine 3 metre (9 ft. 10 inç).
merkezden merkeze ve çapraz ve diyagonal destek ile bağlanır. Açık
Boyuna kirişlerin üst kısmı sabit çapraz parçalardır.
Rails, üzerine yine iki boylamsal odun 12 inç tutturuldu.
bölümdeki kare ve sırayla kalıcı rayları taşıyor
yol.

Dom Pedro Segundo Demiryolunun göstergesi 1.60 metre veya 5 ft. 3 inçtir.
Neredeyse, raylar arasında. Enine Barlow raylarının her iki ucunda
Hafif dökme demir tarafından taşınan geleneksel basit demir küpeşte düzeltildi
standartlar. Demir iskelelerin her biri dört sütun ve sütunlardan oluşur
1/2 inç kalınlığında oluklu bir demir plaka ile iki Barlow Rail'den oluşur
Raylar arasında ve tümü birlikte perçinlenen her çifti bağlar
yan sütunlar.

Ayrıntılar çapraz ve diyagonal destek sistemini göstermektedir. Sütunlar
Her biri plakalar ve açı-ironlardan oluşan dört payanda tarafından desteklenir. Bunlar
8 ft. 3 inç uzunluğunda cıvatalarla sabitlenmiş payandalar, duvarlara
sütunlar, viyadüğün istikrarını yanal suşlara karşı koruyun
çoğunlukla trenlerin geçişinden kaynaklanan santrifüj kuvvete.

Yapının özelliğini oluşturan Barlow Rails
Vignoles deseninin kalıcı yoldan alınanlardan
Bu demiryolu üzerinde demiryolu kabul edildi. Vakıfların tamamı inşa edildi
zorluk çekmeden. Demir çalışmasının temel kısımları şu şekilde hesaplanmıştır.
4 ton 8 CWT ağırlığından kaynaklanan suşlara diren. çizgisine göre
Viyadük üzerinden 60 kilometre veya yaklaşık
37 mil, saatte.

Kırılgan görünümüne rağmen, bu viyadük, günümüze kadar
zaman, en tatmin edici bir şekilde hizmet ettiği amaç
inşa. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Deniz Torpido Tekneleri.


Torpido teknelerinin denize giden niteliklerinin tüm araştırmaları
Havza deneyleri son derece tatmin edici olsa da, denizde yapılanlar
Eşit güçle bu zanaatın güvenilmezliğini kanıtla
sahil. Milford Haven operasyonlarının başında, gürültülü
Hava durumu, operasyonların ertelenmesini gerektiriyordu.
Torpido tekne ekiplerinin on iki saat sonra işe devam etmeleri için uygunsuzluk
zaten yaşadıkları ciddi yorgunluk. Fransız evrimlerinde,
Bastia'dan Ajaccio'ya geçişin zorlukları olmasa da
Oldukça şiddetli, yirmi teknenin on beşi yapabilecekleri
Son saldırıya yer vermeyin. İki gecede kaydedilmiş çarpışmalar buluyoruz
52, 61, 63 ve 72 numaralı tekneleri devre dışı bırakan ve
onarım için bağlantı noktası.

Birkaç gün önce Toulon'dan ayrılan yirmi iki torpido teknesinden, ancak altı
Komutanları takdire şayan sergilemesine rağmen, düşmanın yanına geldi
enerji. Biri kar yağdı ve su doluydu; Bir diğeri batmıştı
çarpışma yoluyla; başkasının motoru ciddi şekilde yaralandı; Ve geri kalanına gelince,
Takip edemediler.

Amiral Brown de Colstoun komutasındaki teknelerin, ancak beş
Hizmet için kaldı, çünkü altıncı makinesine bir kaza aldı
bu da saldırıya katılmasını engelledi.

Balear Adaları'ndaki operasyonlar sırasında, altı tekneden sadece biri
saldırıya uğradı ve hiçbiri zırhları takip edemedi, hepsi
koşullar oldukça beklenmedik ve utanç verici.

13 Mayıs'ta var olduğu gibi hava ile, zırhlar torpido filosuna sahipti
Tamamen merhametlerinde, çünkü onlar tarafından yok edilmeseler bile
Hotchkiss topçularının mükemmel pratiği, hayır olurdu
Güvenlik ile yapamadıkları için, torpidolarını kullanın. Aslında,
Arama ışıkları, onu yakan teknelerden birinin
Coston'un zaferi duyurma sinyali, torpido tüpünü açık değildi,
Ağır deniz hesabı.

Ayrıca, konumları sıklıkla kolayca keşfedildi
Büyük hızda giderken muazzam duman ve alev atıldı. Bu
gece olduğu gibi gece de geçerlidir. Ayrıca,
Dört gün boyunca teknelerin hızını çalıştırdı on iki knot'a düşürüldü.

Önümüzde bu tür kanıtlarla, No. 63 ve
64 Tür ciddi bir şekilde sorgulanabilir. Weyl,
"Uygulama, 61 numaralı teknelerin bir
ağır deniz ve o zaman torpidolarını açmanın genellikle imkansız olduğunu
Tüpler. Bu hesapta, ılımlı gemilerden büyük ölçüde daha düşüktür.
Kesinlikle biraz ilerleme kaydedebilecek, torpidolarını ateşleyebilecek tonaj ve
Torpido teknesi tamamen olacağı topraklarda hava koşullarında kullanın
çaresiz. Kendini terk ettiği torpido teknesinin çok sınırlı bir alanı var.
aksiyon."

Du Pin de Saint Andre, liman için torpido teknesinin başarısını kabul ediyor ve
Sahil çalışıyor, ancak akıllıca bunun ne olduğu konusunda hiçbir şey kanıtlayamayacağı sonucuna varıyor
Denizde yapabilirler veya yapmayabilirler.

Son Haziran ayında _revue des deux mondes_'de görünen bir makalede,
Günümüzün Torpido teknelerinin, olmasının nedenleri sundu.
Denizdeki zanaatın gereksinimlerinin çoğunun çoğu olmasa da,
Denize git, kendilerine iyi bak ve bir
Nerede bulunursa düşman. Bir düşmana görünmezlik kolaylaştırabilir
Saldırı, ancak azaltılmış güvenlik için çok ödenmelidir. Ayrıca,
Savaş zamanında bu tür gemilere yönlendirilmesi gereken hayat çok hızlı olur
Tehlikeli görevleri için uygun olmayan erkekler.

Böyle bir yaşamın bedenleri ve zihinleri üzerindeki etkisinin
Memurlar ve mürettebat en felaket olurdu. Yalnız egzersiz isteği
hizmet vereceği talepler için onları karşılamak için yeterli olurdu
üzerlerinde. Böyle bir yaşamın sonuçlarını akıllıca tasvir etti,
ve akıl yürütmesi,
söz konusu teknelerde deneyime sahipti.

Ne kadar ustaca olursa olsun, silah yok, yapamadığı sürece savaşta fayda yok
güvenilecek ve kiralanamaz olmayan hiçbir geminin beklenemez.
Denizde herhangi bir hizmet sunun.

Önümüzdeki kanıtlardan, torpido tekne türünün
Tartışma altında, deniz geçitleri yapabiliyorsa,
Tedarik istasyonlarıyla sık sık iletişim kurun ve bedensel dinlenmeyi güvence altına alın
Mürettebatı için çok gerekli. Ama ılımlı bir denizde bile işe yaramaz
Saldırı ve vakaların çoğunda,
Dürtü Tüpleri. Bunu yapmayı başarırsa, haddeleme ve sapma
Amaçını çok belirsiz kılar.

Toulon'da son Ekim ayında Richelieu'ya karşı yapılan bir deney,
Torpido Hizmetinin Genel Müdürü Amiral O'Neil'den önce
Tanıklığını Whitehead torpido'nun belirsizliğine ekledi. .
Richelieu, Bullivant Nets ile donatılmıştı ve deneme yapıldı.
Hangi korumayı karşılayacaklarını öğrenin.

Hava adil, deniz ılımlı ve genellikle koşullar
torpido için elverişli; Ama Whitehead izini kaçırdı, ancak
Richelieu'nun hızı sadece üç düğümdü. Tam hızda koşmak, torpido
Tekne, bu ılımlı denizde bile, lansmanı sürdürmenin ihtiyatlı olduğu görüldü
Tüp kapalı ve açmak ve ateşlemek için 250 yarda bir aralık seçti.
Sadece deşarj anında küçük bir deniz geldi, tekne esnedi,
Torpido amacı 30 dereceden fazla değiştirildi ve olmadan geçti
nesnesine dokunmak.

Milford Haven operasyonları bazı değerli dersler verirken,
en muhtemel koşulların azı altında gerçekleştirildi
gerçek savaşta meydana gelir; ve savunma bir
Saldırınınkine eşit organizasyon ve komuta, donanmanın zaferi
Belki de o kadar kolay güvenli olmazdı ve sonuçlar
çok farklıydı.

Savunmanın görünen eksiklikleri gerçeğinden kaynaklanmayabilir
denizciler yerine askerlere limanın kontrolü veriliyor ve
Sahil Savunması? Bu doğru mu? Bir denizde organize olmamalıdırlar
Temel? Bu yeni bir öneri değildir, ancak öneminin vurgu yapılması gerekir.

Ancak bu operasyonlar, en az bir tanesini derinden ilgilendiğine ikna etti
Seyirci, Lord Brassey, "acil olana" dikkat çekme derecesine kadar
Yetenekli bir torpido gemisi sınıfının inşası için gereklilik
denizi zırhlı bir filo ile şirkette tutmak. "

Büyük Britanya'da daha fazla ilgi gören kimse yok
İngiliz donanmasının Lord Brassey'den daha ilerlemesi ve zevk alıyoruz
23 Ağustos mektubundan alıntı yaparak _Times_
aşağıdaki görüşü ifade etti: "Torpido tekneleri geçen yıl sipariş etti
Messrs. Thornycroft ve Yarrow sınıflarında mükemmel. Ama onların
Denizdeki gemiler için boyutlar yeterli değildir. Kabul etmeliyiz
Kapsamlı deniz elimerine güvenmek için 300 tondan az olmayan tonaj
ve yeterli kömür dayanıklılığı.

"Türün gemilerinin yapımında bir başlangıç ​​yapıldı
gerekli. Onları tıkayan el olmadan çarpmak en önemli sorudur
İnşaat Departmanında Günün. Tekneler
Milford Haven'daki kanal filosu, liman savunması için en değerli olacak,
Ve bu amaçla büyük ölçüde ihtiyaç duyarlar. Torpido tekne yakalayıcıları değil
Bir filonun verimliliği için daha az gereklidir. Bağlı silahlı tekneler
Kanal filosu Çin'in nehirlerinde hizmet için inşa edildi. Olmalılar
tasarlandıkları iş için ayrılmıştır.

"Filo için Curlew ve Landrail'in daha hızlı silahlı tekneleri için ihtiyacımız var
tip. Donanma için bir sonraki tahminlerin geniş bir şekilde içereceğine inanıyorum
Yüksek hızda silah gemileri inşa etmek için sağlama. "

Torpidolar taşınması gerektiği için,
Okuyucularımızın dikkatinde yapılan çok hızlı ilerleme
Otomatik torpido taşımak için tasarlanmış tekneler.

Birkaç yıl önce Thornycroft ve Yarrow'un isimleri neredeyse yalnızdı
onları taşımak için özel bir geminin inşaatçıları olarak. Günümüzde, ek olarak,
Schichau, White, Herreshoff, Creusot, Thomson ve diğerleri var,
Günlük yapım yapan yüksek hızlı torpido-tekne inşaatçılarının rekabetçi bir gövdesi
Yeni ve hızlı gelişme-aslında ordu için neredeyse çok hızlı
takip edecek öğrenci.

Yeni türler tasarlandıkça, ek hız kazanılır veya arttırılır
Seayinginess ulaştı, kamu açıklamaları hızla takip ediyor ve
Kendimiz, tam olarak yapılan çeşitli ilerlemeleri kaydetti,
Burada ayrıntılara girmek gereksiz.

Ekim 1885'e kadar, yetenekli bir yazar şöyle dedi: "En ünlü ikisi
Dünyadaki torpido teknelerinin inşaatçıları Thornycroft ve Yarrow,
İngiltere. Her biri 100'den birinci sınıf bir torpido tekne üretebilir
ft.
370 knot için saatte 18 knottan 22 knot'a veya
3000 mil boyunca saatte 10 knot. İkinci sınıf torpido tekne 40
ft.

Bu teknelerin kullanımı, Avrupa'da yavaş yavaş terk ediliyor.
denizde bulunan gemilerden kullanım; Ama Avrupa'da limanlar çok küçük ve
sahil savunması için pratik olarak her torpido teknesinin
denize gidebilecek. Bu nedenle eğilim,
Birinci Sınıf Tekneler. "

Ocak 1886'da hazırlanan "Deniz Torpido Savaşı" üzerine bir makalede
Amerikan Senatosu Özel Komitesi, Teğmen Jaques tarafından
Amerikan Donanması, Torpido'daki ilerlemeye aşağıdaki referansı buluyoruz
Tekne İnşaat: "Torpido teknelerindeki gelişme olağanüstü,
Sadece geçen yıl 120 ft uzunluğunda bir ilerleme ve bir hız
birinci sınıfta dikkate değer nitelikler olarak kabul edilen 19 deniz milinden
Tekne, 140 ft.
ton) ve 25 knot ışık, yeni özelliklerin tanıtılması ile birlikte
Önemli.

"Messrs. Yarrow ve Thornycroft ikinci sınıfı getirdi
Avrupa'da çok yüksek bir standarda giden tekneler, yakında olacaklarına inanıyorum
Denizdeki gemiler için bile orada terk edildi (çok azı şimdi belirlendi) ve
Büyük gelişmenin dezavantajlarının üstesinden gelmek
boyutlarını artırarak incelik ve zayıflık, onlara daha büyük verir
İki motorun ve ikizin tanıtımı ile manevra gücü ve güvenliği
vidalar ve hızlı ateşlemeye karşı çelik plaka ve kömür koruması
mühimmat. Yarrow ve Co. zaten bunun bazı teknelerini koydu
23 ila 25 knotluk bir hız geliştirme vaat eden karakter. "

Glasgow'da yakın zamanda inşa edilen Rus teknesinde, bu yönde ilerleme
148 ft uzunluğunda, 17 ft. Beam, manevra güçleri ve
İkiz vidaların güvenlik elemanı. Ama tekne 19 için takılırken
Ft.
Broadside ateşinin imkansızlığından ve dezavantajlardan muzdarip
Gallwey adını verdi: "Bu torpidonun büyük uzunluğu, onu bir
Bir tekne için çok rahat silah, bunun yanı sıra ekstra ağırlığı
taşınabilecek sayı. "

Belki Messrs. Thomson performansı ilk gösteren kişi oldu
İngiltere'de ikiz vidalı bir torpido teknesinin, son Haziran ayında tamamlanan
Japon hükümeti için Yarrow, Japonya'nın sahip olduğu zekayı hatırlıyor
Türlerin seçiminde egzersiz yapıldı.

Dokuz yıl öncesine kadar başlayarak, Japonlar muhtemelen
İlk deniz teknelerini tanıtan ve ilk güçler onlar
Geçen yaz gönderilecek olan zırh türünü başlatın
Japonya'da birlikte. Daha önce belirtildiği gibi, Messrs. Yarrow ve
Co., 166 ft.
Çift motorlar, Bow ve Broadside torpido tabancaları, ikincisi bu şekilde düzenlenmiş
Verimliliklerini büyük ölçüde artırmak için.

İlerlemeler İngiliz inşaatçılarla sınırlı olmasa da,
Thornycroft ve Yarrow'un iyileştirmelerini getirdiği noktalar
Günümüze kadar, başarılarının sadece değil
diğer inşaatçılara eşit ancak daha büyük.

Birincisinin yapım aşamasında olan tekneleri 148 ft uzunluğunda, 15 ft.
130 lb. buharla 420 devir, garantili hız 23 knot
15 tonluk bir yük ile iki saatlik süreli sürekli bir çalışmada. Onlar
üçlü genişletme veya bileşik doğrudan etkili yüzey-yineleme olacak
Motorlar ve İkiz Vidalar, Thornycroft'un Patent Tübüler Kazanları, Çift
dümen, elektrikli arama lambaları, üç direk ve yelken.

Çeşitli teknelerin silahları farklı olsa da, Thornycroft
fırlatma tüplerini hava veya toz dürtü ile takın,
İleri veya güvertede tüpler ve ayrıca makine ve hızlı için bağlantı parçaları
ateşleme silahları.

Yarrow and Co.
166 ft., Harfler ve silahlanma gerektiği gibi. Elde ettiler
Amirallik tipi son İngiliz teknelerinde mükemmel sonuçlar. Onlar
aslında, 125 uzunluğunda 23 knot hızını garanti etmeye hazırlar
ft ve 140 ft uzunluğunda 25 knot, her iki
10 ton yakıt ve silahlandırmaya karşılık gelen yük.

Ve böylece ilerleme devam ediyor, ama burada durmayacak; Zaten
gemi inşasında belirgin bir gelişme ve çabaları
Torpido saldırısı, silah ateşine karşı savunmayı da geliştirdi.

Rus torpidosunun gelişimi hakkında Alman görüşünden alıntı yaparken
Filo, Charmes, şüphesiz en başarılı olacak türü ifade eder
denizde, yani torpido kruvazörleri ve bu tür, daha fazlası
diğerleri için, torpido teknelerinin uyarlanmasını bekleyebiliriz.
Zaten yazarlar "torpido için" torpido tekneleri "ifadesini düşürdüler
Gemiler. "--_ Mühendislik_.

       * * * * * *




1101/2 ton B.L. Elswick Gun.


İlk yeni 1101/2 ton makat yükleme tabancasının ateşleme denemesi için onaylandı
H.M.'nin Gemileri Benbow, Renown ve Sanspareil son zamanlarda
Albay Maitland yönetiminde Woolwich Proof Butts,
Kraliyet Silah Fabrikaları Müfettişi. Buraya bir bölüm veriyoruz
Bu silahın yapımını gösterir (_vide_ Şekil 8). Neredeyse
1884'te tasarlandığında verilen bölüme karşılık gelir, bir makalede
Albay Maitland tarafından United Service Enstitüsü'nde oku,
27 Haziran 1884'te _engineer_ 'da uzun bir hesap verdi.

Aşağıdaki rakamlar yetkilidir: tüm uzunluk, 524 inç; uzunluk
Delik, 487.5 inç (30 kalibre). Makat, makat parçasına girer,
teğetsel gerilme için tam mukavemeti ile bir tüpten ayrılmak (_vide_
İncir.). Bir tüp, iki uzunluk yerine tek bir parçada,
Italia Guns vakası. Whitworth'un eserlerinden Elswick'e verilir,
İngiltere'de böyle bir tüpün yapılabileceği birkaç kişiden biri. Dört var
makat üzerinde metal çember katmanları. Bakır ve bronz vermek için kullanılır
uzunlamasına güç. Obrace, De Bange'ın bir modifikasyonudur
Vavasseur tarafından önerilen sistem. [İllüstrasyon: H.M.S. için yeni 1101/2 ton Elswick Guns Benbow.]

Maksimum ateşleme yükü 900 lb. kakao tozudur. Mermi tartıyor
1.800 lb. Tahmini namlu hızı saniyede 2.216 ft. .
Odanın kapasitesi 28.610 küp ve deliğin kapasitesi
112.595 küp. Tahmini toplam enerji 61.200 ft. BT
Muhtemelen silahın tüm güçlerinin test edilmesinden birkaç gün geçecek,
ancak yukarıdakilerin güvenle elde edilmesi bekleniyor.
İtalya'ya verilen 100 tonluk silahla sonuçlar. 7 Ocak'ta son verdik
Yeni Krupp 119 ton silahınki. Bir mermi ateşlemişti
864.67 lb.'den az bir yük ile yaklaşık 1.900 ft.
Orta basınç. Bu silah için tahmini maksimum, bir hızdı
2.017 ft.
Elswick silahından 46.061 ft.
tahmini sonuçlar.

Elswick tabancasının kanıtı,
Kraliyet Taşıma Departmanı, Albay Close altında. Bu taşıma
50 ft yarıçapı kolayca yuvarlak eğrileri geçen raylarda koşmak için bojiler.
Silah eğimli bir ray uzunluğunda ateşlenir, geri tepme presleri
Taşıma önce şoku alır ve geri tepmeyi azaltır. Taşıma
Ayakkabına kolayca gitmek için hükümet mavna içine kalkmak için yapılmış
veya başka bir yerde. Dönüşü sağlamak için değiştirilebilir ve izin verir
24 dereceye kadar yükseklik açılarında ateşlenecek parça. Yanakları
Araç, 12 inç silahı almak için açılıp kapanır.
daha büyük parçalar. Bunun için çelik dökümler stannerlerden sağlanır
Çelik işleri kapatın.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

İlk tur öğlen ateşlendi. Ücret sadece 598 lb.,
112 lb. ve 130 lb. Waltham Abbey'den birinden oluşan dört suçlamadan oluşan
Brown Prism No. 1 Toz. Hizmet gibi prova çekimi ağırlığında
mermi, 1.800 lb. Böylece ateşlendi, silah yaklaşık 4 ft.
basın ve taşıma yaklaşık 50 ft raylara geri döndü.
saniyede 1.685 ft.
popo. Henüz baskı veremeyiz, ama tartışmasız bir şekilde düşüktü.
Ateşleme devam ettikçe suçlamalar ardışık turlarda artırılacak
Tam 900 lb. şarjına kadar.

Şek. 1 ve 2, Bilik Kulelerdeki 1101/2 ton tabancasının montajını gösterir
Benbow. Silah, çelik bantlar ve geri tepmelerle yatakta tutulur
Slayttaki yatağında (Vide Şekil 2). İkincisi menteşeli veya döner
ön ve Şekil 2'de gösterilen yükselen RAM ile yükseltilir.
Tamamen aşağı, tabanca yükleme pozisyonunda. Mühimmat asansörü getiriyor
bunlar gibi, ikincisi alt bölümlere ayrılan merm ve yükü yukarı
Alman silahlarında, makatta arka arkaya istihdam edilen hidrolik
Rammer onları eve zorluyor.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Düzenlemenin sadeliği açıktır. Geri tepme her zaman hareket eder
slayta paralel. Bu, yönüne izin vermekten çok daha iyi
yükseklikten etkilenebilir ve çelik bantların dağıtılmış tutuşu
Trunnions'taki tek ekine tercih edilir. Teorik olarak, geri tepme
daha önceki Elswick tasarımlarından bazılarında olduğu gibi mükemmel bir şekilde karşılanmıyor,
Basınlar trunnionların karşısında getirildi, böylece hareket ettiler
Direnç merkezinin her iki tarafında simetrik olarak. Baride Kulesi
Şekil 1'de gösterilen, tabancaya yakın bir çelik plaka ile kaplıdır.
Slayt, böylece tek açıklık, silahın arkasında,
ileri konumda ve bu geri teperken kapalıdır.

Müfrezenin tek adamı kısmen maruz kalan tek kişi bir numara olurken
silahı döşemek ve bu pozisyonda neredeyse silahla kaplıdır ve
bağlantı parçaları. Ortak kabuk, şarapnel kabuğu ve çelik zırh tanıtım
mermiler, 1101/2 tonluk silah için onaylanmıştır. Ortak kabuk
Şekil 3'te gösterilmiştir. Yeni'nin daha büyük doğaları için ortak kabuk gibi
Tip Tabancalar, çelikten yapılmıştır. Desteklemek için gerekli bulundu
Çekirdek bu mermilerin her iki uçta dökülmesinde kullanılır. Sonuç olarak,
tabanda ve tepede bir vida fişi. Tabandaki delik
patlama yükünün eklenmesi için bir dolgu deliği olarak kullanılır,
179 lb. tozdan oluşur, doldurulmuş kabuğun toplam ağırlığı
1.800 lb.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Apeks, sigortanınkinden daha büyük çaplı bir vida fişine sahiptir. Bu
Şekil 4'te gösterilmiştir. Sigorta doğrudan bir eylemdir. İğne, B,
Bakır diskinin merkezi, C C ve patlamaya karşı güvenlidir.
aslında zorlandığında bir nesne ile temasa geçti,
A'da bir kapak kompozisyonunu ve dergiyi ateşlemek ve böylece ateş etmek
Aşağıdaki kabuğun patlama yükü. E e e, her bir hazırlama yüküdür.
salon torbalarında oluşan yedi taneli tabanca tozu
Bir torba serge ve solonda olan patlama yükünün ateşlemesi
altında.

Bu sigortanın kullanımı, fiziksel olanın meraklı sorusunu içerir.
artık yavaş yanma ile mermilerimizin deşarjında ​​mevcut koşullar
toz. Kabuğun ileri hareketi artık o kadar kademeli ki
Bir peletin ataleti, sadece onda bir tel kaymak için yeterlidir.
Daha önce benzer bir peletle kesilmiş olabileceklerin gücü
Hızlı yanma tozu olan eski tip bir silahta. Sonuç olarak, birçok durumda,
bu şekilde kesilen bir askıya alınan tele bağlı olmamak daha iyi bulunur, ancak
Doğrudan eylemi benimseyin. Söz konusu sigorta, inanıyoruz, hatta hareket ederiz
Tazör, 10 derece üzerinde herhangi bir açıda .. muhtemelen 10 dereceden daha az açıda. olmazdı
Gemilere ateş etmenin bir avantajı olacak suya karşı patlayın.

Kabuklar çok nazikçe harekete geçirilir ve hiçbir windage bulunmayan, yapılabilir,
doğal olarak varsayılabilir, tek başına ince ve çeliğin benimsenmesi
Demir yeri bazı açıklamalar gerektirir. Bunun nedeni,
yaygın mermilerin, nüfuz etmek yerine duvarcılığa karşı ayrıldığını buldu
Bu büyük hız tabancalarından ateş edildiğinde.

Şarjnel kabuğu Şekil 5'te gösterilmiştir. Ortak kabuk gibi,
çelik ve genel boksör modelinin genel biçimindedir,
ahşap kafa, merkezi tüp ve tabanda patlama şarjı. İçerir
2.300 dört ons kum çekimi ve 8 lb. patlama şarjı. 1.800 ağırlığında
LB. Sigorta zaman ve perküsyon. Şek. 6 ve 6a. BT
Orijinal Armstrong zamanına ve perküsyon paternine yakından benzemektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 6a.]

Eylem aşağıdaki gibidir: Normalde tutulan kontak peleti, a,
bir güvenlik pimi ile, ikincisinin geri çekilmesinden sonra, sadece bir
Peletin ataleti ile kesilen ince, askıya alınan tel
deşarj, bir perküsyonlu bileşim yaması ve
Kompozisyon halkası, B B, belirli bir hızda yanana kadar etrafında yanar
İletişim pasajı, C, perküsyonda yanıp söndüğünde
Pellet, E ve Dergi Dergileri, D ve böylece gösterilen primeri tutuşturur.
Şekil 6, kabuğun merkezi tüpünden aşağı yanıp söner ve
tabanda patlama şarjı, Şekil 5.
Sigorta Burns, kompozisyon halkasının ne kadar döndüğüne bağlıdır ve
Sonuç olarak, iletişime ulaşmadan önce yanması gereken ne
Passage, C. Sigorta çok uzun süre ayarlanmalı veya başka bir nedenden
Sigorta yükünü ateşlemeden önce kabuk vurur, perküsyon eylemi
Aşağıdaki düzenleme ile otuzdaki kabuğu ateşler: Heavy Metal
dergiyi içeren parça, D, bir forvet oluşturur, bu da
Sigoratın eksenine yakın ve bir güvenlik peleti ile düz bir top, G'ye yerleştirin,
H. Silahtaki ilk harekette, bu ikincisi ataletle bir askıya alıyor
tel ve üstünde kaçmak için topu serbest bırakır, ki
santrifüj kuvveti, dergi forvetini bırakarak, D, kendini ateşlemek için özgür
Yukarıda gösterilen iğne üzerindeki momentum, etki üzerine. İkinci bir güvenlik var
bir çapraz pimden oluşan şekilde gösterilmeyen düzenleme,
Uçuş sırasında santrifüj kuvvet ile sıkıştırılan zayıf spiral yay,
Dergi peletini yukarıda açıklandığı gibi hareket etmek için serbest bırakmak.

Zırh basamaklı mermi, Şekil 7'de gösterilmiştir.
Dövme çelik ve Elswick tarafından tedarik edilir. Görünüşte çok yakından
Spezia'daki 100 tonluk silahtan ateşlenenlere benziyor, ancak eğer yapılırsa
Firmini sistemi, metalinin bileşiminde bundan farklı olacaktır,
Muhtemelen 1'den büyük bir oran kromu içereceği için
yüzde 2'ye kadar, Krupp'ın kabuğunun bir analizi hiçbiri vermez. Aslında,
Krupp'ın Spezia'daki ajanının tahmin ettiği gibi, analiz
Keşke.-_ Mühendis_.

       * * * * * *




Demiryollarında kullanım için gaz motoru.


Sanayi dünyasının herhangi bir
etki nedeniyle demiryollarında ekonomik çekiş yöntemi
Ulaşım maliyeti ürün fiyatına sahiptir. Bir açıklama veriyoruz
Bay Emmanuel Stevens tarafından icat edilen gaz motorunun. Birçok deney var
hem Berlin'de hem de Liege'de son birkaç yıldır yapıldı. Hepsi
inşaatçıların güvence altına alınmasında karşılaştıkları imkansızlık nedeniyle başarısız oldu
yeterli hız.

Stevens motoru görüldüğü gibi bu kusuru sunmuyor. Var
Sıradan bir sokak arabasının görünümü tamamen kapalı, hiçbirini göstermez
Makine olmadan. İçinde altı kişilik bir gaz motoru var
bir ihtiyaç duymamak için yeterince iyi bilinen bir tür olan beygir gücü
Tanım. Gördüğümüz deneyde, motor bir
Nafta buharlaşmasıyla elde edilen gaz ve hava karışımı. Üzerinde
Motorun şaftı, farklı boyutlarda sabit iki kasnaktır, bu da
Motor İki hız, biri üç mil ve diğeri 81/2 mil bir
saat. Bu iki kasnak arasında bir sürtünme soketi var, her iki oran
hız sabitlenebilir.

Güç, kasnaklardan birinden bir lastik kayışla iletilir.
Gücü ileten dişli bir tekerlek taşıyan ara şaft
Sonsuz bir zincir vasıtasıyla aksa. Bu aksta üç konik var
İkisi kancalı dişlerle döşenmiş dişli tekerlekleri ve üçüncüsü
ahşap projeksiyonlar ve kalıcı olarak sabit olarak sabit. Bu düzenleme
motorun olduğu gibi ileri veya geri hareket ettirilmesini sağlar
sağ veya sol vitese atılır. Konik pinyonlar atıldığında
Dişli, güdü kuvveti artık aks için uygulanmıyor ve
Motorun frenleri anında durdurulabilir. Pinyonların hareketi
motorun platformlarının her birinde iki tekerlek seti ile etkilenir,
ve şef için kapının yakınında. Tekerleklerden birini
Her iki platformda da sağ veya solda, iletken daha az veya
motor için daha fazla hız. Motorun hareket etmesine neden olması durumunda
İleri ikinci tekerleği döndürerek tekrar dokunmak zorunda kalmayacak
Gezinin sonuna kadar. İkisinden de çalıştırılan fren
Platformlar, aynı anda dört tekerleğe de uygulanır. Bundan
Düzenleme Hareketin sürekli olduğu görülmektedir. Yine de,
İletken, regülatöre küçük bir zincirle erişimi vardır.
Dışarıdaki bir tekerleğin yanında, ancak eylem yeterince düzenli değil
Bu özelliğe çok dikkat çekmek için.

[İllüstrasyon: Demiryollarında kullanım için gaz motoru.]

Gaz, düzenli olarak sağlayan Wilford aparatı tarafından üretilir.
Bir patlama için gerekli miktarda, bir
Pistonun yanına yerleştirilmiş özel bir ışık türü. Buhar tarafından üretilir
Motorun silindirinin zarfından sıcak sudan geçmek
Wilford Aparatı. Su tekrar bir rezervuarda soğutulur (sistem
Koerting) silindir ile doğrudan iletişime geçti. Herhangi bir kalıcı
Bu nedenle ısıtma imkansızdır.

Patlamaların gürültüsü, Bay tarafından icat edilen bir cihaz tarafından önlenir.
Stevens'in kendisi. Asbest veya başka bir
gürültüyü emen malzeme.

Mucit'e göre, çekiş için atların kullanımından tasarruf etmek
dikkate değer. Bu sistem yakında Antwerp'te pratik olarak denenecek
Belçika ve sonra gerçek maliyetine ulaşmak mümkün olacak
Çekiş. --_ Industrie Moderne, Brüksel_.

       * * * * * *




Western North Carolina Blue Ridge üzerinde konum.


[İllüstrasyon: Blue Ridge üzerinde Konum.-Batı Kuzey Carolina
DEMİRYOLU.]

Bu konuda gösterilen ilginç demiryolu yeri
Batı Kuzey Carolina Demiryolunun Dağ Bölümü. Bu bölüm
Asheville'in 18 mil doğusunda Blue Ridge dağlarını bir noktada geçiyor
Swannanoa Gap olarak bilinir, gelgit suyunun 2.660 feet üzerinde. Yolun kısmı
Eşlik eden kesimde gösterilen 10 mil uzunluğundadır ve
1.190 feet; Eski devlet pike tarafından gerçek mesafenin üstesinden gelmek için
biraz 3 milden fazla. İlk konumlandırılmış maksimum eğrilik 10 derece idi, ancak
Zaman ekonomisi ve para için bu birkaç durumda aşıldı
İş ilerledikçe, ancak şimdi derecelere göre azalıyor. Maksimum
Teğetler üzerindeki notlar mil başına 116 feet'dir; Eğrilerde not eşitlenir
bir dereceye kadar. Duvarcılık en önemli tür, granit
Viyadükler ve kemer menfezleri. Belirtildiği gibi tünellerin sayıları ve uzunlukları
Cut'taki harflerle aşağıdaki gibidir:

              Ft. Tüm bunlarda.

A. nokta tüneli.    216 ft. [1]
B. Jarrett'ın "125" "
C. Lick Log "562" "
D. McElroy "89" "
E. High Ridge "415" "
F. Burgin "202" "
G. Swannanoa "1.800" "

[Dipnot 1: Uzay ekonomisi uğruna, kesimimiz noktayı atlıyor ve
Swannanoa tünelleri (ikincisi zirve tünelidir), ancak tüm
Mühendislerin ilgisini çeken yer, geri kalanı Swannanoa
Zirveye ve zirveye neredeyse "teğet" olmak.]

Çalışma, Kuzey Carolina eyaleti tarafından mahkum işgücü ile yapıldı.
Bay Jas'ın yönü. A. Wilson, Başkan ve Baş Mühendis olarak, ancak
Devlet tarafından Richmond & Danville sistemine satıldı. --_ Demiryolu
Gazette_.

       * * * * * *




Erdberg'de yeni Gasholder.


Messrs C. ve W. Walker tarafından inşa edilen yeni Gasholder
Viyana yakınlarındaki Erdberg'deki İmparatorluk Kıta Gaz Şirketi
Herr E.R. Leonhardt tarafından okuduğu bir makalede grafiksel olarak tarif edildi
Avusturya Mühendisler Derneği'nden önce. Muazzam boyutlar ve
Sahibin zarif inşası-İngiltere dışına en büyük olan-
Yeni Gasholder'ı koyma çalışmaları gibi, özel ilgi çekicidir.
Erdberg en büyük ve en iyi atananları içerdiği için İngiliz mühendislerine
Avusturya'da çalışıyor. Tutucunun boyutları-inner asansör, 195 feet
40 feet derinliğinde çap; orta asansör, 1971/2 feet çapında, 40 feet derinliğinde;
Dış asansör, 200 feet çapında, 40 feet derinliğinde. Her şeyden çapa
230 feet. Avusturya Topluluğu üyeleri üzerinde üretilen izlenim
Erdberg ziyaretleri ile en elverişliydi; Ve sadece değil
Büyük Gasholder'ın denetimi her beklentiyi haklı çıkarır, ancak
Ziyaretçiler tüm binaların mükemmel durumda olduğuna ikna oldular
ve amaçları için iyi uyarlanmış, makinelerin en sonuncusu
ve en çok onaylanmış tip ve yönetimin deneyimli ellerde olduğu.


Yeni Gasholder

bir ile kaplı dairesel bir duvardan oluşan bir binada bulunur
Ferforje çatı. Tutucunun kendisi teleskopiktir ve
31/2 milyon fit küp gaz tutuyor. Beraberindeki çizimler (Şek.
1 ve 3) tutucunun ve evinin kesitsel bir yükselmesidir ve
Çatı ve tutucu taç bölüm planı. Kapasiteye sahip olmak
3.200.000 Avusturyalı kübik küp üzerine, bu gasholder en büyüğüdür.
kıtada tür ve İngiltere'de sadece birkaçı büyüklüğünde
ve Amerika. Karşılaştırma yoluyla, Hamburg 50.000 kişilik bir sahibine sahiptir.
metreküp (1.765.000 fit küp) kapasite; Ve Berlin'de bir tane var
75.000 metreküp (2.647.500 fit) tutması bekleniyor
gaz.


Gasholder House.

Erdberg'deki Gasholder House mükemmel daireseldir ve bir dahili
63.410 metre çapı. Üç katlı, kırk ile inşa edildi
Dışarıda ve dört sıra pencere arasında iskeleler arasında
Piers-her biri üst ve alt hikayelerde ve iki sıra
orta. Bu pencerelerin en düşük dairede 1,40 metre yüksekliği vardır,
Duvar 1.40 metre kalınlığında ve iki üstte 2,90 metre
Hikayeler, sırasıyla 1.11 metre ve 0.90 metre kalınlığında. Zirveye
Duvarın kenarı binanın tabanının 35.35 metre üzerindedir ve 44.39
tankın altından metre; 3,60 metre ötede iskeleler
duvarın üstü. Bu nedenle çatıdaki fenerin en yüksek noktası
Yerden 48.95 metre yukarıda.


Gasholder Tank.

Gasholder'ın yüzdüğü tank, 61.57 iç çapına sahiptir.
metre ve dolayısıyla 3.000 metrekarelik yüzeysel bir alan; ve o zamandan beri
Başa çıkma zeminin 12.31 metre üzerindedir, tankın
35.500 metreküp (7.800.000 galon) su tutabilir. .
Altta, Portland ile işlenen 1.10 metre kalınlığında tuğla
Çimento ve 1 metre kalınlığında bir beton tabakası üzerinde duruyor. Duvarlar
Aynı şekilde tuğla ve çimento, 3,30 metre kalınlığa kadar
zemin seviyesi ve 2.40 metre kalınlığında 3,44 metre yüksekliğe kadar
yüzey. Toplamda, 2.988.680 kilo. çimento ve 5.570.000 tuğla
yapısında kullanılır. Aslında, tankın dibinden çatının üstüne,
Londra Köprüsü'ndeki anıt kadar yükseğe ulaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Gasholder ve House bölümü.]

Tankın inşası birçok ve ciddi zorluklar sundu. .
Tankın altına, Tuna Kanalı seviyesinin tamamen 3 metre altında,
ki bu yakın ve on iki büyük pulsometre pompasına kadar değildi
kuruldu ve sürekli gece gündüz çalıştı,
Temellerin başlamasına izin vermek için gerekli derinliğe ulaşın
sınır duvarının.


Evin çatısı.

Gasholder House'un ferforje kubbe şeklindeki çatısı tarafından tasarlandı.
Herr W. Brenner ve her biri yaklaşık 40 yayılan kirişten oluşur.
25 cwt. Ve 8 çokgen açılı demir dairesi ile bir araya geldi (90x90x10
mm.). En yüksek orta çember ortaya çıkar ve yuvarlak bir fener taşır
(Şekil 1). Bu yayılan kirişler 7 mm düz demir çubuklardan oluşur. kalın,
ve bir aralıktan diğerine yavaş yavaş azalan bir yükseklik
İç, 252 ila 188 mm. Dış uçlarda (80x80x9 arasında değişiyor
mm. en düşük 60x60x7 mm'ye kadar. son çokgen ama bir) bu kirişler
en azından en düşük beş kişi söz konusu olduğunda,
Düz ütüler sıkıca perçinlendi. İlgili destek yerlerinde
Tüm sparların uçları 250 mm'lik bir yıkayıcı vasıtasıyla vidalanır. yüksek ve
31 mm. Kalın ve açı ütüler tarafından desteklenen bir oluk tarafından üst üste. İtibaren
radyal kirişler ve çokgen daire arasındaki her kavşak,
Tapınak çubukları karşılık gelen aralığın merkezine kadar çalıştırılır,
buluştukları ve bir dil vasıtasıyla sıkıca bir arada tutulurlar
yüzük. Çatı 64.520 metre genişliğinde ve 14.628 metre yüksekliğindedir; ve toplamı
Ağırlık 103.300 kilo. Demir İşi için-31.6 ağırlığını temsil etmek
Kilos. metrekare başına yüzey. Onun için istihdam edilmesi önerildi
ahşap purlinleri ve teneke tabakları kaplıyor. Tüm inşaatın bir ışığı var,
hoş ve yine de sağlam bir görünüm.


Çatıyı yükseltmek.

Erdberg Works mühendisi Herr Brenner, nasıl
Berlin'deki bir gasholder için 54.6 metre genişliğindeki bir evin çatısı
22 metre yüksekliğe yükseldi. Bu durumda demir yapısı
Tankın altına bir araya getirerek kiriş uçlarını bırakarak
duvar yüzüğü. Yardımın kendisi, kollar vasıtasıyla etkilendi-biri
Her kiriş-demir zincirleri aracılığıyla aşağıdaki demir işçiliğine bağlı. -Den
Üstte yaklaşık 26 mm mesafede açıklıklar vardı. birbirinden
Ve bunlar aracılığıyla kaldırma sürüldü. Her asansörle
Demir yapısı 26 mm mesafe yükseltildi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Herr Brenner, aynı şekilde yetiştirmekte büyük tereddüt etti.
Erdberg'deki yapı,
Berlin. Seviyenin 48 metreye kadar eşzamanlı yükseklik, önerildi
Kırk farklı noktada etkilenmek, sunmak için görünmüyordu
yeterli güvenlik. Bu nedenle çatıyı bir araya getirmeyi önerdi
zemin ve duvarın binası ile aynı anda yükseltmek;
Bu modun mükemmel bir şekilde güvenli olacağını ve herhangi bir
ek maliyet. Öneri kabul edildi ve sahip olduğu bulundu,
Ayrıca, yapının yapılabileceği önemli avantaj
Her an duvarın üzerinde dinlenin; oysa bu imkansızdı
Berlin Gasworks'te dava.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]


Kaldırma.

Foreman'dan belirli bir sinyalde, iki operatör, her birine yerleştirilmiş
Kırk kaldırma noktaları, verilen deliklere eklenmiş lehimerler
Amaç, vidalara aynı yönde eşzamanlı bir dönüş verin. .
Daha sonra çubuklar daha yüksek başka bir deliğe yerleştirilir. Kaldırma vidaları
Çatının yapısı ile bağlantılı ve bununla birlikte yükselin. Tüm bunlar
Bir sonraki çapraz kirişten kaldırma için gerekli olan bir ileri vermektir.
Vidalara dönün. İşçiler görevlerine alışkın olduğunda,
1 metrelik bir mesafeye kaldırma, sadece yarısından yarıya kadar
Bir saatin dörtte üçü. Başlangıçta ve sadece bir deneme yoluyla,
Çatı tamamen 2 metre yüksekliğe kaldırıldı ve bir süre kaldı
havada asılı. Operasyonda bulunan seksen adam,
büyük düzenlilik ve istikrarla çalışın,
Foreman verilir verilir.


Gasholder.

Messrs C. ve W.
Finsbury Circus, Londra'dan Walker ve Salop, Donnington, bir dışındaydı
avlu. Üç kaldıraç teleskopik bir teleskopiktir; En düşük asansör 200
Ayaklar, orta asansör 197 ft. 6 inç ve 195 ft çapında üst asansör.
Her asansörün yüksekliği 40 feet'dir. Birkaç asansör,
olağan yol; Ve hepsi 24 dikey U şeklinde bir kanalda çalışıyor
ütüler, evin duvarında 13 destekle sabitlenmiş
tabandan zirveye eşit mesafeler (Şekil 2'de gösterildiği gibi). Ne zaman
Gasholder mükemmel boş, üç asansör kapalı, biri
diğeri ve tankın dibinde alt kenarları ile dinlenin. Bunda
Durum üst asansörün çatısı ahşap bir çerçeveye dayanır. Sabit
Tankın zemini, altta 9 inç kalınlığında ve 6 inç olan 144 yazıdır
üstte kalın, tutucunun tacını böylece
Üstler bir tür sokette sabitlenmiştir, her biri dört ile sağlanır
305'ten 100 mm'den kalınlıkta azalan yatay çubuklar. 150'ye kadar
50 mm. Ve sırayla 16 paralel çokgeli temsil ediyor
63 x 100 mm demir raylar aracılığıyla çapraz olarak sabitlenmiş. kalın, düzenlenmiş
çapraz. Bu çerçevenin tepesi,
Gasholder tacının içinde. Taç kendisi demirden oluşur
Plakalar, 11 mm kalınlığında dış sıralar, 5 mm'ye düşer.
Ortaya ve 3 mm'ye doğru. üstte. Yan için kullanılan plakalar
Tutucunun tabakaları: üst ve alt sıralar için 6,4 mm.; Ve
Diğer plakalar, 2.6 mm.

       * * * * * *

Üç bölümden oluşan yeni bir ağartma bileşiği keşfedildi.
Hardal tohumu yağı ölçüsü, dördü eritilmiş parafin, üç kostik soda
20 derece. Baume, sabunlu bir bileşik oluşturmak için iyi karışık. Ağırlığın bu bir kısmından
ve iki saf donyağı sabunu karışır ve bu karışımın bir ons için
Her galon su, ağartma banyosu için kullanılır ve bir ons kostik
Soda 20 derece. Her galon için baume, banyo yakın bir şekilde ısıtıldığında
Gemi, mallar girdi ve yeterince ağartılana kadar kaynatıldı.

       * * * * * *




George W. Whistler, C.E.

[Dipnot: Prof. G.L. Vose'un bir makalesi, Boston Derneği üyesi
İnşaat Mühendisleri. 15 Eylül 1886'yı okuyun.]

Prof. G.L. Vose.


Modern demiryolumuzla en iyi tanıyanlar arasında bile az sayıda kişi
Sistem, öngörü olan erkeklerin erken mücadelelerinin farkındadır,
enerji ve beceri yeni ulaşım şekli,
Bu ülke. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu sorunu oldukça
Avrupa'da bundan farklı. Demiryollarını basitçe kopyalamış mıydık
İngiltere, bu ülke için en başta sistemi mahvetmeliydik.
Demiryolunun kökeninin olduğu İngiltere'de paranın bol olduğu, arazi
yoğun nüfuslu ve hızlı ve ucuz ulaşım talebi
Zaten vardı. Büyük merkezlerini birbirine bağlayan birçok kısa çizgi
Endüstri gerekliydi ve en çok böyle bir inşaat için
Paranın kolayca elde edildiği önemli bir şekilde. Amerika'da,
Aksine, neredeyse tamamen gelişmemiş, ama
Büyük olasılıklar, yüzlerce hatta binlerce mil
kapsamı yapılacak, şehirleri henüz doğmamış olarak bağlamak ve bir
Kimsenin miktarı öngöremeyen gelecekteki trafiği. Para
kıt ve birçok bölgede aşılacak doğal engeller
kendilerini Avrupa'ya sunan herkinden daha büyük
Mühendisler.

Sağlam pratik anlamda ve George'un fethedilemez iradesiyle
Stephenson, birlikte lokomotifi oluşturan sayısız icat
Motor,
Geliştirilmiş karayolu, dünyanın ulaşımında devrim yapmaktı. .
Demiryolu, bir makine olarak icat edildi. Yeniyi uygulamak kaldı
Buluş, bir başarısızlık değil, başarılı olacak şekilde. İle
Bunu Amerika'nın Sonsuz Beceri Gereken yeni bir ülkede yapın, sınırsız
enerji, yerel koşulların en dikkatli çalışması ve
İyi olgunlaşmış, sağlam iş yargısı. Büyük buluşun ne kadar iyi olduğunu görmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulandı, sadece ağa bakmalıyız
Büyük Göllerden Meksika Körfezi'ne ulaşan demir yolların
ve Atlantik'ten Pasifik'e.

Sahip olduğumuz tüm deneyimlerle, bu kolay bir sorun değil,
şimdiki zaman, ne kadar para harcamaya yetkili olduğumuzu belirlemek için
belirli bir demiryolunun inşası. En üst düzeyde yararı sağlamak için
hem yolu inşa etmenin ilk maliyeti hem de
İşletmenin sürekli maliyeti, belki de
Günümüzde diğerlerinden daha az anlaşıldı. Eşit derecede
Önemli sorun elli yıl önce ve kesinlikle daha az zor değil
zaman. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu sisteminin babaları
İlk olarak bu sorunun önemini ve kim adapte olduğunu algıladı
kendileri bu ülkede sunulan yeni koşullara göre
Çöz. Bu mühendislik dalındaki öncüler arasında kimse yapmadı
doğru yöntemler oluşturmak için daha fazlası veya daha kıskanılacak bir
Binbaşı George W. Whistler'den daha kalıcı bir şöhret.

Whistler ailesi İngiliz kökenlidir ve sonuna doğru bulunur
Oxfordshire'da 15. yüzyıl, Goring ve Whitchurch, Thames'de.
Ailenin bir kolu Sussex'e, Hastings ve Battle'a yerleşti,
evlilikle Battle Abbey Websters ile bağlantılı
Mahalle Bazı aileler hala yaşıyor. Essex'te başka bir şube yaşıyordu,
Dr. Daniel Whistler, Doktorlar Koleji Başkanı geldi
Londra'da Charles zamanında. Oxfordshire şubesinden
Goring'den Hugh Whistler'in oğlu Ralph, İrlanda'ya giden ve orada geldi
Ailenin orijinal kiracısı olan İrlanda şubesini kurdu
loncalardan biri veya halka açık olan Ulster'daki büyük ülke yolu
Londra Şehri Şirketleri. Ailenin bu kolundan büyük geldi
John Whistler, seçkin mühendisin babası ve birincisi
Amerika'da ailenin temsilcisi. Bazı gençlerde
Freak kaçtı ve İngiliz ordusuna katıldı. O kesin olan
Devrim Savaşı sırasında, General Burgoyne'nin altındaki bu ülkeye geldi,
ve Saratoga'ya teslim olana kadar emriyle kaldı.
Savaş esirini aldı. İngiltere'ye döndükten sonra onurlu
Sir'in bir kızı için taburcu edildi ve kısa bir süre sonra
Babasının bir arkadaşı Edward Bishop, onunla birlikte kaçtı ve buna geldi
Ülke, Maryland'deki Hagerstown'a yerleşiyor. Kısa süre sonra girdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Rütbelerde görev yaptı, ağır yaralandı
Binbaşı General St. altındaki Kızılderililere karşı felaket kampanyasında
1791 yılında Clair. Daha sonra Teğmen olarak görevlendirildi, Rose
Kaptan rütbesine ve daha sonra Binbaşı Brevet'e sahipti. Azaltmada
1815'te ordunun, hizmette zaten iki oğlu olan
tutuldu; Ancak onurlu kaydını tanıyarak atandı
Newport, Kentucky'deki askeri depoçu, daha sonra görevden alındı
İyi bir yaşlılığa yaşadığı Jefferson Kışlası'na transfer edildi.

Binbaşı John Whistler, aralarında büyük bir oğul ve kız ailesi vardı.
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde Albay olan William'ı not edebilir
Ordu ve 1863'te Newport, Ky. John, bir teğmen
Detroit yakınlarındaki Maguago savaşında alınan yaralardan ölen ordu,
1812'de; ve George Washington, taslağımızın konusu. Binbaşı
Whistler sadece iyi bir asker değildi ve ordusu için çok saygındı
hizmetler, ama aynı zamanda rafine zevklere sahip ve iyi eğitimli bir adamdı,
Nadiren iyi bir dilbilimci ve özellikle iyi bir müzisyen olarak not edildi. İçinde
Ailesi, hassasiyetle birleşik sertliğe sahip olduğu ve
çocuklarına sadık ve kapsamlı bir önemini etkiledi
ne olursa olsun verilmeleri gereken görevin performansı.

Binbaşı John Whistler'in en küçük oğlu George Washington Whistler
19 Mayıs'ta, 1800 yılında, Fort Wayne'de, günümüzde doğdu
Indiana eyaleti, ama sonra Kuzeybatı Bölgesi'nin bir parçası, babası
o yazının emrinde olmak. Whistler'ın çocukluğunun
Bir askeriden ailesini takip etmesinin dışında kaydı yok
bir başkasına istasyon, erken eğitimini çoğunlukla
Newport, Ky., 31 Temmuz 1814'te bir öğrenci olarak atandı
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne, o zaman on dört yaşında.
West Point'teki öğrencinin seyri çok tatmin edici bir öğrenciydi. Nedeniyle
Girişinden sonra sınıfların düzenlemesinde bir değişiklik için
kendisinden önce gelenlere verilenlerden daha uzun vadede avantaj
Talimat altında beş yıl kaldı. Öğrenci hayatı boyunca kaydı
Boyunca iyiydi. Otuz üyeden oluşan bir sınıfta 1 numarada durdu
Çizim, Hayır. 4 tanımlayıcı geometride, tatbikatta 5 numara, No. 11 inç
Felsefe ve Mühendislikte, Matematikte 12 No'lu ve genel olarak 10 numara
liyakat. Dikkatlüydü, şu anda onu tanıyan biri, Frank için
ve açık bir şekilde ve hoş ve neşeli eğilimi için. İyi Bir Hikaye
şu anda bile yeteneğini gösteren genç öğrenciden
görünüşe göre en iyi koşulları istenmeyen ve ona yönelmek için
Ne olursa olsun, çevresinin avantajı. Bazıları için
Kampüste bir silahı en iyi şekilde yönlendirmek için gereken hafif disiplin ihlali
Kısa zaman, dehşete düştüğünü gördü, yürüyüşe inerken güzel
West Point'i ziyaret eden genç bir bayan Dr. Foster Swift'in kızı
öğrencilerin kalplerini fırtına ile aldı ve
Zaman hayal etti, gelecekteki karısı olmaya mahkum edildi. Çekme
Mendilini, silahının üzerine eğildi ve temizlikte emildi
Tamamen farkında olmayacak kadar güçlü bir şekilde erişilemeyen kısımlar
herhangi birinin geçtiğini; Genç bayan da bir vakanın
disiplin ondan önce yıllar sonra, ziyaret ettikten sonra
West Point, kocası tarafından ona bir açıklama yapıldı.

Hayatının bu zamanında.
Binbaşı Whistler, kendini göstermeye başladı. Başarılı
Bilimsel müzisyen ve sanatçı, bu yönde ün kazandı
sadece amatör bir
günün. "Borular" ın _sobriquet_, flüt üzerindeki becerisi
Bu sefer ona verdi, ona hayat boyunca ona bağlı kaldı.
ordu. Kalemle olan yeteneği de olağanüstü bir şeydi ve olurdu,
Daha ciddi görevler engellememişti, onu bir sanatçıya not etmiş gibi
O bir mühendisdi. Neyse ki dünya için bu yetenek birine indi
Oğullarından ve elinde tam bir gelişme oldu. Bu zevkler
Binbaşı Whistler, çalışmanın sonuçlarından daha az görünüyordu.
Rafine ve hassas bir organizasyonun kendiliğinden büyümesi ve şimdiye kadar
Ona anayasal, tüm karakterini taşıyor gibi görünüyordu.
Hayatın meridyenine kadar geliştirilmeye devam ettiler ve hepsinin ortasında
Graver görevlerinin baskısı en keyifli bir rahatlama sağladı.

Askeri Akademideki dersini tamamladıktan sonra mezun oldu, Temmuz
1, 1819 ve Topçu Kolordu'nda ikinci teğmen atadı. İtibaren
1821 yılına kadar bu tarih, zamanın bir kısmını topografik görevle hizmet etti ve
Zamanın bir kısmı Fort Columbus'ta garnizondaydı. 2 Kasım'dan itibaren
1821, 30 Nisan 1822'ye kadar, orduda yardımcı doçent olarak
Akademi, tanımlayıcı geometride elde ettiği bir pozisyon ve
Çizim becerisi özellikle onu taktı. Ancak bu istihdam
Onun zevkine göre tamamen değil. O isteyecek çok fazla sanatçıydı
Eğitiminde gereken mekanik yöntemlerle kendisini sınırlayın
Mühendislik öğrencileri. 1822'de, topçulara ait olmasına rağmen,
Binbaşı (daha sonra Albay) Abert altında topografik görev hakkında detaylandırılmıştır ve
uluslararası izlemede istihdam edilen komisyonla bağlantılıydı
Superior Gölü ve Orman Gölü arasındaki sınır. Bu iş
Dört yıl, 1822'den 1826'ya kadar ve sonraki görevler
Komisyon kabini yaklaşık iki yıl daha istihdam etti.

Bu katılımın saha hizmeti, hafif işten başka bir şey değildi, çoğu
Kış derinliğinde elli derece sıcaklık ile gerçekleştirilir
sıfırın altında. Partinin başlıca yemeği donyağı ve diğerleri
Geceleri dururken ateşin üzerinde ısıtılan madde. Kar
sonra bir yatak için yeterli bir derinliğe çıkarıldı ve parti bir tane sardı
Bufalo cüppelerinde bir diğeri, son adamın sırasına kadar,
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Sabah ısındıktan sonra
Yemekleri ve yemekleri, geri kalanının tavada sertleşmesine izin verildi,
daha sonra erkeklerin sırtında bir sonraki durma yerine taşındı.
İşin hepsi kar ayakkabıları üzerinde yapıldı ve bazen bir adam böyle oldu
Güneşin parlamasıyla körleştirilmiş kar üzerine bir
halat.

1 Haziran 1821'de Whistler,
Yeniden düzenlenmiş orduda ilk topçu; 16 Ağustos 1821'de
İkinci Topçulara ve 16 Ağustos 1829'da devredildi.
İlk teğmen oldu. Topçulara ait olmasına rağmen,
31 Aralık 1833'e kadar neredeyse sürekli olarak topografik göreve atandı,
Ordudaki konumunu istifa ettiğinde. Zamanının büyük bir kısmı
Bu dönem, kamuoyu için anketler, planlar ve tahminler yapmak için harcandı.
sadece ulusal hükümetin ihtiyaç duyduğu değil, diğerleri
Birleşik'nin farklı bölgelerinde kiralanan şirketler tarafından gerçekleştirildi
Devletler. O zamanlar ülkede çok az eğitimli mühendis vardı,
Askeri Akademinin mezunlarının yanı sıra; Ve ordu mühendisleri
böylece sık sık uygulandı ve birkaç yıl boyunca hükümet
Hizmetler.

İçsel iyileştirmenin ilk eserleri arasında öne çıkan Baltimore &
Ohio Demiryolu ve bu girişimin yöneticileri başarılı olmuştu
o zamanlar seçkin veya
Daha sonra öyle oldu. Askeri olmasa da Dr. Howard'ın isimleri
Adam, Lieut.-Col. Uzun ve
Yüzbaşı William Gibbs McNeill, şirketin işlemlerinde
"Tugay Şefleri" ve Fessenden, Gwynne ve Trimble'ın
Asistanlar.

Ekim 1828'de bu şirket, hizmetleri için özel bir talepte bulundu.
Teğmen Whistler. Yöneticiler,
İngiltere o ülkenin demiryollarını incelemek ve Jonathan Knight,
William Gibbs McNeill ve George W. Whistler bu görev için seçildi.
Ayrıca şöhreti ve servetli Ross Winans eşlik etti.
Oğullarınınkileriyle, daha sonra bağlantılı olarak çok yaygın olarak bilinmeye başladı
Büyük Rus Demiryolu. Teğmen Whistler, onu iyi tanıyan biri,
dikkat çekici titizliği nedeniyle bu hizmet için seçildi
mesleğinin tüm detayları ve onun üstünlüğü için
diğer açılardan nitelikler. Parti bu ülkeyi Kasım ayında terk etti,
1828 ve Mayıs 1829'da geri döndü.

Ertesi yıl Baltimore organizasyonu ve
Ohio Demiryolu, bir kısmı zaten altında inşa edilmişti
Teğmen Whistler'ın hemen kişisel denetimi, daha fazlasını kabul etti
kalıcı form ve askeri mühendislerin aktarılmasına izin verdi
Benzer bir karakterin diğer girişimleri. Buna göre, Haziran 1830'da
Kaptan McNeill ve Teğmen Whistler Baltimore'a gönderildi ve
Susquehanna Demiryolu, ön anketler yaptıkları ve
kesin konum ve üzerinde yaklaşık yirmi mil kadar kaldılar
fon eksikliği geçici olarak askıya alındığında tamamlandı
iş. 1831'in ikinci kısmında Whistler, New Jersey'e gitti.
Paterson ve Hudson Nehri Demiryolunun İnşası (şimdi
Erie Demiryolu). Bu çalışma üzerine 1833'e kadar kaldı, o sırada
Demiryolunun yerini almak için Connecticut'a taşındı
Stonington'a Providence, bir uzantısı olarak önerilen bir çizgi
Zaten Boston'dan Providence'a inşaat sürecinde.

Bu yıl, 31 Aralık 1833, Lieut. Whistler komisyonunu istifa etti
Ordu ve bu bir görev duygusu kadar seçimden değil.
Şimdiye kadar mühendis olarak çalışması daha çok bir istihdam gibi görünüyor
bir meslekten daha. O, taahhütlerini özenle sürdürdü, çünkü onun
Yapılacak doğa, ama çok fazla endişe veya coşku olmadan; Ve memnun kaldı
Yeterli bir çözümle ortaya çıktıkça zorlukları karşılamada.
Bundan dolayı mesleğini bir aşktan ele aldı. Bunu çaba gösterdi
Madde ve mekanın zorluklarına karşı kaynakları olmalı
aşırı bol ve daha önce kesin ayaklı gerçeklerden memnun olsaydı
Gözlemin, şimdi hafif bir çalışma yardımını ekledi. Ne kadar parlak ve
Bunların bir araya geldiğinden ne emin, daha sonraki eserleri en iyi gösteriyor.

1834'te Bay Whistler, Mühendis'in mülk sahiplerine pozisyonunu kabul etti
Lowell kilitleri ve kanallar. Bu pozisyon ona diğer şeylerin yanı sıra verdi
esas olarak yapılan makine mağazalarının yönü
Lokomotif motorların yapımı. Boston ve Lowell Demiryolu
Şu anda inşaat sürecindeydi, bir lokomotif ithal etmişti
Newcastle'da George ve Robert Stephenson'ın eserleri ve bu motor
sadece Lowell Road'un kullanımı için değil, aynı zamanda
Diğer Demiryolları da ve bu işe büyük Whistler büyük bir rol verdi
1834'ten 1837'ye kadar zamanının. Bu motorların yapımı
karakterindeki o zaman ve daha sonra
Hizmet ettiği kişilere son derece değer. Kendini inkar ettiğini gösterdi
Kendi yeniliklerini hariç tuttu, bunları itiraf ettiği uyarıyı
başkalarının ve seçerken ve birleştirmede kullandığı yargı
Mevcut düzenlemelerin en değerli olanı. Onun tercihi
neyin basit olduğunu ve yargılanan bir şeyden kaynaklanmadığını gösterdi
özgünlük, onun bütünüyle göstermesi için bolca vesilesiyle
Mühendislik hayatı. Gerçekten de, hepsi gibi nadiren doğurgandı,
tanıklık ettiğini kim biliyordu ve özgünlüğü üzerindeki talep ne kadar büyük olursa,
Daha yüksek bir vesileyle karşılaştı. Lowell'de geçirilen zaman değildi
sadece şirketin büyük avantajına göre, ama aynı zamanda kendi
Mekanik bilgi depoları ve daha sonra
Yıllar onun için özel bir değerliydi.

1837'de Stonington Demiryolunun Durumu Talep için böyle oldu
Mühendisin sürekli varlığı ve dikkati. Bay Whistler
Bu nedenle, çok bağlı olduğu bir yer olan Stonington'a taşındı,
ve tüm gezintileri sırasında bir
Sonunda onun evi haline getirme manzarası. Yukarıdaki yolla meşgulken
farklı kısımlarındaki diğer birçok girişimle ilgili olarak danışıldı.
ülke ve bunlar arasında öne çıkan batı demiryolu
Massachusetts.

Mühendisliğinin cesareti için dikkat çekici olan bu harika çalışma,
Worcester'dan Springfield ve Pittsfield'a Albany'ye. Üstesinden gelmek
Connecticut'un sularını olanların sularını bölen yüksek topraklar
Hudson, mühendislik çağrısında bulunmayı istedi. .
Görünüşe göre çok daha az zorlu olsa da, Worcester'dan Springfield'a çizgi,
Ve şimdi çok belirgin özellik göstermeyen yolun üzerinde süren birine,
neredeyse daha az çalışma talep etti, on iki kadar yol vardı
Worcester ve Brookfield arasında incelendi. Bir çözümün üstlenmesi
Çok önemli olan sorun, mühendislik yeteneğinin en iyisini gerektirdi ve
Bu çalışmada ilişkili olan üç adamın isimlerini buluyoruz.
Bu ülkenin demiryolu işletmeleri haklı olarak ön sırada yer aldı:
George W. Whistler, William Gibbs McNeill ve William H. Swift. McNeill
1817'de askeri akademiden mezun olmuş ve rütbeye yükselmişti
Topografik mühendislerde ana dal. Whistler gibi, detaylıydı
Birçok iç eserin tasarımını ve yapımının sorumluluğunu üstlenmek
Genel Hükümet yönetiminde değil. Bu iki
Mühendisler yıllarca ülke çapında bir etki yarattı
başkalarınınkinden daha büyük. Gerçekten de çok az eser vardı
o zamanlar isimlerinin yaptığı bağlantılı olarak üstlenilen önem
görünmüyor. Bu ittifak, evlilik ile daha da güçlendirildi.
Whistler ve McNeill'in kız kardeşi. Yüzbaşı William H. Swift de mezun olmuştu
Askeri Akademi'den ve zaten belirgin bir yeteneği bir
mühendis. Konumunu ve yapımını üstlenen erkekler buydu.
Connecticut arasındaki yüksek toprakları aşacak olan demiryolu
ve Hudson ve Boston'u Büyük Batı ile bağlamak için.

Bu mühendislerin Batı'nın yönetmenlerine ilk raporları
Demiryolu, karmaşık sorunun son derece kapsamlı bir takdirini gösterir
onlara sunuldu ve prensiplerin çok daha iyi anlaşılması
Rotayı kurmaya dahil olmak üzere, birçok kişide gösterilmiş gibi görünüyor
çok daha yeni eserler. 1836 ve 1837'de yapılan bu ilk raporlarda
lokomotif motorun gücü ile ilgili ayrıntılı tartışmalar bulun ve
Farklı satırları karşılaştırırken göz önünde bulundurmamız gerektiğinin tanınması
_plan_ ve _profile_ ", eğrilerden direnç olarak
Seviye Yolu, bir eğim üzerinde yerçekimi tarafından üretilenleri bile aşabilir; "ve
Bir yer "_equated_ 18 feet'te, yamaçta
düz bir yolda gereken gücü iki katına çıkarır, "" _virtual ile sonuçlanır
artış. "Bir
Tamamlanan yolu çalıştırmak için gereken güçte artan harcamalar
İlk maliyetle önemli bir tasarruf. Bu prensibi almak için
zihin ve aynı zamanda yönetmenlerin fikirlerine uygun olarak çalışmak için
ekonominin, demiryolunun büyük ölçüde bir
Deney, hiçbir şekilde kolay bir iş değildi. İlkini yapma cazibesi
Vadi koşarken yolun kalitesi pahasına düşük maliyetli
Westfield Nehri'nin çok harikaydı ve yönetmenler bir zamanlar çok
Batı'nın batısında aşırı dar ve çarpık bir yol yapmaya şiddetle çağırıldı
Springfield; Ancak Binbaşı Whistler, Başkan Thomas B.
Galler, böyle bir kursun çılgınlığından, ikincisi ilan etti, en çok
empatik önek, böylesine iki parçalı bir ilgisi olmayacak
ve böylece evlat edinilmesini engelledi.

Bay Whistler, planlarla ilgili birçok soruşturma yaptı ve
Neredeyse her şeyin bağlandığı bir zamanda demiryolu şirketlerinin politikası
Onlarla nispeten yeni ve denenmemişti. Başladığında vardı
Ülkede yolcu demiryolu yok ve çok az kilometre taş ocağı ve
madencilik pisti. O zaman 200'de 1'den fazla bir yükseliş gerekiyorsa,
Eğimli uçakların ve sabit gücün olması gerektiği düşünülüyordu. BT
sık rölelerle elde etmenin mümkün olacağı varsayıldı
Binek otomobiller saatte sekiz veya dokuz mil hız. Neredeyse hiçbir şey değildi
raylar için en iyi form, pistin yapımı veya
Arabalar veya motorlar için detaylar. Tüm bunlarda Binbaşı Whistler
Son derece yetenekli ve iyi dengeli zihin, onun için akıllıca yargılamasını sağladı.
işverenler ve onlar için en gerçek ekonomiyi pratik yapmak.

Binbaşı Whistler'ın Batı Demiryolu üzerindeki istihdamı,
Hala Stonington hattına nişanlandı. Arkadaşıyla bağlantılı olarak
McNeill 1836'dan Batı Yolu için danışmanlık mühendisi olarak görev yaptı.
1840. 1840'tan 1842'ye kadar genel mühendisiydi, merkezi
Springfield. Connecticut'un batısındaki dik notlar sadece bir
Konum ve inşaatta zor sorun, ancak lokomotifte
Mühendislik de. Günümüzde herhangi bir ekipman sipariş edebiliriz.
Herhangi bir demiryolu üzerindeki gereksinimi en iyi şekilde karşılayabilir ve sipariş
Derhal büyük fabrikalarımızdan herhangi biri tarafından karşılaştı. Ama ilk günlerde
Batı Demiryolundan çok uzaktı ve lokomotif
Şimdiye kadar duyulmamış sınıfı başarıyla ve ekonomik olarak çalıştırmalıdır
80 metreden fazla milin henüz görülmedi. Messrs. Winans,
Baltimore, ismi alan bazı sıradan makineler inşa etmişti
"yengeçler" ve onları batı yolunda çalıştırmaya çalışmıştı. Ancak
Birçok denemeden sonra böyle bir hizmet için uygun değiller.

Bu "yengeçler", yaklaşık 20 ton ağırlığındaki sekiz tekerlekli motordu.
dikey kazan. Tekerlekler 31/2 feet çapındaydı, ancak motor çalıştı
sürüş aksla bağlanmış bir ara şafta açık
Beş ayak tekerleğinin etkisini elde edecek bir şekilde. Bu motorlar yapmadı
Major Whistler'ı olumlu bir şekilde etkileyin. Ve bir Pazar
bazılarının tutulduğu binadan sorumlu bekçi,
Motorlar arasında bir tane duymak sessizce ve kulak misafiri oldu
Whistler, görünüşe göre "yengeç" ile sohbet ediyor ve "Hayır; sen
Bir çekirgenin sefil, en ağır, lop taraflı kürtajı, asla yapmayacaksın
Bu yoldaki trenleri çekmek için. "Lowell'deki deneyimi buradaydı
ona çok değer ve George'un motorunun olduğuna ikna olmuştu
Stephenson, önümüzdeki makinenin ana içindeydi ve gerekli olmakla birlikte
uygun şekilde orantılı ve her talebi karşılamak için yeterli büyüklükte.

Binbaşı Whistler'ın Batı Demiryolu Üzerine Çalışmaları ile Mühendisliği
Bu ülkedeki hizmet, ve
onu zamanının en önde gelen demiryolu mühendisi olarak. Hasta, tartışılmaz,
Dikkatli, tükenmeyen kaynaklar, takdire şayan karar ve
En yüksek mühendislik becerisi, demiryolunun başlangıcıyla başlamıştı
sistem ve en büyük eserlerden birinin baş kontrolüne yükselmişti
Dünya, Massachusetts'in Batı Demiryolu. Sadece göstermedi
Bu taahhütün genel özelliklerini düzeltmek için en uzak görüşlü bilgelik,
ama hiç kimse onu aşmadı, eğer gerçekten, herhangi biri ona eşitse, kesin ve
Teknik detaylar hakkında kapsamlı bilgi. Çeşitli unsurları birleştirmek için
en büyük ticari başarıyı üretecek ve
Kamu Gelişimi kelimesinin en geniş anlamında demiryolu, asla
elindeki para miktarını unutmak,
çözmek için üstlenir. Kendisinde büyük bir usta olduğunu kanıtlamıştı
meslek ve her biriyle boğuşmak için ne kadar iyi takıldığını göstermişti
zorluk. Aynı derecede bir bilim adamı ve iş adamıydı. Ve
Bütün bunlar en hassas onur duygusunu ve en lekesiz olanı ekledi
bütünlük. Erkekliğin başındaydı ve girmeye hazırdı
hayatının büyük işi.

Demiryolunun tanıtılmasından çok sonra akıllı
Kişiler, yeni ulaşım tarzının olmayacağını çok açık bir şekilde gördüler.
zaten kurulmuş bir trafiğin çalışmasıyla sınırlı
nüfuslu bölgeler, ancak uyandırmak için eşit hizmet olacak
gelişmemiş ülkelerin enerjileri, geniş iç bölgeleri getirme
Kıtalar Seaboard ile iletişime geçerek, pazarları açarken
Daha önce ticaretin ulaşamayacağı topraklar. Ve o da görüldü,
savaş durumunda, yeni ve paha biçilmez bir unsur tanıtıldı,
yani, daha önce hiç hayal bile edilmediği bir ölçüde ulaşım gücü.

Özellikle Rusya'nın geniş imparatorluğunda öngörülen bu avantajlar muydu ve
Özel kapitalistleri üstlenmeye teşvik etmek için çok erken bir girişimde bulunuldu
o ülkede düşünülen çizgilerin inşası. İmparator,
hissedarlara asgari dört karı garanti etmenin yanı sıra
Cent.
çizgilerin geçmesi ve emrine yerleştirilmesi gereken
Yabancı bir şekilde, yol ve iş için gerekli kereste ve hammaddeler
yerde bulunabilir. İzin verilmesi daha da önerildi
rayların ve haddeleme stoklarının ithalatı. Rusça
Mülk sahipleri de öne çıktı ve sadece bu bölümleri vermeyi kabul etmedi
demiryolları olarak arazilerinin geçebilmesi için, ama
kendilerini geçici olarak serflerinden dağıtmak ve teslim olmak
Onları, şirketlerin kullanımına, tek durumda
Bu şekilde istihdam edilirken uygun şekilde desteklenebilir.

Ancak, büyük çizgi ile ilgili olarak, ikisini birleştirecekti
Capitals, St.Petersburg ve Moskova, bunun olması gerektiği karar verildi
sadece devletin pahasına,
Hükümetin elleri ve halkın genel çıkarları
Endüstri ve iç ticaret için çok önemli iletişim
ülke. Yerel mülk sahipleri hükümete teslim olmayı kabul ettiler,
Bulutucu bir şekilde, bu çizgi için gerekli topraklar.

Rusya'daki demiryolu sorununun çok erken olduğu çok erken anlaşıldı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, İngiltere'den daha benzer. .
İmparator, bu nedenle 1839'da Chevalier de Gerstner'ı Birleşik'ye gönderdi
Bu ülkenin demiryolları hakkında bilgi edinmek için devletler. BT
İmparatordan kısa sürede imtiyaz elde eden bu kişi miydi?
1837'de açılan St. Petersburg'dan Zarskoe Selo'ya demiryolu
ve 1835'te St.
Petersburg'a Moskova'ya ve inşaatını çok güçlü bir şekilde çağırmıştı.
Amerikan planı. De Gerstner yollarımızı ne kadar çok inceledi, o kadar etkilendi
Amerikan bina sistemi olarak adlandırdığı şeyin uygunluğuyla birlikteydi
ve Rusya İmparatorluğu'nun ihtiyaçlarına ameliyat demiryolları. Birinde
Amerikan'ın ucuz yapısının nedenlerini açıklayan mektuplar
demiryolları, emeğin yanı sıra malzemenin de çok fazla olduğunu belirttikten sonra
Amerika'da Avrupa'dan daha sevgili, dik notların kullanımını ifade eder (93
ayak ayakları) ve keskin eğriler (600 feet yarıçap),
Amerikan ekipmanı, emek tasarrufu makinelerinin kullanımına kolayca çalışır,
özellikle demiryolu üzerindeki bir buhar kazı makinesine
Worcester ve Springfield ve Amerikan ahşap köprü sistemine
Bina ve diyor ki: "Amerika'daki demiryollarının üstyapı yapıldı
Beklenen trafiğe uygun ve bu nedenle az çok
Buna göre; "Ve sonuçlandırıyor," Bütünü göz önünde bulundurarak, görünüşe göre
Amerikan Demiryollarının Ucuzluğunun temelinde temel var.
inşaatlarında hangisinin baskın olduğunu düşünüyorlar. "Yine, nedenleri altında
Amerikan yollarının ucuz yönetimi, daha az pahalı olduğunu belirtiyor
Yönetim hizmeti, düşük hız oranı, sekiz tekerlekli kullanımı
Arabalar ve motorların altındaki dört tekerlekli kamyon ve sonucuna varıyor: "Benim
Avrupa'daki her demiryolu şirketi için büyük bir avantaj olacaktır.
en az bir tren tedarik etmek "(Amerika'da kullanılanlar gibi)."
Ancak, eserleri henüz yapım aşamasında olan şirketler tavsiyelerde bulunabilirim
tüm lokomotif motorlarını temin etme ve
Amerika'dan gelen ihaleler ve Amerikalılardan sonra arabalarını inşa etmek
model. "

Bu rapora rağmen, De Gerstner'ın önerileri
bir kez kabul edildi. İşletmenin büyüklüğü bir
yanlış adım. Daha fazla kanıt gerekliydi ve buna göre karar verildi
Avrupa'daki çeşitli ülkelere mühendis memurlarından oluşan bir komite gönderin ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne, yol için böyle bir sistem seçmek ve onun
ekipman en iyi Rusya'ya uyarlanacak gibi. Bu memurlar, Albaylar
Melnikoff ve Krofft, sadece en çok kararlı bir şekilde lehine bildirilmiyor
Amerikan yöntemlerinden, ama aynı zamanda onların
iletişim kurmuştu, kimse onlara tam ve tatmin edici vermemişti
tüm noktalar hakkında bilgi veya sahip olmaktan çok etkilendim
Binbaşı George W. Whistler olarak olağanüstü yetenek. Bu ona yol açtı
İmparator'dan Rusya'ya gitmek ve
İmparatorluğu birbirine bağlayacak büyük yol için danışmanlık mühendisi
Baltık üzerinde şehir, Çarların eski başkenti ile.

Mühendislik çalışmalarının büyüklüğünü düşündüğümüzde
Daha yaşlı ülkeler bolca, gurur duygusuna bakabiliriz.
Bir Amerikalı, bu kadar yüksek bir güven için seçilmiş olmalı
Avrupa hükümeti,
Dünyanın sunabileceği en yüksek profesyonel yetenek. Ne de olmamalı
ülkemizin seçiminin herhangi bir
Rus hükümetinin mesleki yardım almak için hissettiği gereklilik
yurtdışından, evde gerekli materyal eksikliğinden artar. Açık
Aksine, Rus hizmetinin mühendisleri belki de en çok
Herhangi bir ülkede bulunacak başarılı erkekler. Onların seçildi
Gençlik, doğum veya pozisyonun yapay avantajlarına bakılmaksızın, ancak
böyle bir iş için bir dahi olması ve bir dereceye kadar mükemmelliğe eğitildiği için
Herhangi bir ülkede eşsiz olan tüm bilimler, haklı olarak
ön rütbe. Binbaşı Whistler'ın olduğu erkeklerin bedeni buydu
İşbirliği yapmaya çağırılan ve profesyonel görevleri, yönlendirilmezse
Özellikle onun tarafından, yargısıyla kontrol edilecekti.

Ona bu kadar gurur verici bir şekilde sunulan pozisyonu kabul ederek yelken açtı
Petersburg için 1842'de yaz ortası hakkında, eşlik ediyor
Binbaşı Bouttattz, Rus Mühendis Kolordusu'nun
Bu ülkeye İmparator tarafından eskort olarak. St. Petersburg'a varıyorum,
ve önerilen çalışmanın genel karakterini öğrendikten sonra seyahat etti
kısmen at tarafından ve kısmen tüm rotada yaya ve
Bir kerede kabul edilen ön rapor.

Plan, 420 mil çift pistli bir demiryolunun inşasını düşündü
Uzun, tüm parçalarında mükemmel ve en üst düzey gerekliliğine donatılmış. .
Tahminler yaklaşık kırk milyon dolardı ve
İnşaatı yedi yılda hesaplandı. İçin seçilen çizgi
Yolun ara noktalara atıfta bulunmadığı ve en kısa olanı
İnşaat maliyetine ödenen ödenebilir. Neredeyse
düz ve bir ülkeyi geçer ve hiçbir engelle karşılaşmayacak
20 feet'i aşan bir not gerektiren ve çoğu için
mesafe seviyesidir. Alınan yol hakkı 400 feet genişliğindeydi
tüm uzunluk boyunca. Yol yatağı altı ila on feet arasında kaldırıldı
Ülkenin sıradan seviyesinin üstünde ve üstte 30 feet genişliğindeydi.

Başlangıçta yerleşmek için en önemli sorulardan biri
Bu harika çalışma, göstergenin genişliğiydi. O zaman görüş
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde mühendisler arasında çok
4 feet 81/2 inçten daha geniş bir gösterge lehine ve Rusça
Mühendisler kesinlikle bu kadar artan genişlik lehine idi. Binbaşı Whistler,
Ancak, Kont Kleinmichel'e ayrıntılı bir raporda çok tartıştı.
Sıradan gösterge lehine. Buna en çok bir komisyon
Rusya'daki seçkin mühendisler, en zorla çağırarak yanıtladı
Altı metrelik bir göstergenin benimsenmesi. Binbaşı Whistler bir
Şimdiye kadar bir mühendislik argümanının en iyi modellerinden biri olan rapor
yazılı ve belki de onun kalitesinin en iyi görüşüne sahip olduğumuz
akıl. Bu belgede hiçbir nokta atlanmadı, sorunun her bir kısmı
En kapsamlı beceri ile ele alınan birkaç parçanın rulmanı
Bütün üzerine mümkün olan en açık şekilde ve bir tarzda gösterilir
sadece kendi bilgisinden iyice gelebilir
sadece demiryolunun değil, aynı zamanda
Lokomotif de. Bu raporda, kökeni ile sıradan göstergenin tarihi verilmiştir.
4 feet 81/2 inç standardının; güç, istikrar soruları,
ve motorların, motorların boyutlarının, oranlarının ve gücünün kapasitesi,
Trenlerin hızı, hareket dirençleri, ağırlık ve rayların mukavemeti,
Karayolunun maliyeti ve karın çıkarılması dikkatle dikkate alınır.
Daha geniş bir gösterge için savunucuların çeşitli iddiaları oldukça ve
eleştirel olarak incelendi ve rakiplerinin hataları çıplak bırakılırken
En uygun olmayan bir şekilde, bütünü çok tamamen bir ruhla yapılır
önyargısız ve bu kadar açık bir şekilde, basit gerçek için bir arzu,
adil fikirli herhangi bir kişiye mahkumiyet taşıyın. O da kuru yol
Mevcut Demiryollarının gerçek sonuçlarına dayanan sonuçların
hayali üzerindeki sözde koşullardan yapılan kesintilerden daha değerlidir
Yollar, son derece eğlenceli. Sonuç,
Onun tarafından önerilen gösterge, yani beş fit. "Savaşı hatırlayanlar
göstergelerden "ve geniş göstergenin ne kadar masraf ve sıkıntı olduğunu bilen
o zamandan beri, Binbaşı tarafından bu şekilde erken alınan standı takdir edecek
Whistler; Ve bu, bahsedilebilecek birçok vaka arasındaydı
Zihninin ne kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı olduğunu gösterin.

St.Petersburg ve Moskova Demiryolunun yol yatağı 30 feet genişliğinde yapıldı
Üstte, 5 ayak göstergesinin çift pisti için, bir çakıl balastiği ile iki
ayak derin. Köprüler odun, Howe deseninden, hiçbir açıklık
200 feet uzunluğunda. Her iki uçtaki istasyonlar ve istasyon ve
Hat boyunca motor evleri, boyunca bir plan üniformasındaydı ve
en geniş konaklama. Yakıt ve su istasyonları uygun şekilde yerleştirildi
Puanlar ve motor evleri en çok 50 mil arayla sağlandı.
önemli duvar, formda dairesel, 180 feet çapında,
Bir kubbe ve her biri 22 motor için tezgahlara sahip. Tamir atölyeleri eklendi
Her motor evine, her araçla döşenmiş veya
Yolun istekleri önerebilir.

Dükkanlar için haddeleme ve sabit makine ekipmanı
Amerikan Winans firması, Harrison & Eastwick tarafından döşenmiş,
Önceki tanıdık, Binbaşı Whistler tarafından yetenekli olarak biliniyordu,
enerjik ve güvenilir. Büyük olanı temin etmek için çok fazla diplomasiye ihtiyaç vardı
İşin bu kısmı için para avansları, tüm Winans sözleşmesi
Yaklaşık beş milyon dolar; Ama ana dalın güvencesi
Whistler hayal kırıklığına veya başarısızlığa karşı yeterli bir garanti idi.

1843'te çalışma planları tamamlandı ve 1844'te çeşitli
Çizgi boyunca operasyonlar yolunda gidiyordu ve
İyi düzenlenmiş program. 1845'te çalışma şimdiye kadar ilerlemişti
Varlıklı stokların inşası başlatıldı. Lokomotifler
iki sınıf, yük ve yolcu. Her sınıfın motorları yapıldı
aynı desenlerden boyunca, bir motorun herhangi bir kısmı sığar
diğerlerinde aynı pozisyon. Yolcu motorlarının iki çift vardı
Sürüş tekerlekleri, birleştirilmiş, 6 feet çapında ve dört tekerlekli kamyon
Modern Amerikan lokomotifine benzer. Genel boyutlar:
Kazan bel, 47 inç, 186 iki inç tüp 101/2 feet uzunluğunda; silindirler, 16
x 22 inç. Navlun motorları aynı kazan kapasitesine sahipti ve
Aynı sayı ve uzunluk uzunluğu, üç çift sürüş tekerleği, birleştirilmiş, 41/2
Ayaklar çapında, bir kamyon ve silindirler 18 x 22 inç ve tüm üniforma
Boyunca işçilik ve bitirmek. Yolcu arabaları 56 feet uzunluğunda
ve 91/2 feet genişliğinde, 33 yolcu taşıyan birinci sınıf, ikinci sınıf
54 ve üçüncü sınıf 80. Hepsinin altında sekiz kamyon tekerleği vardı ve
Eliptik çelik yaylar. Navlun arabalarının hepsi 30 feet uzunluğunda ve 91/2 feet idi
Geniş, tek tip bir şekilde yapılmış, her birinin altında sekiz kamyon tekerleği ile. .
İmparatorluk salon arabaları 80 feet uzunluğunda ve 91/2 feet genişliğindeydi
her birinin altında kamyonlar veya on altı tekerlek. Beşe ayrıldılar
bölmeler ve her rahatlık ile donatılmıştır.

1847'nin başlarında İmparator Nicholas, mekanik eserleri ziyaret etti.
Alexandroffsky, haddeleme stoğunun Messrs tarafından yapıldığı.
Winans, onlar tarafından hazırlanan ve Rus emeği tarafından sağlanan dükkanlarda.
Buradaki her şey en büyük ölçekte idi ve iş
en mükemmel sistem. Bu vesileyle imparator çok
Halihazırda başarılanlara sevindi
Binbaşı Whistler St. Anne Düzeni Dekorasyonu. Daha önce vardı
derhal yapmayı reddettiği Rus üniformasını giymeye basıldı;
Ama suç vermeden dekorasyondan kaçış olmadı. O
Ancak, ceketinin altına gizlemeye başladığını söyledi
Öyle bir şekilde çok azı gördü.

Teknik olarak, Binbaşı Whistler danışmanlık mühendisi Albay Melnikoff'du
Yolun kuzey yarısı ve albay için mühendis inşa etmek
Güney yarısı için Krofft; Ama aslında, daha büyük
İnşaatı hem demiryolu hem de ekipmanların ayrıntılı olarak planlamasının bir parçası
Binbaşı Whistler'a düştü. Ayrıca kalıcı bir komisyon vardı
Başkanın olduğu yolun inşasının genel suçlaması
General Destrem, Napolyon'un dört Fransız mühendisinden biri,
İmparator Alexander'ın talebi, bunun hizmeti için Rusya'ya gönderildi
ülke.

1848 yılı Binbaşı Whistler'a çok deniyordu. Zaten vardı
Birkaç kez gücünü aştı ve dinlenmek zorunda kaldı.
Bu yıl Asya kolerası ortaya çıktı. Ailesini gönderdi
yurtdışında, ama evinde yalnız kaldı. Hiçbir şekilde hesap yapmazdı
Bu sefer görevinden ayrılır veya periyodik denetimlerini atlar
Salgının şiddetlendiği yol çizgisi. Kasım ayında bir
Kolera saldırısı ve ondan kurtulurken çok zayıf kaldı.
Yine de, çok acı çekmesine rağmen kış boyunca işin üzerinde kaldı
hastalıkların bir komplikasyonundan. Bahar ilerledikçe çok daha kötü oldu,
Ve 7 Nisan 1849'da sessizce geçti, hemen
Ölümünün kalple ilgili bir sorun olmasının nedeni.

Cenaze hizmetleri St.'deki Anglikan (Piskoposluk) Kilisesi'nde yapıldı
Petersburg. Vücudu kısa süre sonra Boston'a taşındı ve yatırıldı
St.Paul Kilisesi'nin altında; Ama son aracı gerçekleşti
Stonington. İmparatorun nezaket ve dikkati ve
Binbaşı Whistler ilişkilendirilmişti, sınır bilmiyordu. Her şey yapıldı
Karısına rahat ve yardım edin ve St.Petersburg'dan ayrıldığında İmparator gönderildi
Baltık ağzına özel mavnasında. "Sadece değildi,"
onu Weil'i tanıyan biri, "yeteneği, yeteneği ve deneyimiyle
Binbaşı Whistler'ın özellikle kalifiye olduğu bir mühendis ve
Rusya'da çok iyi performans gösterdiği önemli görevde son derece başarılı.
Askeri eğitimi ve yatağı, cilalı tarzı, iyi mizahı, duyusu
onur, bir dilin bilgisi (Fransızca)
Hükümet memurları, düşündüğüne bağlı kalma kararı
haklıydı ve sadece onları aşmak için zorlukları karşılamada
takdire şayan kişisel nitelikler, onu yakında ve tüm ikametgahı boyunca yaptı
Rusya'da, bildiği herkes tarafından çok sevildi ve güvenilir,
İmparator köylüye indi. Onun arkasında bıraktığı itibar bu,
ve Rusya'da ona bugüne kadar veriliyor. "

1849'da Winans, Harrison ve Eastwick firması zaten teslim etmişti.
162 lokomotif, 72 yolcu ve 2.580 yük arabası ile yol. Vardı
Ayrıca uygun sayıda Rus mekaniğine alması için düzenlenmiş
tamamlandığında makinelerin şarjı. Yol tümünü bitirdi
1850'de uzunluk, 25.
O yılın Eylül ayında, iki bölümde, deneysel olarak ve son olarak
1 Kasım 1851'de iş yoluyla açıldı. Tüm inşaatlarında
ve ekipman aslında en iyi türden Amerikalı, her şey
en büyük ekonominin dikkatle tasarlanmış bir sistem altında yapılması
Bakım ve yönetimde mümkün olmalıdır. Standart kullanımı
desenler, parçaların tasarımında ve çoğaltılmasında tekdüzelik uygulandı, değil
sadece haddeleme stoğuna, ama demiryoluna da, nerede olursa olsun
olası. Gerçekten de, tüm parçalarındaki tüm taahhütler etkilemeyi taşıyordu
bir usta zihnin.

Binbaşı Whistler'ın ölümü üzerine Hükümet kıskanç bakım ile önlendi
planlarında yapılanlar, olmayanlar da dahil olmak üzere herhangi bir değişiklik
ve halihazırda infaz sürecinde olanların yanı sıra gerçekleştirildi. Bir
Amerikalı Mühendis, Binbaşı T.S. Brown, Binbaşı Başarılı Olmak İçin Rusya'ya davet edildi
Danışmanlık mühendisi olarak Whistler. Messrs. Winans'ın hizmetleri de
hükümet için o kadar tatmin ediciydi ki, yeni bir sözleşme sonrasında
Yolun tamamlanması üzerine, bakım ve gelecek için
yuvarlanma stoğunun inşası.

Büyük Demiryolu, Binbaşı Whistler'ın başlıca çalışması iken
Rusya, tüm önemli mühendislik konusunda da danışıldı
dönemin eserleri. Cronstadt, Deniz Arsenal ve
Aynı yerde rıhtım, Archangel'deki Dwina'yı geliştirme planları,
St. Petersburg'daki binicilik evinin büyük demir çatısı ve demir
Neva üzerindeki köprü dikkatini çekti. Hükümet
tüm davalarda kararına güvenmeye alışkın olarak,
en yüksek bilim ve pratik beceri kombinasyonu; Ve burada,
Kendine özgü mutlu bir dokunuş, erkeklerin sıcak dostluğunu güvence altına aldı.
Kendini yüksekliğinin kullanıldığında aradığı profesyonel eylemler
Birçok durumda kınamak için güven. Ruslar meşhur olarak kıskanıyor
yabancılar ve sterling'i takdir ettiklerine dair daha yüksek kanıt yok
Binbaşı Whistler ve Sesi, Ayrımcı Yargı Dürüstlüğü,
büyük konusundaki tüm önerilerinin
İçsel iyileştirme soruları, birçoğu olduğu gibi
daha önce elde edilen ve tarafından onaylanan ilkeler
Henüz hükümet tarafından en küçük ayrıntılara gerçekleştirilmiştir.

Rusya'da Binbaşı Whistler bazen en çok pozisyona yerleştirildi
ona denemek. Bazı yerli mühendisler, birçoğunun
Asiller, resmen ona bakmaya zorlanırken
ona sosyal olarak bakmaya eğilimli ve sözde
Bu bakımdan ayrıcalıklar, onu aşırı derecede rahatsız etmek için, çünkü
Kendi ülkesinde, herhangi birinin sosyal aşağısı olmanın ne olduğu bilinmektedir.
İmparator, bu sıkıntıyı duyan, durdurmaya kararlı; Yani,
Mühendis Kolordu'nun ünlü bir ziyaret edeceğini bildiği bir günün avantajı
Sanat Galerisi, oradayken ve ilk başta olmadan girdi
Başka birini fark etmek, büyük bir Whistler'ı aradı ve onu görmek,
Doğrudan ona doğru gitti, kolunu aldı ve onunla yavaşça yürüdü
Galeri etrafında. Bundan sonra soyluların davranışları
arzulanan.

Binbaşı Whistler'ın Rusya'da maaşı yılda 12.000 dolardı; artık bir miktar yok
pozisyonuna yakışan bir tarzda yaşamak için gerekenden daha fazla. O vardı
Para kazanmak için bol fırsat, ama bu onun güzel onur duygusu
yasak. Hatta herhangi bir icat olmasına asla izin vermeyeceği bile
Herhangi bir olasılıkla kendi başına herhangi bir kâr elde edebilecek yolda kullanılır
ya da arkadaşlarından herhangi birine. Amerikan tarafından sürekli olarak kuşatıldı
mucitler, ama boşuna. Kutsal olarak gördüğü mesleğin onuru
güven. İmparatora, tümünü karakterize eden sadakatle hizmet etti
eylemler. Onun görevine olan bağlılığı tamamen takdir edildi ve
John Quincy Adams dışında Rusya'da hiçbir Amerikalının yapılmadığı söyleniyor
çok yüksek tahmin.

Binbaşı Whistler, Dr. Foster'ın kızı ilk karısı Mary ile evlendi
ABD Ordusu'nun hızlı ve Yüzbaşı Thomas Delano'nun kızı Deborah
Nantucket. Onun tarafından üç çocuğu vardı: Deborah, tek kızı,
Bir cerrah olan Londra'dan Seymour Haden ile evlendi, ancak daha sonra ve daha iyi bilinir
gravür becerisi; Mühendis ve Demiryolu olan George William
Yönetici ve Rusya'ya gitti ve sonunda Brighton, İngiltere'de öldü,
24 Aralık 1869; Joseph Swift, 12 Ağustos 1825'te New London'da doğdu ve
1 Ocak 1840'ta Stonington'da öldü. İlk karısı 9 Aralık 1827'de öldü.
23 yaşın erken yaşı ve Greenwood Mezarlığı'na gömüldü,
Anıt, kocasının anısına, sevgi dolu elleri tarafından dikildi
Profesyonel kardeşleri. İkinci karısı için Anna Matilda ile evlendi,
Wilmington, N.C.'den Dr. Charles Donald McNeill'in kızı ve kız kardeşi
arkadaşı ve ortağı William Gibbs McNeill. Onun tarafından beş oğlu vardı:
James Abbot McNeill, not edilen sanatçı ve William Gibbs McNeill, iyi
Bilinen doktor, şimdi her ikisi de Londra'da yaşıyor; Kirk Boott, Stonington'da doğdu,
16 Temmuz 1838 ve 10 Temmuz 1842'de Springfield'da ölen; Charles Donald,
27 Ağustos 1841'de Springfield doğumlu ve 24 Eylül 1843'te Rusya'da ölen;
ve St. Petersburg'da doğan ve ölen John Bouttattz
Yaşadı ama bir yıldan biraz fazla. Onu geride bırakan ikinci karısı,
Amerika'ya döndü ve onun eğitimi sırasında burada kaldı
daha sonra İngiltere'ye taşındı. 31 Ocak 1881'de öldü.
76 yaş ve Hastings'e gömüldü.

New York'taki Panama Demiryolu Şirketi ofisinde yapılan bir toplantıda,
27 Ağustos 1849, ifade eden önlemler önermek amacıyla
Binbaşı Whistler'ın hafızasına saygı, Wm. H. Sidell başkan ve
A.W. Craven Sekreteri, Greenwood'da bir anıtın karar verildi
Mezarlık, duygularını ifade etmek için uygun bir mod olacaktır.
bu bakımdan meslek ve toplamak için bir dernek kurulmalıdır
Fonlar ve işi gerçekleştirmek için gerekli tüm adımları atın. Bu toplantıda
Yüzbaşı William H. Swift, Başkan, Binbaşı T.S. Kahverengi
Sayman ve A.W. Craven Sekreteri ve Messrs. Horatio Allen, W.C.
Young, J.W. Adams ve A.W. Craven tedarik etmek için bir komite atandı
Tasarımlar ve tahminler ve uygun bir zemin parçası seçmek. Tasarım
Bay Adams tarafından yapıldı ve zemin Bay Kirkwood tarafından verildi. .
Anıt, yaklaşık 15 feet yüksekliğinde kırmızı standstonun güzel bir yapısıdır,
ve "Alacakaranlık Dell" de duruyor. Birkaç yüzün üzerine şu
Yazıtlar:


_Upon front_.

Anısına
George Washington Whistler,
İNŞAAT MÜHENDİSİ,
Fort Wayne, Indiana, Mayıs 1800'de doğdu,
ST'de öldü. Petersburg, Rusya, Nisan 1849.


_Upon sağ tarafı_.

ABD Askeri Akademisi'nde eğitim gördü. O
1833'te ordudan emekli oldu ve
William Gibbs M'Neill ile ilişkili.
Onların zamanında kabul edildiler
Bu konuda mesleklerinin başında olun
ÜLKE.


_Upon back_.

Teorik ve
Pratik yetenek, sesle birleştiğinde
Yargı ve büyük bütünlük. 1842'de o
İmparator tarafından Rusya'ya davet edildi
Nicholas ve inşa ederken orada öldü
ST. Petersburg ve Moskova Demiryolu.


Sol tarafı.

Bu Cenotaph, saygının bir anıtıdır
Ve arkadaşlarının ve arkadaşlarının sevgisi.

Anıt bu şekilde büyük mühendisin anısına yükselirken
Ölülerin şehirlerinden en keyifli olarak, yıpranmış vücudu dinleniyor
Tuhaf eski Stonington kasabasında. Burada birkaç çocuğu
gömülmüştü ve sık sık bir arzuyu ifade etmişti
Ölürse yanlarına yerleştirilebilir. Mühendislerin bir bölümünü
Onunla ilişkili olan ilk yıllarında basit olana katıldı
mezarının üzerinde tutulan ve hepsi geri döndüklerinde hissetti
Dünyanın sık görmediği bir adama veda ettikleri.

Şahsen Binbaşı Whistler orta boy ve iyi yapılmıştı. Yüzü gösterdi
Neredeyse kadınsı bir incelikle birleştiğinde en iyi erkekçe güzellik türü.
Özel hayatta, doğal kalbinin nitelikleri için büyük ölçüde ödüllendirildi
ve zihin, başkalarının duygularına olan saygısı ve onun değişmez
Nezaket, özellikle de aşağılığına ve genç asistanlarına doğru. Onun
Bu ve diğer ülkelerdeki görevleri ve seyahatleri onu getirdi
her rütbeden erkeklerle temas; Ve daha fazla
onu tanıyanların yargılanması için yetkin olanlar, o kadar çok değerliydi
onlar tarafından. Yakın bir gözlemci, keskin bir mizah anlayışı ve başarısız bir dokunuşla,
Kişisel fıkraya düşkün ve hatırlamalarla depolanan bir zihinle
Toplumun her sınıfı ile ilişki, en ilgi çekici bir arkadaştı.
Onun tarzının cazibesi geleneksel değildi, ne de ilişki nedeniyle
rafine bir toplum, ancak incelik duygusundan ve bir incelemeden geldi
doğuştan gelen ve kendisini hepsinin altında gösteren his
durumlar. Bir beyefendi kelimesinin en geniş ve en iyi anlamındaydı;
Ve o dışa doğru bir beyefendi çünkü kalbinde bir beyefendi idi.

Bir mühendis olarak Whistler'in eserleri onun için konuşur. O son derece bir
Pratik adam, yargılamanın istikrarlı olması ve sağlam iş için dikkat çekici
algı. Yaptığı her şey o kadar iyiydi ki, doğal olarak takip edildi
Yüksek bir standart arayanlar tarafından model. Diğerleri mükemmel olabilir
Olağanüstü cesurlukta veya bazı dikkat çekici uzmanlık alanlarında, ancak tüm bunlarda
Doğal özellikler olsun, mükemmel mühendisi tamamlar,
profesyonel eğitim veya uzun ve değerli sindirilmiş sonuçlar
Deneyim, onun üstünlüğü için boşuna bakıyoruz ve onu en iyi tanıyanlar
Eşitliğini kabul etmekten çekinecek.-_ Dernek Dergisi
Mühendislik Dernekleri_.

       * * * * * *




Bromür tabaklarına yapay ışıkla fener resimleri baskı
Çeşitli boyutlar.

A. Pumphrey tarafından.

[Dipnot: Birmingham Fotoğraf Derneği'nden önce okuyun. Bildirilen
_Photo. Haberler_.]


Bu kadar basit olan bir plan olmadığına dair hiçbir soru olamaz
İletişim baskısı olarak şeffaflık üretmek, ancak bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi
Fotoğrafik konular, bir çalışma yöntemi tüm ihtiyaçları cevaplamayacaktır.
Negatifi aydınlatmak için gün ışığını kullanarak kamerada üreme,
operatörün her yönde azaltmasını veya büyütmesini sağlar, ancak
Fener bir kış enstrümanıdır ve talep ve kullanım için gelir.
kısa günler. Profesyonel fotoğrafçının bile yeterince ışığı olmadığında
Emirlerini üstlenin, amatör, gerekli gün ışığını nasıl alabilirse
Fotoğraf sadece boş zamanlarda arayış mı? Ayrıca, günler var
Büyük kasabalarımız Duman veya sisli gün ışığında çok sarı olduğunda
Az aktinik güce sahip olmak için. Bu düşünceler ve ihtiyaçlar beni yönlendirdi
Yapay ışıkla neler yapılabileceğini denemek ve test etmek için ve bence
Daha fazla deney yapmadan gerçek iş için yol açtım. BEN
Güç elde etmek için herhangi bir yansıyan ışık düzenlemesi yapamadım
Sıradan yoğunluğun negatiflerini yazdırmak için yeterli ve sadece başarılı oldu
ışığın bir lens tarafından negatif üzerinde eşit derecede dağılmasına neden olarak
Optik fenerde kullanılır, ancak gerekli düzenlemeler biraz
büyüyen fenerden farklı.

Aşağıda, üretimde en iyi başardığım plan
şeffaflık:

[İllüstrasyon]

B, petrolü yakan ve bir iyi veren dairesel fitili bir lambadır.
ışık gövdesi.

C, karşı tarafında bir negatif tutmak için bir çerçeve
ışığa bakan çift dışbükey lens.

D kamera ve lens. Tüm bunlar bir çizgiye yerleştirilmelidir, böylece ışığın en iyi kısmı,
Kondansatörün merkezi ve lens eşit yüksekliktedir.

Çalışma yöntemi aşağıdaki gibidir: lamba, b, böyle bir
ışınların odaklandığı kondansatörden mesafe ve
lens; negatif daha sonra çerçeveye, elde edilen odağa yerleştirilir ve
Kamerayı daha yakın veya daha ileri hareket ettirerek ayarlanan azaltma boyutu
Kondenser ve negatif. Bunu yaparken dikkat edilmesi gerekmez.
Alanı düzgün bir şekilde kaplayan ışık, çünkü bu ayarlanamaz
Olumsuz yerinde. Boyut ve odak elde edildiğinde,
negatif ve zemin camı aydınlatana kadar lambayı dikkatlice hareket ettirin
Eşit olarak, renksiz bir ışık diski ile.

Negatif daha sonra değiştirilebilir ve daha fazla ayarlama gerekmez
aynı boyutta daha fazla çoğaltma için.

Dikkat gerektiren bir nokta var: kamerada kullanılan lens
Yaklaşık 6 inç odaklı bir çift olmalıdır (81/2 x 61/2 çoğalırken veya
daha küçük boyutlar) ve kullanılan durak çok küçük olmamalı, daha az olmamalı
1/2 inç çap. Daha küçük bir durak kullanılırsa, eşit bir ışık diski
Elde edilmedi, ancak boyut durağı ile geniş bir tanım elde edilebilir
adı geçen.

Açıklanan düzenlemede, kondansatör için tek bir lens kullanılır, değil
Çünkü bu tür amaçlar için genel olarak, çift olandan daha iyidir,
Ancak amaç için oldukça yeterli olduğu için. Tabii ki, büyük
Kondenser hem pahalı hem de hantaldır. Bu nedenle hayır
Tek bir lens cevap verirse bir kombinasyon kullanmanın avantajı.

Yarım plakalı negatiflerden fener resimlerini yeniden üretirken, zaman
Fener plakalarımda gerekli olan 6 inç kullanarak iki ila dört dakika
Kondansatör. Tüm plaka negatifleri için, iki ila altı dakika ile 9 inç ile
Kondansatör. Bu şekilde çalışırken bir resim geliştirmek kolaydır
başka bir maruz kalırken.

Kondansatör, plakayı kaplayacak kadar boyutta olmalıdır.
köşeye köşeye. 81/2 x 61/2 negatifinin en iyi kısmı bir
9 inç kondansatör ve 6 inçlik bir kondansatör ile 61/2 x 43/4.

Bu düzenleme ile yarım veya tüm plakadan üremesi kolay olacaktır.
Negatifler veya herhangi bir ara boyut, gün ışığından oldukça bağımsız olarak.

       * * * * * *




Gelatino-klorür kağıdı tonlama deneyleri.


_Fotografik haberlerden aşağıdakileri alıyoruz: kağıt kaplı kağıt kullanımı
Albümenize kağıt yerine jelatino-kitro-klorür emülsiyonu ile
Günlük daha yaygın hale geliyor gibi görünüyor. Başarılı tonlama genellikle
Bu tür kağıtta zorluktu, yaygın olarak kullanılan alkalin banyolar
albümenize bu makaleyi tonlamak için uygun olmadığını kanıtladı. Üzerinde
Bütün, en iyi sonuçları veren banyo,
altına ek, az miktarda hipo ve önemli miktarda
Amonyumun sülfosiyanid. Böyle bir banyo tonları çok hızlı ve en çok
hoş renkler. Üstelik, aşırı tonun imkansız olduğu anlaşılıyor
Citro-kloro emülsiyon kağıdı, mümkün olması anlamında
Sıradan alkalin banyo ile albümenize kağıt üzerine çok ton baskıları. O
Diyelim ki, çıta gri bir görüntü üretmek imkansızdır. Sonucu
Uzun süreli tonlama sadece gravür siyah rengin bir görüntüsüdür. Bundan,
Ancak, bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğiz. Her şeyden önce bir
Lionel Clark'ın çeşitli etkileri üzerinde ayrıntılı deneyler
Gelatino klitro-klorür kağıdı ile kullanılan tonlama banyoları.

Yazma sırasında önümüzde sahip olduğumuz bu deneylerin sonuçları,
Ve bunu bir kerede söyleyebiliriz, deneylerin
gerçekleştirildi ve sonuçların tablo haline getirildiği, Lionel
Clark'ın çalışması fotoğrafımıza çok yararlı bir katkı oluşturuyor
bilgi ve gittikçe daha kullanışlı olacak bir katkı,
Deneylerin sonuçları daha uzun süre tutulur. Bir dizi küçük baskı
hazırlanmıştır. Bunlardan birkaç-çoğu durumda, üç tane-
belirli bir banyo ile ve her baskı ikiye ayrılmıştır. Yarım oldu
Merkür biklorürü ile tedavi edildi, böylece
Gümüş gibi görüntü ve son olarak baskılar-her birinin iki yarısı
birbirine yaklaştı-gruplar halinde monte edildi, her grup içerir
Tüm bilgiler, tam bilgi tablosuna sahip belirli bir formülle tonlanmıştır.

Düzenlemede önerebileceğimiz tek gelişme, tüm
baskılar aynı negatiften veya sadece üçten olmalı
negatifler, böylece her birinde aynı negatiflerden baskılara sahip olmalıyız
grup ve tonlamanın sonuçlarını daha iyi karşılaştırabilmelidir
banyolar. Muhtemelen, şimdiki sezonun kayıtsız ışığı
Yıl
negatif.

Aşağıda, kullanılan tonlama banyolarının bir açıklaması ve
baskıların görünümü. Bu arada, sadece bu yarılara atıfta bulunuyoruz
Merkür biklorür ile tedavi edilmemiş.

1.-Altın klorür (AUCL_ {3}) ........... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanit ......... 10 gr.
    Soda hiposülfiti ............... 1/2 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Baskılar parlak bir mor veya menekşe renktedir.

2.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanit ......... 10 gr.
    Soda hiposülfiti ............... 1/2 gr.
    Su .............................. 4 oz.

Kahverengi renkte olan tek bir baskı var ve her şekilde
İlk banyo ile tonlananlardan daha düşük.

3.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanit ......... 12 gr.
    Soda hiposülfiti ............... 1/2 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Bu banyo tarafından tonlanan baskılar, bizce, bütünün en iyisidir.
Ton, en parlak ve hoş gölgenin morudur.

4.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanid ......... 20 gr.
    Soda hiposülfiti ............... 5 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Sadece bir baskı var, ancak No.
3 grup. 3 numarada çok daha düşük, renk daha az hoş ve
genellikle ışıkların detayları ağartılmış gibi görünüm
hipo veya potasyum sülfosiyanid büyük miktar ile.

5.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanit ......... 50 gr.
    Soda hiposülfiti ............... 1/2 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Formülün bu tanımının tersi, baskı yoktur, ancak
Aşağıda yazılmıştır: "Bu baskılar tamamen yok edildi,
jelatin çözülmesi (muhtemelen) potasyumun sülfosiyanit. "

6.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Potasyumun sülfosiyanid ......... 20 gr.
    Hipo ............................... 5 gr.
    Soda karbonatı .................. 10 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Bu görülecek 4 ile aynı, ancak çözümün oluşturulması
Soda karbonat ile alkalin. Kesinlikle alkalinitenin sonucu
İyi görünüyor, renk 4 numaralı tarafından üretilenden daha hoş,
Ve daha az ağartma görünümü var. Bu konuda akılda tutulmalı
kağıdın kendisinin güçlü bir asit olduğu ve özel olmadıkça
Bunu önlemek için alınır, tonlama banyosu az ya da çok olacağından emin olabilirsiniz
asit.

7.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Soda Asetat .................... 30 Gr.
    Su .............................. 2 oz.

Bu banyo ile tonlanan baskıların rengi aşırı derecede hoş değil. BT
Mor eğilimli bir kahverengidir, ancak çok saf veya parlak değildir. Sonuçlar
Ancak, jelatino-kloro-sitrat kağıdı tonlama olasılığını gösterin
Sıradan asetat banyosu ile sadece yeterince konsantre edilirse.

8.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Soda karbonatı .................. 3 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Bu banyo tarafından tonlanan baskılar için de aynı şey söylenebilir.
7 numaralı tonda. Renk çok iyi değil, tonlama da eşit değil.
Bu son açıklama 7 numaralı parti ve 8 numaralı için geçerlidir.

9.-Altın klorür ...................... 1 gr.
    Soda fosfatı .................. 20 gr.
    Su .............................. 2 oz.

Bu banyonun sonuçları en iyi şekilde saf renk olarak tanımlanabilir. Onlar
7 veya 8 yaşından daha hoş, ancak kadar iyi değil
En iyisi sülfosiyanit banyosu.

10.-Altın klorür ..................... 1 gr.
     Soda hiposülfiti .............. 1/2 oz.
     Su ............................. 2 oz.

Bu banyo sonucu parlak kahverengi bir renktir, gerçekten ne olabilir,
Belki de en iyi kırmızı olarak tanımlanın. Üç baskıdan ikisi çok
çok karanlık, belki de bu tonlama banyosunun herhangi bir
Görüntünün yoğunluğunu azaltma eğilimi.

Clark'ın deneyleri tarafından verilen genel ders, sülfosiyanitin
Banyo, diğerlerinden daha iyi sonuçlar verir. Belirli bir kısmı
Malzemeler-yani, 3 numaralı banyo-herhangi birinden daha iyi sonuçlar verir
Diğer oranlar denedi ve umulabilecek kadar iyi.
Sıradan alkali tonlama banyolarından herhangi biri kullanılabilir, ancak hepsi
Sonuçlar sülfosiyanit banyosu tarafından elde edilenlerden daha düşük. En iyisi
Bununla birlikte, sıradan banyolar soda fosfattır.

Ve şimdi baskıların tedavi edilen kısımları hakkında bir kelime
Merkür Biklorür. Bize dikkat çeken şey
Onlarla bağlantı, içlerinde görüntünün neredeyse hiç acı çekmemesi
yoğunluğun azaltılması. Çoğu durumda anlaşılmaz bir
renk değişikliği, ancak neredeyse tamamen beyazlarla sınırlıdır ve
Az ya da çok kirli bir sarı haline getirilen daha hafif renk tonları. Hatta
Görüntünün oldukça kırmızı olduğu 10 numaralı banyo ile tonlanan baskıların durumu
yoğunlukta kayda değer bir azalma yoktu.

Bu, tonlu görüntünün alışılmadık derecede büyük bir kısmının
Altından oluşur ve bu fikir,
Jelatino-kloro-sitrat kağıt tabakası birkaç kat daha fazla altın gerektirir
Bir albümenize kağıdı tonlamak için. Gerçekten de,
emülsiyon kağıdı, gümüşün tamamını değiştirmek mümkündür.
Altın ile görüntü, böylece kalıcı bir baskı üretir. Zaten söyledik
baskının tonlamada herhangi bir makul süreye bırakılabileceğini
görünüşünü yok etmeden banyo ve varsayamayız
çok uzun bir daldırma
gümüş.

       * * * * * *




"Sensim" hazırlama kutusu.


Şekil 1, makinenin perspektif görünümünü göstermektedir, Şekil 2 Bir kesit
Yükseklik ve Şekil 3 Bir plan. Sıradan vida solungaç kutusunda vidalar
solungaçların sahalarında düzgün olduğu, böylece bir taslak
sadece besleme silindirleri ile ilk solungaç arasında elde edilir, sonuncusu arasında
İlk setin solungaçı ve ikincisinin ilki ve sonuncusu arasında
İkinci setin solungaç ve teslimat silindiri. Bu şekilde düzenlendiği gibi, solungaçlar
geri kalanında ilk çekilişlerinden sonra gerçekten aktif işçiler değil
travers, ama sadece yün taşıyıcıları bir sonraki sete. Öyle
Biraz dikkat çekici, gerçekten her buluş için söylenebileceği gibi, bu
Gerçek sadece gözlemlendi ve bir gelişme önerdi. Hayır yok
her bir solungaçın sürekli olarak çalışmaması için
travers ve sadece ilk pozisyonuna döndüğünde durur. .
Bunun algısı, bunu gerçekleştirme girişimlerine yol açtı
gelişim. Mevcut davadaki mucit,
Gill vidalarının tanıtımı ile sorun çok mükemmel bir şekilde
Yavaş yavaş artan artış, solungaçların ilerlemesi, B,
Kutu sürekli olarak sonuna kadar hızlanıyor
Vidaların yapımından, A ve A,
Her zamanki şekilde geçti ve C ve C vidaları tarafından geri döndü,
her zamanki gibi, üniforma perdesi. İki vida seti öyle
neredeyse ortada buluşacak şekilde ayarlanmış, böylece ilkin solungaçları
İleri hareketlerini ikinci noktaya kadar bitirin
başlayın. İlk solungaç setinin alt vidaları, C, B, çalıştırılır
Çapraz şaft üzerindeki eğim tekerlekleri, dışlarında eğim tekerlekleri ile meşgul
Ekstremite, çapraz şaft ana şafta dişli. Vidalar, C,
İki uzunlamasına şafttan ikinci solungaç setinden
Ana şafta konik dişli. Ara tekerlekler hareketi iletir
Boyuna şaftlardaki değişim tekerleklerinden vidadaki tekerleklere kadar,
C, ikinci solungaç setini geçiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-"Sensim" vidalı Gill hazırlama kutusu.]

Besleme ve dağıtım silindirleri, D ve E, dişli bağlantılı dişli ile çalıştırılır
uzunlamasına şaftlarda solucanlara. Bu solucanlar solucan tekerleklerle etkileşime girer
Dış uçlarında değişim tekerlekleri ile sağlanan çapraz şaftlar
Alt yemin alanlarında diğer değişim tekerlekleriyle etkileşim kurmak ve
Teslimat Silindirleri, D ve E.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-"Sensim" Vidalı Gill-Kesitsel Yükseklik.]

Hızlar o kadar ayarlanmış ki, lifler ilk sete teslim edilir
Solungaçların yaklaşık olarak başladığı hıza eşit bir hızda
onların travers. İkinci setteki solungaçlar yolculuğuna bir hızda başlıyor
bu da ilkin bittiklerini biraz aşıyor
travers. Bu adımlar elbette sınıf ve doğası tarafından düzenlenir.
Operasyon altındaki lifler. Teslimat silindirleri, E, lifleri çıkarın
Onlara teslim eden solungaçların biraz aşan bir oran.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-"Sensim" vidalı solungaç-plan.]

Sıradan solungaç kutusunda, besleme ve dağıtım silindirleri yivli
ilk olarak yün üzerindeki kavramalarını korumak için daha iyi sipariş verin
geçerek ve ikincisinde herhangi bir
Malzemenin çizilmesine sunulabilecek direnç. Bu yüzden sık sık
Bu makine sınıfında, liflerin büyük bir yüzdesinin
Kırık ve dolayısıyla çok fazla atık yapılır. Düz silindirlerin ikamesi
Her iki pozisyon da bu yaramazlığın çoğunu ortadan kaldırırken
Düzenlemenin diğer kısımları ile neredeyse tamamen engellenir.

Bunun özel özelliklerinin söylediklerinden açık olacak
ilk olarak, bir vida ipliğinin kullanımı olarak özetlenebilen makine
mezun olan saha; İkincisi, artan bir vida eylemi ve bir
ek düşman sayısı; ve üçüncüsü, açık düz silindirlerin kullanımı
Ağır yivli sırt ve ön silindirlerin yeri, mucitin adil bir şekilde
bir dizi avantajın elde edildiğini,
Aşağıdakiler:

Solungaçların sadece taşıyıcılardan sürekli işçilere dönüşümü
işin çok yapıldığı dışa doğru ilerlemeleri boyunca
Eskiden daha verimli, daha nazik ve daha fazla miktarda
Düzgün eğimli vidalı sistem. Kalitesinde büyük bir gelişme
tamamen olmasa da, lif varlığının kırılmasından kaynaklanan iş
neredeyse ortadan kaldırıldı. Nedeniyle artan bir verim ve daha iyi kalite,
Kırık lifin olmaması ve bunun sonucunda noil ve atıkların azalması.
Cotted yünlerin daha iyi çalışması, uygun bir
çok daha fazla tesis ve azaltılmış pim riski ile durum
eskisinden daha. İşçi, uzay ve bitki tasarrufu da gerçeğinden kaynaklanmaktadır
yün, bir geçitle kartlama için iyi açılmış ve düzeltilmiş
Dördünün dördünden geçtiği gibi bir çift geliştirilmiş kutudan
Sıradan olanlar, miktar büyük olacak. Birincisi nedeniyle
Tüm solungaçlara gerginliği dağıtan özellik,
Onlara daha fazla yün ağırlığı yerleştirilebilir ve daha yüksek bir hız çalışılabilir.
İşgal edilen alan ve gereken katılım sadece yarısı
Eski sistemde aynı miktarda iş yapmak için gerekli kutular. Alarak
besleme ve dağıtım silindirlerinden flört eder ve büyük ölçüde azalan
Ağırlık, tahmin edilmektedir. aşınması ve yıpranması
deri önlükler ve böylece bu ölçüde çok ağır bir yıllık azalıyor
Genellikle Vogue'da Sisteme Olan Olay. Önemli bir tasarruf
sürüş gücü, bükülmeden onarım ve onarım maliyeti ve
Pimlerin kırılması da sonuçlar. Shaw, Harrison & Co., Yapımcılar,
Bradford. --_ Tekstil Üreticisi_.

       * * * * * *




Giysi boyama ile ilgili notlar.


Yenileme ve kontrol edilen mallar için siyah yün elbiseler, çek değil
İlk işlem kapsamında, aşağıdaki gibi çalıştırılır:

_ Rengi yenilemek için sekiz siyah elbise için PRAPARATION veya Mordant._

2 oz. Krom.
2 "Argol veya Tartar.

Ya da Argol veya Tartar olmadan, ama bence kullanımları faydalı. Kaynamak
Yirmi dakika, kaldırın, iki sudan durulayın.

Boya Kazanı hazırlamak için 2 lb. logwood koyun, yirmi dakika kaynatın. Temiz
daha önce tarif edildiği gibi yüz. Pamuk ve makyaj elbiseleri olanlar
Pamuk ile daha önce belirtildiği gibi dikilmiş, yarısı kullanarak
Eşyaların miktarı ve boyunca soğuk çalışma. Tanıtımından beri
Aniline Black, bazı boyıcılar bunu hem yün için hem de logwood yerine kullanıyor
pamuk. 2 oz'un yerini alarak dippers için çok iyi cevap verir. anilin siyahı
Gerekli her pound logwood için. Işık diplerini boyanmada daha fazla
likör tutulmasına rağmen logwood'dan daha pahalı ve benim
Görüş, çok açık ve siyah değil.

_Silk ve yün elbiseler, poplinler ve ipekle süslenmiş yün elbiseler,
vb., Black _.-boyama işlemlerinden önce, malları
El ısıtmalı soda suyu, iki sıcak sudan durulayın. Deşarj mavileri,
Seyreltilmiş Aquafortis (Nitrik Asit) ile Mauves, vb. Yetenekli bir boya olabilir
Bu operasyonu mallara en az yaralanmadan gerçekleştirin. Bu likör
taş eşyalarda tutulur veya Caoutchouc kompozisyonundan yapılmış bir gemi veya
Beş taş levhadan oyuk, altını oluşturan büyük taş ve
Dört taraf, birlikte hazırlandı ve Caoutchouc ile dolu, bir
Su geçirmez gemi. İkincisi en uygun gemidir, çünkü
onarıldı. Diğerleri bir zamanlar kira geçmiş onarım. Buhar
bir caoutchouc borusu ile tanıtıldı ve kaynatıldığında
boru çıkarılır. Renkler boşaltıldıktan sonra üç sıcaktan durulayın
sular. Daha sonra mordan ve boyayı almaya hazırlar.

_NOTE _.-- Aquafortis gemisi boya evinin dışında olacak veya içeride ise,
azot dumanları taşımak için bir huni sağlanacak
diğer renkler için tehlikeli.

_ Sekiz elbise için, ipek ve yün, siyah için ._

4 lb. Copperas.
1/2 "Bluestone.
1/2 "Tartar.

Kaynatın, Copperas'ı çözün, vb., Buharı kapatın, girin.
mallar, nazikçe idare edin (ya da yüzleşecekler, yani yüzünde gri görünecekler
boyandığında) bir saat boyunca kaldırın, hava, üç ılık sudan durulayın.

Boya Kazanı Hazırlamak için, Kaynatın, 8 lb. logwood (daha önce
haşlanmış), 1 lb. Siyah veya kahverengi yağ sabunu, buharı kapatın, mallara girin, nazikçe
Yarım saat tutun, bir kiloluk sabun ekleyin (sabun çözüldü
hazır) ve yarım saat daha hareket et, kaldırın, elle ısıtın
sabun. Çok ağırsa, ılık sudan hafifçe asitlenmiştir
Vitriol, durulama, hidro-ekstract ve ocakta asın. Temizlenecek başka bir yöntem
Bunlar: Üç ılık su oluşturun, önce biraz ağartma likörü koyun,
İkincisi biraz vitriol, bu ikisini idare edin ve üçüncüsünde durulayın,
Hidro-ekstrakte ve soba içinde asın.

_Note _.-- Bu genellikle herkes için küçük boya işlerinde kullanılan yöntemdir.
Siyah elbiseler; Potları çok küçük. Bu hazırlık tutulabilir
Yukarı, Copperas'ın tortusunun hiçbirinin (oksitinin
demir, demir oksit lekeler yarattığı için şarj olurken tanıtılır.
Bu, kullanılan su miktar veya saf olmayan demir içerdiğinde de olur
Copperas. Çözüm, yerine yarım solungaç yerini almaktır.
Tartar.

_Silk, yün ve pamuklu karışık elbiseler, siyah için _. İpek ve yünü boyayın
daha önce tarif edildiği gibi ve ayrıca pamuk daha önce
adı geçen.

_ Karışık ipek ve yün ve pamuklu elbiseleri siyah boyamak için başka bir yöntem,
Dört elbise _.-- Kazanı kaynatın, 3 veya 4 oz koyun. Aniline siyah,
Derin siyah ya da mavi siyah ya da ikisinin bir karışımı, 1/4 solungaç ekleyin
Hidroklorik asit veya sülfürik asit veya 3 oz. oksalik asit, buharı kapatın,
Girin ve yarım saat çalışın, kaldırın, sudan durulayın, boyayın
Daha önce tarif edilen şekilde pamuk. --_ Dyer_.

       * * * * * *




Yakıt ve duman.

[Dipnot: Kraliyet Enstitüsü'nde verilen iki dersin ikincisi,
Londra, 17 Nisan 1886'da. Ekten devam etti, No. 585, s. 9340.]

Prof. Oliver Lodge tarafından.

Ders II.


İlk konferansta özellikle dikkatinizi aradığım noktalar,
ve günümüzde yeniden özetlemek gerekir, bunlar: (1) bu kömür
yakılmadan önce damıtılır veya kısmen gaza yanar. (2)
Karbonik asit ile karıştırılırsa, gazın verilmesi beklenemez.
düzgün veya tamamen yanın. (3) Gazı yakmak için yeterli bir arz
Hava, gazları soğutacak kadar düşük olmayan bir sıcaklıkta sokulmalıdır
Igning noktalarının altında. (4) Bir ateş durdururken, küçük bir miktar
Isı ve damıtmak için gereken ısı nedeniyle her seferinde eklenmelidir
taze kömür. (5) Taze kömürün önüne veya
bir yangının tabanı, böylece gaz
Yukarıda akkor kütle ve bu nedenle, yeterli hava varsa, bir şansınız var
yanma. Bir yangın tersine çevrilebilir, böylece taslak geçer
aşağı doğru. Bu, birkaç soba ve onların içinde düzenleme
Tabii ki, taze kömür üste konur.

İki basit ilke tüm yangın yönetiminin temelinde: (1) Kömür Gazı
yanmadan önce belirli bir sıcaklıkta olmalıdır; ve (2) bir
yeterli hava arzı. Çok basit, çok açık ama aynı zamanda son derece
önemli ve sıklıkla tamamen göz ardı edildi. Ortak bir açık ateşte
ikisi de göz ardı edildi. Kömür parlayan bir kömür kütlesinin tepesine konur ve
Damıtılmış gaz uzun süredir ateşleme için çok soğuk ve
Ateş yakaladığında, karbonik asit ile çok karıştırılır
tamamen veya istikrarlı bir şekilde. İlk durumu daha iyi tatmin etmek için ve
Gazları daha yüksek bir sıcaklıkta tutun, Dr. Pridgin Teale bir
Ateşin üstünde eğimli ateş kili levhası. Bu konuda gazlar oynar ve onun
Sıcaklık ateşlemelerine yardımcı olur. Ayrıca bir radyatör görevi görür ve
çok verimli olmak.

Yakın bir sobada ve birçok fırında ikinci durum ihlal edilir;
Yetersiz bir hava kaynağı vardır; Taze kömür takılır ve
Besleme kapıları kapalı. Gaz damıtılır, ancak herhangi bir
Hava? Nasıl yanabilir? Beklenmeni olup olmadığı
ya da değil, kesinlikle yanmaz ve böyle bir soba
Gaz çalışıyor, ham gaz yapmak ve boşa harcıyor-bu bir kurum ve duman
fabrika.

Çoğu yavaş yanma sobaları bu şekilde hata yapmaya yatkındır; Sen yapıyorsun
havayı keserek yanma yavaş ve durma riskini taşırsınız
tamamen yanma. Bir sobanın daha iyi yanmasını istediğinizde,
yakıtın altında bir tuzak kapısı açmak için alışılmıştır; Bu kırmızı sıcak kütleyi yapar
Daha güçlü bir şekilde parla, ancak oksijen yakında co_ {2} olacak ve
Gazı yakmak için.

Bir sobanın ateşini kontrol etmenin doğru yolu havayı kapatmak değil
Tedarik ve gazlarını boşaltmasını sağlayın, ancak çok fazla hava kabul etmek
Taslağın çizmek için baca durdurulduğu yangının üstünde
Çok şiddetli. Aynı zamanda daha iyi havalandırmayı güvence altına alırsınız; Ve eğer
Yangın odanın çok daha iyi ve daha neşeli olduğu görülebilir. Ancak
Böyle bir sobanın tepesini açarsanız, tüm niyetlere ve
amaçlar, açık bir ateş. Oldukça ve birçok açıdan, bu nedenle bir açık
Ateş, yakın bir sobada bir gelişmedir. Açık bir yangının hataları var ve
Kesinlikle bacayı ısıtır. Yakın bir soba daha fazlasına sahip olabilir
Hatalar-daha az atılır _heat_, ancak
baca-mutlaka görünür veya dumanlı gaz değil; Koktan boşa harcayabilir veya
Antrasit, CO.

Artık duman tüketicilerinin denilen ilkeleri kolayca algılıyorsunuz
temeldir. Hepsi bir fırın için özel düzenlemeler veya uzantılar
sahip olan iki koşulu tatmin ederek tam yanmaya izin vermek
orijinal yapısında ihlal edildi. Ama bu zorluk var
Bir fırına hava temini hakkında: ihtiyaç duyulan miktar değişkendir
Stoking aralıklı olun ve eğer ihtiyaç duyulan miktardan daha fazla izin verirseniz,
Gereksizce ısıyı boşa harcıyorsunuz ve kazanı soğutuyorsunuz veya her neyse
soğuk hava taslağı ile.

Her taze shovelful atıldığında, büyük bir gaz üretimi
Olur ve eğer alev alacaksa, buna bağlı olarak büyük bir arzı olmalıdır
hava. Bir süre sonra, kütle kırmızı sıcak hale geldiğinde, neredeyse
Çubuklardan yeterli hava. Ama ilk başta aslında gazın evrimi
taslağı kontrol eder. Ancak unutmayın ki, bir duman görünmese de
Parlayan kütle, hiçbir şekilde yanmasının mükemmel olduğunu izlemez. Bir
açık ateşe muhtemelen mükemmeldir, ancak yakın bir sobada değil veya
fırın. Hava arzını çok azaltırsanız (tıkanarak olduğu gibi
Fırın çubukları ve kapıları kapalı tutarak), sadece damıtacaksınız
Karbonik oksit baca-zehirli bir gaz, muhtemelen bir
Yakın sobalardan sık sık önemli miktarda verilir.

Şimdi bazı duman tüketicilerine bakalım. Diyagramlar Chubb'un diyagramlarını gösterir,
Growthorpe, İrlanda ve Lowndes ve Gregory. Hepsinin
"Köprü" te veya yangının arkasında havayı kabul edin ve bu havanın ısıtıldığını
Fırının altından veya yuvarlayarak veya bir durumda içi boş geçerek
Yangın çubukları. Hava beslemesinin düzenlenmesi elle etkilenir ve
Bu düzenlemelerin bazılarının gereksiz bir
Hava arzı, diğerleri ise yeterince kabul etmez, özellikle taze olduğunda
Kömür takılır. Bu, tüm bu düzenlemelerde zorluk budur.
Sıradan el-yani, aralıklı-stok ile kullanılır. İki plan açık
zorluğun üstesinden gelmemiz. Ya stoklama ve hava temini olmalı
hem düzenli hem de sürekli olabilir veya hava temini aralıklı olarak
Stoklara uy. İlk yöntem birçok formun herhangi birinde gerçekleştirilir
Sinclair'in bunun takdire şayan bir örnek olduğu mekanik stoker.
Taze yakıt sürekli olarak öne doğru itiliyor ve alternatif olarak
Yangın çubuklarının hareketi yangın, sürekli hareket halinde tutulur
Küller arkaya düşer. Bu tür bir düzenlemeye sabit bir hava
Arz ayarlanabilir ve kazan talebi sabitse
Duman ihtiyacı ve daha düşük bir yakıt kullanılabilir. Diğer plan değişmektir
Stoklara uygun hava temini. Bu prideaux otomatik tarafından gerçekleştirilir
Fırın kapıları, panjurları belirli bir süre için açık kalacak
Kapılar kapalı ve böylece kömür yaptıktan hemen sonra ekstra hava kabul etmek
Damıtma sona erdikçe arz yavaş yavaş azalıyor. .
kapılardaki çinkiler aracılığıyla veya kısmen açık olan en kötü havanın en kötüsü
Kapılar, soğuk algınlığını kabul ediyor ve neredeyse tamamen ısınıyor
Yanması gereken şeyler arasındadır. Yine de bu ölümcül değil
İtiraz, sıcak bir patlama daha iyi olurdu. Hiçbir şey daha kötü olamaz
bir miktar kömür üzerinde kürek ve tamamen kapatmak. Her
Bu nedenle yanma koşulu ihlal edilir ve amaçlanan fırın bir
Sadece gaz imbik.

_GAS ÜRETİCİ _.
ihlal edildi; Bir keresinde bir gaz üreticimiz var. Tüm gaz üreticileri bu
ekstra kötü sobalar veya fırınlar, her zaman daha kötü olmayan şeylerden daha kötü değil
yanma için hizmet ediyormuş gibi davranın. Sıradan gazın nasıl yapıldığını düşünün. Orada
bir fırında daldırılmış kırmızı sıcak bir imbik veya silindirdir. Bu tüpün içine sen
Kapı olduğu sürece şiddetle alev alan bir miktar kömürü kürekle
Açık, ama dolduğunda kapıyı kapatırsınız, böylece arzını kesersiniz
Hava ve alevi söndürme. Gaz şimdi basitçe damıtılmış ve geçiyor
saflaştırılacak ve saklanacak borular boyunca. Bir kerede algılıyorsunuz
Gaz imbikleri ile kapalı kapılara sahip sıradan bir fırın arasındaki fark
Ve yarı boğulmuş ateş çubukları çok büyük değil. Duman tüketimi! Öyle
Gerçekten istediğiniz tüketiciler değil, yakıt tüketicileri. Damıtlıyorsun
Yakıt yakmak yerine, tamamen buçuk olarak, dokuzuncu onda demeyebilir miyim?
mevcut fırınların ve yakın sobaların. Ama sıradan bir gazda,
Gazı damıtmak için gereken ısı dış ateşle döşenir; bu
sadece karbonik bir katkı maddesi olmadan aydınlatma gazına ihtiyaç duyduğunuzda gerekli
asit ve mümkün olduğunca az karbonik oksit. Isıtma gazı istiyorsanız,
Dış ateşe ihtiyacınız yok; Bir kömür kütlesinin dibinde küçük bir ateş
damıtmaya hizmet edin ve karbonun çoğunun da dönüştürülmesi
gazın içine. Örneğin burada Siemens'in gaz üreticisi. Kömür kütlesi
Altta yanma, çok sınırlı bir hava kaynağı ile. Karbonik asit
Oluşturulan parlayan kola üzerinde yükselir ve başka bir karbon atomu alır
yanıcı gaz karbonik oksitini oluşturur. Bu ve sıcak azot geçişi
Yukarıdaki kömür üzerinden ve değişken bileşenlerini damıtıyor ve
Tüm gaz kütlesi çıkış borusu tarafından ayrılır. Bazı sanatlara ihtiyaç var
Taze kömürden damıtılmış gazların yolunu ayarlamak
Aşağıdaki sıcak kütleye referans. Çok kolay geçerlerse ve çok düşük bir
Sıcaklık, çıkış borusuna, bu katran ve yoğun olarak boğulmaya yatkındır
Hidrokarbonlar. Aşağıdaki sıcak yakıtın yakınında veya yanında taşınırsa,
Hidrokarbonlar çok fazla ayrıştırılır ve gazın kalitesi
fakir. Dahası, gazların bir
sıcak kola kütlesi; tıkanmaya yatkındır. En iyi plan yapmaktır
hidrokarbon gazı, kırmızı sıcak bir yüzeyin üzerinden geçerek,
en ağır hidrokarbonlar ayrışmış, ancak herkesi terk etmek için
zararsız gaz olarak vefat edebilme, çünkü bunların varlığı
Gaz, zenginliğini yanıcı bir malzeme olarak borçlu olacak, özellikle
Radyant ısı kullanılır.

Böyle bir düzenlemedeki tek inert ve işe yaramaz gaz azottur
büyük miktarlarda olan havanın ciddi bir seyreltici görevi görür.
Azot oranını azaltmak için, buhar genellikle enjekte edilir.
hava. Parlayan kola buharı ayrıştırabilir, karbonik oksit oluşturabilir ve
Hidrojen, her ikisi de yanıcı. Ama elbette hiçbir ekstra enerji elde edilemez
bu şekilde buhar kullanımı; Tüm enerji Kola'dan gelmeli,
Steam zaten mükemmel bir şekilde yanmış bir ürün; Buhar kullanımı sadece
Karbonu uygun bir gaza dönüştürmek için bir araç olarak hizmet etmek
eş değer. Dahası, kola enjekte edilen buhar,
yanma; Hava da tanıtılmadığı sürece yakında yangını söndürür.
Yanmayı sürdürmek için biraz hava gereklidir ve bu nedenle biraz
Azot kaçınılmazdır. Ancak her gaz üreticisinde biraz buhar tavsiye edilir,
Hava yerine saf oksijen kullanılamadıkça; Veya bir madde olmadıkça
Oksijenini karbondan daha az güçle tutan Quicklime gibi,
kola ile karıştırıldı ve için gerekli ısıyı korumak için kullanıldı
damıtma. Küçük ölçekli kullanım için iyi bilinen bir gaz üreticisi Dowson's.
Buhar bir boru bobininde aşırı ısıtılır ve parlayandan üflenir
Hava ile birlikte antrasit. Ortaya çıkan gaz yüzde 20'den oluşuyor.
hidrojen, yüzde 30. Karbonik oksit, yüzde 3. karbonik asit ve 47
yüzde. azot. Zayıf bir gazdır, ancak gaz motorları için hizmet eder ve
Thompson tarafından Leeds'den, cam ve çömlekleri ateşlemek için kullanılmış bir
gaz fırını. 4D'ye mal olduğu söyleniyor. 1.000 ft. ve yarısı kadar iyi olmak
havagazı.

Gazın büyük miktarlarda gerekli olduğu fırın çalışması için yapılması gerekir
yerinde. Ve ısrar etmek istediğim şey bu, hepsi
İyi düzenlenmiş fırınlar gaz imbikleri ve yanma odalarıdır.
Kömür yakmaktan bahsedebilirsiniz, ama yapamazsınız; onu damıtmalısın
Birincisi, ve bu şekilde oluşan gazı boşa harcayabilirsiniz ya da yakabilirsiniz
düzgün bir şekilde. Mesele, çok fazla hava almamaya izin vermek, ama yeterince havada.
Örneğin, seramik ateşleme için Minton'un fırına bakın. Merkezde
Oda kömür hazneleridir ve bu gazın her birinden damıtılır,
malların istiflendiği merkezi odaya geçer ve toplantı
yükselirken ayarlanmış bir hava kaynağı ile büyük bir alev içinde yanar,
tüm boşluk boyunca uzanır ve malzemenin
ısıtılmış. Çıkışını zemindeki merkezi bir delikten çıkarır ve bu nedenle yükselir
Yukarıdaki ortak bir açılışa geçerek. Bu fırınlar kapsamlı olduğunda
Eylem, görünür hiçbir şey kaçmaz. Sıradan çömlekçilerin fırınlarından gelen duman
Staffordshire'da tanıdık bir sıkıntı. Siemens gaz üreticisinde ve
Bay Frederick Siemens'ın bana borç verecek kadar iyi olduğu fırın
Bu diyagram, gaz yerinde çok yakından yapılmadı, gaz imbik
ve fırın yüz yarda ayrılıyor
Gerekli itme kuvveti. Ancak ilke aynıdır; Kömür ilk
damıtılmış, sonra yanmış. Ancak yüksek sıcaklık elde etmek için hava temini
Fırın ısıtılmalı ve fazlalık olmamalıdır. Bu sürülürse
Aksi takdirde atık ısı ile rejeneratif prensibe sahibiz, bu yüzden
Siemens kardeşler tarafından takdirle uygulandı, burada atık ısısı
Yanma ürünleri gelen hava ve gaz tedarikini ısıtmak için kullanılır. .
böyle bir fırının sıcaklığının
yavaş yavaş sıradan alev sıcaklığından yakın bir şeye kadar çalıştı
Çeliğin erime noktasının çok üstünde gazların ayrışma noktası iyi
bilinen ve zaten bu yerde tanımlanmıştır. Bay Siemens ödünç aldı
Bana fırınının en son biçiminin bu güzel modeli,
Çelik yapımına ve cam çalışmaya uygulama.

Bu konuda en dikkat çekici ve ilk bakışta şaşırtıcı bir şey
Bununla birlikte, fırın sadece radyasyonla çalıştığıdır. Alevler yok
Isıtılacak malzemeye dokunun; üstünde yanarlar ve ısılarını yayarlar
aşağı. Bu, en önemli keşiflerden biri olarak görüyorum
tüm konu, yani, en yüksek sıcaklığı ve en büyük
Ekonomi kömürün yanmasından, doğrudan ışıltılı olarak çalışmalı
Sadece ısı, havayı ve gazı ısıtmak için dolaylı olarak kullanılan diğer tüm ısı
ve böylece alevi yoğun bir sıcaklığa yükseltmek.

Sıcak hava ile ortak bir gaz alevi tedarik etmenin etkisini göstermek kolaydır
Yapılan tel gazlı bezle dolu bir silindir üzerinde tutarak
kırmızı sıcak. Böyle bir sıcak hava şaftının üzerinde tutulan ortak bir brülör çok daha fazla yanar
parlak ve whitely. Hiçbir soru yok ama bu almak için plan
Gaz yanmasından iyi aydınlatma; Ve birçok rejeneratif brülör
Şimdi piyasada, hepsi bu prensibe bağlı olarak ve atık kullanılarak
Yüksek sıcaklık alev yapmak için ısı. Ama açıkça olmasına rağmen
Işık elde etmenin doğru yolu, hiçbir şekilde elde etmenin doğru yolu değildi
sıcaklık. Yine de, katı nesneleri ısıtarak veya donuk sıcaklıkla değil
yüzeyler, ancak en sıcak alevin parlak radyasyonu ile
Tedarik edilen, gelecekte odalar ısıtılacak. Ve eğer biri kaynamak istiyorsa
su ısıtıcısı, aydınlık olmayan bir aleve koyarak değil, yapılacak ve
Bu yüzden yanmaya müdahale etmek, ama serbestçe yakın tutarak
yanma yenilenmiş alev ve sadece radyasyonu kullanarak. Tost yapmak
Bay olarak geleceğin tüm ısıtmasının sembolü
Siemens'in görüşü de kuruldu.

Fikirler aşağıdaki düşünceler gibi bir şey üzerine kurulmuştur: alev
Soğuk bir yüzeye dokunamaz, yani yanma sıcaklığının altında,
Çünkü temasla ortaya çıkarılacaktı. Dolayısıyla, bir alev ve
onun tarafından ısıtılacak yüzey her zaman nispeten serin bir müdahale eder
Isının radyasyondan geçmesi gereken boşluk. Radyasyon ile
Sonuçta, bu nedenle, tüm bedenlerin ısınması. Bu öyle, öyle
Alevin yayılan gücünü mümkün olduğunca arttırmak için. Şimdi,
Yayılma gücü iki şeye bağlıdır:
ince bir alt bölüm durumunda alev ve olduğu sıcaklık
ısıtılmış. Katı madde en kolay, yoğun bakımından zengin bir gaz yakarak sağlanır
Hidrokarbonlar, zayıf ve aydınlık olmayan bir gaz değil. Gazı hava ile karıştırmak için
Bu hidrokarbonları yok etmek ve yakmak için bir
Kuşkusuz, bunsen'de olduğu gibi, şüphesiz yararlı olan retrograd adım
Laboratuvarın alevi, ancak ideal yanma yöntemi değil. İdeal
yöntem çok zengin bir gazın kullanımına ve bir
maksimum parlaklık. Yanma sıcak ürünleri,
temasla ısıtın. Kazalardaki çapraz tüpler yararlıdır.
Soğuk kontaklara müdahale edilecek bir yanma yoktur. _Flame_
Sadece özgür olmalı.

Radyasyonun ikinci durumu yüksek sıcaklıktı. Ne sınırlar
Alev sıcaklığı? Bir bileşiğin ısı ile ayrılması veya bölünmesi.
Sıcaklık,
Bileşik artık var olamaz, yanma durur. Bundan kısa bir şey
teorik olarak elde edilebilir.

Ancak Bay Siemens inanıyor ve kanıtlamak için bazı kanıtlar ekliyor,
Ayrışma noktası, verilen bir için sabit ve kesin bir sıcaklık değildir.
birleştirmek; Tamamen katı veya yabancı yüzeylerin
şimdiki olsun ya da değil. Bunlar, etkili bir nedeni gibi görünen
ve bu nedenle alev sıcaklığını sınırlayan ayrışma. İçinde
Tüm katı temasın olmaması, Bay Siemens,
hiç meydana gelir, çok daha yüksek bir sıcaklıkta meydana gelir ve
Serbest alev sıcaklığı neredeyse her ölçüde yükseltilebilir. Bu
Öyle olsun ya da olmasın, yayılan alevleri en başarılı ve gerçeği
büyük miktarlarda çelik artık sadece alev radyasyon konuşuyor
pratiğinin üzerinde olduğu teorinin doğruluğu için
temelli.

_ Küçük Kömürün Kullanımı _.-- Bu arada, sadece nasıl başa çıkmamız gerektiğini düşünebiliriz
Katı yakıtla, ister ondan gaz almak amacıyla isterse
yakıyor _in situ_. Soru, hangi formda katı yakıtın
Be-topakta mı yoksa toz içinde mi? Evrensel uygulama topaklar diyor,
Ancak bazı teorik düşünceler toz önerirdi. Hatırlamak,
Yanma kimyasal bir eylemdir ve bir kimyager bir
Kolayca katı, her zaman ilk adım olarak toz haline getirir. Küçük kömürü topaklara sıkıştırmanın yanlış olması mümkün değil mi?
operasyon ve büyük kömürü yıkmayı düşünmemiz gerekir.
gevşek mi? Fikir bana Sir W. Thomson tarafından bir şansta önerildi
konuşma ve beni aynı anda parlak bir şey olarak vurdu. Miktarı
Slack biçiminde israf edilen kömür çok büyük. Binlerce ton
asla çukurlardan yükseltilmez çünkü fiyat ödemeyecek kadar düşüktür.
Yükseltme-bazı yerlerde sadece 1'dir. 6d. bir ton. Bay McMillan hesapladı
Her yıl 130.000 ton esinti veya toz kola üretiliyor
Yalnızca Gaz Işığı ve Kola Şirketi ve fiyatı 3'ler. Bir ton
veya 5s. teslim edilmiş.

Küçük kömürün düşük fiyat ve reddetme karakteri, elbette,
Hiçbir sıradan fırının onu yakamaz. Ama kendine resmed
Toz kömürünün zemin gibi yukarıdan elenen sıcak hava patlaması
kahve, ya da bir thrashing fabrikasında saman gibi ve ne kadar hızlı ve
Tamamen yanabilir. Bir un değirmenindeki ince toz o kadar yanıcı
Patlayıcı ve tehlikeli olun ve Bay Galloway, birçok koliery olduğunu göstermiştir
Patlamalar, gazın varlığından kaynaklanmaz.
Havada asılı ince kömür tozu. Sadece yeterince iyi ise, o zaman böyle toz
son derece yanıcı ve onu içeren bir patlama gerçek olabilir
Alev sayfası. (Lycopodium'u alevden geçirin.) Kömürü bir
bir çeşit kahve değirmeni, orada yer almasına ve bir patlama ile ilerlemesine izin verin
yakılacağı fırına. Eğer şey işe yarayacaksa,
Hemen hemen her türlü çöp yakı yakılabilir-SAWDUST, Teneferfekti, Cinder Yığınları,
Her türlü organik çöp. Tek koşul, yeterince iyi olması.

Bu yöndeki girişimler Bay T.R. Crampton, Messrs tarafından.
Whelpley ve Storer ve Bay G.K. Stephenson; Ama bir zorluk var
şu anda kaçınılmaz görünen, cürufun kendisini sundu
Fırının duvarlarını akar ve bu yüksek sıcaklıkta yok olur
onlara. Alevi katı ile temas halinde tutmak mümkünse
Bununla birlikte, yüzeyler belki de bu zorluk bile aşılabilir.

Toz yakıtının patlamasında bazı başarılar daha fazla
Demircinin Forge ve Kazan Fırının Sıradan Yöntemi
Bu prensip üzerine Bermondsey'deki Donkin'in eserleri düzenlenmiştir. A
Yaklaşık yarım inç su basınç bir fan tarafından üretilir ve
Çubuklardan havayı başka bir yarım inçlik bir baca çekişine sürün. .
Yangın çubukları, bıçaklara sahip olan yüksek sıcaklıklardan korunur.
Suya daldırın ve bu yüzden oldukça serin tutun. Tamamen farklı bir yöntem
M. Ferret'in düşük sıcaklığında yanan toz yakıtı yanıyor
Bir dizi geniş, sığ tepsilerde yakıtı açığa çıkararak fırın
Nazik hava taslağı. Yakıt böyle bir fırının tepesine beslenir ve
Ya tırmıkla ya da sallayarak ara sıra iner, sahneye göre,
tamamen inorganik ve sadece
reddetmek. Yanıcı olan son dreglerin güzel bir solucan ekonomisi
Böylece her türlü çöpte madde elde edilebilir. Bu tür yöntemler
Bu gibi, değerli olsa da, açıkça sınırlı bir uygulama;
Ancak yakıt tüketiminin büyük bir kısmı için bazı gaz yapma süreci
baktı. Katı yakıtın kaba bir yanması nihai mükemmellik veremez.

Kömür katran ürünleri, bir süre önce olduğu kadar pahalı olmasa da,
hala tamamen boşa harcamak için çok değerli ve aşırı derecede önemi
Atık toprakların ıslahında ucuz ve dölleyici gübre ve
Toprağın iyileştirilmesi, en yüce olması muhtemel bir sorudur
Bu aşırı kalabalık adada önem. Gerçekten de inanırsak
Sosyal filozoflar, dünyanın doğal olarak verimli toprakları daha önce olabilir
Uzun zamandır insan ırkının ihtiyaçları için yetersiz kalmaz; ve gelecek nesiller
o zaman gübreleme üzerine büyük ölçüde günlük ekmeklerine bağımlı olun
Karbonifer döneminin depolanmış bitkilerinin özleri, tıpkı olduğumuz gibi
Büyük ölçüde ışığımız için o dönemin depolanmış güneş ışığına bağımlı,
Sıcaklık ve gücümüz. Bu nedenle ham kömür yakmayacaklar.
Dikkatlice damıtacaklar-değerli meyve sularını çıkaracaklar-ve
Sadece karbüratörlü hidrojeni ve karbonunda yanma arzı
Gazlı veya ince bölünmüş form.

Gazlı yakıt, katı yakıttan daha yönetilebilir ve çok uzak
daha kolay ve güvenilir bir şekilde bir yerden bir yere aktarılır. Dr. Siemens, sen
Unutmayın, kömürün kaldırılmayacağını, ancak gaza dönüşmesini bekliyor
Çukurlarda, yüzeyde yanmak için kendi yüzdürme nedeniyle yükselmek
Nerede olursa olsun. Ve sadece yararlı ürünler ilk olarak kaldırılmayacak ve
Kaydedilen, kükürt de kaldırılacak; Değerli olduğu için değil, ama
Çünkü yanma ürünü zehirli bir rahatsızlıktır. Ona bağlı,
Geleceğin şehirleri, insanların kükürt asidi çevirmesine izin vermeyecek
Havaya toptan, oksitlemek ve vitriol yağı olmak için. Olsa bile
Çanta üzerinde hafif bir zorlama gerektirir, umarım yeterince akıllıca olur
akciğerleri üzerindeki daha ciddi bir zorlanmaya tercih etmek. Sülfürü yasaklıyoruz
aydınlatma gazımızda mümkün olduğunca, çünkü bunun zararlı olduğunu görüyoruz
Odalarımızda. Ama Londra nedir ama dörtten fazla dolu büyük bir oda
Milyonlarca nüfus? Bir şehrin havası sınırlıdır, korkuyla sınırlıdır,
Ve tüm bu korkunç şeylerin yüzlerce kişiden çıkmasına izin veriyoruz
Gün boyu binlerce baca.

Kalk ve Londra'yı sabah dört veya beşte görün ve bunu karşılaştırın.
öğleden sonra dört veya beş; Kontrast ağrılıdır. Bir şehir olabilir
Keyifli, ama sen daha iğrenç hale getiriyorsun; Sadece dumanla değil, gerçekten değil, yine de
büyük ölçüde dumanla. Kimse ile ilgili olmadığında, hava neredeyse saftır; sahip olmak
Zevk almak için yükselmeden önce iyi faul. Kimsenin yaşamadığı yerde, esinti
Cennet hala esiyor; İnsan hayatının en kalın olduğu yerde, orada uygun değil
canlı. Anomali değil mi, saçma değil mi? Hangi terim yeterince güçlü
Böyle bir intihar çılgınlığını damgalamak için? Ama biz ciddi olmayacağız ve bizim
Cetveller konuşacak ve hayatlarımız devam edip dışarı çıkacak ve gelecek yüzyıl
Yakında üzerimizde olacak ve işte bir reform devasa, ellerimize hazır,
başarması kolay, doğru kafalar ve eğer gerçekleştirmesi gerçekten kolay ve
Güçlü araçlar buna ayrıldı. Elbette bir şey yapılacaktır.

Aşağıdaki referanslar, daha ayrıntılı olarak aranmada yararlı bulunabilir.
Bilgi: Chandler tarafından 1882 Duman Azaltma Komitesi Raporu
Roberts ve D.K. Clark. "Gaz Nasıl Kullanılır", F.T. Bağlamak; Sıhhi
Dernek, Gloucester. "Uçucu Kömür Bileşenlerinin Kurtarılması"
T.B. Lightfoot; Dergi Sanat Derneği, Mayıs 1883. "Gaz üretimi
Petrolden, "H.E. Armstrong; Dergi Kimya Endüstrisi Derneği,
Eylül 1884. Armstrong; Demir ve çelik
Enstitü, 1885. John Head tarafından "Modifiye Siemens Yapımcısı"; Demir ve çelik
Enstitü, 1885. W.G. McMillan tarafından "Toz Yakıt Kullanımı"; Dergi
Sanat Derneği, Nisan. 1886. Rowan tarafından "Gaz Üreticileri"; Proc. Inst. C.E.,
Ocak 1886. "Radyasyonlu Rejeneratif Fırınlar" ve "Üreticiler Üzerinde"
F. Siemens tarafından; Journal Soc. Kimya. Sanayi, Temmuz 1885 ve Kasım 1885.
Pridgin Teale tarafından "Şömine İnşaat"; _builder_, Şubat 1886.
Frederick Siemens'in "Ayrılma Sıcaklıklarında"; Kraliyet kurumu,
7 Mayıs 1886.

       * * * * * *

Colorados'un yakınında, Arjantin Cumhuriyeti'nde büyük bir üstün kömür yatağı var
açıldı ve Buenos ayres eyaletinin batısında geniş
Borax yatakları keşfedildi.

       * * * * * *




AÇIKLAMA MÜDÜRLÜĞÜ. Eşlik eden gravür, dikkate değer bir icat göstermektedir. Yıllardır,
Mısır ve yemek için vida konveyörleri kullanılmıştır ve
tüketilen güç ve aktarılan malzemenin sürtünmesi,
Çok az istisna dışında, gelişmemiş ve rakipsiz kaldı. Şimdi biz
_The Engineer_, basitliğinde mükemmel bir konveyör var
Uzun yıllar boyunca ortaya çıkan ve işte görülene kadar bir şey
Yeni mekanik tarafından sıklıkla yapıldığından daha ağır bir şekilde güvenilirlik talebi
icatlar. Gravürlerden görülebileceği gibi, yeni konveyör
sadece hızla dönen bir yuvarlak çubuk çubuk spirali
Uygun kelepçeler ve kollar aracılığıyla iğ. Spiral için yapıldığı gibi
İngiltere 5/8 inç çelik çubuktur, çünkü İngilizler olmaz
çoğu durumda gerçekten yeterli olanı denemeye meyilli, yani bir
tel. Bu spiralin bir taşıyıcı olarak çalışması sadece büyülüdür. 6 inç.
Spiral, dakikada 100 devirde saatte 800 kile sağlar ve
Daha yüksek hızlarda oranda daha fazla. Biraz 4 inç. Spiral 200'ü teslim ediyor
dakikada 100 devirde saatte kile. Sadece bir gibi davranıyor gibi görünüyor
ikna edici. Spiral küçük bir miktar hareket eder ve tüm içeriği ayarlar
hareketli oluğun. Aslında,
Başarı, yani basitlik, iş için büyük kapasite ve ucuzluk. Öyle
Bay J. Little'ın icadı ve sürtünme karşıtı konveyör tarafından yapılır
Şirket, 59 Mark Lane, Londra.

[İllüstrasyon: Muhafaza veya oluk ile sürtünme önleyici taşıyıcı-end
Askı ile görüntüleyin.]

Mucit olarak kabul edilen Arşimedes günlerinden beri
vida, solucan prensibinde herhangi bir iyileşme olmamıştır
Konveyör. Geliştirilmiş yöntemler için birkaç patent alınmıştır.
Eski moda sürekli ve kürek-bıçağı solucanları üretmek, ancak Bay
Little'ın patenti, tamamen yeni bir konveyör için birincidir.

       * * * * * *




Piroteknede Çalışmalar.

[Dipnot: Takviyeden devam etti, No. 583, sayfa 9303.]

İi. Aydınlatma yöntemleri.


_Torches_, gevşek bükülmüş ipliklerden oluşan bir paketten oluşan
Balmumu, ağırlıkça, sekizinden oluşan iki bölümden oluşan bir karışıma daldırılmış
reçine ve donyağı. Sıcak, kuru havalarda, bu meşaleler aydınlatıldığında
Dinlenirken iki saat, bir yürüyüşte bir saat ve dörtte bir.
20 veya 30 metre aralıklarla aralıklarla iyi bir ışık elde edilir.

Başka bir meşale stili,
100 kısım tuzpeter, 60 kükürt, 8'inden oluşan bileşim
astarlama tozu ve 30 toz haline getirilmiş cam, tüm elenmiş ve iyi
karışık. Bir çeyrek saat boyunca yanan bu meşale bir
180 veya 200 yarda yarıçapında çok iyi.

_Tourteau goudronne_ (lit. "tarred coke") sadece oluşan bir halka
Eski Lunt veya bir tokmakla iyi dövülmüş kordonlar (Şekil 10). Bu halka
İlk olarak 20 parça siyah zift oluşmuş bir kompozisyon ile emprenye edildi
ve 1 donyağı ve sonra bir başkası ile eşit parçalardan oluşan
Siyah zift ve reçine. Bu meşalelerden biri bir saat boyunca yanacak
Sakin hava ve rüzgarda yarım saat. Yağmur etkilemez
yanıyor. Bu halkalar genellikle parantez üzerinde çiftler halinde düzenlenir
iki dal ve bir üst daire, tüm demir ve bunlar
Braketler yüz metre aralıklarla aralıklıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 9 ila 16.-Çeşitli Piroteknik Cihazlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Aydınlatıcı Roket.]

_Tarred fascine_, 20 inç içinde küçük bir kuru odun ibneden oluşur.
uzunluk 4 çapında, bir önceki ile aynı kompozisyonla kaplı
(Şekil 11). Böylece fascinler yaklaşık yarım saat boyunca yanık hazırladılar. Bunlar
Desteklere dik yerleştirilir ve bu ikincisi aralıklarla bulunur
Yirmi yarda.

_Lamarre kompozisyonlarının tümü yanıcı bir maddeden oluşur,
Haşlanmış yağ olarak, potas klorat gibi yanan bir maddenin [1]
ve çeşitli boyama tuzları. [Dipnot 1: Hazırlık için ek sayfa 9304.]

Ateş toplarını şarj etmek için kullanılan _white kompozisyonu ve 11/2 inç Flambeaux
500 kısım toz kloratından oluşur, 1.500 nitrat
Baryta, 120 hafif ahşap kömür ve 250 haşlanmış yağ. Başka Beyaz
3/4 inç Flambeaux şarj etmek için kullanılan kompozisyon, 1.000 bölümden oluşur.
Potas klorat, 1.000 baryta nitrat ve 175 haşlanmış yağ.

Kırmızı Flambeaux ve perküsyon sinyalleri yapmak için kullanılan _RED kompozisyonu
1.800 kısım potas kloratından oluşur, 300 oksalat strontia,
Strontia'nın 300 karbonatı, 48 Whitewood kömürü, 240 haşlanmış yağ,
6 yağ ve 14 sakız lac.

Kırmızı veya beyaz bir _lamarre flambeau_, dolu bir kauçuk tüpten oluşur
yukarıda adlandırılan kompozisyonlardan biri ile. Bu tüpün alt ekstremitesi
bir mantar ile kapalı. Şarj Ettildiğinde, Flambeau
kompozisyona bir QuickMatch yerleştirilerek hazırlanmıştır. Bu basitçe aydınlatılmış
bir maç veya canlı kömür ile. Lamarre Quickmatch'ın bileşimi
bundan sonra verilebilir.

Çapı 11/2 inç ve 3 inç uzunluğunda bir lamarre flambeau yanar
yaklaşık otuz beş dakika. Aynı uzunlukta ve 3/4 inç çapında,
Çeyrek saat sürer.

_Fire Ball_, bir açık çalışma çuvalından oluşur.
sac demir kabuk ve lamarre beyaz bileşimi ile donatılmıştır. Sonra
Şarj yapıldı, küre ip ile yaralandı, bu da
TAR ile yapışın ve tuval daha sonra bütünüyle sarılır.
6, 8, 11 ve 13 inç çapları olan bu tür mermiler,
harçlardan vurulur.

_İluminating bombası_ (Şekil 13) vulkanize bir alandan oluşur.
Lamarre beyaz bileşimi ile yüklenen kauçuk, iki inç çapında.
Küre, bir sigortanın sokulmasına izin vermek için bir diyafram içerir. .
Hazırlama, bir bileşimle dolu bir teneke tüp vasıtasıyla etkilenir
üç parça hazırlama tozundan oluşan, ikisi kükürt ve
güherçile. Bu el bombaları ya elle veya bir askı ile atılır ve
Aynı şekilde harçlardan vurulabilirler. Bu mermilerin her biri
bir zaman için otuz feet çapında bir daire aydınlatır
Rüzgara göre altmış ila seksen saniye arasında değişir.

_Percussion sinyal_ (Şekil 14) bir çinko silindirinden oluşur, bir inç
çapı ve bir ve çeyrek inç uzunluğunda, Lamarre kırmızı ile dolu
kompozisyon. Ahşap bir sapla sağlanır ve sigorta
Bir kaba nesneye çarparak patlayan bir kapsül. Bu
Sinyal yaklaşık bir dakika yanar.

_Belgian aydınlatıcı toplar ve silindirler_
belirli kompozisyonlar. Silindirler, beş inç çapında ve yedi
uzunluk, altı kısım kükürtün bir karışımı ile yüklenir, ikisi astarlama
Toz, biri antimon ve iki balmumu ince dilimler halinde kesilir. Onlar
bir Quickmatch ile astarlanmıştır. Bir buçuk inç çapında toplar,
Saltpeter'in on iki kısımından oluşan bir kompozisyonla yüklenir,
Sekiz kükürt, dördü astarlama tozu, ikisi talaş, ikisi balmumu,
ve iki donyağı. Elle atılırlar. Altı dakika yanıyorlar.

_ILLuminatinatinatinating forgs_ (Şekil 15), talaşlarla doldurulmuş toz fıçılardan oluşur
Saha ile kaplı. Çapı iki veya üç inçlik bir diyafram yapılır
Her kafa ve sonra çok sayıda delik, yarım inç çapında ve
Quincuncik olarak düzenlenmiş, çıtalarda ve kafalarda sıkılır. Bütün bunlar
Dikirler bağlantı noktası ateşleri ile doldurulur.

_İluminating rocket_ (Şekil 17) bir tabaka demir kartuşundan oluşur,
_a_, hareketi vermek için tasarlanmış bir kompozisyon içeren bir silindirin,
_b_, tabaka demir, aynı malzemeden bir koni ile kaplı ve içeriyor
Lamarre kompozisyonunun aydınlatıcı yıldızları ve kovulma için bir patlayıcı
onları ve son olarak, bir yönetmenlik çubuğundan, _c_. Hazırlama yollarla etkilenir
temas halinde yerleştirilen bir karton tüpe dahil edilen bir grup hızlı eşleşmenin
itici kompozisyon ile. Bu ikincisi,
Sinyal roketleri. İkincisi gibi, eksende bir boşluk kaldı
kartuşların. Bu roketler,
Elli veya altmış derecelik eğim. Üç inçlik olanlar
900 metre mesafe için Dünya. Avantaj için kullanılabilirler
Sinyalin çalışması.

_Parachute Fire_, sonunda bir tencereden çıkarılacak şekilde tasarlanmış bir cihazdır.
Roketin seyahati ve yavaş iniş sırasında parlak bir ışık yaymak.
İle dolu küçük bir silindirik karton kutudan (Şekil 16) oluşur.
ortak yıldız macunu veya lamarre yıldızları ve bir paraşütle bağlı _e_,
Küçük bir pirinç zincirinin araçları, _d_.

Bu paraşütü yapmak için, bir parçadan on metre çapında bir daire kestik
ve çevresini on veya on iki eşit parçaya bölün. -Den
Her bir bölünmenin bir parça ince kenevir kordonunu yaklaşık üç
ayaklar uzunluğunda ve bu kabloları birbirine bağlayın ve
Süspansiyon zinciri, yangına karşı korunan ligatürlerle
Boyutlu kağıt toplarının araçları.

Bu paraşütleri almak için tasarlanmış roketlerde, küçük bir boşluk ayrılmıştır
225 tanenin alımı için kartuşun ekstremitesinde
toz. Tencereyi doldurmak için, zincir, _d_, kutunun etrafına spiral olarak yuvarlanır,
_c_ ve ikincisi paraşütle kaplıdır, _e_
Kıvalarda katlanmış ve daha sonra bir yönde dönüşümlü olarak uzunlamasına katlanmış
ve diğeri.

_Parachute port-fire_, çeyrekten bir karton tüpten oluşur.
Çapı yarım inç ve dört ila beş inç uzunluğunda,
bir ekstremite ve yıldız macunu ile dolu. Bu bir pirinç telle bağlanır
Sekiz inç çapında bir pamuk paraşüt ile. Bir roket potu yetenekli
bu liman feshinden yirmisi tutuyor.

Paraşüt yangınları ve port-ateşleri,
Sinyal. --_ La Nature_.

       * * * * * *




Gemilerin çerçevelerinin döşenmesinde iyileşme-Çerçeve izleyici.

Gustave Sonnenburg tarafından.


Bir tekneden uzanan uzun ve zaman alıcıdan kaçınmak için,
Absisas, mümkün olan kullanışlı bir cihaz inşa ettim
bir geminin bölümlerini grafiksel olarak elde etmek için çok fazla sorun olmadan ve
yeterince doğru. İnşaatının açıklaması ile verilmiştir
beraberindeki kesime atıf. A, dikdörtgen ahşap bir çubuktur
Hindistan ile kaplı iki parantez, a_ {1} a_ {2}
kauçuk veya deri; A_ {1} ahşaba sabitlenir, a_ {2} metaldir ve
Bir slayt göstergesinin hareketli bloğu, A boyunca hareket eder. Aynı düzlemde
İkinci çubuk, A'ya dik ve ona bağlı, bu da delikli
bir dizi delik tarafından. Döner bir pim, C, bunlardan geçecek şekilde uyarlanmıştır
Bir soketin, D'nin ekseni olarak hareket eden Dikkat Edildiği Delikler. Önlemek için
Bu pim düşmekten, çubuğun arkasındaki bir somun ile sabitlenir. Başından sonuna kadar
Soket, D, kılavuz noktasını taşıyan bir çubuk, E çalıştırır, S_ {1} ve
Kalem, S_ {2}. S_ {1} üzerinden, yaralanmayı önlemek için bir lastik bant gerilir.
Teknenin verniği. A ve B'nin arkasında bir çizim tahtası
bağlı, bir kağıdın gerildiği.

[İllüstrasyon: Çerçeve izleyici.]

Bir bölüm çizgisi alma yöntemi aşağıdaki gibidir: Çubuk, a, yerleştirilir
silahın karşısında ve teknenin eksenine dik ve onun
ön dikey yüz, teknenin her çerçevesine ayarlanır.
çoğaltmak istedi. Braketler aracılığıyla, a_ {1} ve a_ {2}, A sabitlenir
yerinde. Cıvata, C, şimdi zaten tahsis edilen deliklere yerleştirildi
yapıyı üretmek için en çok mevcut olarak kabul edilen
diyagram. Aynı zamanda kalem noktasının konumu olan S_ {2},
En iyi sonuçları elde etmek için seçildi. Daha sonra operatör teknenin yan tarafı boyunca hareket eder, keskinleştirilmiş ucu,
S_ {1}, çubuğun, E'nin ve böylece omurgadan çınçıya eğri için, s_ {2}
Bir inşaat hattını tanımlar. Bir kerede A_ {2},
Örnek, A_ {1} noktasına karşılık gelir. Cihaz artık kaldırıldı ve
çalışma katına yerleştirilir. Eğer bir şeyleri tersine çevirirse, s_ {1},
İnşaat eğrisinin etrafında taşınan S_ {2},
doğal boyutlarında istenen bölüm. Bu operasyon en iyi gerçekleştirilir
Kişi tüm inşaat eğrilerini seçtikten ve tanımladıktan sonra
bot. Ardından, farklı bölüm satırları tek tek, tek tek
Yukarıda açıklanan ters yöntem. Sonuç, teknenin yarım bölümüdür;
Diğer simetrik yarı kolayca elde edilir.

Teknenin diğer tarafı için tüm işlem tekrarlanırsa, izleme
Kağıt çizmek yerine kullanılan kağıt, tekne için test edilebilir
Binanın simetrisi, geminin değeri için iyi bir kontrol. İçin
Kulüpler ve regattalar için olduğu gibi, denizciler için ve genellikle
İngilizce modellerin _spranzen_ (kopyalanması), cihazım, şüpheliyim
Değil, çok yararlı olmayacak. --_ Neuste Erfindungen und erfahrungen_.

       * * * * * *




Ateşler için katran.


Gaz mühendislerinin dikkati, katran kullanımına zorla yönlendirildi
İfade ateşlemesi için bir yakıt olarak, şimdi bu bir zamanlar yüksek fiyatlı
malzeme, her şey gibi acı çekiyor (ama belki de daha belirgin bir
kapsam), "ticarette depresyon" olarak adlandırılan şeyle. Aslında, birçok
yerler o kadar düşük bir ticari değere ulaştı ki onu yakmanın karlı
yakıt olarak. Mutlu bir şekilde, Nottingham'da durum böyle değil; ve ilgimiz
Yakıt olarak katran daha deneyseldir, ne olabileceği göz önüne alındığında
Katran ürünlerine düşüyor. Buhar enjeksiyonunun kullanımını terk ettim
Deneysel katranlarımız için başka bir sistem lehine. Buhar
Enjektörler mükemmel ısılar üretir, ancak
eylem ve ihtiyaç duydukları buhar ciddi bir üründür ve her zaman
mevcut.

[İllüstrasyon]

TAR _PSEUDO_ sıvı yakıt, yanma için düzenlenirken
yüzde 20 ila 25 sağlamak. içerdiği katı karbon,
ve bir tür kola veya esinti olarak fırında biriken
çok daha kolay tüketilen uçucu kısımların damıtılması
katran kola.


Katran ateşi

Benim kabul ettim, sıradan bir kola kolayca uyarlanabilen
fırın ve fırını eskisi gibi bırakarak kolayca çıkarılmış olun. .
Diyagram, benimsenen yöntem hakkında bir fikir verir. Demir çerçeve, D, ayakta
Fırın kapısının hemen önünde yerde bacaklarda üç ateş taşıyor
Demir taşıyıcılarda fayans. Üst olan A, taşınmaz ve kalkanlara hizmet eder
Fayansın üst yüzü, B, itibaren yayılan şiddetli ısıdan
fırın ve ayrıca fırın içine koşan havaya neden olur
karo, a ve b, karoların üst yüzüne seyahat etmek için, b,
katran akar, böylece serin tutar ve katranın patlamasını önler
kiremitin kenarına ulaşana kadar, B, tüm kenarı boyunca
bir dağıtım düzenlemesi ile oldukça iyi çalıştırılır. Hızlı
Yanma burada gerçekleşir, ancak bazı tüketilmemiş katran yatağa düşer
altında. Grad alanının yaklaşık üçte biri bir yangın karo ile doldurulur ve
Bu konuda katran kola düşer. Tile, C, zaman zaman uzaklaşır,
Ve önünde biriken katran kola,
Ateş çubukları, E, fırının arkasında, orada tüketilecek. Hava bu yüzden
Üç dar yuva benzeri açıklık ile, fırının önüne kabul edildi
Fayanslar, A, B ve C ve C altında ve yangın çubukları arasında, e. Aşağıdaki hava açıklıkları, açıklıkların yaklaşık üç katıdır.
fırının önü; Ancak yangın çubukları ve
Fayanslar her zaman az ya da çok katran kola ile kaplıdır, söylemek imkansızdır
Etkili açıklıklar nelerdir. Bu eğilim takdire şayan cevaplar ve
Çok az dikkat gerektirir. Yangın başına saatte üç dakika
ortalama ve emek çok hafif bir tür,
Fayanslar arasındaki pasajlar ve bazen kola geri iten
Yangın çubukları. Bu ikincisi müdahale edilmez ve gerektirmez
fırında herhangi bir tuğla eritilmedikçe temizlik, bir yatağında
Üzerinde cüruf bulunacaktır.


Taslak miktarı

Bu yangınlar için gerekli olan çok küçük ve kok ateşlemeden daha az. BEN
0,08 inç vakumun katran yangınları ile yeterli olduğunu ve 0,25 inç olduğunu bulun
Kola yangınları. Yangınlar daha fazla taslak ile daha az dikkat gerektirir ve
Daha büyük katran arzı, açıklıklar keskin bir şekilde kolayca kapanmaz
Taslak ve katran fırına daha iyi taşınır. Düzenli
Katran beslemesi gereklidir ve önemli zorluklar
bunu elde etmekte deneyimli. Sıradan formları kullandığımız sürece
musluklar veya vanalar, çok uzun (filtrasyonla bile) deneyimledik
Viskoz katran akışı ile ilgili zorluklar. Ama yapımında
akışının düzenlenmesi için özel olarak tasarlanmış vanalar, zorluk
Hemen kayboldu ve artık en ufak bir sorun yok
Bu hesap. Kola ile fırınların beslenmesi ile bağlantılı emek
Ve klinkerden yangınları temizlemek çok zorlu ve ağır bir niteliktedir.
Sekiz kola yangının normalde bir erkek için iş olduğu düşünülür. Bir delikanlı
Bu katran yangınlarından on altı çalışabilir.


Fırın gazlarının bileşimi.

Fırının bileşimine büyük dikkat gösterilmiştir.
katran yangınlarından gazlar. Hava arzındaki en ufak bir eksiklik,
Kurs, derhal duman üretimi ile sonuçlanır, böylece damper
Her zaman yeterli bir hava temini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bunların altında
damper koşulları, yanma gazlarının aşağıdaki analizleri
Katran yangınları elde edildi:

                  Duman yok.
                  Co_ {2}.    O. CO.
                  11.7 5.0 belirlenmedi.
                  13.3 3.7 "
                  10.8 5.4 "
                  14.8 2.5 "
                  13.5 3.0 "
                  12.4 5.6 "
                  12.4 4.6 "
                  13.1 5.9 "
                  15.3 1.0 "
                  10.8 4.0 "
                  14.0 2.8 "
                 ______ ______
   Ortalama 12.9 3.9
(11 analiz) ______ ______
                  11.5 Belirlenmedi.
                  14.3 "
                  14.6 "

Damper, yanmadan hafif bir duman gözlemlenebilir olacak şekilde ayarlandı
gazlar.

                Co_ {2}.     O. CO.
                 17.30 Yok.    Belirlenmedi.
                 16.60 ""
                 16.50 0.1 "
                 15.80 0.1 "
                 16.20 1.8 0.7
                _______ _____ _____
Ortalama 16.48 0.4 0.7

--_ Gaz Mühendisi_.

       * * * * * *




Yeni bir cıva pompası.


Merkür, Geissler, Alvergniat, İster Kullanımda Pompalar,
Toepler veya Sprengel, önemli avantajlara sahip olmasına rağmen,
Ayrıca ciddi kusurlar. Örneğin, Geissler'in pompası önemli bir
Alvergniat ve Toepler'ın musluk sayısı çok kırılgan
birbirine bağlı karmaşık tüp sisteminin sonucu ve
Sprengel sadece belirli amaçlar için uygundur.

Messrs tarafından inşa edilen yeni Merkür pompası. Greisser ve Friedrichs,
Stutzerbach, inşaatın basitliği ve kolaylık için dikkat çekicidir.
manipüle edilir ve ayrıca bir
Mükemmel vakum.

Bu pompanın özelliği, _la Lumiere Electrique_'e göre,
Tuhaf inşaatın musluğu. Saygılarımla eğik olarak yerleştirilmiş iki tüpü vardır
Bu musluğu 90 veya 180 derece döndürdüğümüzde getirilen eksenine göre
musluğun gövdesindeki üç açıklığın karşısında.

Böylece musluğun içi boş kısımları arasında oluşan striae
gerginliğini etkilemez; Ve ayrıca, musluğun dönüşleri onların
45 ve 90 derece yerine 90 ve 180 derece temel konumlar
Geissler pompası.

Sadece bir manipülasyon gerektiren aparatın çalışması
Tek musluk, çok basit. Merkür kaldırıldığında, musluk döndürülür
Sıvının fazlasının genişlemiş olacağı şekilde
Ek, a, musluğun üzerine yerleştirilir ve iletişim daha sonra kesilir
Musluğu 90 dereceye çevirmek.

Merkür rezervuarı inen, ampul kendini boşaltır ve sonra
İle iletişim kurmak için musluk tekrar açılır.
Yorucu tüp. Daha sonra musluk kapalıdır, cıva tekrar yükselir ve
Bu eylem tekrarlamaya devam ediyor.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Buharın yoğunlaşmasından elektrik yok.-
Palmieri ve diğerleri, buharın yoğunlaşmasının
Elektrik yükünün üretimi. Herr S. Kalischer onu yeniledi
Bu noktada soruşturmalar ve hayır olduğunu kanıtladığını düşünüyor
Elektrik bu tür yoğunlaşmadan kaynaklanır. Atmosferik buhar yoğunlaştı
Teneke folyo ile kaplanmış, buzla doldurulmuş, dikkatlice yalıtılmış bir geminin üzerine,
ve çok hassas bir elektrometre ile bağlantılı. Hiçbir kanıt olamaz
Elektrik elde edildi. --_ Ann. der Phyik und Chemie_.

       * * * * * *




Elektro-Magnetik Telefon Verici.


M. Mercadier tarafından son sayıda ilginç bir katkı yapıldı.
_comptes rendus de l'Academie francaise_. Bir romanın gerekçesinde
Ve bazı zaten kabul edilmiş bazı deneysel kanıtlar M. Mercadier,
Telefon diyaframlarının yürüttüğü mekanizma
Hareketler, aynı olmasa da, hangi katı
Herhangi bir formdaki cisimler, örneğin bir duvar, yüzeylerinden birine iletir
Havada üretilen her türlü titreşim hareketleri
diğer yüzey ile temas. Bu bir fenomen veya rezonans. Hareketler
Belirli seslere karşılık gelen ince diyaframlarda göz ardı edilebilir,
Ancak bu süperpozisyon, herkesin altında rahatsız edici olmalıdır.
Olağanüstü koşullar. Bu görüşün kanıtında,
Diyaframlar çok katı veya düzensiz dağıtılmış kitlelerle yüklü
yüzeyin üzerinde veya deliklerle delinmiş veya açıkça görülmemiş
Amaç için iletim için mevcuttur. Aynı şekilde hizmet edecekler
Tüyler, yün, ahşap, metal, mika ve diğer maddeler
Diyafram ve kaynağı arasına dört inç kalınlık yerleştirilir
titreşim hareketi. Manyetik alan bu ilişkileri değiştirmez
Neyse. Gerçek diyafram tamamen çıkarılabilir. Yeterli
İle kaplı direğe atılan birkaç tahıl demir dosya ile değiştirin
bir parça macun veya kağıt. Böyle bir telefon belirgin bir şekilde çalışıyor
zayıf; Ancak metalik veya metalik olmayan herhangi bir ince esnek diske yayılmış
Enstrümanın kapağının açılması, bir veya iki onda biri ile
Gramme (üç tane) demir dosyalama, artan sonuçlar verecek ve
sıradan yoğunluk bile. Bu demir dosyalama telefonu,
Tersinir; Belirli bir manyetik alan için belirli bir demir ağırlığı vardır
maksimum yoğunluk için başvurular. Böylece
Demir Diyaframı Demir Dosyalar Üzerine Kendisini belirli bir şekilde sunmaya indirir.
hacim, etkiye çok daha önemli sayıda manyetik molekül
Alanın. Demir diyafram telefon yoğunluğunu arttırır, ancak
hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir.

       * * * * * *




Elektro-ayrım ve analizi ile ilgili kullanımı üzerine.

H.N. Warren, Araştırma Analisti.


Tahmin için elektro-çözünmenin kullanıldığı aynı prensipte
Çelikte kombine karbon vb., son zamanlarda deneyi değiştirdim
belirli bir yüzdeyi içeren çelik yerine,
Bor, ve ilgili Borid'i pozitif kutupla bağladıktan sonra
güçlü bir batarya ve negatif bir platin tabak,
Çözücü, yaklaşık on iki yaşından sonra gözlemledim
saatlerce, demir tamamen çözüme geçmişti ve
Geminin dibinde kahverengimsi bir çökelti toplanmıştı,
grafit ve karbon pulları tarafından ele geçirilir; Çökelti,
Bir filtre kağıdında toplanan, yıkanmış ve kurutulmuş, muayenede olduğu kanıtlandı
Grafit ve diğer safsızlıkları içeren amorf bor,
Bor bileşiğinin hazırlanması sırasında kimyasal olarak sokulur. .
Bor daha sonra küçük bir kil potasına girdi ve yoğun bir şekilde ısıtıldı
Hidrojen gazı akımında, daha yoğun hale getirmek amacıyla
ve piroforik özelliklerini yok etmek ve son olarak bir
yanma borusu, parlak kızarıklığa ısıtılmış ve kuru karbonik akışı
Anhidrit geçti, karbonu ayırmak için nihayet saf
Bor alınır.

Yüzde 9 içeren silikon-eisen gibi. Silikon,
tedavi edildi, ancak bu kadar tatmin edici bir sonuç vermiyor. Sadece küçük bir miktar
silikon, birleşmemiş formda ayrılır, daha büyük miktar ayırır
Silika şeklinde, Sio_ {2}, bu şekilde elde edilen amorf silikon
Görünüşe göre oksidasyona bu şekilde elde edilen bordan daha yatkın olmak.

Demir sülfür daha sonra benzer şekilde tedavi edildi ve bir
birkaç saat, bol siyahımsı kükürt yağış ve sahip
Sülfüre benzer özellikler
Seyreltici nitrik asitte kuprik sülfür, diğer tüm açılardan benzeyen
ortak kükürt.

Demir, çinko vb. Fosfitler daha sonra tanıtıldı ve ayrıca
karbon ve diğer safsızlıklar, büyük bir yüzdeyi içeren bir kalıntı
sıradan fosfordan farklı olan fosfor
karbon disülfitte çözülmezlik ve
Bor bileşikinden ziyade silikon-eisen ile ilgili durum,
büyük miktarda fosfor çözeltiye geçmişti.

Arsenik, demir, çinko ve diğerleri içeren saf olmayan bir bakır çubuk
safsızlıklar, daha sonra hidroklorik asit kullanılarak bir çözücü olarak ikame edildi
Sülfürik asit yeri. Bir gün boyunca bakır tamamen
negatif elektrot, safsızlıklar üzerinde kendini çözdü ve çöktürdü
Çözeltide kaldı. Bakır, yıkandıktan, kurutulduktan ve
tartıldı, dikkatli bir şekilde yüzde ile ilgili aynı sonuçlar verdi
Gravimetrik tahmin. Son zamanlarda bu yöntemi kullandım ve elde ettim
Ticari bakır analizine ilişkin mükemmel sonuçlar,
özellikle az miktarda arsenik tahmininde, böylece
araştırmasını çok daha büyük miktarda gerçekleştirecek deneyci
yağışın başvurduğu zamandan, aynı zamanda kaçınarak
Arsenik ile birlikte taşıyan çökeltilmiş bakır. Bende var
Diğer tüm yöntemler olduğunda ticari bakırda arsenik tespit edildi
Tamamen başarısız oldu. Yukarıdaki yöntemi de özellikle uygulanabilir buldum
Pirinç analizi ile ilgili olarak. Kısaca bahsedeceğim amonyak çözünme ile ilgili olarak, bir çubuk
bakır ve gümüş alaşımından oluşan bakır
Tamamen çözülmek ve platin üzerinde kendini çöktürmek
Elektrot, kalan gümüşün tamamı pozitife asılmıştır
Aboresan bir formda elektrot. Çinkonun arsenid benzer şekilde tedavi edildi,
Arsenik platin elektrot üzerinde benzer şekilde çökeltildi.
Denenen çeşitli diğer alaşımlar benzer sonuçlar verdi.

Ayrıca, son örnekte, yukarıdakileri bulduğumu söyleyebilirim
Elektro-çözünme yöntemleri, hazırlanması için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
Stannik nitrat, potasik ferrat, ferrik gibi kararsız bileşikler
ısı uygulamasında ayrışan asetat ve bazılarında
Örnekler, aşağıdaki kristalleştirmenin aşağıdaki araçları ile başarılı olmuştur.
sonuçta elde edilen bileşik elde edildi.-_ kimyasal. Haberler_.

       * * * * * *




İdrarda yeni keşfedilen bir madde.


Dr. Leo'nun idrardaki şeker üzerine yapılan araştırmaları ilginçtir ve düzeltme eğilimindedir
Konuyla ilgili yaygın olarak kabul edilen görüşler. Profesör Scheibler, kimyager
Şeker hakkındaki araştırmaları ile tanınan kararlılığın
bir sıvı içinde bulunan maddenin miktarının farklı
Sonuçlar, trommer yöntemiyle veya
Polariscope. Şeker günümüzde sadece
kutuplaşma derecesi, bu gerçek ticarette muazzam bir değere sahiptir. Scheibler
bu açıdan üzümden daha güçlü bir madde izole etti
şeker. Dr. Leo'nun araştırmaları, farklı bir şekilde benzer sonuçlar veriyor
alan. Üçten sonra büyük miktarda diyabetik idrar inceledi.
farklı yöntemler, yani trommer (alkalin bakır çözeltisi); ile
fermantasyon; ve polarizasyon aparatı ile. Çoğu durumda
Sonuçlar kabul edilirken, diğerlerinde önemli bir fark vardı.

Kimyasalına karşılık gelen bir maddeyi izole etmeyi başardı
üzüm şekerinden kompozisyon ve ayrıca önemli ölçüde farklı bir karbo hidrat
üzüm şekerinden ve polarizasyon düzlemini sola çevirin. .
Bu yeni keşfedilen maddenin azalma gücü üzüm
Şeker olarak 1: 2.48. Dr. Leo bu maddeyi üç örnekte buldu
diyabetik idrar, ancak büyük bir miktar olmasına rağmen normal idrarda yoktu
bu amaçla incelenmiştir. Bundan sonucuna varılabilir
madde organizmanın dışına çıkmaz ve bu bir
Patolojik ürün. Carlsbad'dan Dr. Jaques Meyer teorisi,
obezite ile bağlantılı olabilir, üçünün
Bu maddenin bulunduğu kişiler, sadece biri şişmandı.

       * * * * * *




Magnezyum klorürü ayrıştırma fırını.


[İllüstrasyon]

Magnezyumun klorürü ayrıştırma sorunu,
Uzun yıllar boyunca teknik kimyagerlerin dikkati. Bunun çözümü
Sorun Alkali ticareti için büyük önem taşır ve,
Sonuç olarak, neredeyse her sektör için. Rahmetli Bay Weldon çok fazla yaptı
Bu konuda deneyler, ancak özel bir başarı olmadan. Geç a
Fırın Almanya'da patentli, A. Vogt,
Salt kek fırınlarına uygulanana benzer prensip; Ama bununla
Fark, tencerenin yerine döner bir tambura sahiptir ve bunun yerine
kavurma bir dizi raflı bir fırın. Isıtma gazları
bir yapımcı tarafından döşenmiş ve rafların üzerinden aşağıdan yukarı doğru geçiş, s,
sonra kanaldan, C, davul, D'ye,
Konsantre klorür magnezyum. İkincisi sağlamlaştığında, ama
Herhangi bir ölçüde ayrışmadan önce, davuldan çıkarılır ve
fırının üst rafına yerleştirilir. Sonra yavaş yavaş bir tane kaldırılır
Ayrışma arttıkça raf, alttan gelene kadar
Raf, Magnezya eyaletinde tamamen ayrıştığı yer
Boşaltıldı, E. Drum, D, boşaltıldıktan sonra tekrar doldurulur
Konsantre Magnezyum Klorür çözeltisi. Hidroklorik asit
F ve G'den ayrılır. Hidroklorik asit yerine klor olacaksa
gelişti, fırın sıcak hava yoluyla ısıtılması gerekir, çünkü
Aksi takdirde jeneratörden gelen gazlardaki karbonik asit
Ağartma tozunun oluşumu. Hava iki rejenere olarak ısıtılır
Fırın altına yerleştirilen odalar. --_ Endüstriler_.

       * * * * * *




Filtrasyon ve salgı teorisi.


Fizyoloji Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında Dr. J. Munk,
Son iki yıl içinde onun tarafından kurulan deneyler
İki teorisi arasında deneysel bir karara varma görüşü
İdrar salgısı-Ludwig'in filtrasyon teorisi ve salgılanma
Heidenhain Teorisi. İlk teoriye göre, kan basıncı
idrar salgısı için önlem reçete; İkincisine göre
teori, idrar salgı epitel hücrelerinden salgılandı.
böbrekler ve salgılanan konunun miktarı orana bağlıydı
kan dolaşımının hareketi. Konuşmacı onun
Yerinde yürüttüğü eşsiz ama yaşayan böbrekler üzerinde deneyler
Aynı hayvanların kanını, yapabildiği baskılar altında
80 mm arasında zevkle değişmek için. ve 190 mm. Köpekler üzerinde elli deney
kan ve böbrekleri, deney sırasında 40 derece tuttu. C.,
açlıktan ölen hayvanların kanının hiçbir salgılama yaratmadığı sonucunu verdi
Öte yandan kendini bol miktarlarda gösteren idrarın
Böbrek yoluyla normal kan yapıldı. Eğer ünlü kanı olsaydı
içinde nihai sindirim ürünleri olarak bulunan maddelerden biri eklendi
Kan, örneğin üre olarak, salgılama ortaya çıktı.

Üreterden düşen sıvı, kandan daha fazla üre içeriyordu.
Bu sıvı bu nedenle filtrat değil, bir salgı idi. Bir geliştirme
Böbrekten akan kanın baskısının
ve geçen salgının miktarı. Artan hareket oranı
Kan tarafında, diğer taraftan, eşit derecede arttı
idrar miktarı. Ortak tuz veya sadece serum sanguinis çözeltisi
Böbrekten dökülürken, hiçbir sekresyon izledi. Bütün bu gerçekler,
Merkezi bir etki olasılığının dışlanmasını içeren
kalpten veya böbrekler üzerindeki sinir sisteminden egzersiz yapıldı
İdrarın salgılandığını kanıtlayan konuşmacı argümanları tarafından kabul edildi
Böbrek epitel hücreleri. Daha sonra bir dizi diüretik denendi,
Merkezi olarak uyaran yolunda çalışıp çalışmadıklarını belirleyin
Böbrek hücrelerinde kalp veya periferik olarak. Digitalis merkezi bir diüretikti.
Yaygın tuz ise periferik bir diüretikti. Eklendi
yüzde 2 kısmı. kan için idrar miktarını arttırdı
Sekiz ila on beş kat. Çok daha az dozda bile, güçlü bir diüretikti.
Benzer bir şekilde, henüz çok yoğun değilse, Saltpeter ve
Kahve, aynı zamanda üre ve pilokarpin gibi. Ancak girişte
Kandaki son madde, dolaşım hızı hızlandı
İdrar miktarı arttıkça eşit bir ölçümde, bu nedenle
İdrar miktarındaki artış, belki de sadece
Kan hareketindeki daha fazla hızla koşullandırılmıştır. Diğerinde
El, morfin veya strychine olduğunda salgılanan idrar miktarı azaldı
kana uygulandı. Uygulaması durumunda
Strychnine, kanın akımındaki oran bir
oranı idrar salgılanmasındaki azalmaya eşittir. Hoparlör nihayetinde hippurik asit sentezini göstermişti ve
çevresinin bir fonksiyonu olarak ekşim kanıllığında fenolün sülfat
Böbrekten dökülen kana ek olarak, ilk etapta benzoik
asit ve glikol; İkincisi, soda fenolü ve sülfat. Sırayla
Bu sentezlerin ek yayınlı böbrekte görünebileceğini,
Kan komutanlarının varlığı gerekli değildi, aslında
Kanda oksijen varlığı vazgeçilmezdi.

       * * * * * *




Değişen silindirik lens.

Tempest Anderson, M.D., B. Sc.


Yazar, eksenin kaldığı silindirik bir lens inşa etti
yönde ve kırılma miktarı sabitken, kırılma
Meridian bunun dik açılarında sürekli değişir.

Bir koni, farklı çaplardaki silindirlerin ardışıklığı olarak kabul edilebilir
Birbirine aşırı derecede küçük adımlarla mezun olmak, böylece kısa bir süre
Yeterli kısım dikkate alınır, herhangi bir noktada eğriliği
silindirik. Bir yan düzlemli bir lens, diğeri bir konik üzerinde
Bu nedenle alet, içbükeylik bakımından değişen içbükey bir silindirik lens
karşılık gelen koninin çapına göre farklı parçalar
parça. Eksenlerle paralel ve eğriliklerle monte edilmiş iki lens
Zıt yönlerde değişen, bileşik bir silindirik lens üreten,
Eksenler yönündeki kırılma sıfırdır ve kırılması
Bunun dik açılarında meridyen, herhangi bir noktada toplamın toplamıdır.
İki lensin kırılması. Bu miktar bir
Eksen boyunca aynı konumun aynı konumu olduğu sürece
lensler korunur. Lensler diğerinin üzerine kaydırılırsa
Eksenlerinin yönü, bu toplam değişir ve değişen bir
silindirik lens. Lens, çerçeveye işaretleyerek mezun olur
Bilinen gücün silindirik lensleri olduğunda lenslerin göreceli konumu
Nötralize.

Lensler, Londra Kraliyet Topluluğu'na -6 DCY'ye kadar değişen sergilendi,
ve +6 dcy'den.

       * * * * * *




Kristallerde ışığın emilimi yasaları.

H. Becquerel tarafından.


1. Bir kristal yoluyla gözlenen emilim spektrumu,
kendini yayan doğrusal aydınlık titreşimin yönü
Bu kristal. 2. Aynı kristal yoluyla gözlemlenen bantlar veya ışınlar,
Spektrumda, sabit pozisyonlar, yoğunlukları tek başına değişir. 3. Bir
Bant veya ışın verilen kristal üç dikdörtgen yönde var
Bandın genel olarak kaybolduğu birine göre simetri, bu yüzden
aydınlık titreşimlerin uygun bir yönü için kristal hayır
Spektrum bölgesine karşılık gelen radyasyonları daha uzun süre emer
grup sorunun göründüğü yer. Bu üç yöne
Bu banta göre temel emilim yönergeleri. 4.
kristalin simetrisinin gerekli bir sonucu ile ortorombik kristaller,
Tüm bantların emiliminin temel yönleri
Üç simetri eksen. Böylece üç ana emilim gözlemleyebiliriz
spektrum. Tek eksenli kristallerde emilim spektrumlarının sayısı azalır
ikiye. 5. Klinorhombik kristallerde
Her kristalin emilimi, tek simetri ekseni ile çakışır; .
Her bandın diğer iki ana dikdörtgen yönü bulunabilir
Bu eksende normal düzlemde çeşitlidir. En yaygın olarak bunlar
Ana talimatlar, karşılık gelen anapara çok yakındır
Optik elastikiyetin yönleri. 6. Çeşitli kristallerde karakterler
Emilim fenomenleri, beklediğimizden çarpıcı bir şekilde farklılık gösterir
kristalin optik özelliklerinin incelenmesinden sonra bulmak. Biz
klinorhombik kristallerde ana emilim
Bazı bantların talimatları eksenden tamamen farklıydı
Karşılık gelen radyasyonlar için kristalin optik esnekliği. Eğer biz
Bu anomaliyi inceleyin, bunları tezahür ettiren kristallerin
Etkiler, çeşitli konularda oluşan karmaşık bedenlerdir, bir veya bazen
Birçoğu, ışığı emen ve her farklı absorpsiyon bantını verir.
Şimdi, M. De Senarmont, belirli bir geometrik izomorfizmin
maddeler mutlaka optik özelliklerin kimliğini içermez ve
özellikle optik esneklik eksenlerinin yönlerinde
Kristalin geometrik yönleri ile ilişki. Bir kristalde
İzomorf maddelerin bir karışımı içeren her madde,
kendi etkisi,
karışımın oranları. Bu nedenle, moleküllerin
Her madde, tüm optik özellikleri koruyan kristal içine girer
her biri ayrı ayrı kristalleşirse olurdu. Müdür
Optik esneklik talimatları, eylemlerin sonuçları ile verilir
Bileşen maddelerinin her biri ışığın yayılmasına neden olur,
Spektrumun belirli bir bölgesinin emilimi tek bir
Bu maddelerden biri ve simetri yönlerinde olabilir
Emici molekülde sahip olacağı talimatlar
izole. Bu talimatların eksenlerle çakışmadığı olabilir
bileşik kristalin optik elastikiyeti. Böyliyse
Belirli temel emilim yönlerinin anomalisi, bantlar
Bu anomaliler, bunlardan farklı maddelere ait olmalıdır.
başka temel emilim yönlerine sahip bantlar verir. Eğer öyleyse,
İzin veren yeni bir spektral analiz yöntemine sahibiz.
farklı konulara ait belirli kristal bantlarını ayırt etmek için,
izomorf, ancak aynı optik özelliklere sahip değil. İki grup
ortak karakterlerle bir kristalde görünmek, ancak başka birinde sunulmak
Kristal karakterler esasen farklı, ikiye atfedilmelidir
farklı bedenler.

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 585, sayfa 9345.]




Dünya Posta Hizmetinin Tarihi.


Avrupa'da, postanın esas olarak iletildiğine inanılmaktadır.
demiryolları; Ancak bu sadece kısmen böyle, en büyük kısmı
Postalar şimdi, daha önce olduğu gibi ayak habercilerine sokuldu. Bu ne kadar
Mevcut posta hizmeti göründüğü için sürecek elbette belirsiz
İnsanların ihtiyaçları için yeterince uygun. Postanın ilk görevi
Doğal olarak harf koleksiyonu. Şekil 17,
Seviye ülke.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Ülke Mektup Kutusu.]

Örnek olarak, sakinlerinin
Almanya'daki Hanover, mektubun tanıtımına büyük bir muhalefet yarattı
Kutular, ahlaki nedenden ötürü, yasaklar devam etmek için kullanılabilecekleri
yazışmalar ve sonuç olarak tüm mektuplar teslim edilmelidir
Şahsen Post Master'a.

Harfler toplandıktan sonra, varış yeri için sıralama
Aşağıda ve Şekil 18, Berlin Postanesi'ndeki sıralama odasını temsil eder.
Yetersiz adresler olarak gece gündüz ateşli bir yaşam süresi yönetiliyor
tamamlanmalı ve okunaksız olanlar deşifre edilmelidir.

Burada, her kata mektup teslimatının
Apartman evleri esas olarak Avusturya ve Almanya ile sınırlıdır. Fransa'da ve
İngiltere, mektuplar hadeye teslim edilir veya başka bir
Salona yerleştirilen mektup kutusu.

Harfler düzenlendikten sonra, bunların taşınması gelir.
demiryolu, şezlong veya konser ve son olarak köpek postası,
Şekil 19'da görüldü. Bu ilkel aracın
Özellikle acil olan posta göndermek için kullanışlıdır, ancak yine de kullanılır
Kanada'nın kuzey kısmı. Üç veya dört köpek tarafından çizilir, hızlı bir şekilde süzülür
kar üzerinde. Gerçekten de Free America'dan büyük bir sıçrama, en sınırsız olanın evi
İlerleme, ipuçlarının giyildiği çiçekli krallığa doğru
Okuyucular, zevk almak için bize eşlik etmeye istekli
Bir Çinli posta taşıyıcısının (Şekil 20) rotası boyunca ne kadar hızlı olduğunu görmek
güneş şemsiyesi altında.

Hizmet için sadece en büyük ve en sağlam yayalar seçilir ve
onlar önce ciddi bir eğitim sürecinden geçmek zorundalar.
"Bin Mile Horse" adlı onurlu isme herhangi bir iddiada bulunabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Berlin Postanesinde Sıralama Odası.]

Ancak Çinli taşıyıcı bile bizi bir başkası kadar merak etmeyebilir
Ortak, bir sonraki resmimizde verildi, Şekil 21, ancak yine de bir Avrupalı
Son derece ekili Fransa Landes Departmanı'ndan çalışan. .
Bu ülkenin sakinleri, ayağa kalkar, böylece
Onları çevreleyen brambles ve alt fırçalardan daha hızlı yollar. .
Posta taşıyıcıları onları ekipmanına kopyaladı ve böylece etrafta dolaşıyor
dengesini korumasına yardımcı olmak için büyük bir bastonla sağlanan kazıklar ve
Taleplere uygun bir postane yetkilisinin doğru bir örneğini sunar
her ilçenin.

Avrupa'daki postanın nakliyesi ile çok az ilgisi vardır
yolcular, bu açıdan bu açıdan büyük ölçüde önemlidir.
Rus İmparatorluğu.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Superior Gölü'ndeki köpek direği.]

Üç çevik at tarafından çizilen tarantass (Şekil 22)
Rüzgar benzeri hız ile sonsuz çöller.

Bir sonraki örnek (Şekil 23) bizi çok daha uzak ve terk edilmiş bir
ülke, "Booby Adası'ndaki Postane", sadece kuşlar tarafından işgal edildi
Kalem, kağıt, mürekkep ve gofret olan bir kutu içeren kulübe. .
Denizciler mektuplarını kutuya koyarlar ve var olup olmadığını görmek için
Orada onlara hitap eden herhangi bir şey, sonra yolculuklarına devam ediyorlar.

Posta pulları bu ideal postanede talep edilmez, ancak hüküm
Gemi enkazı için yapılmış, nerede bulabileceklerini bildiren bir bildirim
beslenme araçları.

Bir kez daha bir sıçrama yapıyoruz. Bosnalı posta taşıyıcısının ekipmanı (Şekil 24)
çünkü resmimizden önce çekildi, çünkü oldukça tekil
meslek.

Silahları ile bu monte edilmiş posta taşıyıcı bir
soyguncu.

Postayı İsviçre Alpleri aracılığıyla yürütme görevi (Şekil 25)
Kışın, kızakların korkuyla kaymasıyla rahatsız edici olmalı
Acatisler ve karla kaplı geçişler.

Tarife Birliği postası Prusya postasından geliştirildiğinden ve
Tarife Birliği'nden Dünya Postası, serimizi kapatmak uygun görünüyor
Eski Prusya Posta Servisi'ni temsil ederek resimlerin (Şekil 26)
Saltanatı sırasında onsekizinci yüzyılda asker postalenleri tarafından sürdürüldü
Büyük Frederick.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Çinli Postacı.]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Landes Departmanında Mektup Teslim Etme,
FRANSA.]

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Rus ekstra gönderi.]

Şikayet, şiirin çağımızda istediği ve
Posta hizmetinden kesinlikle kayboldu. Biri hatırlıyor
Postilion bir süredir şairlerimizin favori kahramanıydı, en iyisi
Övgülerine söylenen ve melankolik düşüncelerine yer veren
bir kenara itildiği modern zamanların. Gönderinin çok doğru
Eskiden bir postilion tarafından üflenen boynuz, atın sahip olduğu şimdi susturuldu.
kullanımında dünyayla yarışta devam edemedim
Steam Horse ve yine de o küçük postanede ne kadar şiir var
açıkladığımız bubi adasında tek başına tek başına-
En yüce şiir, insanlığa olan sevgi!

Modern posta sisteminin şairi henüz ortaya çıkmadı; Ama bulacak
bol miktarda malzeme. Bir postacı geçtiği tehlikeleri tasvir edebilecek
Sahadaki görevini yerine getirerek,
Demiryolu felaketinde yaralanan ve yine de iyiliklerini sürdürenler
iş.

[İllüstrasyon: Şek. 23. -Booby Adası'ndaki ofis.]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Bosnalı Post.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Kışın İsviçre Alp Post.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-On sekizinci yüzyılın asker postacısı.]

Ayrıca, Noble'ı birleştirme düşüncesini de övebilir,
Dünya postasındaki ilk somut formu. Duygusal olmayacak
Şarkı, ama bir güç ve kendi zamanımızın göstergesi,
onu küçümseyenler.-_ Scientific American takviyesi için tercüme edildi
Jenny H. Beach, Neue Illustrirte Zeitung_.

       * * * * * *




Nikel kaplamada.

Thomas T.P. Bruce Warren.


Esas olarak nikelin elektro tarafından devre dışı bırakılması için kullanılan bileşik bir
Nikel ve amonyak çift sülfat. Silah görünümü
Biriktirme esas olarak tuzun ve anotların saflığına bağlıdır. .
Banyonun durumu, yaş, sıcaklık ve doygunluk derecesi,
Anotların konumu, akımın gücü ve diğer manipülasyon detayları,
ile karşılaşabilecekleri gibi bakım, temizlik ve deneyim gerektiren
Herhangi bir akıllı işçi, işini oldukça tanıdı, kolayca
edinildi.

Bu yazıda esas olarak kimyasal departmanla ilgileneceğim
bu konunun ve gerektiğinde,
Süreçle bağlantılı mekanik ve elektrik detayları. Bir
Gelecek zaman, konunun bu kısmını büyütmekten memnuniyet duyacağım,
Makaleyi tamamlamanın bir görünümü.

Kısa bir süre önce nikel kaplama neredeyse gümüş kaplama kadar pahalıydı.
Bu, en azından bu konuda sadece birkaç kişinin
Ülke, sürecin mekanik bölümlerinde uzmandı ve sadece bir
Çok az kimyager konuya dikkat etti. Buna eklenmelidir ki
Ders kitaplarımız, bu konuda bilgi sahibi olmaktan korkuyordu.
ders.

Kullanılan tuz ve ayrıca anotlar başlangıçta buna sokuldu
Amerika'dan ve son olarak Almanya'dan. Hiç farkında değilim
Anot yolunda bir uzmanlık alan İngilizce üretici. Bu bir
Kendimizi iyi tebrik edemeyeceğimiz, iyi bilinen bir
Londra firması bir süre önce bana ilk deneysel anotlarımı sağladı,
her şekilde Alman veya Amerikan'dan çok daha üstündü
yapımlar. Pound başına ödenen fiyat daha büyük olmasına rağmen, plakalar
Kendileri daha az kalınlıkları nedeniyle daha ucuzdu.

Bu yabancı anotların iç kısımlarının dokusu,
Nikel metalurjisinin çok ilkel olduğunu çıkarın. İyi bir homojen
tabak üretilebilir, hala süngerimsi, çürük tabaklar yabancı
Üretime pazarlarımızın serbest çalışmasına izin verildi. Alman tabakları
bence Amerikalıdan daha kompakt. İle ciddi bir hata
Daha önceki üretimin plakaları, biraz sonra buruşuk durumlardı
kullanmak. Bu, gerektiğinde onları temizlemede bir zorluk içeriyordu. .
İngilizce plakalar bu itiraza açık değildi; Aslında, dış ne zaman
Yüzeyler planlandı, mükemmel pürüzsüz ve kompakt kaldılar.

Büyük plakaların dağıldıktan sonra parçalandığı ve parçalara ayrıldığı bilinmektedir.
bir süredir kullanılır. Büyük bir anot yüzeyi,
Kaplanacak makale çok önemlidir. Tank olmalı
kaplama için en büyük makaleyi almak ve kabul etmek için yeterince geniş
Anotlar makaleye daha yakın veya daha ileri taşınır. Böylece
Gerekli elektrik direnci çok uygun bir şekilde yerleştirilebilir
Anot ve katot yüzeyleri arasında. Hidrojenin ortadan kaldırılması
Katottan kaçınılmalıdır veya herhangi bir oranda birikmemelidir. Taşıma
Makale kapalı, banyo sırasında, kırmamaya dikkat ederek
Elektrik Kişileri, çizgili veya sisli bir güvenliktir
Depozitoda görünüm.

Bir zamanlar katotların olduğu mekanik bir düzenleme yapıldı
hareket halinde tutuldu. Banyoya biraz boraks eklenmesi harika
Gaz görünümünü azaltmada avantaj. Davranışı elektriktir
Kimyasal yerine. Anot yüzeyi çok büyükse, birkaç plaka
Katot çubuklarına aktarılmalıdır.

Bir makale nikel kaplama olduğunda, genellikle donuk bir
Buzlu gümüşe benzeyen görünüm. Bunu aşmak için denedim, bir süre
Daha önce, karbon bisülfürünün elde etmek için kullanılanla aynı şekilde kullanılması
parlak bir gümüş depozito. Merakla depozit çok karanlık, neredeyse siyahtı,
parlatılamayan veya parlatılamadı. Ama çok küçük bir
Bisülfür karışımının miktarı, kaplama yüzeyler o kadar parlaktı ki
Parlatma paspası veya buffların kullanımı neredeyse dağıtılabilir. Biz ne zaman
Bir nikel kaplama makalesini parlatmada gereken emek miktarını düşünün,
Ve bir alt kesim yüzeyini aydınlatmanın imkansızlığı, bu
Nikel Plater'ın olasılık ve uçlar listesine önemli bir bağım haline gelir.

Bu karışım tam olarak parlak gümüş ile aynı şekilde yapılır, ancak
Banyoya çok daha az eklenecek, 100 başına yaklaşık bir pint
galon. Günün çalışması bittikten sonra, ne zaman iyi karıştırılmalıdır.
Banyo gelecek gün çalışmak için uygun durumda olacak. Karışım
birlikte sallayarak, bir cam şişede, bir ons bisülfür ve bir
kaplama sıvının galon, fazla bisülfür olana kadar durmaya izin verin
yerleşti ve gerçeğe uygun sıvıyı gerektiği gibi kullanın. Daha iyi
Bunu aşırıya kaçma riski olmaktan ziyade derecelere göre ekleyin. Çok fazla ise
Ek, banyo zorunlu olarak şımarık değil, ancak çok fazla
tekrar düzenlemek için çalışıyor.

Her bir galon damıtılmış veya
Yağmur suyu, banyo yaparken kullanmak için iyi bir orandır. Bir
bununla hafif bir fazlalık. Daha sonra tuz eklemek bir hatadır, ne zaman
Banyo iyi durumda. Klorür ve siyanürün verdiği söylenir
iyi sonuçlar. Sadece bu tuzlardan birinin kullanımının olmadığını söyleyebilirim
Ellerimde umut verici sonuçlara yol açtı.

Çift sülfat hazırlarken, İngiliz tahıl nikel kesinlikle
Kullanılacak en iyi metal formu. Uygulamada, eski anotlar genellikle kullanılır.

Metal, nitrik ve seyreltik sülfürik asit karışımı içinde çözünür,
nazik bir ısı uygulamasıyla. Yeterli metal olduğunda
çözünmüş ve kullanılmayan nitrik asit sınır dışı edildi, tuz olabilir
güçlü bir çözelti amonyak sülfatıyla çökeltilir veya çok serbestse
Asit mevcuttur, amonyak karbonatının kullanımı daha iyidir.

Teneke, kurşun ve demirin kısmı, varsa, bu yöntemle çıkarılır.
Silika, karbon ve bakır kısımları
Metallerin çözülmemiş parçaları.

Hafif yıkamadan sonra çökeltilmiş tuz, su içinde çözülür ve
Güçlü çözüm amonyak eklendi. Temiz bir demir plaka daldırılır
Çözüm Herhangi bir bakır izini kaldırmak için. Bu plaka temizlenmeli
Ara sıra indirilmiş bakırları gidermek için, bu da
aksiyon. Sıvı bakırdan arınmış olur olmaz, alkalin kalır ve
peroksidasyonu ve demirin çıkarılmasını kolaylaştırmak için iyi karıştırılmış
Banyoda bir film oluşturur. Bu durduğunda, sıvı nötr hale getirilir
Sülfürik asit ilave edilerek ve filtrelenmiş veya bozulmuş. Çözüm, ne zaman
uygun şekilde seyreltilmiş, sp. Gr. 60 derece yaklaşık 1.06. F. çalışmak en iyisidir
Sıvı para cezası verene kadar kısa bir süre zayıf bir akımla banyo
Beyaz Depozito. Çok güçlü bir akımdan kaçınılmalıdır.

Bakır çıkarılmadıysa,
Banyo dinleniyor. Daha sonra ovma ile çıkarılmalıdır.

Bakır, kırmızımsı bir renk üretir, bu da hiçbir şekilde hoş olmayan bir şekilde
Nikel yatağının göz kamaştırıcı beyazlığı ile. Bu isteniyorsa,
uygun bileşim anotlarını kullanarak ayrı bir banyo kullanmak çok daha iyidir. Biriktirilen kaplama ile makale arasında yapışma isteği gerekmez.
Temizliğe ve makaleye, banyo yaparken korkulmalıdır,
eller tarafından dokunulmayın.

Banyo nötr olmalı veya neredeyse öyle, biraz asit
alkalin. Böyle bir sıvının bir deterjan etkisi olmadığı açıktır.
Kirli yüzey, ovma ve durulamada titiz bir özen gösterilmelidir.
Kaynar alkalin çözeltileri ve toz pomza ve
Ovma fırçası hiçbir hesapta ihmal edilmemelidir.

Tankların yapımı hakkında birkaç kelime. İhtiyacı olan şişman bir ahşap kutu
su geçirmez, tabaka kurşun ile kaplı, eklemler üfleniyor, _Not
Lehimer_. Birkaç inç üzerinde yansıtan bir iç tahta kasası
"Kısa devre" şansını önlemek için kurşun astarı gereklidir.
veya anotların kazara düşmesinden veya herhangi bir makalenin öne geçmesi
bu da ipucunu kesebilir. Astarın hiçbir şekilde bir zorunluluk değildir
Sıvının kurşuna girmesini önleyecek şekilde olmalıdır.

Gelecek bir durumda, bu makaleyi analizi ile desteklemeyi umuyorum
kullanılan çift sülfatlar ve davranışlarının bir açıklaması
Elektrolitik olarak hazırlanmış hükmü ve bulaşıklar, şimdi olanlarla karşılaştırıldığında
piyasada. --_ Chem. Haberler_.

       * * * * * *




Soğutulmuş dökme demir.


Bristol Naturalists 'Mühendislik Bölümünün yakın tarihli bir toplantısında'
Toplum, verdiğimiz Bay Morgans tarafından "Soğutulmuş Demir" üzerine bir makale okundu
bir özet. Soğutulmuş dökümlerin açıklamaları arasında yaygın kullanımda
Yazar aşağıdakileri anladı: tabaka, mısır değirmeni ve şeker ruloları; eğilmek
Çekiç örsleri ve bitleri, pulluklar, "pirinçler" ve çalılar, sepet çarkı kutuları,
Öğütme değirmenleri, demiryolu ve tramvay tekerlekleri için tırtıklı koniler ve bardaklar ve
Geçişler, topçu çekimi ve cıvatalar, taş kırıcı çeneler, dairesel kesiciler,
Bay Morgans daha sonra sac fabrikası rulolarının yüksek itibarından bahsetti ve
Bristol'de yapılan tekerlek aks kutuları. İkincisinin ferforje ile birlikte
Demir Tekerlekler ve Çelik Akslar, Yerel Wagon Works Company ihracat yapıyor
çok sayıda. Gücü ve yorgunluk direnci ile ilgili olarak
Soğutulmuş dökümler, Temmuz ayında yapılan bazı etki testlerinin detayları verildi,
1864, Pontypool'da, Kaptan Palliser'ın huzurunda, bazı
Pontypool'dan yapılan 123/4 inç uzunluğunda 4 inç çapında soğutulmuş cıvatalar
Soğuk patlamış pik ütü. 1 numaralı pik demirden yapılmış olanlar-en grafitik ve
Pahalı-2 numaradan daha kolay, ve benzeri olana kadar
Maksimum mukavemete ulaşıldığında 4 numaradan test edildi. 4 Domuz
Demir, benekli olarak çevreli soluk gri kırıldı. Birkaç puan
Soğutulmuş döküm üretiminde döküm operasyonları ile ilgili olarak
tartışma için yükseltildi. Verilecek soğutma derinliğini kucakladılar
Soğutulmuş rulolar ve demiryolu tekerlekleri ve çekiş tekerlekleri durumunda,
sırttaki soğutma genişliği; titremenin hazırlanması-
Çeşitli karbonlu konular, kireç, bira alanları veya bazen bazıları
Gizemli Kompost-ve Kalıplar, PIG ütülerinin Seçimi ve Karışımı, Yöntemler
ve erime için bitki, dökme için uygun ısı, önlenmesi
petek, ferrostatik kafa basıncı, vb. Rulolar için erime
çoğunlukla yankılanmalarda yürütülen,
Fırın atmosferi, indirgemeden oksitlenmeye değişen ve _Vice Versa,
Kötü stoklama ve farklı yakıtlar durumunda,
zaman zaman sonuçları etkiler. Siemens'in radyant ısı ile erimesi yöntemi
tartışma için bahsedildi. Soğutulmuş bir rulonun başarısını tanıtmak için
çalışmalarında, boyundaki mükemmel daireselliğe dönüşür veya çevirir
Önce, sonra boyunlar sabit pirinçlerde taşırken vücudu çevirir,
çok önemli konulardır. Yazar daha sonra ürpertici amaçlar için büyük mükemmelliğe atıfta bulundu
bazı Amerikan domuz ütülerine sahip olan ve bir verilen demirin
Bazı cevherlerden ve akışlardan elde edilen karbon içeriği, soğutmada çok farklıydı
benzer oranda karbonsuz ve
Birleştirilmiş-diğer cevher ve malzemelerden türetilmiş. Bu ütüler en iyisidir
İstenen derinliğe en düzgün bir şekilde mümkün olan en zor ürünü geliştirin
Sert beyaz ten arasında çok ani bir bölünme çizgisi üretmeden
ve daha yumuşak gri gövde. Burada her iki şekilde de bir orta gölgeleme isteniyor,
her şeyde. Tek tip bir kalite ve kimyasal sağlamanın imkansızlığı
Uzatılmış bir marka pik demirin herhangi bir sayı derecesinde kompozisyon
Dönem ilan edildi. Bundan kaynaklanan herhangi bir
Özellikle pik demir yapımının zaman zaman kötü niyetli olması muhtemeldir.
Kullanılan ütüler kimyasal analizi ile birlikte ara sıra fiziksel testler
Soğutma için savunuldu; Ve yazar olacaktı
Soğutulmuş bir döküm, ayakta durma konusunda iyi bir üne sahipse
işine kadar, işten emekli olduğunda bazı kısımları
CLEW'leri kompozisyonlara elde etmek için kimyasal olarak analiz edilmelidir.
mükemmellik. Soğutulmuş demirin fiziksel özelliklerinden bazıları
Isıtmalı demirde bulunan karbonun şaşırtıcı lokomotif özellikleri olarak,
fark edildi.

1864'te Dr. Percy tarafından yayınlanan bazı Alman verilerine dikkat edildi.
eritmeden önce-yaklaşık olarak-4481/4 lb.
Kübik ayak başına ve içeriyor-yaklaşık olarak-yüzde 4. Karbon-31/4
grafit ve 3/4 kombine. Bundan bir dökümün soğutulmuş kısmı
kübik ayak başına 471 lb'ye eşdeğer belirli bir yerçekimi vardı ve
Yüzde 5. karbon, hepsi birleştirilmiş. Aynı dökümün yumuşak kısmı
Kübik ayak başına 4473/4 lb. ile ilgili
Karbon-31.5 grafitik ve 3.5 kombine. Bay Morgans,
Yoğunlukta o kadar büyük bir artış sık sık soğumadan kaynaklanır. Takım çeliği,
Soğuk suya soğutularak sertleştirildiğinde, yoğunlaşmaz,
ancak tavlandığında ve yumuşak olduğunda toplu olarak hafifçe genişledi. Burada bir
Sertlik artışına yoğunluk azalması eşlik eder. Kademeli
Soğutulmuş bir örs yörüngesinin yüzünde bir çatlak ağının geliştirilmesi
Eğim çekiçlerinde kullanılırken bahsedildi. Böyle bir dakika bölünmesi
Soğutma iş ve öğütme ile yıprandıkça daha belirgin hale geldi.
Aynı olay izleri, çok yıpranmış yüzeyde gözlemlenebilir
Sac fabrikalarında kullanılan soğutulmuş rulolar. Bu gibi durumlarda çarşaflar bayılıyor
Bebek bezi deseni onları etkiledi. Çatlak alanlarının açılması
çevreledikleri soğutulmuş malzeme kısımlarının yanal büzülmesi ve
Bazıları istemsiz bir gerginlik durumundan salınır. Bu eylem ise
Fissured Chill'in gerçek yoğunlaşmasıyla birlikte, o zaman biz
muhtemelen yoğunlaşma örneği ile çelişen bir sonuç
Dr. Percy tarafından alıntılanan ürpertici.

       * * * * * *




Kar Salonu.


Kansas, Lawrence'ta yapılan kar salonunun son zamanlarda yapılan özveri,
Devletin tarihi, hem tarihi hem de peygamberlik. Kuruluştan beri
Kansas Üniversitesi ve bu etkinlikten önce istikrarlı bir
Kar salonunda doruğa ulaşan eyalette bilimin büyümesi
Bina, bilginin artışı ve yayılması için ayrı
Doğa bilimleri, devasa duvarları durduğu sürece. Adlandırıldı
ilham ve rehber ruhu olan adamın onuru
tüm işletme ve hayatındaki bazı olaylar
halk.

Yirmi yıl önce Profesör Frank H. Snow, yeni Williams mezunu
Kolej, Kansas'a geldi, eyalet fakültesine üye olmak için
Üniversite. Doğa Bilimler Başkanı'na seçilmesi beklenmedikti,
İlk olarak üniversitede matematik öğretti ve zamanında beklemek için
Yunan profesörü olun. Mellifous ve en plastik profesörü olarak
Tüm antik dillerden, şüphesiz yetkin olurdu,
Üniversite klasikleri hala sıcak ve tutucu hafızasında taze kalıyor,
Ve edebi tadı çok şiddetli ve iffetli
Bilimsel makaleler bir mezmur gibi okunur. Ama doğa onu bir başkası için tasarladı
Ve bazıları daha iyi, tarla düşünüyor ve onu bir doğa bilimci olarak güçlerle donattı
en yüksek yaşayan makamları arasında tanınmasını kazandı
mesleği.

Doğal Tarih Başkanına seçildikten sonra Prof. Snow,
Hayatı, ortaklarını büyüleyen ve ilham veren bir coşku ile çalışıyor
öğrencileri. Gerçek Naturalist, büyük ve doğru güçlere sahip olmalıdır.
Gözlem ve onu tüm üzerinde taşıyan seçtiği mesleğe olan sevgi
engeller ve onu örnek dışında her şeyden habersiz hale getirir
üzerine kalbini koydu. Yıllar önce yazar yürüyordu
General Fraser ve
Profesör Snow, ikincisi aniden merdivenlerden yukarı doğru daraldığında ve
uçuşunda bir böceği yakaladı, bu sadece çıkış yolunu kazmıştı
yeni binanın çamı. Birkaç dakika içinde böyle bir
onun yüzünü ve nadiren yakalanan çok memnun bir hava üzerinde parlıyor
Ama adı dudaklarında olan tanıdık örnek, ikimiz de hissettik
"Elbette burada gerçek bir doğa bilimci."

Birkaç yıl önce bilimsel ile bağlantılı olarak bir olay meydana geldi
Colorado'da oldukça karakteristik olan geziler,
Benliğe ve diğer her şey onun bilimsel nesnesini kurtar
arayış ve onunla karşılaştığında tehlikenin üstesinden gelmede bir doğurganlık
yüz. Rockies'in en yüksek zirvelerinden birinden tek başına iniyordu,
Yoldan ayrılabileceğini ve dağın ayağına ulaşabileceğini düşündüğünde
Doğrudan yanını muazzam bir kar ve buz buzulunun üzerinden geçirerek,
Ve böylece zamandan ve birkaç millik bir yolculuktan tasarruf edin. Bir süre sonra onun yolundan
Bir noktaya ulaşıncaya kadar buzul dik ve daha zor büyüdü
Daha fazla ilerleyemediği ve onun şaşkınlığını bulamadığı yerde,
gelme şekliyle geri dönemediğini. Orada yan tarafa yapıştı
Muazzam buzuldan, hazır, tutulmasını kaçırırsa, dalmak için
Yüzlerce metre derin bir uçurum. Durum onun üzerinde parladı ve o
Şimdi bunun gerçekten sevgili yaşam için bir mücadele olduğunu biliyordu. Güvencesiz
dayanak, bir eliyle buzula yapışırken, cebiyle birlikte
Bıçak Diğerine daha güvenli bir dayanak kesti. Biraz dinleniyor, kesti
Sert karda başka bir taban aşağı indi ve böylece
Ayakları için sürekli tehlike ortasında birkaç saatlik şiddetli mücadele
Güvenlik dağ. "Ama," diye devam etti profesör, bundan bahsetti
Bazı arkadaşlarına olay, "Tüm sorunum için zengin bir şekilde geri ödendim
Ve tehlike, dağın ayağına ulaştığımda yeni bir şey yakaladım
çok nadir kelebek türleri. "Pratik erkeklerin çokluğu yapamaz
Saf bilime böyle bağlılığı takdir edin, ama bu emici tutku
ve bilim adanmışlarının sınırlarını genişletmesini sağlayan saf kum
her yıl.

Bir keresinde, Büyük Ovalarda bilimsel bir gezi sırasında,
Prof. Mudge'a ağıt yaktı, neredeyse hayatını kaybetti. Yakalamıştı
çıngıraklı yılan ve onu alkolle dolu bir kavanoza tanıtmaya çalışırken,
Yılan onu elinde ısırmayı başardı. Kol hemen bağlandı
Bir mendil ile sıkıca ve yara bir ceşim bıçakla büyütüldü,
Ve her iki profesör de onu olabildiğince temiz emme sırayla aldı ve
zehiri ağızlarından çıkarıyor. Bu ve ağır bir doz ruh
Profesörü güvenlik içinde getirdi, ancak zehir kalan zehir
Yara, el ve kolda önemli şişlik ve ağrıya neden oldu. Ne zaman
Bu olay o yıl Kansas Bilim Akademisi'nde bahsedildi,
Bazıları, "Şimdi kırın ısırığının etkisini biliyoruz
İnsan sisteminde çıngıraklı yılan. Birinin safın çıkarları için
Bilim, ahşap çıngıraklı yılanın insan sistemi üzerindeki etkisini deneyin. "Ama
Masaldaki fareler gibi, zili takmaya özen gösteren kimse bulunamadı
kedi.

Profesörler Mudge ve Snow, çünkü bilim adamları eyalette çok azdı
O erken gün, doğal bilim alanını kendi aralarında böldü,
Birincisi Jeoloji ve İkinci Yaşam Formları. Profesör Mudge
Tarım Koleji'nde bir kraliyet kabini, kolayca 10.000 dolar değerinde inşa edildi,
ve Profesör Snow, devlet üniversitesinde bir koleksiyon yaptı.
değer kataloglanana ve içine yerleştirilinceye kadar kolayca tahmin edilemez
Kar Salonu'nda vakalar.

Bir bilim adamı olarak Profesör Snow, tartışılmaz bir işçi, vicdanlı
ve son dereceye kadar özenli, asla olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyin
mikroskop tarafından keşfedildi ve yeni bir
türler, teorilere bakılmaksızın mutlak gerçekleri verir veya
felsefeler. Doğruluk için hayvan ve sebze yaşamı açıklamaları
fotoğraflara benzemekte ve sorgulanmayan bilim adamları tarafından alınır
otorite. Dürüstlük olarak adlandırılabilecek başka bir kaliteye sahiptir. Bazı
itibarı diğer kıtalara ulaşan bilim adamları olamaz
Anahtarlarla kabine tek başına güvenilir, çünkü ödünç almakla yükümlüdürler
Değerli örnekler ve daha sonra geri döndürmeyi unutun.

Sadece tarafından gerçekleştirilen muazzam miktarda işe bakmak mümkündür
Son yirmi yılda profesör kar. Küçük kızartmayı ihmal etmek
Sadece çok ince ağlarla ağlar halinde alınabilir, orada olduğunu tespit etti
Lawrence'taki Kansas Nehri'nde yirmi yedi balık türüdür. Üzerinde çalışmak
Bu makale, iki yazın boş zamanını işgal etti,
Soruşturmalar sadece olumsuz sonuçlar üretir. Birkaç yıl çalıştı
Kansas kuşlarının bir kataloğunda, birkaç kişiye ilham veriyor
ona yardım etmek için devletin farklı kısımları. Daha sonra bu çalışma ters çevrildi
Albay N.S. Brüt, Topeka, ornitoloji meraklısı. Albay
Goss, Capitol Binasında çok iyi bir monte kuş koleksiyonuna sahiptir.
Topeka ve yakın zamanda "Kansas Kuşları" nın bir kataloğu yayınladı.
335 tür içerir. Profesör Snow,
Kansas'ın bitkileri, ancak diğer botanikçiler devlete girerken,
ellerine çalışın. Birkaç yıl boyunca büyük bir pay verdi
Entomolojinin zamanı ve gücü. Neredeyse her yıl liderlik etti
Colorado, New Mexico, Arizona'da farklı noktalara bilimsel geziler
en iyi sonuçları elde edebileceği vb.

Bir zamanlar, Kansas Bilim Akademisi toplantısı sırasında, Lawrence,
Profesör Snow, bazı nadir türler hakkında bir makale okumak için ilan edildi.
kelebekler. Saat yaklaşırken, üniversite binasındaki salon
Profesör Snow'da esas olarak şehirden bayanlar tarafından tahttan edildi
Kelebek tepsilerinin yığınlarını ortaya çıkardı ve not almadan böyle
Örneklerinin tüm izleyicileri büyülediği bir sergisi ve açıklaması.

Meteorolojide Profesör Snow, bu her yerde kabul edilen bir otoritedir.
Bilim incelenir ve muhtemelen, en iyisi olarak düşünülen her şey vardır
Eyalette meteorolojik kayıt.

Şahsen, Profesör Snow daha değerli niteliklere sahiptir,
Belki de öğrencilerine, karakter oluştururken, türetilen bilgiden daha
Eğitmen olarak ondan. Hayatı saf ve büyüyen, varlığı
İlham verici ve birçok genç adam konferans odasından iyi tutmak için gitti
Bilimsel dünyadaki pozisyonlar. Kişi onu kendi evinde gördüğünde,
Ailesi ile çevrili, kitaplar, örnekler ve enstrümanlar
Etrafında, ideal evin sonbaharda her şeyi kaybetmediğini düşünüyor.

Kar Salonu, yirmi yıllık ciddi ve sadıkların doğal sonucudur
Bu seçkin bilim adamı için emek. Regentler nadir gördü
binanın planları ile ilgili her şeyi işleme duygusu,
ve vakaların şekli ve düzenlemesi, profesör kar için
Batı'da türünün model binasını Kansas'a verme ile sonuçlandı
Bu ülkede değil. Devlette çok büyük koleksiyonlar birikti
Üniversite, Profesör Snow ve asistanlarının işçileri altında
sınıflandırılması, düzenlenmesi ve etiketlenmesi gerekir; Ve yasama organı
Bu koleksiyonu görüntülemek için dava sağlamak için parayı tahsis eder.
Neredeyse her Doğa Bilimi Bölümü, Kansas bir salona sahip olacak
etkisi eyalet genelinde hissedilecek ve
Her yerde bilim adamlarına bir cazibe. --_ Chaplain J.D. Parker, Kansas'ta
City Journal_.

       * * * * * *




Zehirlerin ortadan kaldırılması.


Doğanın zararlı olanın ekonomisini nasıl kurtardığı bir çalışma
Sanquirico, Siena tarafından yapıldı ve deneyleri ve sonuçları
aşağıdaki gibidir:

Bedenin gemilerinin, geniş bir şekilde geçmeden bulur
yapısal değişiklik, eksosmoz tarafından kendilerini bir sıvıdan kurtarabilir
yüzde sekiz miktarı. konunun vücut ağırlığının
deney.

Nötr sıvıların enjeksiyonu yoluyla vaskülerde büyük bir artış
Böbrekler aracılığıyla ortadan kaldırılarak rahatlatılan gerginlik etkilenir.

Bu gerçeğe atıfta bulunarak, yazar, 1885'te deneyler yaptı.
alkol ve strychnine ve kloral kullanımında araştırmalarına devam etti
ve kullanılan yönteme uygun sonuçlarla akonitin,
Aşağıdakiler:

Belirli bir zehirin minimal ölümcül dozu seçildi ve
Vücut ağırlığı ile belirli bir ilişki.

Zehir enjeksiyonundan hemen sonra bir sodyum klorür çözeltisi,
Yüzde 0,75. güç olarak, subkutan dokularına enjekte edildi
Boyun, miktarlarda yüzde sekiz. vücut ağırlığının
hayvan.

Etkisi anlık olmayan zehirler durumunda,
Salin çözeltisinin enjeksiyonu, toksik ilk görünümünde yapıldı
semptomlar. Diğer zehirlerde enjeksiyon hemen yapıldı.

Salin kullanımının sonucu, hızlılıkta değişen bir diürezdi
görünüşü ve miktarında.

İlk başta diürezin sınırlı olduğu ve daha sonra arttığı hayvanlar
Genellikle kurtarılırken, diürezin kurulmadığı kişiler
öldü. Kullanılan zehir, ölenlerin idrarında bulundu ve
Ayrıca iyileşenler.

Yazar, alkol, strychnine ile zehirlenen hayvanları kurtarmayı başardı.
Kloral ve Aconitin. Morfin, curare ve hipnone ile,
Eliminasyon yüzde on olmasına rağmen başarısız oldu. vücut ağırlığı
Salin enjeksiyonunda hayvanın kullanılması. Aconitin ile diüriz
her zaman kurulmamıştı ve başarısız olduğunda hayvan öldü
Konvülsiyonlar. --_ Centralblatt kürk medicinischen wissenschaften, Aralık_
18, 1886.

       * * * * * *

Birçok önemli bilimsel makalenin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Takviyede yayınlanan şimdiye kadar, bu ofiste bedava olabilir.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Ekin tüm arka numaraları, Başlangıç, 1 Ocak,
1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2 $. 50, kağıtta dikilmiş,
veya 3,50 $, sert kapaklara bağlanır.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve Scientific'in bir kopyası
Amerikan takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.


Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.


       * * * * * *


Patentler.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıllık deneyime sahipti,
Ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patentler elde edilir
en iyi şartlarda.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Patent sahibinin adı ve ikametgahı ile bu ajans aracılığıyla patentli.
Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esası ve satış veya tanıtım genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi,
Munn & Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.








Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
586, 26 Mart 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN 586 ***

***** This file should be named 11736.txt or 11736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/3/11736/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the DP Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


