*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Economist (Ekonomist)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Economist, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Economist

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: August 20, 2008 [EBook #1173]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECONOMIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

THE ECONOMIST

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğmuştur. Sokrates'in
bir öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte sefere çıktı ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta arazi ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
yıllarca orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

The Economist, Sokrates ve Critobulus'u karlı emlak yönetimi hakkında bir konuşmada ve Sokrates'in Ischomachus'un aynı konu hakkındaki
tartışmalarını uzun uzun hatırladığı bir yazıda kaydeder.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in dört ciltlik bir set olan "Xenophon'un Eserleri" serisinden alınmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da) şöyledir:

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Athenians and the Lakedaemonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.
Ayrıntı işaretleri kaybolmuştur.

The Economist

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

THE ECONOMIST [1]

Bir Diyalog Biçiminde Ev Bilimi Üzerine Bir İnceleme

KONUŞMACILAR

Sokrates ve Critobulus

Bölüm VII'de, Sokrates ve Ischomachus arasında daha önce yapılmış bir tartışma
tanıtılır: "Güzel ve iyi" bir adamın hayatı üzerine.

Bu bölümlerde (vii.-xxi.) Sokrates, yazar tarafından, bir zamanlar ekonominin temelleri üzerine güzel ve iyi Ischomachus ile yaptığı bazı
sohbetleri Critobulus ve geri kalanının yararına tekrarlarken tasvir edilir. Bu bir baş başa tartışmaydı ve orijinal Yunancada iki konuşmacının sözleri şu ifadelerle belirtilir: {ephe o 'Iskhomakhos--ephen egio}--"Ischomachus dedi", "Ben dedim" (Sokrates). İngilizcede sıkıcı ifadelerin tekrarını önlemek için, bunu yapmanın faydalı olduğunu düşündüğüm her zaman, aktarılan konuşmaların bölümlerini dramatik bir biçime sokmaya cesaret ettim ve konuşmacıları belirtmek için geleneksel şekilde "Isch." "Soc." ekledim; ancak bunların, okuyucu için yalnızca "ara notlar" olduğu unutulmamalıdır; okuyucu, Sokrates'in anlatıcı olduğunu unutmayacaktır. Kendisinden "ben" olarak, Ischomachus'tan ise "o" olarak veya adıyla söz eder. - İngilizce okuyucuya hitaben yazılmış çevirmenin notu.

Ben

Bir keresinde onun [2] ekonomi [3] konusunu şu şekilde tartıştığını duydum. Critobulus'a [4] hitaben şöyle dedi: Bana söyle,
Critobulus, "ekonomi" midir, tıpkı "tıp", "marangozluk",
"inşaat", "demircilik", "metal işleme" vb. sözcükleri gibi, belirli bir bilgi veya bilimin adı mıdır?

[1] "Ekonomist" derken artık genel olarak "politik ekonomist"i anlıyoruz,
ancak bu sözcüğün, tezin konusu olan ev ekonomisine atıfta bulunmak için kullanılması meşru görünüyor.

[2] "Usta."

[3] Kelime anlamı "bir hanenin ve mülkün yönetimi." Bkz. Plat. "Rep."
407 B; Aristot. "Eth. N." v. 6; "Pol." i. 3.

[4] Bkz. "Mem." I. iii. 8; "Symp." s. 292.

Eleştiri. Evet, öyle düşünüyorum.

Soc. Ve, az önce adı geçen sanatlar durumunda, her birinin uygun işini veya işlevini belirtebildiğimiz gibi, (benzer şekilde) ekonominin uygun işini ve işlevini belirtebilir miyiz?

Eleştiri. Bence, iyi bir ekonomistin [5]
her halükarda kendi evini veya mülkünü iyi yönetmesi gerekir.

[5] Veya, "bir evin veya mülkün yöneticisi."

Soc. Ve başka bir adamın evinin ona emanet edildiğini varsayarsak, isterse onu kendi evi kadar ustalıkla yönetebilir, değil mi? Çünkü marangozlukta yetenekli bir adam, kendisi için olduğu kadar başkası için de çalışabilir: ve bu, iyi bir ekonomist için de aynı şekilde doğru olmalıdır?

Eleştiri. Evet, öyle düşünüyorum, Sokrates.

Soc. O zaman bu sanatta yetenekli olan birinin, kendi serveti olmasa bile, bir evi yönetmesi için maaş alması, bir ev inşa etmesi için maaş alması gibi bir neden yok mu?

Eleştir. Hiçbiri: ve kendisine emanet edilen mülkün gerekli masraflarını ödedikten sonra, bir fazlalık yaratıp mülkü geliştirebilirse, kazanmaya hak kazanacağı büyük bir maaş.

Soc. Peki! ve bu "ev" kelimesinden ne anlamalıyız? sadece ikametgah mı? yoksa bir adamın gerçek ikametgahı dışındaki tüm mallarını mı dahil etmeliyiz? [6]

[6] Kelimesi kelimesine göre "ikametgahla eşanlamlı mıdır, yoksa bir adamın ikametgahı dışında sahip olduğu her şey evinin veya mülkünün bir parçası mıdır?"

Eleştir. Kesinlikle, en azından benim fikrime göre, bir insanın sahip olduğu her şey, bir kısmı yaşadığı yerden dünyanın başka bir yerinde olsa bile, [7] onun mülkünün bir parçasıdır.

[7] Kelimesi kelimesine "aynı eyalette veya şehirde bile değil."

Soc. "Sahip" mi? ama düşmanları olabilir mi?

Crit. Evet, korkarım bazı insanların çok sayıda düşmanı vardır.

Soc. O zaman bir insanın düşmanlarının onun mal varlığının bir parçası olduğunu mu söyleyelim?

Crit. Gerçekten komik bir fikir! Birisinin düşman stokuma
ekleyecek kadar iyi olması ve ayrıca nazik hizmetleri için ona ödeme yapılması.

Soc. Çünkü, biliyorsunuz, bir adamın mülkünün mal varlığıyla aynı olduğu konusunda anlaşmıştık?

Crit. Evet, kesinlikle! mal varlığının iyi kısmı; ama kötü kısmı! hayır, teşekkür ederim, buna bir insanın mal varlığının bir parçası demiyorum.

Soc. Anladığım kadarıyla, terimi bir insanın yararlı veya avantajlı malları olarak adlandırabileceğimiz şeylerle sınırlandırıyorsunuz?

Eleştiri. Kesinlikle; eğer kendisine zarar veren şeyler varsa, bunları
bir servetten ziyade bir kayıp olarak görmeliyim.

Soc. Görünüşe göre, bir adam bir at satın alırsa ve onu nasıl kullanacağını bilmiyorsa, ancak her bindiğinde savrulur ve
yaralanırsa, at onun servetinin bir parçası olmaz mı?

Eleştiri. Hayır, eğer servet refah anlamına geliyorsa, kesinlikle hayır.

Soc. Ve aynı şekilde, toprağı öyle işleyen bir adam için toprak kendi başına bir servet değildir ki,
toprağı sürmesi ona sadece zarar getirsin?

Eleştiri. Doğru; ana toprak,
bizim yaşamamıza yardım etmek yerine açlıktan ölmemize yardım ediyorsa, bizim için bir servet kaynağı değildir.

Soc. Ve bir mantık eşitliğine göre, koyunlar ve sığırlar,
onlara nasıl davranılacağını bilmedikleri için,
sahipleri onlardan
zarar görürse servet olmaktan çıkabilirler; en azından ona göre koyunlar ve sığırlar
zenginlik değil mi?

Crit. Benim çıkardığım sonuç bu.

Soc. Görünüşe göre, zenginliğin
yarar sağlayan şeylerden oluştuğunu, zarar veren şeylerin ise zenginlik olmadığını savunuyorsunuz?

Crit. Aynen öyle.

Soc. Aslında aynı şeyler, bir kişinin bunları nasıl kullanacağını bilip bilmediğine göre zenginliktir veya zenginlik değildir? Bir örnek vermek gerekirse,
bir flüt, onu çalmak için yeterince yetenekli olan biri için zenginlik olabilir, ancak aynı enstrüman, o kadar yetenekli olmayan biri için ayaklarımızın altında çiğnediğimiz taşlardan daha iyi değildir... eğer onu satmayı seçmediyse?

Crit. Tam olarak varmamız gereken sonuç bu. [8] Kullanımlarından bihaber olan kişiler için [9] flütler satılabilir
olarak zenginliktir, ancak
satılık olmayan
mallar olarak hiç de zenginlik değildir; ve gör Sokrates,
argümanın ne kadar düzgün ve tutarlı bir şekilde ilerlediğini, [10] çünkü
fayda sağlayan şeylerin servet olduğu kabul ediliyor. Söz konusu flütler
satılmayanlar servet değildir, hiçbir işe yaramadıkları için: servet olmak için
satılmaları gerekir.

[8] {tout auto} veya {tout au} ise Sauppe ile birlikte, "Evet,
bu da adil bir şekilde katılabileceğimiz başka bir pozisyondur."

[9] yani "onları nasıl kullanacağını bilmeden."

[10] Veya, "tartışmamız dört ayak üzerinde yürüyor, bir bakıma."

Evet! (Sokrates'e katıldı), sahibinin onları nasıl satacağını bildiğini varsayarak;
çünkü, yine onları nasıl kullanacağını bilmediği bir şey için satacağını varsayarak, [11] sizin argümanınıza göre, sadece satmak onları
servete dönüştürmeyecektir.

[11] {pros touto o} veya {pros touton, os} ise, "onları
nasıl kullanacağını bilmeyen bir adama."

Eleştiri. Görünüşe göre, Sokrates, paranın kendisinin onu nasıl kullanacağını bilmeyen bir adamın cebinde olmasının servet olmadığını mı söylüyorsun?

Soc. Ve şu ana kadarki önermemizin doğruluğuna katıldığını anlıyorum: servet, bir adamın faydalanabileceği tek ve tek şeydir.
Açıkçası, bir adam parasını kendine bir metres satın almak için kullanıp, bedenine, ruhuna ve tüm mal varlığına
çok zarar
verdiyse, o para şimdi ona nasıl fayda
sağlayacak? Bundan ne fayda
sağlayacak?

Crit. Hiçbir faydası yok, eğer hyoscyamus'un, [12] dedikleri gibi, servet olduğunu, onu alan kişileri
çıldırtan bir zehir olduğunu kabul etmeye hazır değilsek.

[12] "Bir doz banotu, 'hogs'-bean', diye adlandırılır." Diosc. 4. 69; 6. 15; Plut. "Demetr." xx. (Clough, v. 114).

Soc. Öyleyse, Critobulus, bir adam parayı nasıl doğru kullanacağını bilmiyorsa, paranın servet olarak sayılmasındansa dünyanın ücra köşelerine sürülmesine izin verin. [13] Peki şimdi, arkadaşlar hakkında ne diyeceğiz? Bir adam arkadaşlarını onlardan faydalanacak şekilde nasıl kullanacağını biliyorsa, bunlar ne olacak?

[13] Ya da, "o zaman düşürülsün... ve orada servet olmayan kategoride kalsın."

Crit. Bunlar tartışmasız servettir ve sığırlardan daha derin bir anlamda, eğer varsayılabileceği gibi, bir adama sığırların servetinden daha fazla fayda sağlama olasılıkları varsa.

Soc. Argümanınıza göre, bir adamın kendi hanesinin düşmanları, onları nasıl iyi değerlendireceğini biliyorsa, sonuçta onun için servet olabilir mi? [14]

[14] Yukarıya bakın.

Eleştiri. En azından benim fikrim bu.

Soc. Görünüşe göre, iyi bir ekonomistin [15] kendi veya işverenin
düşmanlarıyla nasıl başa çıkacağını ve onlardan
kâr elde edeceğini bilmesi gerekir?

[15] "Bir mülkün iyi bir yöneticisi."

Eleştiri. Kesinlikle öyle.

Soc. Aslında, kaç tane özel kişinin, taçlı kişilerden bahsetmiyorum bile, mülklerinin artışını
savaşlara borçlu olduğunu görmek için gözlerinizi kullanmanız yeterli.

Eleştiri. Pekala, Sokrates, şimdiye kadar, argümanın
geliştirilebileceğini sanmıyorum; [16] ama şimdi bir bilmece geliyor. Peki ya servetlerini
artırmak için gereken bilgi ve sermayeye [17] sahip olan insanlar, sadece omuzlarını direksiyona koyarlarsa; ve yine de, eğer
duyularımıza inanacaksak, bu onların yapmayacağı tek şey ve
bu yüzden onların bilgileri ve başarıları onlar için hiçbir fayda sağlamaz mı? Elbette
onların durumunda da çıkarılacak tek bir sonuç var, o da
ne bilgilerinin ne de sahip oldukları şeylerin zenginlik olmadığıdır.

[16] Veya, "Teşekkürler, Sokrates. Şimdiye kadarki davanın ifadesi kesin gibi görünüyor -- ama bundan ne çıkaracağız? Bazı
insanlar..."

[17] Kelimesi kelimesine "doğru bilgi türleri ve doğru başlangıç ​​noktaları."

Soc. Ah! Anlıyorum, Critobulus, tartışmayı köleler konusuna yönlendirmek istiyorsun?

Crit. Hayır, kesinlikle böyle bir niyetim yok -- tam tersi. Yüksek derecedeki kişilerden, asil aileden [18] bazılarından, onlara adalet sağlamak için bahsetmek istiyorum. Bunlar zihnimde canlandırdığım insanlardır,
belki askeri veya belki de medeni başarılara sahiplerdir,
ancak, benim anladığım kadarıyla,
onlar üzerinde hiçbir efendileri olmadığı için, bunları kullanmayı reddediyorlar.

[18] "Eupatridler."

Soc. Onların efendileri yok! Peki, refah için dua etmelerine ve kendilerine iyilik getirecek şeyleri yapma arzularına rağmen, hala iradelerini kullanmaları üzerlerine efendilik edenler tarafından bu kadar engelleniyorsa bu nasıl olabilir?

Eleştiri. Peki, onları yöneten ve yine de görünmeyen bu efendiler kimlerdir?

Sosyal. Hayır, görünmez değiller; tam tersine, çok görünürler. Ve dahası, en aşağılık olanlardır, bunu fark etmemek neredeyse imkansızdır, eğer en azından tembelliğin, feminenliğin ve pervasız ihmalkarlığın aşağılık olduğuna inanıyorsanız. Sonra, kendilerini masum zevkler, yani kumarbazlıklar ve erkekler arasındaki kârsız ilişkiler olarak gösteren başka hain
hanımlar da vardır. [19] Bunlar, zamanın dolgunluğunda, aldatılmış olanlara bile tüm çıplaklıklarıyla görünürler ve kendilerinin aslında zevklerle süslenmiş ve süslenmiş acılar olduklarını gösterirler. Bunlar, sizin bahsettiğiniz kişiler üzerinde egemenlik kuran ve onları her türlü iyi ve yararlı işten alıkoyan kişilerdir.

[19] Ya da, "hafif toplum."

Eleştiri. Fakat, Sokrates, bu tembelliklerden etkilenmeyen başkaları da vardır; tam tersine, kendilerini zorlamak ve gelirlerini artırmak için her türlü yola başvurmak konusunda en ateşli eğilime sahiptirler; fakat her şeye rağmen, varlıklarını yıpratırlar ve bitmek bilmeyen zorluklara karışırlar. [20]

[20] Ya da, "araç yetersizliğinden karışırlar."

Sok. Evet, çünkü onlar da köledir ve onların
işverenleri yeterince serttir; Köleleri lüks ve şehvet düşkünlüğüne, ölçüsüzlüğe ve şarap kadehine ve birçok düşkün ve yıkıcı ihtirasa köledirler. Bu tutkular, esir aldıkları zavallı ruh üzerinde o kadar acımasızca egemenlik kurarlar ki, sağlıklı ve çalışabilecek kadar güçlü olduğu sürece, onu emeklerinin meyvesini getirmeye, taşımaya ve ayaklarının dibine koymaya ve onu kendi kalplerinin şehvetleri için harcamaya zorlarlar; ancak yaşlılıktan dolayı daha fazla çalışamayacak durumda olduğu görülür görülmez, onu gri saçlarına ve sefaletine terk ederler ve diğer kurbanları ele geçirmeye yönelirler. [21] Ah! Kritobulus, bunlara karşı, sanki bizi köleleri yapmaya çalışan silahlı savaşçılarmış gibi, özgürlük uğruna durmaksızın savaşmalıyız. Hayır, savaştaki düşmanlar, özellikle de adil ve asil tipte olduklarında, daha önce birçok kez köleleştirdikleri kişilere hayırseverliklerini kanıtlamışlardır. Terbiye etme yoluyla, yenilenleri daha iyi insanlar olmaya ve gelecekte daha sakin hayatlar sürmeye zorlamışlardır. [22] Fakat bu despot kraliçeler, egemenlikleri sona erene kadar kurbanlarını beden, ruh ve öz olarak rahatsız etmeyi ve eziyet etmeyi asla bırakmazlar.

[21] "Başkalarını köleleri olarak kullanmak."

[22] Kelimesi kelimesine "Düşmanlar, güzel ve iyi oldukları için, başkalarını köleleştirdiklerinde, daha önce birçok durumda yenilenleri terbiye etmiş ve daha iyi olmaya ve geri kalan zamanlarında daha kolay yaşamaya zorlamışlardır."

II

Konuşma Critobulus tarafından şu şekilde devam ettirildi: Sanırım, bu konulardaki kastınızı tam olarak anlıyorum, Sokrates; ve
kendim için, kalbimi inceleyerek, daha da tatmin oldum, bu konularda yeterli
tutum ve özdenetimim var. Bu yüzden eğer sadece
varlığımı iyileştirmek için ne yapmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunursanız,
kendimi övüyorum ki
o despot kadınlar, dediğiniz gibi, tarafından engellenmeyeceğim. Gel,
tereddüt etme; sadece bana verebileceğin iyi tavsiyeleri ver ve güven bana
uyacağım. Ama belki de, Sokrates, sen zaten bize hüküm verdin - zaten yeterince zenginiz ve daha fazla
zenginliğe ihtiyacımız yok?

Sosyal. Eğer çoğul "biz"inize dahil edilebilirsem,
bu sözü kendime uygulamalıyım. Daha fazla zenginliğe ihtiyacım yok,
eğer istersen. Zaten yeterince zenginim, emin ol. Ama seni, Critobulus,
tek başına fakir olarak görüyorum ve zaman zaman, ruhumda, sana karşı
açıkça bir şefkat hissediyorum. Bu dava görüşüne göre, Critobulus düpedüz gülmeye başladı ve şöyle karşılık verdi: Ve dua et Sokrates, servet adına, senin ve benim mülklerimizin pazarda ne kadar getireceğini düşünüyorsun?

İyi bir alıcı bulabilseydim (diye cevapladı), sanırım
yaşadığım ev de dahil olmak üzere tüm eşyalarım oldukça makul bir şekilde
beş mina [1] (diyelim ki yirmi gine) ederdi.
Seninkiler, kesinlikle eminim ki, en düşük ihtimalle bu miktarın yüz katından fazla getirirdi.

[1] 5 x L4:1:3. Bkz. Boeckh, "P. E. A." [Bk. i. ch. xx.], s. 109 f.
(İng. ed.)

Eleştiri. Ve servetlerimizin bu tahminiyle, daha fazla servete ihtiyacın olmadığını, ama yoksulluğum için acınacak olanın ben olduğumu hâlâ iddia edebilir misin?

Soc. Evet, çünkü benim mülküm ihtiyaçlarımı karşılamaya fazlasıyla yeter,
oysa ki, etrafınızı saran gösterişliliği ve
yaşamanız gereken itibarı göz önünde bulundurduğunuzda, sahip olduğunuz üçle çarpılırsa, pek de iyi durumda olmazsınız, sanırım.

Aman Tanrım, bu nasıl olabilir? diye sordu Critobulus.

Neden, ilk ve en önemlisi (Sokrates açıkladı), görüyorum ki
birçok pahalı kurban sunmaya çağrılıyorsunuz, ki bunlar yapılmazsa, sanırım ne tanrılar ne de insanlar size tahammül eder; ve bir sonraki aşamada, çok sayıda yabancıyı misafir olarak kabul etmek ve onları cömertçe ağırlamak zorundasınız;
üçüncüsü, vatandaşlarınızı ziyafete davet etmeli ve onlara her türlü nezaketi göstermelisiniz, aksi takdirde destekçilerinizden
kovulursunuz. [2]
Ayrıca, devletin şu anda bile size çeşitli büyük katkılar emrettiğini görüyorum, örneğin
at yetiştirme, [3]
koro eğitimi, jimnastik okullarının denetimi veya
konsolosluk görevleri, [4] yerleşik yabancıların patronu olarak, vb.; ancak
savaş durumunda, bildiğim kadarıyla,
üçlülüğü sürdürmek için ücret [5], gemi parası
ve savaş vergileri [6] şeklinde size daha fazla yükümlülük yükleneceğini ve bunları desteklemekte zorluk çekeceğinizi
görüyorum. Bu suçlamalardan herhangi biriyle ilgili ihmalkarlık, Atina'nın iyi vatandaşları tarafından, kendi mallarını çalarken sizi yakalamaları kadar katı bir şekilde size yöneltilecektir. Ama hepsinden kötüsü, zengin olduğunuz fikrini
sevdiğinizi görüyorum. Gelirinizi nasıl artıracağınıza dair bir düşünce veya kaygı duymadan, hayal gücünüz hafifçe sevgi düşüncelerine yönelir, [7] sanki kendinizi eğlendirmek için özel bir lisansınız varmış gibi... Bu yüzden size acıyorum ve şefkat duyuyorum, telafisi mümkün olmayan bir felaketin sizi ele geçirmesinden ve kendinizi çaresiz bir durumda bulmanızdan korkuyorum. Bana gelince, eğer bir şeye ihtiyacım olursa, bana yardım edecek arkadaşlarım olduğunu bildiğinizden eminim. Onlar önemsiz bir katkıda bulunurlardı -kendilerine önemsiz bir katkıda bulunmak istiyorum- ve mütevazı yaşamımı bir bolluk seliyle boğarlardı. Ancak arkadaşlarınız, sizin yaşam tarzlarınızı göz önünde bulundurarak, sizden çok daha iyi durumda olsalar da, yardım için size bakmaya devam ederler.

[2] Bkz. Dr. Holden ad loc., Boeckh [Bk. iii. ch. xxiii.], s. 465 f.

[3] Bkz. Lycurg. "c. Leocr." 139.

[4] Al. "başkanlık görevleri."

[5] {trierarkhias [misthous]}. Yorumcular genelde "şüphelenir"
{misthous}. Bkz. Boeckh, "P. E. A." s. 579.

[6] Bkz. Boeckh, s. 470 f.; "Gelirler", iii. 9, iv. 40.

[7] Ya da, "çocukça meselelere", "anlamsız işler"; ancak ifadenin tam anlamı için {paidikois pragmasi} "Çağlar"a bakın. viii. 2.

O zaman Critobulus: Söylediklerine itiraz edemem, Sokrates, gerçekten de
patronum olarak seçilmenin zamanı geldi, yoksa
gerçekten acınası bir nesne olacağım.

Sokrates bu çağrıya şu cevabı verdi: Neden, sen de şu anda oynadığın role kesinlikle
şaşırmış olmalısın. Az önce, zengin olduğumu söylediğimde, sanki zenginliğin ne olduğunu bilmiyormuşum gibi bana güldün,
ve beni çapraz sorguya çekip, sahip olduğun şeyin yüzde birine bile sahip olmadığımı itiraf etmeye zorlayana kadar mutlu olmadın; ve
şimdi benden patronun olmamı ve seni kesinlikle ve gerçekten bir yoksul olmaktan kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmamamı yalvarıyorsun. [8]

[8] Veya, "kelimenin tam anlamıyla dilenci."

Eleştirel Evet, Sokrates, çünkü senin her durumda kazançlı bir
işlemde yetenekli olduğunu görüyorum - bir fazlalık yaratma sanatı. Bu nedenle, bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarabilen bir adamın, bir bolluktan bol bir fazlalık yaratmakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğini umuyorum.

Sok. Ama az önce tartışmada, yasayı koyarken bana neredeyse tek bir hece bile söylememe izin vermediğini hatırlamıyor musun [9]: eğer bir adam atları nasıl kullanacağını bilmiyorsa, atlar onun için hiçbir şekilde zenginlik değildi; ne de arazi, ne koyun, ne para ne de başka bir şey, onları nasıl kullanacağını bilmiyorsa? Ve yine de bunlar gelirlerin elde edildiği gelir kaynaklarıdır; ve doğduğumdan beri tek bir tanesine bile sahip olmamış olanlardan herhangi birinin kullanımını nasıl bilmemi bekliyorsun?

[9] Bkz. Aristoph. "Clouds", 945; "Plut." 17; Dem. 353; ve Holden ad
loc.

Crit. Evet, ancak bir adamın kendisi ne kadar az zenginlikle kutsanmış olursa olsun, bir ekonomi biliminin var olduğu konusunda anlaştık; ve bu durumda, sizi bu bilimin profesörü olmaktan alıkoyan nedir?

Soc. Kesinlikle hiçbir şey, [10] bir adamın flüt çalmayı bilmesini engelleyecek şey hariç, hiç kendine ait bir flütü olmamışsa ve kimse ona pratik yapması için bir flüt ödünç vererek bu kusuru gidermemişse: bu benim ekonomiyle ilgili durumumdur, [11] çünkü ben hiç öğrencilik aşamasından geçebilmek için zenginlik biliminin aracına sahip olmadım ve şimdiye kadar hiç kimse bana yönetmem için
elinden vermeyi teklif etmedi. Aslında, bu kadar cömert bir teklifte bulunan ilk kişi sizsiniz. Umarım, arp öğrenen birinin enstrümanı kırıp bozmaya meyilli olduğunu aklınızda tutarsınız; bu nedenle, sizin mülkünüzde ekonomi sanatını öğrenmeye kalkışırsam, onu tamamen mahvedeceğim muhtemeldir.

[10] Kelimesi kelimesine "Tanrı yardımcım olsun! Tam da engel olacak şey..."

[11] Kelimesi kelimesine "bir mülkü yönetme sanatı."

Critobulus karşılık verdi: Anlıyorum, Sokrates, can sıkıcı bir görevden
kaçmak için elinden geleni yapıyorsun: eğer yapabilirsen, gerekli yüklerimi daha kolay taşımama yardımcı olmak için küçük parmağını bile uzatmak istemezsin.

Sok. Hayır, yemin ederim ki, kaçmaya çalışmıyorum: aksine, konuyu sana elimden geldiğince açıklamaya hazır olacağım. [12] ...
Yine de aklıma geliyor, eğer bana ateş için gelmiş olsaydın ve evimde hiç yoksa, seni ateş alabileceğin yere gönderdiğim için beni suçlamazdın;
ya da benden su isteseydin ve ben de verecek su bulamayıp seni aradığın yere götürseydim, eminim ki,
onaylamazdın; ya da benden müzik öğrenmek mi istiyordun ve ben sana benden çok daha yetenekli bir öğretmen gösterseydim, belki de onun öğrencisi olduğun için sana minnettar olurdu,
davranışıma nasıl bir istisna yapabilirdin?

[12] Ya da, "{exegetes}, 'hukuki danışman' veya 'manevi rehber' rolünü oynamak, aslında senin 'rehberin, filozofun ve arkadaşın' olmak."

Eleştiri. Hiçbiri, hiçbir adalet gösterisiyle, Sokrates.

Sos. Peki, o zaman, benim işim şimdi, Critobulus, benden daha zeki olan başkalarını sana göstermek [13], benim tarafımdan öğretilmesini çok istediğin konular hakkında. Sana itiraf ediyorum, bu şehirdeki vatandaşlarımız arasında çeşitli bilgi dallarında en büyük ustaların kim olduğunu keşfetmek için uzun bir çalışma yaptım. [14] Bir ara, bir grup insanın aynı işlerle uğraştığı yerde, yarısının mutlak yoksulluk içinde, diğer yarısının ise zenginlik içinde olduğunu gözlemlediğimde hayrete düşmüştüm. Bana göre, meselenin geçmişi araştırılmaya değerdi. Buna göre, araştırmaya koyuldum ve her şeyin çok doğal bir şekilde gerçekleştiğini gördüm. İşlerini gelişigüzel bir şekilde yürütenlerin kayıplarıyla cezalandırıldığını gördüm; aklını başında tutan ve dikkatli olanların ise girişimlerinin daha büyük kolaylığı ve kazancıyla ödüllendirildiğini kısa sürede fark ettim. [15] İşte bunlara kendinizin de katılmanızı tavsiye ederim. Siz ne diyorsunuz? Bunları öğrenin: ve
Tanrı'nın iradesi karşı çıkmazsa, [16] umduğunuz kadar
zeki bir iş adamı olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.

[13] Al. "size başkalarının da olduğunu göstermek için."

[14] Veya, "kendileriyle ilgili konularda en yüksek bilgiyle donatılmış olanlar." Bkz. "Mem." IV. vii. 1.

[15] Kelimesi kelimesine "daha hızlı, daha kolay ve daha karlı bir şekilde ilerlediler."

[16] Veya, "ilahi bir müdahale olmadığı sürece."

III

Critobulus, bunu duyunca haykırdı: Emin ol, Sokrates, az önce bana vermeyi üstlendiğin kanıtları, dostlarımızın huzurunda verene kadar seni şimdi bırakmayacağım.

Peki, [1] Kritobulus (Sokrates cevapladı), size iki tür insan göstererek başlasam ne olur
[2], biri işe yaramaz evler inşa etmek için büyük meblağlar harcıyor, diğeri çok daha az maliyetle
ihtiyaç duydukları her şeyle dolu konutlar inşa ediyor; burada ekonominin temellerinden birine parmak bastığımı kabul eder misiniz?

[1] Lincke [parantezler editoryal bir ekleme olarak iii. 1, {ti oun,
ephe}--vi. 11, {poiomen}]. "Xenophons Dialog.
{peri oikonomias} in seiner ursprunglichen Gestalt" adlı baskısına bakın; ve görüşlerinin bir eleştirisi için Charles D. Morris'in "Xenophon's Oeconomicus" adlı makalesine, "American Journal of Philology",
cilt i. s. 169, devamı.

[2] Bir gösterici olarak.

Eleştiri. Kesinlikle önemli bir nokta.

Soc. Ve bununla bağlantılı olarak, size daha sonra iki kişi grubunu daha işaret edeceğimi varsayalım
[3]:--Çeşitli türlerde mobilyaların ilk sahipleri, ancak ihtiyaç duyduklarında bunlara el koyamazlar; aslında her şeyin güvende ve sağlam olup olmadığını bilemezler: bu yüzden kendilerini ve hizmetçilerini çok fazla zihinsel işkenceye sokarlar. Diğerleri belki daha az bol miktarda veya en azından daha fazla
bol miktarda tedarik edilmemiştir, ancak her şey anında kullanıma hazırdır.

[3] "Bir aynada veya bir resimde olduğu gibi."

Eleştiri. Evet, Sokrates ve bunun nedeni sadece ilk durumda her şeyin tesadüfen düştüğü yere atılması değil midir, oysa diğerlerinin her şeyi, her biri belirlenmiş yerinde düzenlemiş olması mıdır?

Kesinlikle doğru (diye cevapladı) ve bu ifade her şeyin ilk şans eseri yerde değil, doğal olarak ait olduğu yerde düzenlendiğini ima eder.

Eleştiri. Evet, bence konu tam da bu noktada ve başka bir
ekonomik ilkeyi de içeriyor.

Soc. Peki, size ev kölelerinin durumuyla ilgili üçüncü bir karşıtlık gösterirsem ne olur? Bir tarafta onları
sert ve sıkı bir şekilde zincirlenmiş olarak göreceksiniz, diyebilirim, ve yine de sonsuza dek zincirlerini kırıp kaçıyorlar. Diğer tarafta köleler serbest bırakılmış ve hareket etmekte özgürler, ama buna rağmen çalışmayı seçiyorlar, öyle görünüyor; efendilerine sadıklar. Sanırım burada ekonominin dikkate değer başka bir işlevine [4] işaret ettiğimi kabul edeceksiniz.

[4] Ya da, "ekonomik sonuç."

Eleştiri. Gerçekten de ediyorum--en dikkat çekici bir özellik.

Soc. Ya da yine, çiftlikleri [5] işlemekle uğraşan iki çiftçinin örneğini mümkün olduğunca benzer şekilde ele alalım. Biri, tarımın
kendisini mahvettiğini iddia etmeyi hiç bırakmamış ve umutsuzluğun derinliklerinde; Diğeri
ihtiyaç duyduğu her şeye bol miktarda ve en iyisinden sahiptir ve nasıl elde edilmiştir?--aynı tarımla.

[5] {georgias}. Hartman'a bakın, "An. Xen." s. 193. Bekle. bkz. Plat.
"Laws," 806 E. Isocr. "Areop." 32.

Evet (Critobulus cevapladı), kesinlikle; belki de [6] ilki hem emeğini hem de parasını sadece ihtiyaç duyduğu şeylere değil, hem eve hem de sahibine zarar veren şeylere harcıyor.

[6] Ya da, "bir durumda yeterince para ve emek harcanıyor",
vb.

Sosyal. Bu olası bir durum, şüphesiz, ama benim bahsettiğim bu değil; çiftçiymiş gibi davranan ama yine de
işlerinin gerçek ihtiyaçları için harcayacak bir kuruşları olmayan insanlardan bahsediyorum.

Crit. Ve dua et, bunun nedeni ne olabilir, Sokrates?

Sosyal. Benimle gelip bu insanları da göreceksin; ve sahneyi
düşünürken, sanırım dersi kalbine yerleştireceksin.

Crit. Eğer mümkünse, sana söz veriyorum.

Soc. Evet, ve düşünürken, kendini sınamalısın ve
anlayacak kadar aklın olup olmadığına bakmalısın. Şu anda, sana tanıklık edeceğim ki
eğer bir komedide oynayan bir grup oyuncuyu izlemeye gideceksen,
horoz ötüşünde kalkıp uzun bir yol yürüyüp
bana neden seninle birlikte oyunu izlemem gerektiğini uzun uzun anlatacaksın. Ama
bir kere bile beni gelip az önce bahsettiğimiz türden bir olaya tanıklık etmeye
davet etmedin.

Crit. Ve bu yüzden sana gülünç mü görünüyorum? [7]

[7] Ya da, "performanstaki komik bir karakter." Soc. "Kendine göründüğün kadar komik değil (yani, gülünç olana dair keskin duygunla)."

Soc. Kendiniz için çok daha saçma olduğunu garanti ediyorum. Fakat şimdi size başka bir karşıtlığı daha belirtmeme izin verin: atlarla uğraştıkları için yoksulluğun eşiğine gelen bazı kişilerle, aynı uğraşta zenginliğe giden yolu bulan [8] ve kazançlarıyla övünme hakkına sahip olan diğer bazı kişiler arasında. [9]

[8] Veya, "sadece aynı uğraşla zenginliğe ulaşmakla kalmayıp,
başlarını dik tutabilen ve tutumluluklarıyla
övünebilenler."

[9] Bkz. Hom. "Il." xii. 114, {ippoisin kai okhesphin agallomenos}, ve
passim; "Hiero," viii. 5; "Anab." II. vi. 26.

Eleştiri. Öyleyse, size söyleyebilirim ki, her iki karakteri de sizin kadar iyi görüyor ve tanıyorum;
ama kendimi kazananlar arasında daha fazla dahil
olduğumu düşünmüyorum.

Soc. Çünkü onlara tıpkı bir trajedi veya komedideki oyunculara baktığın gibi bakıyorsun ve aynı niyetle - amacın kulağı memnun etmek ve gözü büyülemek, ama sanırım, kendin bir şair olmak değil. Ve orada haklısın, şüphesiz, çünkü bir oyun yazarı olma arzun yok. Ancak, koşullar seni binicilik ile ilgilenmeye zorladığında, özellikle de kullanım için iyi olan aynı yaratıklar satış için karlı olduğu için, bu konuda amatör olmaktan nasıl kaçınacağını düşünmemek sana biraz aptalca gelmiyor mu?

Crit. Yani genç at yetiştiricisi olarak kurulmamı istiyorsun, [10] öyle mi, Sokrates?

[10] Bkz. "Binicilik", ii. 1.

Soc. Hayır, sana çocuk satın alıp onları çocukluktan itibaren çiftlik işçisi olarak eğitmeni tavsiye etmediğim gibi. Ancak benim fikrime göre, hem insanda hem de atta, hem şimdiki hizmette hem de gelecekteki vaatlerde zengin, yakalanması gereken belli bir mutlu büyüme anı vardır. Daha fazla örnek olarak, bazı adamların evli eşlerine, mülklerinin ortak artışı için gerçek yardımcılar bulacakları şekilde nasıl davrandıklarını, diğerlerinin ise kendilerine toptan bir felaket getirecek şekilde nasıl davrandıklarını gösterebilirim. [11]

[11] {e os pleista}, al. {e oi pleistoi} = "çoğu durumda felakete yol açmak."

Eleştiri. Bunun suçunu koca mı yoksa karı mı üstlenmeli?

Sosy. Koyunlarda bir sorun varsa, kural olarak çobanı suçlarız veya
bir at kötü huyluysa, genel olarak suçu biniciye atarız. Ancak
kadınlar söz konusu olduğunda, eşin kocasından eğitim aldığını ve yine de kötülük yapmaktan hoşlandığını varsayarsak, [12] eşin haklı olarak suçlanması mümkün olabilir; ancak, ona "adil ve asil" davranışın ilk ilkelerini öğretmeye hiç çalışmadığını [13] ve onu bu konularda oldukça cahil [14] bulduğunu varsayarsak, şüphesiz koca haklı olarak suçlanacaktır. Ancak hadi şimdi (ekledi), hepimiz burada arkadaşız; bunu açıkça söyle ve bize, Critobulus, yalın, cilasız gerçeği söyle: Önemli konuları eşinden daha fazla emanet etme alışkanlığın olan biri var mı?

[12] Bkz. "Atçılık", vi. 5, "kötülüğü göstermek için" bir at.

[13] Ya da, "güzel ve iyi bir üne sahip şeyler."

[14] Al. "ona bu yüksek bilgiden yoksun bir aptal gibi davrandı."

Eleştiri. Kimse yok.

Soc. Ve eşinizle olduğundan daha az sohbet etme alışkanlığınız olan biri var mı?

Crit. Çok fazla değil, itiraf etmek zorundayım.

Soc. Ve onunla evlendiğinizde oldukça gençti, sadece bir kızdı - görme ve duyma açısından dış dünyayla en ufak bir
tanımaya sahip olduğu bir yaşta?

Crit. Kesinlikle.

Soc. O zaman onun nasıl konuşulacağını ve hareket edileceğini gerçekten bilmesi, tamamen
yoldan çıkmasından daha şaşırtıcı olmaz mıydı?

Crit. Ama sana bir soru sorayım, Sokrates: Bize anlattığın, iyi eşlerle kutsanmış olan o mutlu kocalar kendilerini
eğittiler mi?

Soc. Araştırma gibisi yoktur. Seni
Aspasia ile tanıştıracağım, [15] o bu konuları benden çok daha bilimsel bir şekilde size açıklayacaktır. İnancım odur ki, iyi bir eş, ortak bir mülkün ortağı olduğu için, kocasının iyiliği için dengeleyici ve muadili olmalıdır; çünkü, kural olarak, her türlü malın eve girmesi kocanın işlemleriyle oluyorsa da, harcamaların büyük kısmı karısının tutumluluğu ve tutumluluğu sayesinde kontrol edilir ve aynı şeyin başarılı bir şekilde çıkarılmasına veya kötü yönetilmesine, tüm mülkün artması veya yoksullaşması bağlıdır. Ve böylece kalan sanatlar ve bilimlerle ilgili olarak, daha fazla yardıma ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, her durumda en yetenekli icracıları size gösterebileceğimi düşünüyorum. [16]

[15] Aspasia. Bkz. "Mem." II. vi. 36.

[16] Al. "her birinde, ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir noktayı açıklamaktan mutluluk duyacak başarılı icracılar vardır," vb.

IV

Ama neden tüm bilimleri açıklamanız gerekiyor, Sokrates? (Critobulus
sordu): tüm sanatlarda yetenekli zanaatkarlar keşfetmek çok kolay olmazdı ve kişinin kendi başına tüm konularda yetenekli olması neredeyse imkansızdır.
Bu yüzden, lütfen, insanların onları gördüğü gibi, benim en çok bağlılıkla takip etmem gereken daha asil bilgi dallarıyla sınırlayın; bunları ve icracılarını bana gösterin ve her şeyden önce, kendi kişisel eğitiminizin yardımının olduğu ölçüde katkıda bulunun.

Sosyal. İyi bir öneri, Critobulus, çünkü sözde temel mekanik sanatlar kötü bir üne sahip; ve dahası, medeni topluluklar tarafından kötü bir üne sahipler ve bu da mantıksız değil; Bunlar, onlarla ilgili olan herkesin, işçilerin ve gözetmenlerin bedenlerinin harabesi oldukları için, oturma pozisyonlarında kalmaya ve tezgahı kucaklamaya zorlanıyorlar veya
bütün günler bir fırının karşısında çömelmeye zorlanıyorlar. Fiziksel güçsüzlükle birlikte ruhun zayıflaması da hızla gelir: bu temel mekanik sanatların, bu sanatlarda çalışanların zamanına olan talebi, onlara dostluk ve devlet iddialarına ayıracakları boş zaman bırakmaz. Bu tür insanlar, acınası dostlar ve vatanın kötü savunucuları olmaktan başka nasıl olabilirler? Öyle ki, bazı eyaletlerde, özellikle savaşçı olarak bilinenlerde, hiçbir vatandaşın [1] hiçbir mekanik zanaatı icra etmesine izin verilmez.

[1] "Kesin anlamda", örneğin Sparta'daki Spartalılar. Bkz. "Pol.
Lac." vii.; Newman, op. cit. i. 99, 103 foll.

Crit. O zaman hangi sanatlarla uğraşmamızı tavsiye edersiniz?

Soc. Peki, umarım, Pers krallarını taklit etmekten utanmayız? [2] O hükümdarın, özellikle iki tanesini, yani çiftçilik ve savaş sanatlarını en asil ve en gerekli uğraşlar arasında saydığı ve bu ikisine en çok ilgi duyduğu söylenir.

[2] "Büyük kralın kitabından bir sayfa koparmak bizi gerçekten utandırmaz." Bu noktadaki Yunanca metin için yorumculara ve ayrıca "Classical Review", x. 102'deki Bay H. Richers'ın bir notuna bakın.

Ne! (Critobulus haykırdı); sen, Sokrates, Pers kralının çiftçiliğe, diğer tüm kaygılarının yanı sıra, kişisel bir ilgi gösterdiğine gerçekten inanıyor musun?

Soc. Sadece konuyu araştırmamız gerekiyor, Critobulus, ve bunun böyle olup olmadığını
öğreneceğimizi söyleyebilirim. Askeri konulara güçlü bir ilgi duyduğu konusunda hemfikiriz; zira, haraç ödeyen uluslar ne kadar çok olursa olsun, her birinin bir valisi vardır ve her valinin kraldan aldığı emirler vardır; süvari, okçu, sapancı ve hedef avcısı [3] sayısı, tebaa nüfusunu kontrol etmek veya düşmanca bir saldırı durumunda ülkeyi savunmak için yeterli olduğu ölçüde, kendi işidir.
Bunların dışında kral tüm kalelerde garnizonlar bulundurur.
Bunların gerçek desteği, görevin verildiği valiye aittir.
Bu arada kral, hem paralı asker hem de silahlı olmaları emredilen birliklerin yıllık teftişini ve incelemesini kendisi yapar. Bunların hepsi aynı anda (kalelerin garnizonları hariç) toplanma alanında [4] toplanır.
Kraliyet ikametgahına erişim mesafesindeki ordunun kralın şahsen incelediği kısmı; İmparatorluğun daha uzak bölgelerinde yaşayan geri kalanlar, vekaleten teftiş eder ve belirli güvenilir temsilciler gönderir.
[5] Garnizon komutanlarının, binbaşıların ve satrapların [6] atanmış üyelerinin tamamlandığı ve aynı zamanda birliklerini at ve silahlarla donatılmış olarak tam bir verimlilikle sundukları her yerde, kral bu subayları onurlandırmaktan mutluluk duyar ve onlara bol miktarda hediye yağdırır. Ancak garnizonlarını ihmal ettiklerini veya konumlarından özel kazanç elde ettiklerini gördüğü subaylara gelince, onları ağır bir şekilde cezalandırır, görevden alır ve yerlerine başka müfettişler [7] atar. Böyle bir davranışın, askeri konulara olan ilgisinin tartışmasız bir şekilde kanıtlandığını söyleyebiliriz.

[3] Veya Gerrophoroi, "hasır kalkan taşıyıcıları."

[4] Veya "randevu"; "'Champ de Mars' geçici olarak." Bkz.
"Cyrop." VI. ii. 11.

[5] Kelime anlamı "inançlılardan bazılarını teftiş etmeye gönderir." Bkz. "güvenilir ve sevilen."

[6] Sistem için bkz. Herod. iii. 89 devamı; "Cyrop." VIII. vi. 11.

[7] Ya da dediğimiz gibi, "teftiş memurları." Bkz. "Cyrop." VIII. i. 9.

Bundan da öte, ülke çapında bir kraliyet ilerlemesi yoluyla,
topraklarının bir kısmını kişisel olarak teftiş etme ve geri kalanını yukarıda olduğu gibi güvenilir temsilciler aracılığıyla vekaleten ziyaret etme fırsatına sahip olur; ve valilerinden herhangi birinin kendisine yoğun nüfuslu bir bölge ve ağaçlarla ve meyvelerle dolu, doğal ürünleriyle dolu aktif bir tarım durumundaki toprak sunabileceğini gördüğü her yerde, bu tür memurlara başka topraklar ekler, onları hediyelerle süsler ve onur koltuklarıyla ayırt eder. Ancak, topraklarının boşta durduğunu ve çok az sakini olduğunu gördüğü memurları, ya hükümetlerinin sertliği, küstahlıkları ya da ihmalleri nedeniyle, cezalandırır ve görevlerinden almalarını sağlayarak yerlerine başka yöneticiler atar.... Bu davranış, en azından, sakinleri tarafından toprağın aktif olarak işlenmesini teşvik etmek için askeri işgalle savunmasını sağlamak kadar büyük bir endişeye işaret etmiyor mu? [8]

[8] Kelimesi kelimesine "onu koruyan ve garnizon kuranlar tarafından."

Dahası, devletin bu iki departmanına başkanlık etmek üzere atanan valiler aynı kişi değildir. Ancak bir sınıf, toprak işçileri de dahil olmak üzere sakinleri yönetir ve onlardan haraç toplar, diğeri ise silahlı garnizonların komutasını üstlenir. Komutan
[9] ülkeyi yeterince koruyamazsa, üretim işlerinden de sorumlu olan nüfusun sivil valisi, komutana karşı, sakinlerin koruma eksikliği nedeniyle çalışmasının engellendiği yönünde suçlamada bulunur. Ya da askeri vali tarafından toprak işlerine barış sağlanmasına rağmen, sivil otorite hala nüfusu az ve ekilmemiş bir bölge sunuyorsa, sivil yöneticiyi suçlama sırası komutana gelir. Çünkü bunu bir kural olarak kabul edebilirsiniz, topraklarını kötü bir şekilde
işleyen bir nüfus, garnizonlarını desteklemeyi başaramayacak ve haraçlarını ödemede oldukça yetersiz kalacaktır. Bir satrap atandığında, her iki departmanın da sorumluluğunu üstlenir. [10]

[9] Veya, "garnizon komutanı." Kelimenin tam anlamıyla "Phrourarch."

[10] Bu pasaj bir açıklama gibi okunuyor. Satrap hakkında, "Cehennem"e bakın.
III. i. 10; "Cyrop." VIII. vi. 1; "Anab." I. ix. 29 foll.

Bunun üzerine Critobulus: Pekala, Sokrates (dedi), eğer davranışı böyleyse,
Büyük kralın askeri işlerden daha az tarıma dikkat etmediğini kabul ediyorum.

Ve tüm bunların yanı sıra (sürdü Sokrates), yaşadığı veya ziyaret ettiği çeşitli ülkelerin hiçbirinde, dünyanın ürettiği tüm güzel ve asil ürünlerle dolu meyve bahçeleri, parklar ve "cennetler", denildiği gibi, olmasını ilk önce önemsemekten geri kalmaz; ve günlerini çoğunlukla yılın mevsimi izin verdiğinde, bunların içinde geçirir.

Eleştirel. Elbette, Sokrates, kralın kendisi zamanının bu kadar büyük bir bölümünü orada geçirdiğinde, cennetlerinin ağaçlarla ve dünyanın ürettiği diğer tüm güzelliklerle mükemmel bir şekilde donatılması doğal ve gerekli bir sonuçtur.

Sosyal. Ve bazıları, Kritobulus, kral hediyeler verdiğinde, ilk etapta kendilerini cesur savaşçılar olarak göstermiş olanları çağırdığını, çünkü dünyadaki tüm çiftçiliğin, tarlaları koruyacak olanların yokluğunda küçük bir kazanç olduğunu söyler; ve bunların yanında, ülkelerini en iyi şekilde stoklayan ve onları üretken kılanları çağırır, çünkü toprak işleyicileri olmasa savaşçıların kendileri bile zor yaşayabilirdi. Ve size anlatmama gerek olmayan, taç takan en ünlü prens olan Cyrus hakkında anlatılan bir hikaye vardır, [11] bir keresinde hediyeleri almaya çağrılanlara, "eğer kendisi savaşçılara ve toprak işleyicilerine verilmesi gereken hediyeleri alırsa bu bir haksızlık olmazdı" demiştir, çünkü "ülkeyi stoklamak ve ayrıca stoklanan malları korumak için palmiyeyi götürmedi mi?"

[11] Kelimesi kelimesine "şimdiye kadar yaşamış en görkemli kral." Bu söz Büyük Cyrus için daha uygun görünüyor. Nitsche ve diğerleri bunları SS. 18, 19'da eklenmiş olarak görüyor. Bkz. Schenkl ad loc.

Crit. Bu açıkça gösteriyor ki, Sokrates, eğer hikaye doğruysa, aynı Kiros ülkesinin üretken enerjilerini beslemek ve onu iyi şeylerle doldurmakla, bir savaşçı olarak ününden daha fazla gurur duyuyordu.

Sosyal. Evet, gerçekten de, Kiros yaşasaydı, hiç şüphem yok ki en iyi yöneticilerden biri olurdu ve bu inancı desteklemek için, hayatıyla yeterince sunulan diğer tanıklıkların yanı sıra, kardeşiyle birlikte Pers egemenliği için savaşa gittiğinde olanlara tanıklık edin.
Bir adamın bile, [12] Kiros'tan krala kaçmadığı, ancak kraldan Kiros'a on binlerce kişinin kaçtığı söyleniyor. Ve ben bunu da bir yöneticinin değerine dair büyük bir tanıklık olarak görüyorum, takipçileri onu kendi özgür iradeleriyle takip ediyor ve tehlike anı geldiğinde ondan ayrılmayı reddediyorlar.
[13] Kiros'un durumu da böyleydi. Arkadaşları sadece yaşarken onunla yan yana savaşmakla kalmadılar, öldüğünde de onun cansız bedeninin etrafında savaşarak öldüler, sadece Ariaeus hariç, o ordunun sol kanadındaki görevindeydi. [14] Fakat aynı Cyrus'un Lysander ile bağlantılı başka bir hikayesi daha var, Lysander bunu bir keresinde Megara'daki bir arkadaşına anlattı. [15]

[12] Bkz. "Anab." I. ix. 29 devam ediyor.

[13] Bkz. "Hiero," xi. 12 ve yazarımız passim.

[14] Bkz. "Anab." ib. 31.

[15] Muhtemelen Xenophon'un kendisine {"Anabasis" olaylarından sonra geri dönerken Lysander ile karşılaşmış olabilir ve bu diyaloğun uydurulmuş olduğunu ima eder, çünkü Xenophon Atina'ya dönmeden önce Sokrates ölmüştür, eğer o dönemde geri dönmüşse. }

Görünüşe göre Lysander, Müttefikler tarafından Cyrus'a gönderilen hediyelerle gitmişti,
Cyrus onu eğlendirdi ve diğer nezaket işaretlerinin yanı sıra ona Sardis'teki "cennetini" gösterdi. [16] Lysander, içerideki ağaçların güzelliğine, hepsinin eşit aralıklarla dikildiğine [17], uzun, düz, dalgalanan dalların sıralarına, mükemmel düzenliliğe, bütünün dikdörtgen [18] simetrisine ve parkta dolaşırken etraflarında asılı kalan birçok hoş kokuya hayran kalmıştı. Hayranlıkla Cyrus'a haykırdı: "Bütün bu
güzellik yeterince harikulade, ama beni daha da çok şaşırtan şey, bu güzel sahnenin çeşitli bölümlerini sizin için haritalandıran ve düzenleyen zanaatkarın yeteneği." [19] Cyrus bu sözlerden memnun oldu ve şöyle dedi: "O zaman bil ki Lysander, her şeyi ölçen ve düzenleyen benim. Ağaçların bazılarını," diye ekledi, "kendi ellerimle diktim." Sonra, Lysander konuşmacıya ciddiyetle baktı, giysisinin güzelliğini ve kokusunu, ayrıca taktığı kolyelerin, bileziklerin ve diğer süslerin ihtişamını [20] fark ettiğinde, şöyle haykırdı: "Ne diyorsun Cyrus? Bu ağaçlardan bazılarını kendi ellerinle mi diktin?" Bunun üzerine diğeri: "Bu seni şaşırtıyor mu Lysander? Sana Mithres üzerine yemin ederim ki [21], normal sağlık durumumda, alnımın teriyle bir savaş veya çiftçilik egzersizi yapmadan veya ruh halime uygun bir şekilde bir onur mücadelesine girmeden akşam yemeğine oturmayı asla hayal etmem." "Bunu duyunca," dedi Lysander arkadaşına, "onu elinden tutup haykırmaktan kendimi alamadım, 'Cyrus, sen
mutlu bir adam olma hakkına sahipsin, [22] çünkü sen
iyi bir adam olmaktan
mutlusun." [23]

[16] Bkz. "Cehennem." I. v. 1.

[17] {oi' isou pephuteumena} okunduğunda veya {ta pephuteumena} ise,
çeviri: "çeşitli bitkiler sıralanmıştı."

[18] Bkz. Dion. Hal. "de Comp." s. 170; Cic. "de Senect." S. 59.

[19] Kelime anlamı "bunların" {deiktikos}, yani manzaranın çeşitli
güzelliklerine işaret etmek.

[20] {to kallos} okunduğunda.

[21] Farsça "Güneş Tanrısı." Bkz. "Cyrop." VII. v. 53; Strab. xv. 3. 13.

[22] Veya, "şanslı."

[23] Veya, "sen iyi bir adamsın ve bu yüzden şanslısın."

V

Sana (devamı Sokrates) bütün bunları, oldukça
yüksek ve güçlü [1] insanların, sanatın üç kat daha kutsanmış göründüğü tarımdan uzak durmayı zor bulduklarını göstermek için anlatıyorum, bu, belirli bir lüks duygusunu, gelişmiş bir mülkün tatminini ve bir adamın özgür bir adamın rolünü oynamasını sağlayacak fiziksel enerjilerin eğitimini bir araya getirir. [2] Dünya, ilk etapta, emek verenlere insan hayatı için gerekli olan her şeyi özgürce sunar; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, binlerce lüks daha katar. [3] Tanrıların sunaklarını ve heykellerini süslemek veya bir insanın kişiliğini süslemek için en güzel kokuyu ve en güzel gösteriyi sağlayan odur. Et, kümes hayvanı veya sebze yetiştiriciliğinin birçok lezzetini ona borçluyuz; [4] toprağın işlenmesiyle koyun ve sığır yetiştirme sanatı yakından bağlantılı olduğundan, biz ölümlüler tanrılara hoş gelen kurbanlar sunabilir ve kişisel ihtiyaçlarımızı karşılayabiliriz.

[1] Kelimesi kelimesine "İnsanlığın en kutsanmış olanı bile bundan kaçınamaz." Bkz.
Plat. "Rep." 344 B, "En iyi ve varlıklı olanlar."

[2] Kelimesi kelimesine "Buna bağlılık aynı anda bir tür lüks, bir mülk artışı, bedensel parçaların bir eğitimi gibi görünür, böylece bir insan özgür bir adamın yapması gereken her şeyi yapabilir."

[3] Al. "ve ayrıca, yaşamın sürdürülmesine, yaşamın zevk kaynaklarını ekler."

[4] Kelimesi kelimesine "bunları taşır ve şunları yetiştirir."

Ve iyi bir kahya olmasına rağmen, nimetlerini bize bolca
yağdırsa da, armağanlarının kadınsı bir şekilde alınmasına izin vermez, ancak emeklilerinin yazın sıcağından ve kışın soğuğundan
hoşça acı çekmesini sağlar. Elleriyle emek verenleri, toprağın gerçek kazıcılarını, kendi güreş okulunda eğitir ve güçlerine güç katar; bağlılıkları gözetleme gözü ve çalışkan düşünceyle sınırlı olanları ise daha erkeksi hale getirir, onları horoz ötüşüyle ​​uyandırır ve uzun bir günlük yürüyüşte ayağa kalkıp çalışmaya zorlar. [5] Şehirde veya kırda, değişen mevsimlerle birlikte her gerekli işin bir performans saati vardır. [6]

[5] Bkz. "Hellenica Denemeleri", s. 341.

[6] Kelimenin tam anlamıyla "en gerekli her operasyon her zaman mevsiminde olmalıdır."

Ya da başka bir tarafa dönmek. Diyelim ki bir adamın kendi atına binmiş bir asker gibi şehrine yardım etme hırsı: neden at yetiştirmeyi diğer hayvanlarla birleştirmesin? Bu, çiftçinin şansıdır. [7] Yoksa vatandaşınız yaya olarak mı hizmet eder? Ona vücudunun sağlamlığını verecek olan şey hayvancılıktır. Ya da avlanmanın zahmetli cazibesine dönersek, [8] burada bir kez daha toprak, vahşi hayvanların bir yavru sürüsünü besleyerek köpekler için yiyecek sağlama kolaylığı sağlamanın yanı sıra teşvik ekler. Ve eğer atlar ve köpekler bu hayvancılık sanatından faydalanırlarsa, karşılığında çiftliğe verilen hizmet aracılığıyla bu iyiliği telafi ederler. At, en iyi dostu olan dikkatli efendisini, emek ve bağlılık sahnesine zamanında
götürür ve onun oradan geç ayrılmasını sağlar. Köpek, vahşi hayvanların meyvelerden ve sürülerden gelen tahribatını uzak tutar ve ıssız yerde güvenlik yaratır.

[7] Kelimesi kelimesine "çiftçilik, diğer ürünlerle birlikte at yetiştirmeye en uygun olanıdır."

[8] Kelimesi kelimesine "Toprak avında gönüllü ve içtenlikle çalışmak bizi biraz kışkırtmaya yardımcı olur."

Toprak da savaş zamanında toprağın çiftçilerine teşvik sağlar; onları ülkeye silahla yardım etmeye teşvik eder ve bunu açık alanda meyvelerini yetiştirerek yapar, en güçlüler için cesaret ödülüdür. [9]
Çünkü bu aynı zamanda atletik bir sanattır, çiftçiliğin sanatıdır; böylece insanlar koşmaya, mızrak fırlatmaya ve en iyi şekilde zıplamaya uygundur. [10]

[9] Bkz. "Hipparch", viii. 8.

[10] Bkz. "Avcılık", xii. 1.

Bu da, emekçinin her işi için on kat karşılık veren en nazik sanattır. [11] O, hoş geldin gülümsemesiyle ve uzatılmış eliyle, sadık olanının yaklaşımını selamlayan, sanki benden tüm kalbinin arzusunu al der gibi görünen tatlı bir metrestir. O, cömert bir ev sahibidir; yabancıya evini açık tutar. [12] Çünkü
başka nerede, tasarladığı mutlu bir kırsal koltuk dışında, bir adam kışın köpüren banyo ve yanan ateşle
bundan daha neşeyle hoşnut olabilir? Ya da, kır dışında, yazın geveze akarsular, yumuşak havalar ve yumuşak gölgelerle
uyuşturularak daha tatlı bir şekilde dinlenebilir? [13]

[11] Kelimesi kelimesine "Hangi sanat, onun için çalışanların emeklerinin karşılığını daha bol verir? Hangi sanat, ona adanmış olanı daha tatlı bir şekilde karşılar?"

[12] Kelimesi kelimesine "Hangi sanat, yabancıyı daha büyük bir cömertlikle karşılar?"

[13] Bkz. "Hellenica Essays", s. 380; ve daha da önemlisi,
Cowley'nin Denemeleri: "Tarım Üzerine", passim.

Onun yüce ayrıcalığı, uygun ilk meyveleri yüce cennete sunmaktır,
onunki taşan şenlik sofrasını hazırlamaktır. [14] Onunki evdeki
nazik bir varlıktır. O iyi eşin gözdesidir,
çocuklar onu özler, efendinin
arkadaşlarına elini sevgiyle sallar.

[14] Ya da, "şenlik sofrasını en cömert şekilde atamak."

Kendi adıma, özgür doğmuş bir adamın daha seçkin bir mülke sahip olma veya bundan daha baştan çıkarıcı veya hayatta daha geniş bir fayda sağlayan bir meslek keşfetme şansına sahip olup olmadığına çok şaşırıyorum.

Ama ayrıca, kendi iradesiyle yeryüzü [15] adalet ve dürüstlük konusunda, onun anlamını anlayabilen herkese dersler verir, çünkü
sunulan bağlılık hizmeti ne kadar asilse, karşılığının zenginliği de o kadar bol olur. [16] Bir gün, belki de, geçmişteki sohbetleri çiftçilikle ilgili olan bu öğrencileri, [17] istilacı orduların çokluğu nedeniyle işlerinden uzaklaştırılacaklardır. Ellerinin işi gerçekten de onlardan alınabilir, ancak onlar güçlü ve erkeksi bir şekilde yetiştirildiler. Her biri, beden ve ruh olarak donanımlı bir şekilde duruyorlar; ve Tanrı onları engellemediği sürece, insan engelleyicilerinin topraklarına yürüyecekler ve onlardan hayatlarını sürdürmeleri için gerekenleri alacaklar. Savaşta yeterince sık olarak kılıç ve kalkanla yiyecek aramak, tüm tarım aletleriyle aramaktan daha güvenli ve daha emindir.

[15] {Thelousa}, vulg. veya Cobet'ten sonra, {theos ousa},
çeviri "ilahiliğinin onayıyla." {Thelousa} Holden ile Virgil'in "volentia rura", "Georg." ii. 500'ü yerinde bir şekilde karşılaştırır.

[16] "Yani, onun 'lex talionis'i."

[17] "Uzun süre tarımla uğraştı."

Ancak kamusal çiftçilik okulunda öğrenilecek bir ders daha var [18] - karşılıklı yardımlaşma dersi. İstilacıyı karşılamak için "omuz omuza" yürümeli; [19] toprağın işlenmesini kavramak için "omuz omuza" durmalıyız. Bu nedenle, mesleğinde kazanmayı amaçlayan çiftçi, işçilerinde coşku ve hazır itaat ruhu yarattığından emin olmalıdır; bu, bir düşmana saldıran bir generalin, cesurlara hediyeler ve düzensiz olanlara ceza [20] dağıttığında ortaya çıkarmayı planladığı şeydir.

[18] Harf. "Ancak yine, çiftçilik, öğrencilerini yan yana ... dersleriyle eğitir.

[19] {sun anthropois}, "insan, insan arkadaşıyla", "mot d'order"dır
(bkz. yazarın favorisi {sun theois}); "birleşik insan çabası."

[20] "Kırbaçlar", "ceza." Karşılaştır. "Anab." II. vi. 10, Clearchus'tan.

Ne de teşvik mevsimleri eksik olacak, general askerlerine ve çiftçi işçilerine
nutuk atacak; ne de köle oldukları için
özgür adamlardan daha az umut ve mutlu beklenti cazibesine ihtiyaç duyacaklar,
[21] böylece gönüllü olarak yerlerine oturabilirler.

[21] "Mutlu beklentilerin cazibesi." Bkz. "Binicilik", iii. 1.

Çiftçiliği "tüm sanatların anası ve bakıcısı" olarak adlandıran kişinin mükemmel bir sözüydü, çünkü tarım gelişirken diğer tüm sanatlar
güçlü ve kuvvetlidir, ancak toprak çöl kalmaya zorlandığında, [22] diğer sanatları besleyen kaynak kurur; neredeyse hepsi, hem karada hem de denizde azalır demiştim.

[22] Ya da, "savrulan deniz kumu gibi çorak ve çorak."

Bu ifadeler Critobulus'tan bir yorum çıkardı:

Sokrates (dedi), kendi adıma söylediklerinin hepsine katılıyorum; sadece, tarımda on meseleden dokuzunun insanın hesaplamasının ötesinde olduğu gerçeğiyle yüzleşmek gerekir. Bir zamanlar dolu taneleri ve bir başkasında don,
başka bir zamanda kuraklık veya bir sağanak yağmur, veya küf veya başka bir zararlı, insanların tüm güzel yaratımlarını ve tasarımlarını yok edecektir; veya bakın, tüylü sürüleri en güzel şekilde beslendiğinde, sonra karga ve en çirkin yıkım gelir. [23]

[23] Bkz. Virg. "Georg." iii. 441 foll.: "Turpis oves tentat scabies,
ubi frigidus imber."

Sokrates'e: Hayır, diye düşündüm, Kritobulus, sen kesinlikle, savaştakiler kadar çiftçilik işlemlerinin de tanrıların elinde olduğunun farkındaydın. Savaşa katılan insanların davranışlarını fark etmişsindir; askeri operasyonların eşiğinde ilahi güçlerin kabulünü kazanmak için nasıl çabaladıklarını; [24] cennetin kulaklarına nasıl hevesle saldırdıklarını ve kurbanlar ve alametler aracılığıyla ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini keşfetmeye nasıl çalıştıklarını. Aynı şekilde, çiftçilik süreçleriyle ilgili olarak, cennetin kefaretinin burada daha az gerekli olduğunu mu düşünüyorsun? Emin ol (ekledi) bilge ve ihtiyatlı olanlar, yaş ve kuru meyveler, [25] sığırlar ve atlar, koyunlar ve keçiler adına; hayır, istisnasız tüm malları adına tanrılara hizmet edecektir.

[24] Bkz. "Cehennem." III. i. 16 foll., Dercylidas'tan.

[25] "Her türlü ürün, sulu (üzüm ve zeytin gibi) veya
kuru (buğday ve arpa gibi, vb. )"

VI

Sözleriniz (Critobulus cevapladı) tüm sempatimi kazandı, her işe cennetin yardımıyla başlamamızı istediğinizde, [1] tanrıların barış ve savaş konularını ellerinde tuttuğunu gördükçe. Bu yüzden, her durumda her zaman harekete geçmeye çalışacağız; ancak şimdi ekonomi tartışmasını kestiğiniz noktadan devam ettirmek ve nokta nokta sonuca getirmek için çaba gösterecek misiniz? Şimdiye kadar söyledikleriniz bana atılmadı.
Gerçek yaşam gibi bir şey için ne tür bir davranışın gerekli olduğunu daha net bir şekilde ayırt ediyor gibiyim. [2]

[1] Kelime anlamı "tanrılarla" ve duygu için aşağıya bakın, x. 10;
"Cyrop." III. i. 15; "Hipparch", ix. 3.

[2] {bioteuein} için bkz. Pind. "Nem." iv. 11 ve bkz. Holden ad loc.

Sokrates cevapladı: Peki sen ne diyorsun? Önce daha önce katedilen zemini inceleyelim ve üzerinde anlaştığımız adımları tekrar izleyelim, böylece mümkünse argümanın kalan kısmını benzer bir oybirliğiyle sonuca ulaştırabiliriz? [3]

[3] Kelimenin tam anlamıyla "kalan adımları benzer bir şekilde geçip geçemeyeceğimizi deneyelim..."

Eleştiri. Evet! Bir işletmedeki iki ortağın hesaplarını tartışmasız bir şekilde gözden geçirmesi uygunsa, şimdi bir argümandaki ortaklar olarak, sizin dediğiniz gibi, tartışılan noktaları oybirliğiyle özetlemek daha az uygun olmayacaktır.

Sok. Peki, o zaman, ekonominin bir bilgi dalının uygun başlığı olduğu konusunda anlaştık ve bu bilgi dalı, insanların evlerinin veya mülklerinin değerini artırabildiği bir dal gibi görünüyordu; ve bu "ev veya mülk" sözcüğüyle bir insanın tüm mal varlığını anlıyorduk; ve "mülkiyet"i tekrar, sahibinin hayatı için avantajlı bulacağı şeyleri içerecek şekilde tanımladık; ve avantajlı şeylerin sonunda bir insanın nasıl kullanacağını ve iyi bir şekilde değerlendireceğini bildiği her şey anlamına geldiği keşfedildi. Dahası, bir insanın tüm bilgi dallarını öğrenmesi bize sadece imkansız görünmekle kalmadı, aynı zamanda sivil toplumların örneğini izleyerek, sözde temel mekanik sanatları, görebildiğimiz kadarıyla zanaatkarların bedenlerini yok ettikleri ve ruhlarını ezdikleri gerekçesiyle reddedebileceğimizi düşündük. Bunun en açık kanıtı, dedik ki, [4] düşmanca bir saldırı durumunda, çiftçileri ve zanaatkarları iki bölüme ayırıp sonra sırayla her gruba şu soruyu sormakla bulunabilirdi: "Ülkemizi savunmak mı daha iyi yoksa tarlalardan çekilip [5] duvarları korumak mı?" Ve biz, toprakla ilgilenenlerin toprağı savunmak için oy vereceğini öngördük; zanaatkarlar ise savaşmamaya, eğitimlerine itaat ederek, ellerini kavuşturup oturmaya, ne emek harcamaya ne de hayatlarını riske atmaya oy vereceklerdi.

[4] Bu S. 6'nın yukarıda paralel bir yanı yoktur. Metni düzeltme girişimleri için bkz. Breit. ve Schenkl ad loc.

[5] Bkz. Cobet, "N. L." 580, {uphemenous} olarak okunuyor veya {aphemenous} ise
çeviri "terk etmek."

Sonra, bir beyefendi için -onu güzel ve iyi bir adam olarak tanımladık- bundan daha iyi bir iş olmadığını kanıtladık; bu, insanların kendilerine hayatın gerekliliklerini sağladığı çiftçiliktir. Aynı istihdam, ayrıca, hemfikir olduğumuz gibi, hem öğrenilmesi en kolay [6] hem de takip edilmesi en keyifli olanıydı, çünkü uzuvlara güzellik ve dayanıklılık verirken, ruha [7] dostluk ve yurttaşlık görevi taleplerini karşılamak için boş zaman tanır.

[6] {raste mathein}. Vide infra, not supra.

[7] Kelimesi kelimesine "en azından ruha arkadaşlarla ve devletle ilgilenmek için boş zaman bırakmaz."

Yine bize öyle geldi ki, çiftçilik, tarlaları sürenlerin kalplerinde cesarete bir teşvik görevi görüyordu [8], çünkü onun himayesinde yaşamın gereklilikleri, bitkisel ve hayvansal, şehrin müstahkem savunmalarının dışında
yeşeriyor ve yetiştiriliyor. Bu nedenle bu yaşam biçimi, en iyi vatandaşları ve ortak refaha en yatkın olanları sağladığı için devlet adamlarının ve toplulukların gözünde en yüksek itibara sahipti. [9]

[8] Bkz. Aristot. "Oec." I. ii. 1343 B, {pros toutois k.t.l.}

[9] Bkz. Aristot. "Archarnians."

Eleştiri. Tarımı yaşamın temeli haline getirmenin uygunluğuna tamamen ikna olduğumu düşünüyorum. Bunu yapmanın en asil, en iyi ve en hoş şey olduğunu görüyorum. Ancak, bir adamın toprak işlemesinin ona ihtiyaç duyduğu her şeyi bol miktarda getirirken, bir başkasının işlemlerinin çiftçiliği karlı bir istihdam haline getirmemesinin nedenini anladığınızı söylediğinize geri dönmek istiyorum. Sizden bu iki noktanın açıklamasını memnuniyetle duymak isterim, böylece doğru olanı benimseyip zararlı olandan kaçınabilirim. [10]

[10] Lincke editörün eklemesinin burada sona erdiğini düşünüyor.

Soc. Pekala, Critobulus, sana en başından itibaren
tanıştığım tüm erkekler arasında bana bir beyefendi unvanını hak eden bir adamla nasıl temas kurduğumu anlattığımı varsayalım. Gerçekten de "güzel ve iyi" bir adamdı. [11]

[11] Ya da tabir yerindeyse "güzel ve iyi" bir adam."

Crit. Duymaktan daha çok hoşlanacağım hiçbir şey yok, çünkü tüm
unvanlar arasında en çok hak ettiğim bu.

Soc. Pekala, o zaman sana onu soruşturmama nasıl tabi tuttuğumu anlatacağım. Çeşitli iyi marangozların, iyi bronz işçilerinin, ressamların, heykeltıraşların vb. etrafında dolaşmam uzun sürmedi. Kısa bir süre, kendilerinin ve en çok beğendikleri sanat eserlerinin tefekkürüne yetti. Ancak, "güzel ve iyi" gibi yüksek sesli bir ünvanı taşıyanları, bu ünvanı benimsemelerini haklı çıkaran davranışlarının ne olduğunu bulmak için incelemeye gelince, ruhumun onlardan biriyle ilişki kurma arzusuyla istekli olduğunu gördüm; ve her şeyden önce, "güzel" sıfatının "iyi" sıfatıyla birleştiğini gördüğümden, gördüğüm her güzel insana, keşfetme çabamda yaklaşmam gerekti, [12] belki bir yerlerde güzellik niteliğine bağlı iyi niteliği görebilirdim. Ancak, sonuçta, başka türlü takdir edilmişti. Çok geçmeden, dışsal görünümlerinde güzel olanların bazılarının, içsel olarak en gerçek düzenbazlar olduğunu keşfettim [13]. Buna göre, göze hoş gelen
güzelliği bırakıp, kendimi bu hakka sahip
"güzel ve iyi" insanlardan birine yöneltmeye karar verdim. Ve Ischomachus'u [14] hem erkekler hem de kadınlar, hem yabancılar hem de vatandaşlar tarafından böyle anılan biri olarak duyduğumdan, onunla tanışmaya karar verdim.

[12] Ya da, "ve anlamaya çalışmak."

[13] Ya da, "anlamak."

[14] Bkz. Cobet, "Pros. Xen." s.n.

VII

Bir gün onu Zeus Eleutherios'un revakında otururken gördüm,
[1] ve boş vakti varmış gibi göründüğü için yanına gidip yanına oturdum ve ona şöyle dedim: Bu nasıl oluyor, Ischomachus? Burada oturuyorsun, boş vaktin
yokken sen? Kural olarak, seni gördüğümde, bir şeyler yapıyorsun veya en azından pazar yerinde boş oturmuyorsun.

[1] "Özgürlüğün veya özgür bırakılmış insanların tanrısı." Bkz. Plat. "Theag." 259 A.
Aristoph. "Plutus" 1176'daki şerhçi, tanrıyı Zeus Soter ile özdeşleştirir. Bkz. Plut. "Dem." 859 (Clough, v. 30).

Beni şimdi böyle otururken de göremezsin, Sokrates (diye cevapladı), ama bu yerde bazı yabancılarla, arkadaşlarımla [2] buluşmaya söz verdim.

[2] "Yabancı dostlar."

Ve elinde böyle bir iş olmadığında (dedim) cennetin
adına zamanını nerede harcıyorsun ve kendini nasıl meşgul ediyorsun? Dudaklarından "güzel ve iyi" unvanını nasıl kazandığını öğrenmek için ne kadar istekli olduğumu senden gizlemeyeceğim. [3]
Evde günlerinizi içeride geçirerek olmuyor, eminim; vücudunuzun tüm
alışkanlığı farklı bir yaşam türüne tanıklık ediyor.

[3] "'Dürüst beyefendi' lakabı. '"

Sonra Ischomachus, soruma gülümseyerek, ama bana öyle geldi ki, "güzel ve iyi" unvanını
kazanmak için ne yaptığının sorulması onu biraz memnun etti ve şöyle cevap verdi: İnsanların benden bahsederken bana bu unvanı verip vermediğini söyleyemem; bildiğim tek şey, mülklerimi takas etmem için [4] ya da onlar yerine devlete bir hizmette bulunmam için, bir trireme donatılması veya bir koronun eğitilmesi için, kimse güzel ve iyi beyefendiyi istemeyi düşünmez, ama çağrının yapıldığı kişi açıkça Falanca'nın oğlu [5] Ischomachus'tur. Ama sorunuza cevap vermek gerekirse, Sokrates (devam etti), başka bir sebep olmasa bile günlerimi kesinlikle içeride geçirmiyorum, çünkü karım ev işlerimizi benim yardımım olmadan da idare edebilir.

[4] Antidoz veya zorunlu takas hakkında mülkiyet, bkz. Boeckh,
s. 580, İngilizce basım: "Bir adam, kendisine {leitourgia} yüklenen kişi, bir başkasının kendisinden daha zengin olduğunu ve bu nedenle yükün en haklı şekilde kendisine ait olduğunu düşünürse, diğerini yükü üstlenmeye veya onunla bir {panzehir} veya mülk değişimi yapmaya davet edebilirdi. Böyle bir itiraz, reddedilirse, bir davaya dönüştürülür veya yargılanmak üzere bir heliastik mahkemeye gelirdi." Gow, "Companion," xviii. "Athenian Finance." Bkz.
Dem. "Against Midias," 565, Kennedy, s. 117 ve Ek II. Çeşitli ayinler, Trierarchy, Choregy, vb. için bkz. "Pol. Ath."
i. 13 foll.

[5] Veya, "babasının oğlu", Atina'da soyadını eklemek geleneksel olduğundan, 
örneğin Gryllus'un oğlu Xenophon, Olorus'un oğlu Thucydides, vb. Bkz. Herod. vi. 14, viii. 90. Resmi işlemlerde deme adı eklenirdi, 
örneğin Demosthenes, Paiane'li Demosthenes'in oğlu; veya bazen kabilenin. Bkz. Thuc. viii. 69; Plat.
"Yasalar", vi. s. 753 B.

Ah! (dedim ki), Ischomachus, özellikle senden öğrenmek istediğim şey tam da bu. Karını kendin mi bir eşin olması gerektiği gibi eğittin, yoksa onu babasından ve annesinden aldığında, bir eşe uygun görevleri yerine getirmek için zaten yetenekli ve becerikli miydi?

Çok becerikli! (diye cevapladı). Benimle evlendiğinde henüz on beş yaşında bile değilken [6] ve hayatının önceki tüm döneminde olabildiğince az görüp duymak ve en az soru sormak [8] için çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmişken, ne tür bir beceri getirmesi muhtemeldi? Yoksa evlilikte tüm deneyimi yünü nasıl alacağını ve bir elbise
yapacağını bilmekten ve annesinin hizmetçilerinin günlük eğirme görevlerinin nasıl verildiğini görmekten ibaretse, sizce tatmin olmamalı mı? Çünkü (diye ekledi), iştah ve şımartılma kontrolü konusunda [9] en sağlam eğitimi almıştı ve bunun bir erkek veya kadının yetiştirilmesinde en önemli konu olduğunu düşünüyorum.

[6] Aristoteles'e bakın. "Pol." vii. 16. 1335(a). Newman'a bakın, op. cit. i. 170
devamı.

[7] Veya, "gözetim." Bkz. "Pol. Lac." i. 3.

[8] {eroito} okuma; veya Cobet'ten sonra Sauppe ile birlikteyse, {eroin}, çev.
"mümkün olduğunca az konuşun."

[9] Al. "mutfak konularına ilişkin." Bkz. Mahaffy, "Social Life
in Greece", s. 276.

O zaman (dedim ki) diğer her şeyi eşine kendin öğrettin, Ischomachus, ta ki onu atanan görevlerine dikkatlice katılacak hale getirene kadar?

Ben (cevapladı) kurban sunana ve dua edene kadar bunu yapmadım mı?
Ben öğreteyim ve o da ikimizin mutluluğuna katkıda bulunabilecek her şeyi öğrensin.

Soc. Ve eşiniz bu yönde kurban ve duaya katıldı mı?

Isch. Kesinlikle, olması gereken her şey olmak için cennete kayıtlı birçok yeminle; ve tüm tavırları, kendisine öğretilenleri ihmal etmeyeceğini gösteriyordu. [10]

[10] Ya da, "eğer öğretim başarısız olursa, bunun onun gereken ilgiyi göstermemesinden kaynaklanmaması gerektiğine dair açık bir kanıt sunmak." Bkz. "Hellenica
Essays", "Xenophon", s. 356 devamı.

Soc. Lütfen bana anlat, Ischomachus, yalvarıyorum, ona ilk
öğretmeyi denediğin şeyi. Bu hikayeyi duymak,
bana verebileceğin en muhteşem jimnastik müsabakası veya at yarışının herhangi bir
tanımından daha çok hoşuma giderdi.

Neden, Sokrates (diye cevapladı), bir süre sonra elime alıştığında, yani bir tartışmada rolünü oynayacak kadar evcilleştiğinde [11], ona şu soruyu sordum: "Sevgili karıcığım, [12] seni tüm kadınlar arasından karım olarak seçmeme ve anne babanın seni tüm erkekler arasından bana emanet etmesine neden olan şeyin ne olduğunu hiç düşündün mü? Kesinlikle ikimizden birinin başka bir yatak arkadaşı bulmasının
zorluğundan kaynaklanmıyordu. Bunun senin için açık olduğundan eminim. Hayır! Ben ve anne baban senin adına, bulabildiğimiz en iyi ev ve çocuk partnerini bulmak için kasıtlı bir niyetle seni aradım ve anne baban ellerinden gelenin en iyisini yaparak beni seçti. Eğer gelecekte Tanrı bize çocuk sahibi olmayı
verirse, onları nasıl en iyi şekilde yetiştireceğimize birlikte karar veririz, çünkü bu da ortak bir ilgi [13] ve ortak bir lütuf olacaktır eğer
eğer belki
bizim savaşlarımızı yapmak için yaşarlarsa ve bundan sonra kendimiz yaşlandığımızda onlarda destek ve yardım bulursak. [14] Fakat şu anda
burada ikimize de ait olan evimiz var. Ortak mülktür, çünkü
sahip olduğum her şey benim isteğimle ortak fona gidiyor ve aynı şekilde
sizin yatırdığınız her şey [15] sizin tarafınızdan ortak fona konuldu.
[16] Hangimizin en çok katkıda bulunduğunu rakamlarla hesaplamak için durmamıza gerek yok, bunun yerine şu gerçeği kalbimize yerleştirelim ki, aramızdan hangisi daha iyi bir ortak olduğunu kanıtlarsa, o hemen en çok sahip olunmaya değer olana katkıda bulunur."

[11] (Korkak, yavru geyik benzeri yaratık.) Bkz. Lecky, "Hist. of Eur. Ahlak," ii. 305. Metafor için bkz. Dem. "Olynth." iii. 37. 9.

[12] Kelimesi kelimesine "kadın." Bkz. N. T. {gunai}, St. John ii. 4; xix. 26.

[13] Veya, "ilgi alanlarımız onlarda yoğunlaşacak; onları eğitmek ortak bir lütuf olacak ki, savaşlarımızda savaşsınlar ve..."

[14] Bkz. "Mem." II. ii. 13. Holden bkz. Soph. "Ajax." 567; Eur.
"Suppl." 918.

[15] Veya Cobet ile {epenegke}'yi okumak, "çeyiz
yoluyla seninle birlikte getirildi."

[16] Veya, "ortak mülke."

Böylece ona hitap ettim, Sokrates ve böylece karım cevap verdi: "Ama sana
nasıl yardımcı olabilirim? yeteneğim nedir? Hayır, her şey sana bağlı. Annem bana
işinin ayık kafalı olmak olduğunu söyledi!" [17]

[17] "Mütevazı ve ılımlı" ve (aşağıda) "ölçülülük".

"En doğrusu, karım," diye cevapladım, "ve babam da bana bunu söyledi.
Peki erkekte veya kadında ayık kafalılığın kanıtı nedir? İyi olan şeylerin her zaman en iyi durumda olması ve aynı güzellik ve doğruluk kaynağından yeni hazinelerin en bol şekilde eklenmesi için böyle davranmak doğru değil midir?"

"Ama ortak mülkümüzü artırmaya yardımcı olacak ne yapabilirim?" diye sordu karım.

"Elbette," diye cevapladım, "Tanrı'nın sana doğal bir armağan olarak verdiği ve yasanın onayladığı şeyi
en iyi şekilde yapmaya çalışabilirsin."

"Ve bunlar ne olabilir?" diye sordu.

"Bana göre bunlar en önemsiz şeyler değil," diye cevapladım,
"eğer kraliçe arının kovanında yönettiği şeyler arı topluluğu için önemsizse; tanrılar için" (Ischomachus bana böyle güvence verdi, diye devam etti), "tanrılar, karım, erkek ve dişi adıyla anılan o ikiz sistemi
bir araya getirirken çok fazla özen ve yargı göstermiş gibi görünüyor, böylece çifte mümkün olan en büyük avantajı [18] güvence altına almış oluyorlar. Hiç şüphe yok ki bağın temel ilkesi, ilk ve en önemlisi, canlı yaratıkların ırklarını üreme yoluyla sürdürmektir; [19] ve sonra, bu bağın bir sonucu olarak, en azından insanlar için, yaşlılıklarında onları destekleyecek oğullara ve kızlara sahip olmaları için bir hüküm getirilmiştir.

[18] {oti} okunduğunda veya Br. {eti... auto}, "daha fazla
amaçla kendisi için maksimum avantaj sağlaması gerektiği."

[19] Bkz. (Aristoteles) "Oecon." i. 3.

"Ve yine, insanların yaşam biçimi, sığırlarınki gibi [20] açık havada sürdürülmediği için, açıkça çatılı
evler gerektirir. Fakat aynı insanların, örtülü olarak getirecekleri bir şeyleri varsa, tarlanın bu işlerini yüksek göklerde [21] yürütecek birileri bulunmalıdır, çünkü sabanla nadasları biçmek, tohum ekmek, ağaç dikmek, sürüleri otlatmak ve gütmek gibi işlemler, yaşam için gerekli ürünlerin tedarikinin bağlı olduğu açık hava işleridir.

[20] "Ve tarlanın hayvanları."

[21] "Sub dis," "açık havada."

"Tarlanın bu ürünleri güvenli bir şekilde muhafaza edilip örtülü hale gelir gelmez, yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar. Depoyu koruyacak ve barınak ihtiyacını ima eden gerekli işlemleri yapacak birileri olmalıdır. [22] Örneğin, barınak bebeklerin yetiştirilmesi için gereklidir; barınak, toprağın meyvelerini yiyeceğe dönüştürmenin çeşitli süreçleri için ve aynı şekilde yünden giysi yapımı için gereklidir.

[22] Veya, "barınak gerektiren işler."

"Ancak bunların her ikisi de, hem iç hem de dış mekan uğraşları, durumu karşılamak için yeni emek ve yeni ilgi gerektirirken," diye ekledim,
"Tanrı, bana göre, kadının doğasını iç mekan, erkeğin doğasını ise dış mekan uğraşları için şekillendirerek ilk baştan itibaren [23] tedbir aldı.
Erkeğin bedenini ve ruhunu, sıcağa ve soğuğa, yolculuklara ve askeri yürüyüşlere daha fazla dayanma kapasitesiyle donattı; veya tekrarlamak gerekirse, dış mekan işlerini
omuzlarına yükledi.

[23] "Doğum anından itibaren sağlandı." Bkz. (Aristoteles)
"Oecon." i. 3, Xenophon'un incelemesine dayanan veya en azından bu
satırları izleyen bir eser.

"Kadının bedenini bu şeyler için daha az kapasiteyle yaratırken," diye devam ettim, "Tanrı ona iç mekan işlerini yüklemiş gibi görünüyor; ve kadına yeni doğan bebeklerin bakımını yerleştirdiğini ve ona yüklediğini bilerek, ona yeni doğan çocuğa karşı erkeğe verdiğinden daha büyük bir sevgi payı verdi. [24] Ve kadına dışarıdan ithal edilen şeylerin velayetini yüklediğinden, Tanrı, bilgeliğiyle, korkulu bir ruhun velayete zarar vermediğini algılayarak, [25] kadına erkeğe verdiğinden daha büyük bir korkaklık ölçüsü verdi. Ayrıca, açık hava eserlerinin kime ait olduğunu bilerek, onları kötü niyetli saldırılara karşı savunması gerekeceğini bilerek, erkeğe de daha büyük bir cesaret payı verdi.

[24] {edasato}, "Cyrop." IV. ii. 43.

[25] Bkz. "Hipparch," vii. 7; Aristoteles. "Pol." iii. 2; "Oecon." iii.

"Ve her ikisinin de verme ve alma ihtiyacını hissettiğini görünce, ortak kullanımları için aralarına hafıza ve dikkat koydu, [26]
öyle ki, ikisinden hangisinin, erkek mi yoksa kadın mı, bunların daha büyük payına sahip olduğunu belirlemeniz zor olur. Aynı şekilde, Tanrı, ortak kullanımları için aralarına, gerektiğinde özdenetim armağanını koydu,
sadece bu ikisinden birinin, erkek mi yoksa kadın mı, daha iyi olduğunu kanıtlayacak olanın, bu mükemmellikten daha büyük bir payla ödüllendirilme gücünü ekledi. Ve tam da doğalarının benzer amaçlara uyum sağlamaması nedeniyle, birbirlerine daha fazla ihtiyaç duyarlar; ve evli çift, kendisi için daha yararlı hale getirilir, biri diğerinin
eksiğini tamamlar. [27]

[26] Veya, "O, hafızayı ve dikkati her ikisinin de ortak mirası olarak bahşetti."

[27] Veya, "çift, ikiliğin avantajını keşfeder; biri güçlüyken diğeri kusurludur. "

"Şimdi, bunu çok iyi bildiğimden, karım," diye ekledim, "ve Tanrı'nın ikimize de yüklediği şeyleri çok iyi bildiğimden, her birimiz kendi görevlerimizi mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmek için çabalamamalı mıyız? Yasa da, erkeğin ve kadının evliliğini onaylayarak, onun onayını verir - yasa ve insanlığın geleneği; ve tıpkı Tanrı'nın onları çocuklarında ortak olmaları için emrettiği gibi, yasa da ev ve mülkün ortak mülkiyetini belirler. Dahası, gelenek, Tanrı'nın onlara doğuştan bahşettiği erkek ve kadının mükemmelliklerini güzel olarak ilan eder. [28] Bu nedenle, bir kadının dışarıda dolaşmak yerine evde sakin bir şekilde kalması onursuzluk değildir; ancak bir erkeğin kendini açık hava uğraşlarına adamak yerine içeride kalması, onur kırıcı bir şeydir. Fakat bir adam Tanrı'nın ona verdiği doğaya aykırı şeyler yaparsa, büyük olasılıkla [29] böyle bir itaatsizlik Cennet'in gözünden kaçmaz: ister kendi işlerini ihmal ettiği için, ister kadına uygun olanları yaptığı için cezasını öder." [30]

[28] Ya da, "onaylayan parmaklarla, Tanrı'nın onlarda yarattığı çeşitli yetenekleri, her iki cinsiyetteki üstünlükleri asil olarak damgalar. Bu nedenle, kadının içeride kalması, dışarıda dolaşmasından daha asildir." {ta kala...; kallion... aiskhion...}--
Bu kelimeler, önemli Helenik çağrışımları, çeviride acımasızca acı çeker.

[29] Ya da, "belki de bir bakıma şeylerin düzeninin bu ihlali,
onun tarafındaki bu disiplin eksikliği." Bkz. "Cyrop." VII. ii. 6.

[30] Ya da, "karısının işleri." Duygu için bkz. Soph. "Oed. Col." 337 foll.; Herod. ii. 35.

Şunu ekledim: "Yanılmıyorsam, tam da bu tür işler, bahsettiğimiz aynı kraliçe arı, sizinki gibi, Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi, yapması zor işlerden bahsediyordu."

"Peki bunlar ne tür işler?" diye sordu; "kraliçe arının ne işi var ki, bana bu kadar benziyor ya da benim yapmam gereken şeylerde onu seviyorum?"

"Neden," diye cevapladım, "o da kovanda kalıyor ve diğer arıların boş durmasına izin vermiyor. Dışarıda çalışmakla görevli olanları işlerine gönderiyor; ve her birinin getirdiği her şeyi not ediyor, alıyor ve ihtiyaç günü için saklıyor; ama kullanma zamanı geldiğinde, her birine adil bir pay dağıtıyor. Yine, içerideki özenle dokunmuş hücrelerin kumaşına başkanlık eden odur. O,
çözgü ve atkıların hız ve güzellikle işlendiğine bakar. Koruyucu
gözünün altında yavrular [31] emzirilir ve büyütülür; ancak yetiştirme günleri geçtiğinde ve genç arılar çalışmaya hazır olduğunda, onları
koloniciler olarak gönderir ve kraliyet tohumlarından birini [32] liderleri olarak gönderir."

[31] Veya, "büyüyen yavrular olgunluğa erişene kadar yetiştirilir."

[32] Veya, "kraliyet soyu", {ton epigonon} olarak okunur (düzelt. H. Estienne);
veya eğer vulg. {ton epomenon} ise, "ordunun bir lideriyle"
(tam anlamıyla takipçilerinin). Öyleyse Breitenbach.

"O zaman bunları yapmak zorunda mıyım?" diye sordu karım.

"Evet," diye cevapladım, "aynı şekilde içeride kalmanız gerekecek,
işleri orada olan hizmetçilerinizin işlerine
gönderilmeden onların işlerine gitmeniz gerekecek. Görevleri içeride yapılanların başında, başkanlık etmek senin görevin olacak; getirilen eşyaları almak senin görevin; günlük kullanım için bir kısmını paylaştırmak senin görevin ve geri kalanını sağlamak senin görevin olacak; böylece bir yıl için ayrılan giderler bir ayda harcanmayacak şekilde
koruyup biriktirmek senin görevin olacak. Yünler
geldiğinde, ihtiyacı olanlar için kıyafet yapılmasını sağlamak senin görevin olacak; ayrıca kurutulmuş tahılın
yiyeceğe uygun ve
kullanılabilir hale getirilmesini sağlamak da senin görevin olacak.

"Sana düşen tüm bu işlerden sadece bir tanesi var," diye ekledim, "bu kadar hoş bulmayabilirsin. Ev halkımızdan biri hastalanırsa, onları görmek ve sağlıklarına kavuşmaları için onlara bakmak senin görevin olacak."

"Hayır," diye cevapladı, "bu benim en hoş görevim olacak, eğer dikkatli bir şekilde
bakım minnettarlık pınarlarına dokunabilir ve onları eskisinden daha dostça bırakabilirse. "

Ve ben (İschomachus devam etti) onun cevabına hayranlıkla vuruldum,
ve şöyle cevap verdim: "Siz düşünün, karım, arıların kalpleri, metresi liderlerinde görülen bu tür bazı ileri görüşlü özellikler sayesinde kazanılır ve ona karşı o kadar sadık bir sevgi beslerler ki, eğer o kovanını terk ederse, hiçbiri geride kalmayı hayal bile edemez; [33]
ama hepsi onu takip etmelidir."

[33] Al. "onun terk edilmesine izin verecek."

Ve karım bana şöyle cevap verdi: "Bu liderin işlerinin, bahsettiğiniz, beni değil de sizi işaret etmemesi beni çok şaşırtırdı (dedi). Bana göre benimki, dışarıdan yapılan ithalatların usulüne uygun olarak yapıldığından emin olmak için sizin tedbirli özeniniz olmadan, içerideki şeylerin oldukça [34] bir koruyuculuğu ve dağıtımı olurdu."

[34] Ya da, "gülünç."

"Aynen öyle," diye cevapladım, "ve benimki, ithal ettiğim şeyleri koruyacak kimse olmasaydı oldukça [35] bir ithalat olurdu. Görmüyor musun," diye ekledim,
"hikayede anlatıldığı gibi, sonsuza dek eleklerine su

döküp de boşuna çalışan talihsizlerin durumu ne kadar da acınası?"

[35] "Gülünç bir ithalat."

[36] Ya da, "söylendiği gibi, bir elek içine su
dökmekle suçlananların durumu ne kadar da acınası." Kelimesi kelimesine, "deliklerle
delikli bir kovayı
doldurmak." Bkz. Aristoteles. "Oec." i. 6; ve Danaidler için, Ovid'e bakınız.
"Met." iv. 462; Hor. "Carm." iii. 11. 25; Lucr. iii. 937; Plaut.
"Pseud." 369. Bkz. Coleridge:

Umutsuz çalışma, bir elekte nektar çeker,
Ve bir nesne olmadan umut yaşayamaz.

"Zavallı ruhlar, yeterince acınası," diye cevapladı, "eğer "İşte yaptıkları bu."

"Ama başka dertler ve uğraşlar da var," diye cevapladım, "ki bunlar senin hakkın ve bunları hoş bulacaksın. Örneğin, yün taramayı bilmeyen bir kız alıp
onu bu sanatta yetenekli hale getirmek, böylece faydasını ikiye katlamak; ya da ev işlerinden veya hizmetten tamamen habersiz bir başkasını alıp
onu becerikli, sadık, hizmetkar kılmak, ta ki ağırlığınca altına değene kadar; ya da
yine, fırsat olduğunda, varlığı eviniz için bir nimet olan iyi huylu kişilere nezaketle karşılık verme gücüne sahipsiniz; ya da
eğer böyle biri çıkarsa, belki de kötü karakteri cezalandırabilirsiniz. Ama
en büyük sevinç, kendinizi benden daha iyi kanıtlamak; beni sadık takipçiniz yapmak; Yıllar geçtikçe evinizdeki itibarınızın azalmasından korkmayın, ama saçlarınız ağarsa bile, bana ve çocuklara daha iyi bir yardımcı, evimizin daha iyi bir koruyucusu olduğunuz ölçüde, hanedeki hanım, eş ve anne olarak itibarınızın her geçen gün daha da artacağına güvenin. "Çünkü," diye ekledim, "dışsal formun mükemmelliğiyle değil, [37] insan yaşamına yayılan erdemlerin parlaklığıyla, güzel ve iyi şeylere artış verilir." [38]

[37] "Şam yanağındaki çiçek nedeniyle."

[38] Al. "Çünkü büyüme, 'güzel ve iyi' şeylere, gençliğin çiçek açmasıyla değil, erdemli mükemmelliklerle, insan yaşamıyla aynı zamana denk gelen bir artışla eklenir." Bkz. Breit. ad loc.

Bu, Sokrates veya buna benzer bir şey, hafızama güvenebildiğim kadarıyla, onunla yaptığım en eski sohbeti kaydeder.

VIII

Ve Ischomachus (sordum), söylenenlerin sonucu olarak, karınızın daha fazla dikkatli olmaya
başladığını fark ettiniz mi?

Evet, kesinlikle (Ischomachus cevapladı) ve ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum bir zamanlar
ve eve getirilen bir şeyi
istediğimde ve bana
veremediğinde ne kadar derinden kızardığını. Bu yüzden, onun rahatsızlığını gördüğümde, onu teselli etmeye koyuldum. "Hiç
üzülme karım, bana istediğimi veremediğin için. Bir şeye
ihtiyaç duymak ve onu kullanamamak, şüphesiz, açıkça yoksulluktur [1]. Ama istediğim gibi, ellerimi koyamadığım bir şeyi aramak, o şeyin var olmadığını çok iyi bildiğim için
hiçbir zaman bakmayı hayal etmemekten daha az acı verici bir yoksulluk biçimidir. Her neyse, bunun için sen
suçlu değilsin" diye ekledim; "benim hatam, şeyleri yerlerini belirlemeden
senin bakımına teslim eden kişiydi. Eğer ben
böyle yapsaydım, sadece nereye koyacağını değil, onları nerede bulacağını da bilirdin.
[2] Sonuçta, karım, insan hayatında düzen kadar yararlı,
güzel hiçbir şey yoktur. [3]

[1] "Vetus proverbium," Cic. ap. Columellam, xii. 2, 3; Nobbe, 236,
fr. 6.

[2] Kelimesi kelimesine "sadece nereye koyacağını değil," vb.

[3] Ya da, "düzen ve düzenleme." Yani Cic. ap. Col. xii. 2, 4,
"dispositione atque ordine."

"Örneğin, koro nedir?--dans eden ve şarkı söyleyen insanlardan oluşan bir grup; ama diyelim ki topluluk her birinin
rastlantısı olarak hareket etmeye devam ediyor--karışıklık ortaya çıkıyor; gösterinin cazibesi kayboluyor. Her biri ve hepsi birlikte hareket edip [4] düzenli bir şekilde, uzuvlar ve sesler zaman ve melodiyi koruyarak okuduğunda ne kadar da farklı. O zaman, gerçekten de,
aynı icracılar görülmeye ve duyulmaya değer.

[4] Ya da, koronun "okuyucu"sunun uygun bir şekilde "saygı"sı {phtheggontai}.
Karşılaştırın Plat. "Phaedr." 238 D.

"Aynı şekilde," dedim, "karıcığım, düzenden yoksun bir ordu
karışıklığı daha da kötüleştiriyor: düşmanlar için kolay bir av, kur yapan bir saldırı;
dostlar içinse boşa harcanmış gücün acı bir gösterisi; [5] eşeklerden,
ağır piyadelerden ve yük taşıyıcılarından, hafif piyadelerden, süvarilerden ve
arabalardan oluşan karışık bir kalabalık. Şimdi, diyelim ki yürüyüşteler; nasıl geçinecekler?
Bu durumda herkes herkese engel olacak: 'yavaş yürüyüş' 'çift hızlı' ile yan yana, 'hızlı yürüyüş' 'rahat dur' ile zıt amaçlara sahip; arabalar süvarileri engelliyor ve eşekler arabaları kirletiyor; yük taşıyıcıları ve hoplitler birbirine çarpıyor: hepsi umutsuz bir karmaşa. Ve savaşmaya gelince, böyle bir ordu
tam olarak savaşa girecek durumda değildir. Düşmanın ilerlemesinden önce geri çekilmek zorunda kalan birlikler [6] yedekteki ağır piyade müfrezelerini çiğneme
ye tamamen muktedirdir. [7]

[5] {agleukestaton} veya Breit ile {akleestaton} okunduğunda, "aşırı derecede
yararsızlığın en utanç verici gösterisi."

[6] Veya, "bir saldırıdan önce çekilmek görevi (veya zorunluluğu) olanlar", yani muharebe erleri. Al. "geri çekilmek zorunda olanlar", yani
savaşmayanlar.

[7] Al. "geri çekilmelerinde arkalarındaki birlikleri
ezip geçme konusunda oldukça yetenekliler." {tous opla ekhontas} = "askerler", "ağır
piyade."

"İyi organize edilmiş bir ordu savaş düzeninde ne kadar farklıdır: dost gözlerin bakması için muhteşem bir görüntü, düşman içinse çirkin bir görüntü. Çünkü, onların grubundan olan, ağır piyadelerin kesintisiz bir düzen içinde ilerlediğini izlerken kim bir memnuniyet duygusu hissetmez ki? Süvari birlikleri dörtnala yanından geçerken kim hayretle bakmaz ki? Peki ya düşman? Farklı kolların düzenli düzenlemelerini görünce yüreği sızlamaz mı:
[8] burada ağır piyade ve süvari, orada yine hafif piyade,
orada okçular ve orada sapancılar, her birinin liderini düzenli bir kesinlikle takip ediyor. Bu şekilde sırayla ilerlerken, sayıları çok fazla olsa da, yine de sessiz bir şekilde ilerliyorlar,
tek bir adam gibi adım atıyorlar ve önden boşalan yer anında arkadan dolduruluyor.

[8] "Ayrı bölümlere ayrılmış farklı tarzda birlikler:
hoplitler, süvariler ve peltastlar, okçular ve sapancılar. "

"Ya da tıkabasa denizcilerle dolu bir triremi hayal edin; neden
düşmanları için bu kadar dehşet verici bir nesne ve dostlarının gözleri için bu kadar
hoş bir görüntü? Bu yiğit gemi bu kadar
hızlı yelken açmıyor mu? Ve tüm kalabalığına rağmen, geminin mürettebatı [9] neden birbirlerine hiç sıkıntı vermiyor? Sadece orada, görebileceğiniz gibi, sırayla oturuyorlar; küreklere eğiliyorlar; darbeyi geri kazanıyorlar; gemiye adım atıyorlar; gemiden iniyorlar. Fakat bana öyle geliyor ki, düzensizlik tam olarak bir çiftçinin buğday, arpa ve bakliyatı bir arada
saklaması [10] ve
birazdan arpa ununa, buğday ununa veya biraz bakliyat sosuna [11] ihtiyacı olduğunda, her şeyi ayrı ayrı kullanmak üzere
el koymak yerine seçip alması gerektiği gibidir.

[9] Bkz. Thuc. iii. 77. 2.

[10] "Bir yere ateş etmeli."

[11] "Sebze suyu", "mutfak." Bkz. Holden ad loc. ve Prof.
Mahaffy, "Eski Yunan Hayatı", s. 31.

"Ve böylece sen de, karım, eğer bu karışıklıktan kaçınırsan, eğer
mallarımızı nasıl idare edeceğini bilmek istersen, böylece
ihtiyacın olduğunda elini
kolayca şuna veya buna koyabilirsen veya senden bir şey istersem,
lütfen bana verebilirsen: diyorum ki, her bir eşya seti için uygun yeri seçip atayalım. Bu, eşyaları koyacağımız yer olacak; ve hizmetçiye onları oradan çıkarması ve
tekrar oraya koyması gerektiğini söyleyeceğiz; ve
bu şekilde onların güvende olup olmadığını bileceğiz. Eğer bir şey
gitmişse, kocaman boşluk sanki bir şeyi geri istiyormuş gibi haykıracak.
[13] Şeylerin sadece görünüşü ve görünümü neyin onarılması gerektiğini tartışacak;
[14] ve her bir şeyin nerede olduğunu bilmek,
daha fazla sorun veya tartışma olmadan hemen eline verilmesi gibi olacak."

[12] {dokimasometha}, "sırayla her birinin üzerine, sanki 'incelenmiş ve onaylanmış' gibi yazacağız."

[13] Kelimesi kelimesine "olmayan şeyi kaçıracağız."

[14] "Dikkat edilmesi gerekeni tespit et."

Sana söylemeliyim ki, Sokrates, malların ve mobilyaların en iyi ve en doğru düzenlemesi olarak gözüme çarpan şey,
gözlerime ilişen şans eseri; büyük Fenikeli
ticaret gemisine bir gezi olarak gittiğimde, [15] ve her türden sonsuz miktarda mal ve teçhizat gördüm, hepsi ayrı ayrı paketlenmiş ve en küçük
pusulanın içine istiflenmişti. [16] Sana (anlatmasına devam ederek) bir geminin demirlemek için veya tekrar, denize açılırken ne kadar çok sayıda tahta direk ve halata [17] ihtiyaç duyduğunu hatırlatmama gerek yok; [18] yelken ve halatların, arma [19] dedikleri gibi, yelken açmak için ihtiyaç duyduğu şeyi biliyorsunuz; düşman bir gemiyle karşılaşması durumunda silahlandırıldığı her türden motor ve makine miktarı; savaşan adamlardan oluşan mürettebatıyla birlikte taşıdığı sonsuz sayıda silah. Sonra, insanların karada evde kullandıkları, farklı yemekler için ihtiyaç duyulan tüm gemiler ve kap kacaklar yükün bir kısmını oluşturur; ve tüm bunların yanı sıra, ambar, kaptanın trafik uğruna yanında taşıdığı gerçek kargo olan bir mal kütlesiyle ağır bir şekilde yüklüdür.

[15] Lucian, lxvi. "The Ship", ad in. (S. T. Irwin tarafından çevrilmiştir).

[16] Kelimesi kelimesine "en küçük haznede."

[17] Holden ad loc. re {xelina, plekta, kremasta}'ya bakın.

[18] "Çapa çekerken."

[19] "Askılı takım" (tahta direkler ve direklerin aksine, vb.)

Eh, adlandırdığım tüm bu farklı şeyler, makul büyüklükte bir yemek odasından biraz daha büyük olan
bir alanda paketlenmiş halde duruyordu. [20] Ayrıca, fark ettiğim gibi, çeşitli
türler o kadar iyi düzenlenmişti ki, birinin diğerine karışması söz konusu olamazdı ve arayıcılara da gerek yoktu; [21] ve eğer
hepsi sıkıca istiflenmişse, hepsine aynı şekilde ulaşılabilirdi, [22] anında bir şey istendiğinde gecikmenin önlenmesi için.

[20] Kelime anlamı "on kanepeyi alabilecek şekilde yapılmış simetrik biçimli bir yemek odası."

[21] Kelime anlamı "bir arayıcı"; "bir soruşturmacı." Bkz. Shakesp. "Rom. ve Jul."
V. ii. 8.

[22] Kelimesi kelimesine "kolayca açılabilen, zaman ve bekleme kaybına yol açacak şekilde ters değil."

Sonra kaptan yardımcısı [23] - "pruvadaki gözcü", ona uygun ünvanı vermek gerekirse - her şeyin yerini o kadar iyi biliyordu ki, gemiden inerken bile [24] her bir eşya setinin nereye konulduğunu ve her birinden kaç tane olduğunu söyleyebilirdi, tıpkı alfabesini [25] bilen birinin size Sokrates'te kaç harf olduğunu ve bunların hangi sırayla dizildiğini söyleyebileceği gibi.

[23] Bkz. "Pol. Ath." i. 1; Aristoph. "Şövalyeler", 543. sayfa.

[24] Ya da, "gözleri kapalıyken, uzaktan tam olarak söyleyebilirdi."

[25] Ya da, "nasıl yazılır." Bkz. "Mem." IV. iv. 7; Plat. "Alc." i. 113 A.

Aynı adamın (devam etti Ischomachus) geminin hizmeti için muhtemelen [27] gerekli olabilecek her şeyi [26]
boş vakitlerinde incelediğini gördüm. İncelemesi beni öyle şaşırttı ki, ne yaptığını sordum, bunun üzerine "İnceliyorum, yabancı" [28] diye cevap verdi, "sadece," dedi, "gemideki şeylerin yatış şeklini göz önünde bulundurarak; kaza durumunda, bilirsin, bir şeyin eksik olup olmadığını veya sağlam ve düzgün bir şekilde yatmadığını görmek için. [29] Biliyorsunuz, zaman kalmadı," diye ekledi,
"Tanrı büyük derinliklerde bir fırtına yarattığında, istediğinizi aramaya koyulmak için,
ya da yerinde ve düzgün olmayan bir şeyi vermek için. Tanrı tembelleri tehdit eder ve cezalandırır. [30] Eğer
sadece masumları suçlularla yok etmezse, bir adam memnun olabilir; [31]
veya eğer döner ve gemideki tüm elleri kurtarırsa,
[32] Tanrı'ya şükürler olsun." [33]

[26] "Görünüşe göre yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında"; "eğlence
yoluyla."

[27] {ara}, "sanki kendine, 'Bu veya bu
geminin hizmeti için gerekli olabilir mi?' diye soruyormuş gibi"

[28] "Efendim."

[29] Veya, "yerlerinde hazır olmayan şeyler."

[30] Veya, "gevşek olanlar." Bkz. "Anab." V. viii. 15; "Mem." IV.
ii. 40; Plat. "Gorg." 488 A: "Aptal ve işe yaramaz."

[31] "Kişi homurdanmamalı."

[32] "Geminin tüm mürettebatı asilce hizmet ediyor." {uperetein} = "kürek çekmek" (mecazi olarak = cennete hizmet etmek).

[33] Kelimesi kelimesine "tanrılara büyük şükürler olsun."

Kaptanın yardımcısı böyle konuştu; ve ben, hala gözlerimin önünde bu istifleme dikkatiyle tezimi güçlendirmeye devam ettim:

"Karım, eğer
denizlerde yelken açanlar, ki bunlar sadece küçük şeylerdir, her şey için alan ve yer keşfedebilirlerse; üstelik, şiddetli bir şekilde yukarı aşağı sallanmalara rağmen düzeni koruyabilirlerse ve hatta kalpleri korkudan
tereddüt etse bile, ihtiyaç duydukları her şeyi ellerinin altında bulabilirlerse; biz, malikanemizde çeşitli nesneler için çeşitli şekilde düzenlenmiş tüm geniş depolarımızla [34], sağlam bir zemine sağlam bir şekilde dayalı [35] bir yapı olmasına rağmen, çeşitli mallarımız için adil ve uygun yerler,
erişimi kolay yerler keşfedemezsek, bu bizim tarafımızdan tüm vicdanen aptallık olur mu? Öyleyse! Tüm mobilya ve teçhizatın sabit ve düzenli bir şekilde düzenlenmesi ne kadar iyi bir şeydir; ayrıca bir konutta her türlü
malzeme için bir yer bulmak ne kadar kolaydır, bunları her birine en uygun şekilde istiflemek için - daha fazla yoruma gerek yok. Bunun yerine güzelliğin telini çalmama izin verin - güzel bir
sahneyi hayal edin: çizmeler, ayakkabılar ve sandaletler, vb. hepsi sıra sıra dizilmiş; pelerinler, mantolar ve diğer giysiler
kendi yerlerine yerleştirilmiş; yatak örtüleri ve yatak takımları; bakır
kazanlar; ve sofrada kullanılan tüm eşyalar! Hayır, bunu söylediğimi duymak (belki ciddi bir adamın dudaklarında değil, ama bazı şakacı
zedelerin dudaklarında) alaycı bir gülümsemeye yol açsa da, tatlı bir müziğin [36] ritmi gibi bir güzellik, düzgün bir şekilde dizilmiş tencere ve tavalarda bile yaşar: ve böylece, genel olarak, güzel şeyler düzenli bir şekilde verildiğinde daha güzel görünür. Ayrı atomlar bir koro oluşturmak için şekillenir ve aralarındaki tüm boşluk, onların sürgün edilmesiyle güzellik kazanır. Yine de, Dionysos onuruna bir çember dans eden bazı kutsal korolar [37], yalnızca kendi başına bir güzellik olmakla kalmaz, dansçılardan temizlenmiş tüm ara alan ayrı bir çekiciliğe sahiptir. [38]

[34] Veya, "sandıklar", "dolaplar", "kasalar".

[35] Bkz. "Anab." III. ii. 19, "kara zemine sıkıca dikilmiş."

[36] Veya, "bir şarkının ritmi gibi", {euruthmon}. Bay Ruskin'in en uygun notuna bakın ("Bib. Past." i. 59), "Ses veya hareketin tam ritmini ({ruthmos}) önemli kılan, Yunan idealinin çok büyük bir özelliği olan dikkate değer bir kelime (bkz. xi. 16, {metarruthmizo})" ve çok daha eşit derecede konuya uygun.

[37] "Bir koro gibi, dansçıları dairesel bir dans örerken."

[38] Ya da, "dansın hareketi ve labirentleriyle tezat oluşturan bir
boşluk dingin ve güzel görünür."

"Söylediklerimin doğruluğunu, karıcığım," diye ekledim, "doğrudan deneyle kolayca test edebiliriz ve o da hiçbir maliyet veya ciddi bir
sıkıntı olmadan. [39] Şimdi, karıcığım, çeşitli şeylerin yerlerini öğrenecek kadar zekâsı ve onları alıp
oraya koyacak hafızası olan birini bulmanın ne kadar zor olacağını düşünerek kendinizi üzmenize gerek yok.
Şehirdeki çeşitli türdeki malların sayısının bizimkinden binlerce kat fazla olduğunu biliyoruz; ve yine de hizmetçilerinizden herhangi birine gidip bunu veya şunu satın almasını ve pazardan size getirmesini söylemeniz yeterli ve hiçbiri tereddüt etmeyecektir. Tüm dünya hem nereye gideceğini hem de her şeyi nerede bulacağını bilir.

[39] Kelimesi kelimesine "şimdi, söylediklerimin doğru olup olmadığını (yani gerçek olup olmadığını)
sorun edersek, şeylerin kendilerinin (yani bize kanıtlamak için gerçek
olayların) deneylerini yapabiliriz."

"Peki bu neden böyle?" diye sordum. "Sadece yalan söyledikleri için belirlenmiş
bir yerde. Fakat şimdi, eğer bir insan arıyorsan ve o da seni kendi tarafında aradığında, sık sık ve sık
aramayı tamamen umutsuzluk içinde bırakacaksın: ve bunun nedeni yine nedir? Başka hiçbir şey, birinin diğerini bekleyeceği belirlenmiş bir yerin olmamasıydı." Şu an hatırlayabildiğim kadarıyla, birlikte yaptığımız konuşma, çeşitli eşyalarımızın düzenlenmesi ve kullanımları hakkındaydı.

IX

Peki (cevapladım), ve karın, Ischomachus, ona bu kadar içtenlikle öğretmeye çalıştığın şeye gönüllü olarak kulak vermek için geldi mi?

Isch. Kesinlikle geldi, tüm dikkatini vereceğine dair söz vererek. Onun
sevinci belliydi, zorluklardan
çıkan birininki gibi; bunun kanıtı olarak, bahsettiğim düzenli düzenlemeyi yapmakta vakit kaybetmememi rica etti.

Ve sen, Ischomachus, onun talep ettiği düzeni nasıl tanıttın? (sordum).

Isch. Öncelikle ona evimizin kapasitelerini göstermem gerektiğini düşündüm. Bilmen gerektiği için, süslemelerle ve
perdeli tavanlarla
dekore edilmemiş, [1] Sokrates; ancak odalar özellikle
içlerine konulması amaçlanan her şey için en uygun kapları oluşturmak amacıyla inşa edilmişlerdi, böylece görünümleri her bir odaya en uygun olanı ilan ediyordu. Böylece kendi yatak odamız, [2] bir kale gibi
güvenli bir şekilde
konumunda, en seçkin halılarımızı,
yorganlarımızı ve diğer mobilyalarımızı ele geçirdi. Böylece, sıcak ve kuru odalar da ekmek stokumuzu; soğuk mahzen şaraplarımızı; aydınlık ve iyi aydınlatılmış odalar ise ışık gerektiren her türlü iş veya mobilyayı talep ediyor gibi görünüyordu.

[1] Veya, "ilginç işçilik ve resimler." Bkz. "Mem." III. viii. 10.
Karşılaştırın Plat. "Rep." vii. 529 B; "Hipp. maj." 298 A. Bkz. Becker,
"Charicles," Exc. i. 111.

[2] Veya, "gelin odası." Bkz. Becker, op. cit. s. 266. Al. "bizim
depo-odamız." Bkz. Hom. "Od." xxi. 9:

{be d' imenai thalamonde sun amphipoloisi gunaixin eskhaton, k.t.l.}

"Ve o (Penelope) onu hizmetçileriyle birlikte evin en uç noktasındaki hazine odasına götürdü, orada efendisinin
hazineleri yatıyordu, bronz, altın ve iyi işlenmiş demir."--Butcher
ve Lang. Bkz. "Od." ii. 337; "Il." vi. 288. Sonra ona yazın serin, kışın sıcak olması için güzelce döşenmiş birkaç oturma odasını göstermeye başladım. [3] Evin güneye bakan bir cephesi olduğunu, bu yüzden sade olduğunu, kışın güneş ışığını aldığını ve yazın gölgede kaldığını gösterdim. [4] Sonra ona kadınların dairelerini gösterdim, erkeklerin dairelerinden sürgülü bir kapı ile ayrılmıştı [5], böylece içeriden hiçbir şey gizlice taşınamazdı, ne de ev hizmetçilerimiz tarafından doğup büyüyen çocuklar bizim bilgimiz ve iznimiz olmadan [6]--önemsiz bir konu değildi, çünkü çocuk yetiştirme eylemi iyi hizmetçileri daha da sadık hale getirirken, [7] birlikte yaşamak kötü hizmetçilerde
yaramazlık yapma becerisini keskinleştirir.

[3] Bkz. "Mem." III. viii. 8.

[4] Bkz. "Mem." ib. 9.

[5] "Cıvatalar ve çubuklarla." Kelime anlamı "bir cıvata pimi takılmış bir kapı." Bkz.
Thuc. ii. 4; Aristoph. "Eşek Arıları," 200.

[6] Karşılaştırın (Aristot.) "Oecon." i. 5, {dei de kai exomereuein tais
teknopoiiais}.

[7] Kelime anlamı "çünkü (biliyorsunuz) iyi türden bir hizmetçi, kural olarak, baba olduğunda daha iyi bir eğilime sahipse,
aşağılık, evlilik yoluyla, sadece daha fazla kötülük yapmaya hazır hale gelir."

Tüm odaları gezdiğimizde (devam etti), hemen
eşyalarımızı sınıflara dağıtmaya başladık [8]; ve (dedi ki) kurban sunarken kullandığımız her şeyi
toplayarak başladık. [9] Bundan sonra,
karısının süslerini ve bayram kıyafetlerini,
kocasının hem bayramlar hem de savaşlar için giydiği giysileri ayırmaya başladık; sonra kadınların dairelerinde kullanılan yatak takımlarını ve erkeklerin dairelerinde kullanılan yatak takımlarını;
sonra kadınların ayakkabılarını ve sandaletlerini ve erkeklerin ayakkabılarını ve sandaletlerini ayırdık. [10] Silahlara ve zırhlara ayrılmış bir bölüm vardı; bir başkası
odun taramak için kullanılan aletlere; bir başkası ekmek yapmak için kullanılan aletlere; bir başkası sos pişirmek için kullanılan kaplara; bir başkası banyo için kullanılan kaplara; bir başkası yoğurma teknesiyle bağlantılıydı; bir başkası da sofra takımına ayrılmıştı. Bunların hepsini ayrı yerlere ayırdık,
bir kısmını günlük ve tekrarlayan kullanım için, geri kalanını da özel günler ve bayramlar için ayırdık. Sonra, ayın harcamaları için gereken malzemeleri seçip ayırdık; ve ayrı bir başlık altında, [11]
yıl boyunca ihtiyaç duyulacağını hesapladığımız şeyleri sakladık. [12] Çünkü
bu şekilde, malzemelerin sona kadar nasıl dayanacağını
belirlemede başarısız olma şansı daha azdır.

[8] "Taşınabilir mallar", "meubles."

[9] Holden cf. Plut. "De Curios." 515 E, {os gar Xenophon legei toi
Oikonomikois, k.t.l.}

[10] Cf. "Cyrop." VIII. ii. 5. Becker'a bakın, op. cit. s. 447.

[11] {dikha} kelimesini garip bir şekilde yanlış çeviren Cic. ap. Col.'a bakın.

[12] Schneider, vb., cf. Aristot. "Oecon." i. 6.

Ve böylece farklı mobilya parçalarını sınıflara yerleştirdikten sonra,
onları uygun yerlerine taşımaya devam ettik. Bunu yaptıktan sonra, dikkatimizi ev hizmetçilerimizin günlük kullanım için ihtiyaç duyduğu çeşitli eşyalara yönelttik, örneğin ekmek yapmak, yemek pişirmek, yün eğirmek ve benzeri şeyler için aletler veya kap kacaklar. Bunları, bunları kullanacak olanların bakımına bıraktık, önce bunları nereye koymaları gerektiğini belirttik ve işleri bittiğinde bunları güvenli ve sağlam bir şekilde geri getirmelerini emrettik. Sadece bayram günlerinde veya misafirleri eğlendirmek için veya uzun aralıklarla benzer durumlarda kullanmamız gereken diğer şeylere gelince, bunları tek tek ev hizmetçimize teslim ettik. Onlara bunların uygun yerlerini gösterdikten ve çeşitli eşya setlerini numaralandırıp kaydettikten sonra [13], her şeyi gerektiği gibi dağıtmanın, kime verdiğini hatırlamanın ve geri aldığında bunları aldığı yerlere ayrı ayrı geri koymanın onun işi olduğunu açıkladık. Ev hizmetçimizi seçerken, yalnızca yiyecek, şarap ve uyku konularında değil, aynı zamanda erkeklerle ilişkilerinde de kendine hakimiyetine güvenebileceğimiz birini bulmak için her türlü çabayı göstermiştik. Ayrıca, bizi memnun etmek için, sıradan olmayan bir hafızaya sahip olması gerekir. İlgi alanlarımızı ihmal ederek hoşnutsuzluk yaratmayacak kadar yeterli öngörüye sahip olmalıdır. Amacı, bizi şu veya bu konuda memnun etmek ve karşılığında bizden itibar ve onur kazanmak olmalıdır. Ona, sevinçli günümüzde sevinçlerimizi paylaşmasına izin vererek veya başımıza kötü bir şey gelirse, üzüntümüzü paylaşmaya davet ederek, bize karşı nazik bir tavır hissetmesini öğretmeye ve eğitmeye karar verdik. Onu, çıkarlarımız için bir şevk, servetimizin artışını teşvik etme isteği uyandırmaya çalıştık, onu işlerinin farkında hale getirerek ve başarılarımızda ona bir pay vererek. Ona adalet ve doğruluk duygusu aşıladık,
haklıyı haksızdan daha üstün tutarak ve
haklının hayatlarının haksızınkinden daha zengin ve daha az kölece olduğunu belirterek; ve bu, onun evimizde
yerleştiği konumdu. [14]

[13] Veya, "birkaç set şeyin envanterini çıkardıktan sonra."
Karşılaştırın "Çağlar." i. 18; "Kripto." VII. iv. 12. Bkz. Newman, op. cit. i.
171.

[14] Veya, "ve bu, şu anda kendisini yerleştirdiğimiz konumdu."

Ve şimdi, yaptığımız her şeyin gücüyle, Sokrates (ekledi),
karıma seslendim ve her bir parçanın sırasının korunmasını kendisi üstlenmediği sürece
tüm bu şeylerin işe yaramayacağını açıkladım. Bunun üzerine ona, her iyi kurulmuş şehirde vatandaşların sadece iyi yasalar çıkarmakla yetinmediklerini, ayrıca yasaların koruyucuları olarak onları seçtiklerini öğrettim. [15] Bu kişilerin müfettiş olarak işlevleri yasalara uyan kişileri övmek veya yasaya aykırı davranan başka birini cezalandırmaktır. Buna göre, ona, hanımın, tüm hanesine yasaların koruyucusu rolünü üstlenmesi, uygun gördüğünde inceleme yapması ve çeşitli eşyaları gözden geçirmesi gerektiğine inanmasını söyledim. Tıpkı bir garnizonun [16] komutasındaki bir subayın adamlarını toplayıp gözden geçirmesi gibi. İncelemesini yapmalı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmalı, tıpkı Senatonun [17] Şövalyelerin ve atlarının durumunu sınaması gibi. [18] Bir
kraliçe gibi, kendisine verilen güce göre, hak edenlere övgü ve onur, buna
ihtiyaç duyanlara ise suçlama ve ceza vermelidir.

[15] Bkz. Plat. "Laws", vi. 755 A, 770 C; Aristot. "Pol." iii. 15, 1287
A; iv. 14, 1298 B; vi. 8, 1323 A; "Ath. Pol." viii. 4; ve Cic.
ap. Col. xii. 3. 10 f. Holden cf. Cic. "de Legg." iii. 20, S. 46;
"C. I. G." 3794.

[16] Lit. Phrourarch, "komutan."

[17] Veya, Atina'daki "Konsey".

[18] Bkz. "Hipparch." i. 8, 13.

Derslerim burada bitmedi (ekledi); ona, mallarımız konusunda ev hizmetçilerimizden herhangi birine olduğundan daha fazla sıkıntıya sokuyormuşum gibi görünürsem rahatsız olmaması gerektiğini öğrettim; ona, bu ev hizmetçilerinin efendilerinin eşyalarında ancak getirip götürmeleri, bakmaları ve korumaları gereken bir payları olduğunu; efendi vermediği sürece bunlardan tek birini bile kullanma haklarının olmadığını belirttim. Ancak efendinin kendisi için her şey en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanmakla ilgilidir. Ve böylece şu sonuca vardım: Mülkün korunmasında daha büyük kazanç veya yıkımında daha büyük kayıp kimin olursa, kesinlikle daha büyük dikkat hakkı ona aittir. [19]

[19] Ya da, "gözetim görevi kendisine düşen kişidir."

O zaman (sordum), İshomakhos, ne oldu? Eşiniz, ona söylediklerinizi gönüllü olarak dinlemeye hiç meyilli miydi? [20]

[20] Kelimenin tam anlamıyla "duyduğunda hiç kulak verdi mi?"

Tanrı seni korusun, [21] Sokrates (diye cevapladı), ne yaptı da hemen bana cevap verdi, eğer ona mallarımıza göz kulak olma ihtiyacını öğreterek, ona acı verici bir görev yüklediğimi
düşünüyorsam, yanlış bir fikir edinmişim. Acı verici bir görev olabilirdi [22] (ekledi), eğer ona kişisel endişelerini ihmal etmesini emretseydim! Fakat kendi ev içi mutluluğuna dikkat etme görevini yerine getirmek zorunda kalmak [23] kolaydı. Sonuçta bu çok doğal görünürdü (ekledi); tıpkı herhangi bir dürüst [24]
kadının kendi yavrularına bakmayı ihmal etmekten daha kolay bulması gibi, dürüst bir kadının da mallarına bakmaktan daha hoş bulacağına inanabilirdi, ki bunların cazibesi
bunların kişinin kendisine ait olmasıdır.

[21] Kelimesi kelimesine "Hera adına!" Eski "Evlen!" veya "By'r lakin!" formülüne bakın.

[22] Kelimesi kelimesine "kendi çıkarlarını ihmal etmesini emretseydim, mecbur kalmaktan daha acı verici olurdu..."

[23] {ton oikeion agathon}, krş. "sadaka evde başlar." Bkz. Joel,
op. cit. s. 448.

[24] Ya da, "gerçek ve dürüst"; "ismine layık herhangi bir kadın." {sophroni}
= kadınlığın {sophrosune}'siyle; muhtemelen "ihtiyatlı
ve ayık fikirli" olarak tercüme edilmiştir.

X

Bu yüzden (devam etti Sokrates), karısının bu cevabı verdiğini duyduğumda,
haykırdım: Hera adına, Ischomachus, senin tarif ettiğin gibi, hanımefendi cesur ve erkeksi bir
zekaya sahip.

(Ischomachus'a) Evet, Sokrates ve onun tarafında benzer geniş fikirliliğin başka örneklerini anlatmak isterim:
sözlerimi dinleme ve isteklerimi yerine getirme konusundaki istekliliğinde gösterilmiştir.

Ne tür bir şey? (Cevap verdim). Lütfen bana söyle, çünkü Zeuxis'in [1]
bana çizdiği en güzel kadının portresini göstermesinden çok daha fazla, yaşayan bir kadının erdemlerini öğrenmekten mutluluk duyarım.

[1] Bkz. "Mem." I. iv. 3.

Bunun üzerine Ischomachus şöyle anlatmaya başladı: Sana söylemeliyim ki,
Sokrates, bir gün onun beyaz kurşunla çok fazla emayelendiğini fark ettim, [2]
şüphesiz ki cildinin doğal beyazlığını artırmak için; bolca alkanetle [3] allık sürmüştü, şüphesiz ki yanaklarına gerçeğin gerektirdiğinden daha fazla renk vermek için; doğası gereği olduğundan daha uzun görünmek için yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. [4]

[2] Bkz. Aristoph. "Eccl." 878; ib. 929, {egkhousa mallon kai to son
psimuthion}: ib. 1072; "Plut." 1064.

[3] Kelime anlamı "anchusa veya alkanet ile emaye edilmiş veya boyanmış", kökü kırmızı bir boya veren bir bitki, yabani bugloss. Bkz. Aristoph. "Lys."
48; Theophr. "H. Pl." vii. 8. 3.

[4] Bkz. Becker, op. cit. s. 452; Breit. Bkz. "Anab." III. ii. 25;
"Mem." II. i. 22; Aristot. "Eth. Nic." iv. 3, 5, "Gerçek güzellik
büyük bir vücut gerektirir."

Buna göre ona şu soruyu sordum: [5] "Söyle bana, karım, sana servetimizin tam olarak nasıl olduğunu, gerçek dışı mallarla övünmeden veya gerçekte sahip olduklarımızı gizlemeden gösterirsem, beni servetimizde daha az sevimli bir ortak olarak mı görürdün? Yoksa seni abartarak aldatmaya çalışmamı, sana sahte para göstermemi veya sahte
[6] kolyeler takmamı veya renklerini kaybedecek morlar [7] takarak, bunların gerçek olduğunu söylememi mi tercih ederdin?"

[5] Kelimesi kelimesine "Bu yüzden ona dedim ki, 'Söyle bana, karım, ortak mülkümüzde beni hangi şekilde daha çekici
bulurdun
--eğer...? yoksa...?'"

[6] Kelimesi kelimesine "sadece altınla kaplanmış ahşap."

[7] Bkz. Becker, op. cit. s. 434 f; Holden cf. Athen. ix. 374, xii. 525; Ael. "V. H." xii. 32; Aristoph. "Plut." 533.

Hemen beni yakaladı: "Şşş, şşş!" dedi, "böyle konuşma.
Tanrı seni bir daha asla böyle olmaktan korusun. Gerçekten öyle olsaydın
seni tüm kalbimle sevemezdim."

"Ve ikimiz de," diye devam ettim, "daha yakın bir ortaklık için bir araya gelmedik mi, her birimiz diğerinin bedenini paylaşan biri olarak?"

"Her neyse, insanlar böyle diyor," diye cevapladı. "O zaman bu bedensel ilişkiye gelince," diye devam ettim, "beni daha mı sevimli yoksa daha mı az sevimli olarak sundum, tek çabam ve tek ilgim vücudumun sağlıklı ve güçlü ve dolayısıyla iyi tenli olmasıydı, yoksa önce kendimi pigmentlerle meshetmemi,
[8] gözlerimi 'gerçek ten rengi' [10] yamalarıyla [9] bulaştırmamı ve böylece aldatan bir eşin metresinin görüş ve dokunuşuna kendi eti yerine kırmızı macun sunması gibi kucaklamanızı aramamı mı istiyorsunuz?"

[8] "Kırmızı kurşun."

[9] Bkz. Aristoph. "Ach." 1029.

[10] {andreikelon}. Bkz. Plat. "Rep." 501 B, "insan ten rengi";
"Crat." 424 E.

"Açıkçası," diye cevapladı, "gerçek benliğinizden
daha çok macuna dokunmak hoşuma gitmez. O adı taşıyan herhangi bir pigmentten
çok kendi 'gerçek ten rengini' görmeyi tercih ederim;
gözlerinizin içine bakıp
herhangi bir yıkamayla yıkanmış veya
herhangi bir merhemle boyanmış olmaktansa sağlıkla ışıldadıklarını görmeyi tercih ederim."

"O zaman, karım, benim için de aynısını yap," diye devam etti Ischomachus (bana
böyle söyledi); "ben de beyaz emayeden veya alkanetten kendi doğal renginizden daha fazla hoşnut olmadığıma inanıyorum; ancak tanrılar
atları atlardan, sığırları sığırlardan, koyunları da kendi koyunlarından zevk almaları için
yarattıkları gibi, insanlar için de saf ve lekesiz insan vücudu
en tatlıdır; [11] ve bu aldatmacalara gelince, dış dünyayı
tespit edilmeden aldatmaya hizmet etseler de, yine de yakınlar birbirlerini
aldatmaya çalışırlarsa, bir gün yakalanmaları gerekir; tuvaletlerini yapmadan
yataklarından kalkarken; bir damla terle mahkûm olurlar;
gözyaşları geçemeyecekleri bir çiledir; banyo onları gerçekte oldukları gibi
gösterir."

[11] Bkz. "Mem." II. i. 22.

Söylediklerinize, Cennet adına, o ne cevap verdi (dedim)?

Gerçekten de (kocası cevapladı), sadece bundan sonra
hiçbir zaman bu tür bir uygulamaya girmemiş olması, fakat
kişiliğinin doğal güzelliğini saflığıyla sergilemeye çabalamış olması dışında. Ancak,
bana bir soru sordu: Ona nasıl
sahte bir görünümde değil de gerçekten güzel görünebileceği konusunda tavsiyede bulunabilir miyim?

O zaman, Sokrates'e verdiğim öğüt şuydu: Sonsuza dek bir köle gibi oturmamak; [12] fakat, Tanrı'nın yardımıyla,
tezgahın önünde duran gerçek bir metresin tavrını benimsemek ve
bilgisinin ona üstünlük sağladığı yerde,
cesaretle talimatını vermek; bilgisinin yetersiz kaldığı yerde,
cesaretle öğrenmeye çalışmak. Ona, ekmek yapan kadına ekmek yaparken nezaret etmesini;
hizmetçinin stoklarını ölçerken yanında durmasını; her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için teftiş turlarına çıkmasını öğütledim. Çünkü bana öyle geldi ki, bu hem yürüyüş egzersizi hem de gözetim olurdu. Ve mükemmel bir jimnastikçi olarak, ona hamuru yoğurmasını ve hamuru açmasını; örtüleri sallamasını ve yatakları yapmasını; eğer kendini bu tür egzersizlerde eğitirse yemeğinin tadını çıkaracağını, sağlığının düzeleceğini ve teninin gerçekten daha güzel olacağını ekledim. Eşinin, metresin, hizmetçileriyle rekabet halindeyken hem daha güzel [13] hem de daha güzel bir şekilde süslendiği için, çekici bir çekiciliği vardır, [14] ve bunun nedeni de eylemlerinin zorunlu hizmetler değil, lütuf eylemleri olmasıdır. Oysa sıradan, zarif hanımefendi, ciddi bir şekilde oturduğunda, kadınlığın boyalı taklitleriyle karşılaştırılmayı ister gibi görünür.

[12] Bkz. Becker, s. 491. Breit., vb., bkz. Nicostr. ap. Stob. "Tit."
lxxiv. 61.

[13] Kelimesi kelimesine "daha fazla leke"; "en saf sudan bir elmas gibi." Bkz.
Shakesp. "Lucr." 394, "mükemmel beyazı çimenlerde bir nisan papatyası gibi belirdi."

[14] Veya, "harika bir kur yapma ve bu eklemeyle daha da fazlası,
onunkiler lütuf eylemleri, onlarınkiler zorunlu hizmetler."

Ve Sokrates, bilmeni isterim ki, karım bugün bile
o zamanlar ona öğrettiğim ve şimdi sana anlattığım kadar basit bir tarzda yaşıyor. XI

Konuşma şu şekilde devam etti: Ischomachus'a karısının uğraşları hakkında bana
söyledikleri için teşekkür ederek; o açıdan belki de bir başlangıç ​​için yeterince şey duydum (dedim); bahsettiğiniz gerçekler hem karı hem de koca için en büyük itibarı yansıtıyor; ama şimdi
sırasıyla bana işinizi ve işletmenizi anlatır mısınız? Bunu yaparken
ününüzün nedenini anlatma zevkine erişeceksiniz. Ve ben, kendi adıma,
güzel ve iyi bir adamın yapıtlarının hikayesini baştan sona duyduğumda, eğer aklım yetiyorsa ve anlayabiliyorsam,
çok minnettar olacağım.

Gerçekten de (Ischomachus cevapladı), günlük uğraşlarımı size anlatmak bana en büyük zevki verecek ve karşılığında sizden, davranışlarımda bir kusur veya başka bir şey bulduğunuz
yerlerde beni düzeltmenizi rica ediyorum. [1]

[1] Lit. "sizin tarafınızdan beni düzeltip, benim size yanlış davrandığımı düşündüğünüz yerde beni doğru yola koymanız için." {metarruthmises}--yeniden biçimlendirme. Bkz.
Aristoteles. "Nic. Eth." x. 9. 5.

Sizi düzeltme fikri! (Dedim). Herhangi bir adalet gösterisiyle sizi nasıl düzeltmeyi umabilirim ki, güzel, iyi bir adamın mükemmel modeli [2]--ben, sadece boş geveze [3] ve havanın ölçüsü,
[4] fakir olma gibi en anlamsız suçlamaya katlanmak zorundayım--size temin ederim ki, Ischomachus, beni en büyük umutsuzluğa sürükleyecek bir suçlama, eğer geçen gün tesadüfen Nicias'ın [5] yabancı atıyla karşılaşmasaydım? Bir kalabalığın baktığını gördüm ve birinin hayvan hakkında anlatması gereken bir hikayeyi dinledim. Sonra cesurca seyise doğru yürüdüm ve ona sordum, "Atın çok serveti var mı?" Adam bana sanki bu soruyu soracak kadar aklım başımda değilmiş gibi baktı ve karşılık verdi, "Bir at nasıl
zengin olabilir?" Bunun üzerine gözlerimi yerden kaldırmaya cesaret ettim, sonuçta zavallı, parasız bir atın, eğer doğa ona iyi bir ruh bahşetmişse, asil bir hayvan olmasına izin verildiğini öğrendim. Bu nedenle,
benim bile iyi bir adam olmama izin veriliyorsa, lütfen bana en başından sonuna kadar eserlerini anlat, söz veriyorum, elimden geldiğince dinleyeceğim ve anlamaya çalışacağım ve yarından itibaren seni taklit etmeye çalışacağım. Yarın bir erdem kursuna başlamak için iyi bir gün, değil mi?

[2] Bkz. Plat. "Rep." 566 A, "yetişkin bir tiran" (Jowett).

[3] Bkz. Plat. "Phaed." 70 C; Aristoph. "Bulutlar", 1480.

[4] Ya da daha doğrusu, "havanın bir ölçüsü" - yani iyi sese değil, sağlam "geometriye" değil, "aerometri"nin önemsiz bilimine adanmış.
Bkz. Aristoph. "Bulutlar", i. 225; Plat. "Apol." 18 B, 19 B; Xen.
"Symp." vi. 7.

[5] Bu kişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Şaka yapmaktan hoşlanıyorsun, Sokrates (İschomachus cevapladı), buna rağmen sana hayatın seyrini katetmeye çalıştığım alışkanlıkları ve uğraşları anlatacağım. Eğer hayatın dersini doğru okuduysam, bana şunu öğretti ki, bir insan önce ne yapması gerektiğini keşfetmez ve bunu iyi bir şekilde gerçekleştirmek için ciddi şekilde çalışmaz ise, tanrılar refahı [6] onun erişemeyeceği bir yere koymuşlardır; ve hatta akıllı ve dikkatli olanlara bile
kendilerine en uygun görünen iyi talihi verirler veya esirgerler. Benim inancım böyle olduğundan, tanrılara hizmet etmekle başlarım; ve dualarıma cevap olarak bana lütuf verilmesi için davranışlarımı düzenlemeye çalışırım, sağlığa ve bedensel güce, kendi şehrimde şerefe, arkadaşlarım arasında iyi niyete, savaşta ünle güvenliğe ve sitemsiz kazanılmış zenginliklere kavuşurum.

[6] "Tanrılar iyi yapmayı ve refahı imkansız bir şey haline getirdiler."
Bkz. "Mem." III. ix. 7, 14.

Ben, bu sözleri duyduğumda, şöyle cevap verdim: Peki sen gerçekten zengin olmaya bu kadar mı dikkat ediyorsun, Ischomachus?--zenginliği biriktirmek ama onu yönetmekte bitmek bilmeyen sıkıntıya girmek için mi?

Kesinlikle (diye cevapladı Ischomachus) ve bahsettiğin şeyler konusunda en dikkatli olmam gereken şey bu olmalı. Sokrates, Tanrı'yı ​​muhteşem bir şekilde onurlandırmayı, arkadaşlarıma ihtiyaçları doğrultusunda yardım etmeyi ve gücüm yettiğince şehrimi zenginliklerin verebileceği hiçbir şeyle süslenmeden bırakmamayı çok tatlı buluyorum.

Hayır (diye cevapladım), bahsettiğin eserler gerçekten güzel ve onları deneyecek olan kişi güçlü olmalı. Başka türlü nasıl olabilir ki, birçok insan sadece varlıklarını sürdürmek için başkalarının yardımına ihtiyaç duyar ve birçok insan ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kazanabilirse mutlu olur. Peki ya sadece kendi mülklerini idare edebilenler değil, şehirlerini süslemek ve arkadaşlarının yükünü hafifletmek için yeterli bir fazlalık yaratabilenler? Bu tür insanları varlıklı ve yetenekli insanlar olarak kabul edebiliriz. Ama durun (ekledim), çoğumuz bu tür kahramanların övgülerini söyleyecek kadar yetenekliyiz. İstediğim şey, Ischomachus, kendi düzeninizde sizden duymak, [7] önce sağlığınızı ve beden gücünüzü
korumak için nasıl çalıştığınızı; ve sonra, savaşın tehlikelerinden onurunuz lekelenmeden kaçmanın size nasıl [8] bahşedildiğini.
Ve bundan sonra (ekledim), para kazanmanız hakkında kendi dudaklarınızdan öğrenmek beni çok mutlu edecektir.

[7] "Ve kendi başlangıç ​​noktanızdan."

[8] İnşa {themis einai} için bkz. Jebb ad "Oed. Col."
1191, Ek.

Evet (cevapladı) ve gerçek şu ki, Sokrates, eğer yanılmıyorsam, tüm bu konular birbirine yakın bir şekilde bağlantılıdır, her biri diğerine bağlıdır.
Bir adamın iyi bir yemeği olduğu varsayıldığında, sadece doğru şekilde yönlendirilmiş bir
çalışmayla [9] etkisini gidermesi gerekir; ve bu süreçte, eğer yanılmıyorsam, sağlığı doğrulanır, gücü artar. Bırakın savaş sanatlarını uygulasın ve savaş gününde hayatını onurla koruyacaktır. Tek yapması gereken, dikkatini doğru şekilde harcamak, kulaklarını zayıf ve yumuşak baştan çıkarmalara kapatmak ve evi kesinlikle artacaktır. [10]

[9] Bkz. "Mem." I. ii. 4; "Cyrop." I. ii. 16. Al. "etkisini emekle ortaya çıkarmak."

[10] Kelimesi kelimesine "mülkü daha da büyük ölçüde artacaktır."

Cevap verdim: Şimdiye kadar seni takip ediyorum, Ischomachus. Bana, tam gücüne kadar çalışarak, [11] özen göstererek, pratik ve eğitimle bir adamın hayatın nimetlerini daha fazla güvence altına almayı umabileceğini söylüyorsun. Bu yüzden ne demek istediğini anlıyorum. Ama şimdi senden birkaç ayrıntı öğrenmek istiyorum. İyi sağlık ve güç elde etmek için kendine hangi özel emeği yüklüyorsun? Savaş sanatlarını hangi özel şekilde uyguluyorsunuz? Arkadaşlarınıza fayda sağlayacak ve devleti memnun edecek bir fazlalık yaratmak için nasıl çaba gösteriyorsunuz?

[11] Ya da, dememiz gerektiği gibi, "kötü huyları gidererek".

Öyleyse (İschomachus cevapladı), neden alışkanlığım erken kalkmak,
evde hala bunu, şunu veya görmek isteyebileceğim diğer bir arkadaşımı bulmayı bekleyebileceğim zaman. Sonra, şehirde yapılması gereken bir şey varsa,
işleri halletmek ve yürüyüşümü yapmak için yola koyuluyorum; [12] veya şehirde yapılacak bir iş yoksa, hizmetçim atımı çiftliğe götürüyor;
Ben de onu takip ediyorum ve böylece kırsal yolu yürüyüşüm haline getiriyorum, bu da belki de sütunlu yolda aşağı yukarı yürümekten daha iyi veya daha iyi, Sokrates'e göre amacıma uygun. [13] Sonra çiftliğe ulaştığımda, belki de adamlarımdan bazıları ağaç dikiyor, nadas biçiyor, tohum ekiyor veya ekin topluyor olabilir, her ayrıntıya dikkat ederek çeşitli çalışmalarını inceliyorum ve mevcut sistemi geliştirebildiğimde reform getiriyorum.
Bundan sonra, kural olarak, atıma biniyorum ve dörtnala gidiyorum.
Onu adımlarını, mümkün olduğunca, savaşta kaçınılmaz olanlara uygun hale getirerek zorluyorum [14] - başka bir deyişle, ne dik yamaçlardan [15] ne de dik yokuşlardan, ne siperlerden ne de derelerden kaçınıyorum, sadece atımı çalıştırırken sakatlamamak için azami dikkatimi veriyorum.
Bu bittiğinde, çocuk atı yuvarlar [16] ve onu eve götürür,
aynı zamanda kırsaldan şehre ihtiyacımız olabilecek her şeyi götürür. Bu arada eve doğru yola koyuldum, kısmen yürüyerek, kısmen koşarak,
eve vardığımda banyo yapıp kendimi ovuyorum; [17] ve
sonra kahvaltı ediyorum - beni ne boş ne de tok bırakan bir öğün,
[18] ve gün boyu yetecek kadar.

[12] Bkz. "Mem." III. xiii. 5.

[13] {xusto} - xystus, "spor salonundaki kapalı koridor,
atletlerin kışın egzersiz yaptığı yer." Vitruv. v. 11. 4; vi. 7. 5. Bkz.
Rich, "Companion," s.n.; Becker, op. cit. s. 309. Bkz. Plat.
"Phaedr." 227--Phaedrus loq.: "Kephalus'un oğlu Lysias'tan geldim ve duvarın dışında yürüyüşe çıkacağım, çünkü bütün sabah onunla
oturdum; ve ortak arkadaşımız Acumenus bana kırda yürümemi tavsiye ediyor, bunun avluda yürümekten
daha canlandırıcı olduğunu söylüyor."--Jowett.

[14] Bkz. "Horsemanship", iii. 7 foll.; ib. viii.; "Hipparch", i. 18.

[15] "Eğimli yamaç."

[16] Bkz. "Horsemanship", 3. ayet; Aristoph. "Clouds", 32.

[17] Kelimesi kelimesine "kendimi temizlemek" (stleggis veya strigil ile). Bkz.
Aristoph. "Knights", 580. Bkz. Becker, op. cit. s. 150.

[18] Bkz. "Lac. Pol." ii. 5. Karşılaştır Hor. "Sat." i. 6. 127:

pransus non avide, quantum interpellet inani ventre diem durare.

Sonra ılık bir öğle yemeği ye, sadece gün sonuna kadar mide bulantısı yaşamak için (Conington).

Hera adına (cevapladım), Ischomachus, yaptıklarının ne kadar hoşuma gittiğini
anlatamam. Taşınabilir bir şekilde paketleyip kullanmak için nasıl bir yol buldun - aynı anda - sağlık için aletler ve güç için tarifler, savaş için egzersizler ve servetini artırmak için acılar! Hayranlığım her noktada
yükseliyor. Bu uğraşların her birini doğru şekilde
çalışıyorsan, kendin bunun ayakta duran bir kanıtısın. Cennetten gönderilmiş sağlıklı ve genel olarak güçlü bakışınızı gözlerimizle fark ediyoruz, kulaklarımız ise birinci sınıf bir atlı ve en zengin adam olarak ününüzü
duydu.

Isch. Evet, Sokrates, benim davranışım böyledir, karşılığında da dünyanın yarısının iftiralarıyla ödüllendiriliyorum. Sanırım, cümlemi farklı bir şekilde bitireceğimi ve bir sürü insanın bana kıskanılacak "güzel ve iyi" unvanını verdiğini
söyleyeceğimi düşünüyordun.

Aslında ben de sormak üzereydim, Ischomachus (cevapladım), tartışmada, tartışmanın keskin ve sert olduğu [19] durumlarda beceri kazanmak için çaba sarf ediyor musun?

[19] Kelimesi kelimesine "bir neden sunmak ve başkalarından bir neden almak." Bkz.
"Cyrop." I. iv. 3.

Isch. Daha çok, Sokrates, benim bu becerinin uzun süreli bir pratiğiyle meşgul olmam, [20] şimdi sanık olarak,
elimden geldiğince, birçok kişiye iyilik yapıp kimseye zarar vermediğimi savunmam, sana daha çok gelmiyor mu? Ve sonra, yine,
kabul etmelisin ki,
özel hayatta kural olarak suçlu olduğunu bildiğim veya
devlete karşı, işe yaramaz adamlar olarak gördüğüm kişileri suçlarken savcı rolünü oynuyorum?

[20] "Sanığın, savunucunun; davacının, savcının sanatları."

Ama lütfen başka bir şeyi açıkla, Ischomachus (cevapladım).
Savunmayı ve suçlamayı resmi bir dile mi
koyuyorsun? [21]

[21] "Uygulaman, duygularını kelimelere çevirme sanatını
da içeriyor mu?" Bkz. "Mem." I. ii. 52.

Isch. "Resmi dil" mi diyorsun, Sokrates? Gerçek şu ki, konuşmayı asla bırakmam; ve bu bağlamda: Ev halkımdan birinin, bir başkasına karşı getireceği bir suçlama veya yapacağı bir savunma var [22].
Dinlemem ve incelemem gerekiyor. Gerçeği ayıklamaya çalışmalıyım. Ya da
arkadaşlarımın önünde suçlamam veya övmem gereken biri var, ya da
yakın bağlantılar arasında arabuluculuk yapmalı ve
dost olmanın düşman değil kendi çıkarları için olduğu dersini uygulamaya çalışmalıyım. [23]...
Mahkemede bir generale yardım etmek için bulunuyoruz; [24] birini kınamak için; veya haksız yere suçlanan başka birini savunmak için; veya hak etmediği bir onuru almış bir üçüncü kişiyi kovuşturmak için çağrılıyoruz. Tartışmalarımızda sıklıkla [25] güçlü bir şekilde desteklediğimiz bir yol
olur: doğal olarak övgülerini dile getiririz; ya da onaylamadığımız başka bir yol: doğal olarak kusurlarını belirtiriz.

[22] Ya da, "Ev halkımdan biri davacı, diğeri davalı olarak görünür. Dinlemeli ve çapraz soru sormalıyım."

[23] "Asyndeton" bir duraksamayı işaret ediyor gibi görünür, ancak bazı kelimeler
eksik kalmamışsa. Yorumculara ad loc'a bakın.

[24] Sahne belki de bir askeri mahkeme sahnesidir (bkz. "Anab." V.
viii.; Dem. "c. Timocr." 749. 16). (Al. cf. Sturz, "Lex." s.v. "biz
(avukatlar olarak) hazırız ve bazı generalleri kınıyoruz"), veya daha
muhtemelen, sanırım, Maliye Bakanı tarafından daha sonra yürütülen bir tür sivil yargı soruşturması ({to stratego
to epi tas summorias eremeno}).

[25] Veya, "Ya da yine, sık görülen bir durum, biz mecliste oturuyoruz" (Boule üyeleri olarak). Bkz. Aristot. "Pol." iv. 15.

Durakladı, sonra ekledi: İşler gerçekten de o noktaya geldi ki, Sokrates,
birkaç kez yargılanmak ve bana belirli şartlarda karar verilmesi gerekti, ne ödemem veya ne kadar karşılık vermem gerektiği. [26]

[26] Bkz. "Symp." v. 8. Al. {dielemmenos} = "parçalanmak ve
..."

Ve (sordum) ceza kimin huzurunda verildi? O noktayı yakalayamadım. [27]

[27] Ya da, "o kadar aptaldım ki, noktayı yakalayamadım."

Kendi karımınkinden başka kimin? (diye cevapladı).

Peki, lütfen, kendi davanı nasıl yürütüyorsun? (diye sordum). [28]

[28] Bkz. "Mem." III. vii. 4; Plat. "Euth." 3 E.

Gerçek ve çıkar uyuştuğunda o kadar da kötü değil (diye cevapladı), ama karşıt olduklarında, Sokrates, daha kötü olanı daha iyi argüman gibi gösterecek becerim yok. [29]

[29] Bkz. Plat. "Apol." 19-23 D; Aristoph. "Bulutlar", 114. sayfa.

Belki de, Ischomachus, siyahı beyaz veya yanlışı gerçek yapacak becerin yok (dedim). [30]

[30] Veya, "Belki de, Ischomachus, sen
yalanları gerçeğe dönüştüremezsin." Kelime anlamı. "Yeterince
bir yalanı doğru yapamazsın."

XII

Ama (hemen devam ettim), belki de seni gitmekten alıkoyuyorum,
uzun zamandır yapmak istediğin gibi, Ischomachus?

Buna o: Kesinlikle hayır, Sokrates. Pazardaki topluluk dağılana kadar
gitmeyi düşünmem. [1]

[1] Kelime anlamı. "Pazar tamamen dağılana kadar", yani öğleden sonra.
Bkz. "Anab." I. viii. 1; II. i. 7; "Mem." I. i. 10. Bkz. Herod. ii.
173; iii. 104; vii. 223.

Elbette, elbette (cevap verdim), doğal olarak size verilen "dürüst beyefendi" unvanını kaybetmemek için çok dikkatlisiniz; [2] ve yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, şu anda evde elli şey dikkatinizi çekiyor; sadece siz yabancı arkadaşlarınızla buluşmayı üstlendiniz ve onları aldatmak yerine beklemeye devam ediyorsunuz.

[2] Kelimesi kelimesine "güzel ve iyi."

Isch. Şimdiye kadar seni düzelteyim, Sokrates; çiftliklerde kâhyalarım ve icra memurlarım [3] olduğu için bahsettiğin şeyler hiçbir durumda ihmal edilmeyecek.

[3] Bkz. Becker, op. cit. s. 363.

Sosyal. Ve lütfen, bir icra memuruna ihtiyaç duyduğunuzda sisteminiz nedir?
Doğal olarak kâhyalığa yatkın birine rastlayana kadar etrafı araştırır mısınız; ve sonra onu satın almaya mı çalışıyorsun? - eminim ki, bir marangoz istediğinde
olur: önce, marangozlukta yeteneği olan birini keşfedersin ve sonra onu ele geçirmek için elinden geleni yaparsın. [4] Yoksa
hükümdarlarını kendin mi eğitiyorsun?

[4] Marangoz ve genel olarak işçiler gibi kâhya da
köle olurdu, kural olarak, bir köle. Aşağıya bak, xxi. 9.

Isch. Kesinlikle ikincisi, Sokrates; senin dediğin gibi, onları kendim eğitmeye çalışıyorum; ve haklı olarak. Benim yerimi doldurması ve
benim yokluğumda işlerimi yönetmesi gereken kişi, benim "diğer benliğim" [5], sadece
benim bilgime sahip olması gerekir; ve eğer kendi işimin başında durmaya uygunsam, başkasına bilgimi
sahip olmam gerektiğini varsayıyorum. [6]

[5] Ya da, "diğer benliğim."

[6] Lit. "Başkasına kendi bildiğimi öğretmek."

Soc. Peki, yokken yerinizi alacak olanın sahip olması gereken ilk şey, size ve sizinkilere karşı iyi niyettir; çünkü iyi niyet olmadan, icra memurunuzun sahip olabileceği herhangi bir bilginin ne gibi bir avantajı olabilir?

Isch. Hiçbiri, Sokrates; ve sana şunu söyleyebilirim ki, bana ve benimkilere karşı nazik bir eğilim, ilk olarak aşılamaya çalıştığım şeydir.

Soc. Ve kutsal olan her şey adına, kimi seçersen onu seçip, kendine ve seninkilere karşı nazik hissetmesini nasıl öğretiyorsun?

Isch. Elbette, tanrılar bize bol miktarda iyi şey bahşettiğinde, ona nazik davranarak.

Soc. Eğer demek istediğini doğru anladıysam, senin iyi şeylerin tadını
çıkaranların sana karşı iyi niyetli hale geldiğini ve sana biraz iyilik yapmaya çalıştığını mı söylersin?

Isch. Evet, çünkü iyi hisleri teşvik etmek için kullanılan tüm araçlar arasında bunun en iyisi olduğunu görüyorum.

Soc. Peki, adam sana karşı iyi niyetliyse, bundan, Ischomachus, senin icra memurun olmaya uygun olduğu sonucu çıkar mı? İnsanların, kural olarak, kendilerine karşı nazik olmalarına rağmen, birçoğunun, kendileri için istedikleri iyi şeyleri güvence altına almak için gereken dikkati göstermediği gözleminden kaçmış olamaz.

Isch. Evet, ama inan bana, Sokrates, bu tür adamları icra memuru olarak atamaya çalıştığımda, onlara dikkatli olmayı ve çalışmayı da öğretiyorum. [7]

[7] {epimeleia} Yunanlılar için veya en azından Xenophon için temel bir erdemdir, ancak İngilizcede tek bir adı yoktur.

Soc. Hayır, şimdi Tanrı adına, bir kez daha, bu nasıl olabilir? Ben her zaman, bu erdemleri öğretmenin gücünün ötesinde olduğunu düşündüm. [8]

[8] Sokratesçi sorun {ei arete didakte} için bkz. Grote, "H. G."
viii. 599.

Isch. Ayrıca, bu tür mükemmellikleri her bir ruha, bir insanın parmaklarını sayması kadar basit bir şekilde öğretmek de mümkün değildir.

Soc. Öyleyse, ne tür insanlar bu ayrıcalığa sahiptir? [9] Bunları bana biraz açıkça gösterebilir misiniz?

[9] Kelimenin tam anlamıyla "onlara ne tür insanlar öğretilebilir? Kesinlikle bana türü açıkça belirtin."

Ishc. Öncelikle, ölçüsüz insanları çalışkan yapmakta biraz zorluk çekersiniz - şarapla ilgili olarak ölçüsüzlükten bahsediyorum, çünkü sarhoşluk yapılması gereken her şeyin unutulmasına neden olur.

Soc. Ve bu konuda özdenetimden yoksun kişiler, titizlik ve dikkat gösteremeyen tek insanlar mıdır? veya benzer durumda olan başkaları var mı?

Isch. Elbette, uyku konusunda ölçüsüz olan insanlar, gözleri kapalı olan tembelin
kendi kendine bir şey yapamadığını veya başkalarının doğru olanı yaptığını göremediğini
gördükleri için.

Soc. Peki ya? [10] Bunları, bu dikkatlilik erdemini
öğrenemeyen tek insanlar olarak mı görmeliyiz? yoksa benzer durumda olan başkaları var mı?

[10] Veya, "Peki, liste tükendi mi? Bunların
tek insanlar olduğunu mu varsayacağız..."

Isch. Elbette, aşk dolu sevginin kölesini de dahil etmeliyiz. [11] Kederli sevgiliniz [12], tek bir nesnenin ötesinde hiçbir şeye dikkat etmeyi öğrenemez. [13] Sevdiği kişiye duyduğu ilgiden daha tatlı bir
umut veya meşguliyet keşfetmenin kolay bir iş olmadığını düşünüyorum, ne de harekete geçme çağrısı geldiğinde, [14] tutkusunun nesnesinden ayrı olarak katlandığı cezadan daha kötü bir ceza icat etmek kolay olmayacaktır. [15] Buna göre, işlerimi yönetmesi için bu türden birini atamak için pek acelem yok [16]; bunu yapma girişimini bile boşuna buluyorum.

[11] Bkz. "Mem." I. iii. 8. foll.; II. vi. 22.

[12] {duserotes}. Bkz. Thuc. vi. 13, "çaresiz bir istek" (Jowett).

[13] Bkz. "Symp." iv. 21. foll.; "Cyrop." V. i. 7-18.

[14] Veya, "iş talepleri ortaya çıktığında ve bir şey
yapılması gerektiğinde."

[15] Bkz. Shakesp. "Soneler", passim.

[16] Veya, "Ben asla müdür olarak atanmayı hayal etmiyorum." Yukarıya bakın,
iv. 7.

Sos. Peki ya kazanç tutkusuna bağımlı olanlar?
Onlar da tarla ve çiftçilik faaliyetlerine dikkat vermek üzere eğitilemiyorlar mı?

Isch. Tam tersine, eğitilmesi daha kolay, bu konularda dikkatli olmaya bu kadar yatkın olan başka insanlar yoktur. Kişinin onlara sadece bu uğraşın kazançlı olduğunu ve ilgilerinin
uyandırıldığını belirtmesi gerekir.

Soc. Peki ya sıradan insanlar için? Emrinize uymak için kendi kendilerini kontrol edebildikleri, [17] kazanç için sağlıklı bir iştahları olduğu göz önüne alındığında, onlara dikkatli olmayı nasıl öğreteceksiniz? İsteklerinizi karşılamak için onlara nasıl çalışkanlık konusunda büyümeyi öğreteceksiniz?

[17] Ya da, "senin ısrar ettiğin konularda."

Isch. Basit bir yöntemle, Sokrates. Dikkatli olmaya niyetli bir adam gördüğümde, onu övüyorum ve ona saygı göstermek için elimden geleni yapıyorum. Öte yandan, görevlerini ihmal eden bir adam gördüğümde, onu esirgemiyorum:
Her şekilde, söz ve eylemle, onu yaralamaya çalışıyorum.

Sosyal. Hadi şimdi, Ischomachus, lütfen şu ana kadar dikkatli olmak için eğitilen kişilerle ilgili olan tartışmaya bir dönüş izni ver ve eğitim süreciyle ilgili bir noktayı açıkla.
Kendisi dikkatli olmayan bir adamın başkalarını daha dikkatli hale getirmesi mümkün müdür?

Müzik bilmeyen bir adamın başkalarını müzikli hale getirmesi mümkün müdür (cevapladı). [18] Eğer öğretmen sadece kötü bir örnek oluşturuyorsa, öğrenci işi doğru yapmayı
zorlukla öğrenebilir. [19] Ve eğer efendinin davranışı gevşekliği ima ediyorsa, takipçileri dikkatli olmaya
ne kadar zor erişebilirler! Ya da konuyu özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, "efendi gibi adam."
Sanırım iyi hizmetkarlarla kutsanmış kötü bir efendiden hiç duymadım veya duymadım. Tersini daha önce kesinlikle gördüm, iyi bir efendi
ve kötü hizmetkarlar; ama acı çekenler o değil, onlar oldu. [20] Hayır, başkalarında bir dikkat ruhu yaratmak isteyen [21] kişi, emek alanını denetlemek; test etmek, incelemek, incelemek için beceriye sahip olmalıdır. [22] İyi yapılmış bir hizmetin karşılığını vermeye hazır olmalı, görevlerini ihmal edenlere cezalarını vermekten çekinmemelidir. [23] Gerçekten de (ekledi), barbarın krala cevabı olumlu görünüyor. Hikayeyi biliyorsunuz, [24] kral iyi bir atla karşılaşmış, ama yaratığa et vermek istemiş
ve bunu hemen yapmış ve bu yüzden atlar konusunda
zeki olduğu söylenen birine sormuş: "Ona en çabuk ne et verir?" Diğeri de ona: "Efendinin gözü." demiş. Aynı şekilde, bana da öyle geliyor ki, Sokrates, gizli nitelikleri ortaya çıkarmak ve bunları güzel ve iyi bir etkiye dönüştürmek için "usta gözü"nden daha iyi bir şey yoktur. [25]

[18] Ya da, "başkalarına 'müzik'te beceri kazandırmak" için bkz. Plat. "Rep." 455 E;
"Laws", 802 B. Al. "başkalarını bilgili yapmak için harfsiz bir adam." Bkz. Plat. "Phaedr." 248 D.

[19] Lit. "öğretmen kopyalanacak şeyin ana hatlarını kötü bir şekilde çizdiğinde." {upodeiknuontos} için bkz. "Mem." IV. iii. 13; "Horsem." ii.
2. Bkz. Aristoteles. "Oecon." i. 6; "Ath. Pol." 41. 17; ve Dr. Sandys'
not ad loc.

[20] Veya, "ama cezasız kalmadılar"; "o zamanlar cezalar yaygındı."

[21] Bkz. Plat. "Polit." 275 E: "Sürüleri gütmek veya sürüleri yönetmek veya onlara bakmak dersek, bu hepsini içerecektir ve sonra devlet adamını geri kalanlarla birlikte, argümanın gerektirdiği gibi, tamamlayabiliriz."--Jowett.

[22] Veya, "çalışma alanını gözden kaçırma ve titiz olma becerisine sahip olmalıdır."

[23] "İyi yapılmış her hizmet nimeti için, onu yapana karşılık vermeye istekli olmalı, görevlerini ihmal edenlerin başına adil bir
mükafat koymaktan çekinmemelidir." (Dil şiirseldir.)

[24] Bkz. Aristoteles. "Oecon." i. 6; Aesch. "Pers." 165; Cato ap. Plin. "H. N." xviii. 5. Cic. ap. Colum. iv. 18; ib. vi. 21; La Fontaine,
"L'Oeil du Maitre."

[25] Ya da, "aynı şekilde, genel olarak bana öyle geliyor ki 'usta gözü'
güzel ve iyiyi ortaya çıkarmak için enerjiyi ortaya çıkarmaya daha yatkındır. "

XIII

Fakat şimdi (cesaret ettim), diyelim ki birinin aklına [1] isteklerinizi yerine getirmek için dikkatli olma ihtiyacını güçlü bir şekilde sundunuz, bir kişi sizin icra memurunuz olarak hemen kabul edilebilecek kadar nitelikli midir? Yoksa etkili bir icra memuru rolünü oynayabilmek için öğrenmesi gereken başka bir şey var mıdır?

[1] Breit. bkz. "Pol. Lac." xv. 8. Holden cf. Plat. "Rep." 600 C.

Kesinlikle var (diye cevapladı): hala ayrıntıları öğrenmesi gerekiyor - yani ne yapması gerektiğini, ne zaman ve nasıl yapması gerektiğini bilmesi; ya da bu ayrıntılardan habersizse, bu icra memurunun soyut olarak elde edeceği kar, hasta bir adama en hassas ilgiyi gösteren, onu geç ve erken ziyaret eden bir doktorunkinden daha büyük olmayabilir, ancak hastanın acılarını hafifletmek için neyin işe yarayacağını [2] bilmiyor.

[2] Kelimesi kelimesine "hastasının ne yapmasının onun yararına olduğunu bilmesi mümkün değil."

Sosyal. Ama işin tüm rutinini öğrendiğini varsayalım, başka bir şeye ihtiyacı olacak mı, yoksa en sonunda icra memurunuzun mutlak olduğunu mu bulduk? [3]

[3] Cf. Plat. "Rep." 566 D. Ya da, "mükemmel ve "mükemmel bir
icra memuru".

Isch. Her halükarda, bence, iş arkadaşlarını yönetmeyi öğrenmeli.

Ne! (Ben haykırdım): icra memurlarını bu ölçüde eğittiğini mi söylüyorsun? Aslında onları yönetmeye yetenekli mi kılıyorsun?

Her neyse, ben bunu yapmaya çalışıyorum (diye cevapladı).

Ve, Tanrı aşkına (diye sordum), bir başkasına insanları yönetme becerisi
vermeyi nasıl başarıyorsun?

Isch. Çok basit bir sistemim var, Sokrates; o kadar basit ki, bana
güleceksin.

Soc. Mesele, itiraz ediyorum, gülünecek bir şey değil. Başka birini yönetmeye yetenekli hale getirebilen kişi, ona ustayı
nasıl oynayacağını açıkça öğretebilir; ve eğer onu ustayı
oynatabilirse, onu daha da
büyük, kral gibi bir varlık haline getirebilir. [4] Bu nedenle bir kez daha itiraz ediyorum: Böylesi yaratıcı bir güce sahip olan bir adam alay konusu olmayı değil, aksine en büyük övgüyü hak eder.

[4] yani {arkhikos} şunları içerir: (1) {despotikos}, yani kişinin kendi ailesinin efendisinden {turannos
kai despotes} (Plat. "Yasalar", 859 A), despotik efendi veya sahip; (2)
{basilikos}, kraliyet nitelikleriyle donatılmış kral veya monark.

Bu nedenle, o zaman, şöyle düşünüyorum, [5] Sokrates (cevapladı): Alt hayvanlara itaat iki yöntemle öğretilir: kısmen itaatsizlik girişiminde bulunduklarında cezalandırılarak, kısmen de neşeyle boyun eğdiklerinde biraz nezaket görerek. Bu, en azından genç atların kırılmasında benimsenen ilkedir. Hayvan eğitmenine itaat eder ve
tatlı bir şey mutlaka onu takip eder; ya da itaat etmez ve
tatlı bir şey yerine bir sorun bulur; ve böylece
en sonunda eğitmenin her isteğine itaat edene kadar devam eder. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse: Genç köpeklere [6] düşünce ve dil açısından insandan ne kadar aşağı
olurlarsa olsunlar [7], yine de işlere koşmaları,
takla atmaları [8] ve tam da bu eğitim ilkesine göre bir sürü başka akıllıca şey yapmaları öğretilebilir. Hayvan her itaat ettiğinde
istediği bir şeyi alır ve her kötü davrandığında
bir kırbaç darbesi alır. Fakat konu insanlara geldiğinde: insanda
akla başvurma yoluyla ikna edilmeye daha da açık bir yaratık vardır; [9]
sadece ona "itaat etmenin onun çıkarına olduğunu" açıkça belirtin. Ya da köle olurlarsa, [10] vahşi hayvanların daha aşağılık eğitimi, yemle evcilleştirilerek itaati öğretmeye hizmet edecektir. Sadece iştah konusunda karınlarını doyurun, o zaman onlardan çok şey kazanmayı başaracaksınız. [11] Fakat hırslı, kıskanç doğalar övgünün mahmuzunu hisseder,
[12] çünkü bazı doğalar övgüye açlık duyar, diğerleri et ve içeceklere
özlem duyar. O zaman benim uygulamam, icra memurlarım olarak atamak istediklerime, arkadaşlarımın itaatini kazanmakta başarılı olduğumu
gördüğüm çeşitli yöntemleri öğretmektir. Bir örnek verelim: İş arkadaşlarıma sağlamam gereken
giysiler, gösteriler ve benzeri şeyler var. [13] Peki, o zaman, bunların hepsinin aynı yapıda olmamasını sağlıyorum; [14] ancak bazıları daha iyi, bazıları daha az kaliteli olacak: amacım, bu kullanım eşyalarının giyenin hizmetine göre değişmesi; daha kötü adam daha kötü şeyleri hediye olarak alacak, daha iyi adam onur nişanesi olarak daha iyi şeyler alacak. Çünkü sana soruyorum, Sokrates, iyiler, işin yalnızca kendi elleriyle yapıldığını, buna rağmen fırsat geldiğinde ne çalışmak ne de tehlikeyle yüzleşmek istemeyen bu kötü adamların kendileriyle eşit bir ödül alacaklarını görünce, umutsuzluktan nasıl kaçınabilirler? Ve tıpkı kendimi daha iyi olanın daha aşağı olandan daha büyük bir onur almaya layık olduğunu düşünmeye hiçbir şekilde getiremediğim gibi, en iyi şeyleri en çok hak edenler arasında paylaştırdıklarını bildiğimde icra memurlarımı da övüyorum. Ve eğer birinin iltifatlar veya buna benzer değersiz yollarla tercih edildiğini görürsem, konuyu geçiştirmem; icra memurumu sert bir şekilde azarlarım ve ona bu tür davranışların
kendi çıkarına bile olmadığını öğretirim.

[5] {oukoun}. "Bu, o zaman, benim temel öncülümdür: dilsiz hayvan..."
(kelimenin tam anlamıyla "hayvanların geri kalanı").

[6] {ta kunidia} muhtemelen "kanişleri canlandırmak" anlamına gelir.

[7] {te gnome... te glotte}, yani zihinsel izlenim ve ifade,
"zihin ve dil."

[8] Ya da, "yuvarlanıp durmak ve topuklarını başın üzerinden geçirmek." Al. "nesnelere
dalmak."

[9] "Mantık, argüman." Ya da, "daha uysal bir yaratık; sadece bir
sözcükle ona göstermek..."

[10] Bkz. Plat. "Rep." 591 C.

[11] Pater, "Platon ve Platonculuk", "Lacedaemon", s. 196'ya bakınız.

[12] "Cyrop"a bakınız. passim.

[13] {ergastersi}, Ortak Attika {ergatais} için Xenophontic. Benzer biçimler için Bkz.
Hold. ad loc. ve bkz. Rutherford, "Yeni

Phrnichus," 59.

[14] Bkz. Aristot. "Oecon." i. 5 (tezin daha da geliştirildiği yer).

XIV

Sos. Öyleyse, Ischomachus, adamın artık hükmetmeye o kadar uygun olduğunu varsayalım
ki itaati zorlayabilir, [1] bir kez daha soruyorum, sizin icra memurunuz
mutlak mıdır? ya da adlandırdığınız tüm niteliklere sahip olmasına rağmen
hala bir şeyden yoksun mudur? [2]

[1] Veya, "bu disiplin ondan kaynaklanır;" ve diğerleri, "size itaatkar hizmetkarlar sunar."

[2] Kelimesi kelimesine, "kendisini tamamlamak için daha fazla bir şeye ihtiyacı olacak mı?"

Kesinlikle (İschomachus cevapladı). Ondan hala bir şey isteniyor ve bu da efendisinin olan mülk ve mallardan uzak durması; çalmamalı. Düşünün, meyvelerin ve ürünlerin
ellerinden geçtiği kişi tam da budur ve bunları
alıp götürme cüretini gösteriyor! Belki de çiftçilik faaliyetlerinin masraflarını
karşılayacak kadarını bırakmıyor! Böyle bir gözetmenin yardımıyla toprağı işlemenin ne faydası olur?

(Bağırdım) Kulaklarıma inanabilir miyim? Aslında onlara erdemi
öğretmeyi mi üstleniyorsunuz! Gerçekten, adalet!

İsch. Elbette, öyle yapıyorum. Ancak bundan, herkesin benim talimatlarımı dinlemeye eşit derecede uygun olduğunu bulmam sonucu çıkmaz. Ancak, yaptığım şey
şudur. Şimdi Draco yasalarından bir yaprak ve Solon yasalarından da bir yaprak koparıyorum [3] ve böylece evimi doğruluk yoluna sokmaya çalışıyorum. Ve gerçekten de, eğer yanılmıyorsam (devam etti), bu iki yasa koyucu da yasalarının çoğunu açıkça adaletin bu dalını öğretmek amacıyla çıkarmışlardır. [4] Şöyle yazılmıştır: "Bir adam hırsızlık suçundan dolayı cezalandırılsın"; "Suçta yakalanan kişi bağlanıp hapse atılsın"; "Şiddet uygularsa, [5] öldürülsün."

Yasa koyucuların bu yasaları çerçevelemelerindeki amacının, haksız kişiye kar elde etme sevdasını [6] kârsız kılmak olduğu açıktır. Bu nedenle yaptığım şey, uygulanabilir olduğu yerlerde kraliyet kanunundan [7] başkalarıyla tamamladığım, onların emirlerinden bir örnek seçmektir; ve bu yüzden ev halkımı, ellerinden geçenler konusunda
doğru insanların benzerliğine göre şekillendirmek için elimden geleni yapıyorum. Ve şimdi dikkat edin--ilk bahsedilen yasalar ceza olarak etki eder,
sadece suçluları caydırır; oysa kraliyet yasası daha yükseği hedefler:
sadece suçlu cezalandırılmaz, aynı zamanda doğru ve adil kişi ödüllendirilir. [8] Sonuç olarak, birçok kişi,
doğruların adaletsizlerden nasıl giderek daha zenginleştiğini görünce,
yüreğinde bazı açgözlü arzular barındırsa da, hala erdeme sadıktır. Adaletsiz
işlerden uzak durmak onun içine yerleşmiştir. [9]

[3] Cobet, "Pros. Xen." bkz. Plut. "Solon," xvii. {proton men oun tous
Drakontos nomous aneile k.t.l.} "Öncelikle, cinayetle ilgili olanlar hariç, Draco'nun tüm yasalarını yürürlükten kaldırdı, çünkü bunlar çok
ağırdı ve cezaları çok büyüktü; çünkü neredeyse tüm suçlar için ölüm cezası belirlenmişti, öyle ki aylaklıktan hüküm giymiş olanlar
ölecekti ve bir lahana veya elma çalanlar, kutsal şeylere saygısızlık veya cinayet
işleyen kötü adamlar gibi acı çekecekti" (Clough, i. 184). Bkz. Aul. Gell. "N. A." xi. 13.

[4] "Bizi ilgilendiren adalet dalı, yani insan ile insan arasındaki
doğru muamele."

[5] Bu {tous egkheirountas} anlamı için bkz. Thuc. iv. 121; "Cehennem."
IV. v. 16. Al. {dedesthai tous egkheirountas kai thanatousthai en
tis alo poion} (Weiske), "girişimin hapis cezasıyla cezalandırılmasına izin verin"; "suçüstü yakalanan kişi öldürülsün."

[6] Bkz. Plat. "Yasalar", 754 E.

[7] Veya, "kraliyet yasaları", yani Pers yasaları. Bkz. "Anab." I. ix. 16;
"Kyrop." I. ii. 2, 3. Veya muhtemelen = "regal"; Bkz. Plat. "Minos",
317 C; {to men orthon nomos esti basilikos}.

[8] Kelimesi kelimesine "yararlanılan."

[9] Kelimesi kelimesine "Bununla birlikte, adil olanın adaletsizden daha zengin olduğunu görünce, kalpleri açgözlü olsa da, birçoğu sürekli olarak kötülük yapmaktan uzak durur."

Ev halkımdan (devam etti) nazik muameleye rağmen, ısrarla kötülük yapmaya meyilli olduklarını gördüğüm kişileri, sonunda umutsuz vakalar olarak ele alıyorum. Tedavi edilemez benciller, [10] açıkça görülebilen, özlemleri onları yeryüzünden kaldıran, sadece adaletten elde edilebilecek kazanç nedeniyle değil, övgümü hak etme tutkusuyla adil insanlar olarak kabul edilmek için o kadar istekliler ki - sonunda bunları özgür doğmuş insanlar olarak ele alıyorum. Onları zengin ediyorum ve sadece zenginlikle değil, nazik erkekliklerine yakışır şekilde onurla. [11] Çünkü, Sokrates, şeref için susayan bir adamın kazanç için susayan adamdan farklı olduğu bir nokta varsa, bence bu, sadece şeref ve adil şöhret uğruna çalışmaya, tehlikeye göğüs germeye ve utanç verici kazançlardan kaçınmaya istekli olmasıdır. [12]

[10] Kelimesi kelimesine. "Öte yandan, dürüstlüğe - sadece dürüstlüğün en iyi politika olması nedeniyle değil - uyandırılmış olduklarını keşfettiklerim."

[11] Veya, "adil ve asil tipteki adamlar"; "gerçek beyefendiler." Bu pasaj, köleliğin "bulutunun gümüş astarını" ima eder.

[12] Bkz. Hom. "Il." ix. 413, {oleto men moi nostos, atar kleos
aphthiton estai}, "ama şöhretim yok olmayacak."

XV

Soc. Fakat şimdi, diyelim ki, Ischomachus, birinin ruhunda senin refahın için bir arzu yarattın; onda sadece pasif bir ilgi değil, refaha ulaşmana yardımcı olmak için derin bir endişe uyandırdın; ayrıca, onun için tarlanın operasyonlarına bir miktar başarı kazandırmak için gereken yöntemlerin bilgisini elde ettin; üstelik, onu yönetmeye muktedir kıldın; ve tüm çabalarının en önemli noktası olarak, bu aynı güvenilir kişi, senin ayaklarının dibine [1] her biri zamanında zengin bir şekilde hasat edilmiş toprak ürünlerini koymaktan alabileceğin zevkten daha azını göstermiyor - böyle biri için başka bir şeyin eksik olup olmadığını sormama gerek yok. Bana göre [2] bu türden bir gözetmenin ağırlığınca altına değer olacağı açık. Fakat şimdi, Ischomachus, önceki tartışmada bizim tarafımızdan biraz hafife alınan bir konuyu atlamamanı isterim. [3]

[1] {apodeiknuon}, yani yıl için ürün envanterini sunarken. Bkz. "Cehennem." V. iii. 17; "Gelirler", ii. 7. [2] {ede}, tartışmanın bu aşamasında.

[3] Ya da, "tartışmanın hafif ve havadar bir şekilde ele aldığımız kısmı", xiii. 2'ye atıfta bulunarak.

Lütfen, hangi konuydu o? (diye sordu).

Sosyal. Eğer yanılmıyorsam, çiftçiliğin çeşitli süreçlerini yürütme yöntemlerini öğrenmenin en önemli şey olduğunu söylediniz; çünkü,
eklediğiniz gibi, bir adam ne yapması gerektiğini ve bunları nasıl yapacağını bilmedikçe,
dünyadaki tüm özen ve titizlik ona hiçbir fayda sağlamayacaktır.

Bu noktada [4] beni yanına aldı ve şöyle dedi: Öyleyse şimdi bana emrettiğin şey,
toprağın kendisini işleme sanatının kendisini öğretmek mi, Sokrates?

[4] SS. 3-9'un vulg. düzenini koruyarak, ki birçok yorumcu bunu çeşitli şekillerde yeniden düzenler. Bkz. Breit. ad loc.; Lincke, op. cit. s.
111 foll.

Evet (cevapladım), şimdilik bu sanatın, bilge ve becerikli sahibini zengin eden, beceriksiz olanın ise çektiği tüm zahmetlere rağmen yoksulluk içinde yaşaması gereken bir sanat olduğu anlaşılıyor.

Isch. Şimdi, [5] Sokrates, bu insan sanatının cömert doğasını duyacaksın. Çünkü bunda asil bir şeyin kanıtı değil midir, yani en büyük faydaya sahip, icrası çok tatlı bir zanaat, güzelliği çok zengin, hem tanrılar hem de insanlar için kabul edilebilir olan çiftçilik sanatı, öğrenilmesi en kolay sanat olma iddiasını daha da haklı çıkarabilir mi? Asil diyorum! Her neyse, bu, güzel, iri ve faydalı olan, aynı zamanda insan ırkına karşı nazik olan hayvanlara verdiğimiz sıfattır.
[6]

[5] Ya da, "Dinle, o zaman, sana bu sanatın en dost canlısı insana olan şefkatini hemen anlatırken."

[6] Schenkl bu cümleyi bir ekleme olarak görüyor. Köpeğe uygulanan 
{gennaios} sıfatı için bkz. "Cyrop." I. iv. 15, 21;
"Hunting", iv. 7.

Açıklamama izin ver, Ischomachus (ben araya girdim). Bir noktaya kadar
söylediklerinizi tamamen takip ettim. Teorinize göre,
bir icra memurunun nasıl eğitilmesi gerektiğini anlıyorum. Başka bir deyişle, hem onu ​​kendinize karşı nasıl nazik hale getirdiğiniz hem de
yine onu nasıl dikkatli, yönetebilen ve dürüst hale getirdiğiniz konusunda açıklamalarınızı takip ediyorum. Ancak o noktada, bu titizliği doğru bir şekilde işlemek için, dikkatli bir çiftçinin yapması gereken farklı şeylerin neler olduğunu ve sadece ne yapması gerektiğini değil,
bunları nasıl ve ne zaman yapması gerektiğini daha fazla öğrenmesi gerektiği ifadesini kullandınız. Bunlar, bence,
şimdiye kadar argümanda biraz hafif ele alınan konulardır. Anlamımı bir örnekle daha açık hale getireyim: sanki bana,
bir konuşmayı yazılı olarak kaydedebilmek [7] veya
yazılı bir ifadeyi okuyabilmek için, bir adamın harflerini bilmesi gerektiğini söylüyormuşsunuz gibi. Elbette, eğer
sağır değilsem, belli bir amaç için
harf bilgisinin benim için önemli olduğunu anlamış olmalıyım, ancak bu gerçeğin
sadece farkına varmam, korkarım ki,
harflerimi daha derin bir anlamda bilmemi sağlamaz. Aynı şekilde,
şu anda, eğer bakımımı doğru bir şekilde
toprak işlemede yönlendireceksem, toprak işleme sanatı hakkında bilgi sahibi olmam gerektiğine kolayca ikna oluyorum. Ancak
bu gerçeğin sadece farkına varmak, bana
toprağı nasıl işlemem gerektiği konusunda
bir nebze olsun bilgi sağlamıyor. Ve eğer hiç vakit kaybetmeden toprak işleme işine koyulmaya karar verirsem, hayal ediyorum ki, çok geçmeden sizin hekiminiz gibi dolaşıp hastalarını ziyaret eder ve ne reçete yazacağını veya acılarını nasıl hafifleteceğini bilmez. Beni benzer durumlardan kurtarmak için, lütfen bana gerçek toprak işleme işini ve süreçlerini öğret.

[7] Ya da, "dikte edilmiş bir şey."

Isch. Ama gerçekten, [8] Sokrates, toprak işlemede, diğer sanatlarda olduğu gibi, öğrencinin çırak elinin kendisini geçindirmeye yetecek kadar değerli bir iş ortaya çıkarabilmesi için neredeyse bir çalışma yükü altında ezilmesi [9] gerekmez. [10] Çiftçilik sanatı, diyorum ki, öğrenilmesi o kadar da kötü ve çapraz tahıllı değildir; ama tarladaki işçileri izleyerek, söylediklerini dinleyerek, mizah sizi götürürse, hemen bir başkasına öğretecek kadar bilgi edinirsiniz. Sanırım, Sokrates (ekledi), sen de farkında olmasan da, konu hakkında zaten çok şey biliyorsun. Gerçek şu ki, diğer zanaatkarlar (genel olarak sanatçıların ırkı) her biri çeşitli sanatlarının en önemli [11] özelliklerini gizli tutmaya meyillidir: tarımda durum farklıdır. Burada, ekimde en yetenekli kişi başkaları tarafından izlenmekle en çok zevk alacaktır; ve aynı şekilde en yetenekli ekici de. Bu kadar güzel işlenmiş sonuçlar hakkında istediğin soruyu sor, tüm performansta tek bir özelliği bile gizli tutmaya çalışmayacaktır. Bu kadar asaletle (ekledi), Sokrates, tarım, güzel bir hanımefendi gibi, onunla ilgilenenlerin ruhunu ve eğilimini uyguluyor gibi görünüyor.

[8] "Hayır, eğer dinlersen, Sokrates, tarımda diğer sanatlarla aynı şey değildir."

[9] {katatribenai}, "yıpranmış." Bkz. "Mem." III. iv. 1; IV. vii. 5. Al.
"ölümüne sıkılmış."

[10] Ya da, "öğrenciliğinin ürünleri onun geçimine değer olmadan önce."

[11] Ya da, "kritik ve kritik."

Konuşmanın [12] önsözü her halükarda güzel (ben cevapladım), ancak
dinleyiciyi önceki sorudan uzaklaştırmak için pek hesaplanmamış. Öğrenilmesi
kolay bir şey mi diyorsun? Öyleyse, öyleyse, bu nedenle ayrıntılarını bana açıklamaya daha hazır mısın? Öğreten
sizler için utanılacak bir şey yok, bu kolay konuları öğretmek; ancak benim bu konulardaki bilgiden yoksun olmam ve en önemlisi, öğrenen için çok faydalıysa, utançtan daha kötü, bir
skandal.

[12] Ya da, "parçanın önsözü."

XVI

Isch. Öncelikle, Sokrates, sana, [1] "tarımdaki karmaşık çeşitlilik" [2] olarak adlandırılan şeyin hiçbir zorluk yaratmadığını göstermek istiyorum. Teoride sanata ne kadar incelikle yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, [3] toprak işleme konusunda çok az pratik deneyime sahip olanların kullandığı bir ifadeyi kullanıyorum. İddia ettikleri şey, "toprağı doğru şekilde işlemek isteyenin önce dünyanın doğasıyla tanışması gerektiğidir." 

[1] "Terimlendiriyorlar"; bir incelemenin yazarına atıfta bulunarak. 

[2] Ya da, "toprağın bilmece gibi inceliği." Bkz. "Mem." II. iii. 10;
Plat. "Symp." 182 B; "Phileb." 53 E. 

[3] Theophr. "De Caus." ii. 4, 12, kendisinden önce tarım üzerine yazan diğer yazarlar arasında Leophanes'ten bahseder. 

Ve iddialarında kesinlikle haklılar (cevap verdim); çünkü toprağın ne taşıyabileceğini bilmeyen, sanırım ne ekeceğini veya ne ekeceğini bilemez.

Ama toprağın ne taşıyabileceğini ve ne
yapamayacağını öğrenmek için komşusunun toprağına (cevap verdi), mahsullerine ve ağaçlarına bakması yeterlidir. [4] Bu keşiften sonra, cennete karşı savaşmak kötü bir iştir. Kesinlikle, kendisinin arzuladığı şeyleri
ekip dikmekle, toprağın kendisinin taşımaktan ve bağrında beslemekten mutluluk duyduğu şeyleri
ekip dikmekten daha fazla yaşamın ihtiyaçlarını karşılayamaz.
Ya da, durum böyle olabilirse, onu işgal edenlerin tembelliği yüzünden, toprak kendi doğal yeteneğini
gösteremiyorsa, [5] komşunuzun dudaklarından öğreneceğinizden daha doğru bir fikri komşu bir bölgeden çıkarmak genellikle mümkündür. [6] Hayır,
dünya çorak ve çorak olsa bile, yine de doğasını ilan edebilir;
çünkü güzel yabani meyveler üreten bir toprak, dikkatli bir şekilde bakılarak
ekilmiş türden güzel meyveler vermeye
başlayabilir. Ve bu şekilde, toprak işleme sanatı hakkında en temel bilgiye [7] sahip olan kişi
hala toprağın doğasını ayırt edebilir.

[4] Holden bkz. Virg. "Georg." i. 53; iv. 109. Yorumcu Servius'a göre, şair büyük ölçüde Xenophon'un incelemesinden yararlanmıştır.

[5] Ya da, "doğal yeteneğini kanıtlayamaz."

[6] Ya da, "komşu bir ölümlüden."

[7] Ya da, "çiftçilik sanatında sadece bir ampir."

Teşekkür ederim (dedim), Ischomachus, cesaretimin bu konuda daha fazla
hararetlenmeye ihtiyacı yok. Artık kimsenin toprağın doğasını tanımayacağından korktuğu için tarımdan uzak durması gerekmediğine inanacak kadar cesurum. Gerçekten de, balıkçılarla ilgili bir gerçeği şimdi hatırlıyorum, denizlerde işlerini yaparken, tembelce sürünerek değil, umut uğruna bir şeyler getirerek değil, uçan çiftliklerin yanından hızla geçerken, [8] bu cesur denizcilerin sadece karadaki mahsullere bakmaları yeterli oluyor ve toprağın doğası hakkında, iyi ya da kötü olsun, cesurca fikirlerini söylüyorlar: bunu suçluyorlar ve övüyorlar. Ve bu görüşlerin çoğunlukla, yetenekli çiftçinin toprağın kalitesine ilişkin yargısıyla örtüştüğünü fark ediyorum. [9]

[8] Ya da, "uçan kıyı şeridi, tarlalar ve çiftlik avluları."

[9] Kelimesi kelimesine "Ve gerçekten de 'iyi bir toprak' hakkında dile getirdikleri görüşler, çoğunlukla uzman çiftçinin yargısıyla örtüşüyor."

Isch. Öyleyse, Sokrates, çiftçilik sanatına dair anılarını [10] canlandırmaya ne zaman başlamalıyım? Çünkü sana çiftçilikte kullanılan süreçleri açıklamak, senin zaten gayet iyi bildiğin yüzlerce ayrıntıyı ifade etmek demektir.

[10] Veya, "zihninde canlandırmaya başla." Burada açıkça atıfta bulunulan Anamensis doktrini için Plat. "Meno"ya bak.

Soc. İlk öğrenmek istediğim şey, Ischomachus, bence, sadece bir filozofa yakışır bir nokta olarak bile olsa, şudur: en büyük buğday ve arpa ürünlerini çıkarmak isteseydim, nasıl ilerleyeceğim ve toprağı nasıl işleyeceğim.

Isch. İyi, öyleyse! Nadasın ekime hazır hale gelmesi için parçalanması gerektiğinin farkındasın [11]?

[11] Veya, "sürülmesi." Bkz. Theophr. "Hist. Pl." iii. i. 6; Dion. Hal.
"Ant." x. 17.

Sos. Evet, bunun farkındayım.

Isch. Peki, kışın toprağımızı sürmeye başlasak?

Sos. Bu olmazdı. Çok fazla çamur olurdu.

Isch. Peki, yaz mevsimine ne derdin?

Sos. Toprak yazın bir saban ve bir çift öküzün
parçalaması için çok sert olur.

Isch. Görünüşe göre bu işe başlamak için en uygun mevsim baharmış,
öyle mi? Sen ne diyorsun?

Sos. Diyorum ki, yılın o mevsiminde parçalanan toprağın
en iyi şekilde parçalanması [12] beklenebilir.

[12] {kheisthai} = laxari, dissolvi, en ufalanabilir olmak, kolayca dağılmak

Isch. Evet ve o mevsimde [13] çevrilen otlar, Sokrates,
toprağı zaten gübreyle beslemeye yarar; tohumlarını henüz
dökülmedikleri için, bitki örtüsü oluşturamazlar. [14] Bir gerçeği daha fark ettiğinizi varsayıyorum: iyi bir arazi oluşturmak için, bir nadas
temiz ve çalılıklardan ve yabani otlardan arındırılmış olmalı, [15] ve mümkün olduğunca
güneşe maruz bırakılarak pişirilmelidir. [16]

[13] "Ot", ister çimen ister diğer bitkiler, "çimen", "yonca" vb.;
Theophr. "Hist. Pl." i. 3. 1; Holden, "yeşil ürünler."

[14] Kelimesi kelimesine "ve henüz tohumlarını döküp
bıçağa
çıkmamışlar."

[15] Veya, "quitch."

[16] Holden bkz. Virg. "Georg." i. 65, coquat; ii. 260, excoquere. So
Lucr. vi. 962.

Soc. Evet, bunun oldukça uygun bir durum olduğunu düşünüyorum.

Isch. Ve bu uygun durumu sağlamak için, yazın
toprağı mümkün olduğunca çok kez
altüst etmekten daha iyi bir sistem olabileceğini mi iddia ediyorsunuz?

Soc. Tam tersine, her iki amaç için de, ister yabani otları ve yabani otları yüzeye çıkarıp kavurucu
sıcakla soldurmak, ister toprağı güneşin kavurucu ışınlarına maruz bırakmak olsun,
yaz ortasında öğle vakti bir çift öküzle toprağı sürmekten daha iyi bir şey olamayacağını kesin olarak biliyorum.

Isch. Ve eğer bir grup adam kazmayla bu nadasa
çıkmaya karar verirse, işlerinin yabani otları topraktan ayırmak ve onları ayrı tutmak olduğu açıktır?

Soc. Tam da öyle!-- yabani otları yüzeyde soldurmak için aşağı atmak ve
toprağı altüst etmek, böylece kaba toprak
pişme sırasına sahip olabilir.

XVII

Görüyorsun ya, Sokrates (sohbeti sürdürerek dedi), ikimiz de
aynı görüşe sahibiz, nadas konusunda.

Öyle görünüyor (dedim) - aynı görüş.

Isch. Ama ekime gelince, sizin fikriniz nedir?
Eski nesillerin uzun deneyiminin, şu anda yaşayan insanların deneyimiyle birleşince en iyi olarak kabul ettiği zamandan daha iyi bir ekim zamanı önerebilir misiniz? Bakın, sonbahar zamanı gelir gelmez, her yerdeki tüm insanların yüzleri hüzünlü bir bakışla yüksek göğe doğru dönüyor. "Tanrı ne zaman
yeryüzünü nemlendirecek," diye soruyorlar, "ve insanların tohumlarını ekmesine izin verecek?" [1]

[1] Bu noktada Dr. Holden'ın ilginç notuna bakın: "Virgil'e ('Georg.' i. 215) göre, bahar zamanıdır," vb.

Evet, İshomakhos (ben cevapladım), çünkü tüm insanlık şu kuralı tanımalı: [2] "Kuru toprağa ekmeyin" (eğer kaçınılabilirse), şüphesiz Tanrı'nın emrinden önce ekenlerin katlanmak zorunda olduğu ağır kayıplarla
bilgelik
öğrenmiş olmalılar.

[2] Veya, "bu tüm insanların benimsediği bir düsturdur."

Isch. Öyleyse, siz, ben ve tüm insanlık bu konularda aynı görüşe sahipmişiz gibi görünüyor?

Soc. Neden, evet; Tanrı'nın kendisi öğretmen olduğunda, böyle bir uyumun takip etmesi muhtemeldir; örneğin, tüm insanlar kışın kalın giysiler giymenin daha iyi olduğu konusunda hemfikirdir [3], eğer yapabilirlerse. Yakacak odunumuz olduğu sürece, genel rızayla ateş yakarız.

[3] Veya, "kalın bir pelerin." Bkz. Rich, s.v. Pallium (= {imation}).

Yine de, tam da bu tohum zamanı dönemiyle ilgili olarak (cevap verdi), Sokrates,
bir noktada en geniş görüş ayrılığını hemen buluruz; hangisi daha iyidir, erken mi, geç mi, [4] yoksa orta ekim mi?

[4] Bkz. Holden ad loc. Sauppe, "Lex. Xen.," {opsimos}'u İyonik ve şair olarak not eder. Ayrıca bkz. Rutherford, "Yeni Phryn." s. 124: "İlk olarak 'İlyada'nın (ii. 325) bir dizesinde karşılaşılan {opsimos}, Xenophon'un tartışmalı bir eseri olan 'Oeconomicus' dışında geç Yunanca'ya kadar görülmez."

Soc. Aynen öyle, çünkü Tanrı da yılı tek bir şekilde yönlendirmez,
ama düzensiz bir şekilde, bazen erken ekime, bazen orta ekime,
ve tekrar sonrasına uygun hale getirir.

Isch. Peki, Sokrates, senin fikrin nedir? Bir adamın tek bir ekim mevsimini seçmesi ve tek başına hesaba yönelmesi, çok ekmesi gerekip gerekmediği veya az ekmesi daha mı iyi olurdu? Yoksa onun ekimine en erken mevsimden başlayıp en geçe kadar sürekli ekmesini mi isterdin?

Ve ben de sırayla cevapladım: Bence, Ischomachus, tüm ekim mevsimini kayıtsızca kullanmak en iyisi olur. [5] Her an ve her yıl yeterli miktarda tahıl ve un bulundurmak, önce fazlalık ve sonra belki de yetersiz bir arzdan çok daha iyidir [6].

[5] Ya da, "tohum zamanının tamamına ortak olmak." Zeune bkz. "Geop."
ii. 14. 8; Bay Ruskin'in tercümanları, "Bibl. Past." cilt i.; bkz.
Eccles. xi. 6.

[6] Kelimesi kelimesine "benim ilkeme göre", {nomizo}.

Isch. O zaman, bu noktada da, Sokrates, sen benimle aynı fikirdesin - öğrenci öğretmene; ve dahası, öğrenci bunu dile getiren ilk kişiydi.

Şimdiye kadar her şey yolunda! (Ben cevapladım). Tohumu saçmakta ince bir sanat var mı?

Isch. Bu noktayı mutlaka araştıralım. Tohumun elle atılması gerektiğini, sanırım siz de biliyorsunuz?

Soc. Evet, gözlerimin tanıklığına göre. [7]

[7] Kelimesi kelimesine. "Evet, çünkü yapıldığını gördüm."

Isch. Ancak gerçek saçılmaya gelince, bazıları eşit şekilde saçabilir, diğerleri saçamaz. [8]

[8] Holden, bkz. W. Harte, "Essays on Husbandry", s. 210, 2. basım, "Ekimin temel mükemmelliği tohumları eşit şekilde dağıtmaktır."

Soc. Bu, iradeye itaat etmek için elin (bir arp sanatçısının parmakları gibi) pratiğe ihtiyacı olmadığı anlamına gelmiyor mu?

Isch. Kesinlikle öyle, ancak şimdi toprağın bir kısmında hafif, diğer kısmında ağır olduğunu varsayalım?

Soc. Anlamıyorum; "hafif" derken zayıf mı demek istiyorsunuz? ve "ağır" derken güçlü mü?

Isch. Evet, demek istediğim bu. Ve size sorduğum soru şu: Her iki toprak türüne de eşit miktarda tohum verir misiniz? Yoksa
hangisi daha büyük? [9]

[9] Bkz. Theophr. "Hist. Pl." viii. 6. 2; Virg. "Georg." ii. 275.
Holden cf. Adam Dickson, "Husbandry of the Ancients", cilt ii. 35.
33 f. (Edin. 1788), "Britanya'daki zayıf, hafif topraklar Roma çiftçiliği tarzında yönetilseydi, kesinlikle şu anki yönetimine göre çok daha az tohuma ihtiyaç duyardı."

Soc. Şarap ne kadar güçlüyse, eklenecek su dozu da o kadar büyük olmalı, inanıyorum. Ayrıca, adam ne kadar güçlüyse, sırtına yükleyeceğimiz yük de o kadar ağır olur: ya da hamallık değil de geçindirilecek insanlar varsa, ilkem hala geçerlidir: büyük adamın omuzları ne kadar geniş ve güçlüyse, ona beslemesi için o kadar çok ağız vermeliyim.
Ama belki de zayıf bir yük atı gibi zayıf bir toprak [10], içine ne kadar çok tahıl
eklerseniz o kadar güçlenir. Bunu bana öğretmeni bekliyorum. [11]

[10] Ya da, "zayıf sığırlar."

[11] Ya da, "Lütfen bu soruyu bana cevapla, öğretmenim?"

Gülerek cevapladı: Bir kez daha şaka yapmaktan hoşlanıyorsun. Yine de bir şeyden emin ol, Sokrates: Eğer
tohumu toprağa ektikten sonra, yeryüzü cennetten zengin bir şekilde beslenirken, gizli tohumdan gelen taze yeşilliğin ilk kez
yayılacağı anı beklersen ve
onu alıp tekrar geri çevirirsen, [12] bu filizlenen tohum yeryüzü için yiyecek olarak hizmet edecektir: gübreden toprağa hemen bir doğuştan gelen güç eklenecektir. Fakat eğer toprağın içindeki mısır tohumunu beslemesine ve
sonsuz bir döngüde meyve vermesine izin verirsen, sonunda [13] zayıflamış toprağın büyük mısır mahsulleri vermesi zor olacaktır, tıpkı zayıf bir dişi domuzun
zorlukla büyük bir şişman domuz yavrusu
yetiştirebilmesi gibi.

[12] "Fideleri tekrar sürersen."

[13] {dia telous... es telos}, "sürekli olarak... sonunda." Holden'ın beşinci baskısındaki
referanslara bakın.

Soc. Anladığım kadarıyla, Ischomachus, daha zayıf toprağın daha az tohum alması gerektiğini söylüyorsunuz?

Isch. Kesinlikle öyle düşünüyorum ve sizin tarafınızda, Sokrates, anlıyorum,
omuzlar ne kadar zayıfsa, üzerlerine yüklenen yüklerin o kadar hafif olacağına inandığınızı belirterek bu görüşe onay veriyorsunuz.

Soc. Ama çapalarıyla o çapacılar, Ischomachus, bana neden onları tahılın üzerine saldığınızı söyleyin [14].

[14] Bkz. "Gelirler", iv. 5.

Isch. Kışın şiddetli yağmurlar olduğunu biliyor musunuz? [15]

[15] "Ve eriyen karlar, her yönden bol su."

Soc. Kesinlikle öyle yapıyorum.

Isch. O zaman, mısırın bir kısmının bu seller tarafından çamur ve sümük tabakasının altına gömüldüğünü veya köklerin bazı yerlerde sel tarafından tamamen açığa çıkarıldığını varsayabiliriz. Aynı ıslanma nedeniyle, sanırım, sıklıkla mısırla birlikte bir yabani ot çalılığı
çıkıyor ve onu boğuyor.

Soc. Evet, tüm bu kötülüklerin yaşanması yeterince olası.

Isch. Mısır tarlalarının böyle bir
mevsiminde acilen yardıma ihtiyacı olduğu konusunda hemfikir değil misiniz?

Soc. Kesinlikle.

Isch. Öyleyse, sizin fikrinize göre ne yapılmalı? Çamurla kaplı
hasarlı kısma nasıl yardım edeceğiz?

Soc. Toprağı kaldırıp hafifletmekten daha iyi ne olabilir?

Isch. Evet! Ve kökleri çıplak ve savunmasız yatan diğer kısma nasıl yardım edebiliriz?

Soc. Muhtemelen etrafına taze toprak yığarak. [16]

[16] "Etrafında taze topraktan bir bariyer oluşturarak."

Isch. Peki ya yabani otlar mısırla birlikte filizlenip
onu boğduğunda? Ya da mısırın uygun besinini çalıp acımasızca yediklerinde,
çalışan arıların balını çalan,
emekle yaptıkları ve sakladıkları iyi yiyecekleri çalan işe yaramaz arılar gibi [17]: ne yapmalıyız?

[17] Bkz. Shakesp. "Tembel esneyen arılar", "Henry V." I. ii. 204.

Sosyal. Gerçekten de, arılar kovandan temizlendiği gibi,
kötü kokulu
otu kesmekten başka çaresi olamaz.

Isch. Bu çapacı çetelerinin içeri alınmasının bir nedeni olduğunu kabul ediyor musun?

Sosyal. Çok doğru. Ve şimdi zihnimde dönüp duruyorum, [18] Ischomachus,
bir benzetme veya buna benzer bir figürü iyi ve yerinde bir şekilde tanıtmanın ne kadar da büyük bir şey olduğunu. "Drone" kelimesini ağzına almanla birlikte, o zavallı otlara karşı öfkeyle doldum, senin sadece otlardan ve çalılıklardan bahsettiğin zamandan çok daha fazla. [18] Veya, "Ben tam şu anda mutlu bir
örneğin erdemini düşünüyordum." Lit. "bir 'imge'yi ({tas eikonas}) iyi tanıtmak ne büyük bir şeydir." Bkz. Plat. "Rep." 487 E, {de eikonos}, "bir
benzetmede" (Jowett); "Phaed." 87 B, "bir figür"; Aristoph. "Bulutlar,"
559; Plat. "Phaedr." 267 C; Aristot. "Rhet." III. iv.
Erkek arılarına gelince, J. J. Hartman, "An. X." 186, yerinde olarak bkz. Aristoph. "Eşek Arıları,"
1114 f.

XVIII

Ancak, sizi daha fazla rahatsız etmemek için (devam ettim), ektikten sonra, doğal olarak
biçmeye gelmeyi umuyoruz. Eğer, bu konuda da söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen bana öğretmeye devam edin.

Isch. Evet, elbette, tabii ki bu konuda da öğretmeniniz kadar kendinizin de
bildiğinizi kanıtlamadığınız sürece. O zaman başlamak için: Mısırın
kesilmesi gerektiğini biliyorsunuz?

Soc. Elbette, her halükarda bunu biliyorum.

Isch. Peki, o zaman, bir sonraki nokta: Mısırı biçerken nasıl durmayı
seçeceksiniz? Rüzgarın estiği yöne doğru [1] veya rüzgara karşı?

[1] Kelimesi kelimesine "(rüzgarın estiği tarafta) veya tam karşısında."

Soc. Benim açımdan rüzgara karşı değil. Gözler ve eller acı çekecektir, sanırım, eğer biri yüz yüze, saman ve saman parçacıklarıyla biçiyorsa. [2]

[2] yani "yüzüne saman parçacıkları ve mısır sakalları savrulurken."

Isch. Ve sadece başakları tepeden mi kesmelisiniz, yoksa yere yakın biçmeli misiniz? [3]

[3] Bkz. Holden ad loc.; Sir Anthony Fitzherbert, "Husbandry", 27 (ed.
1767), "In Somersetshire... they share their wheate ..."

Eğer mısır sapı kısa olsaydı (ben cevapladım), yeterli uzunlukta saman elde etmek için yakından keserdim.
Ama sap uzunsa, bence, onu yarıya kadar keserseniz doğru yapmış olursunuz, böylece harman makinesi ve savurucu biraz ekstra emekten tasarruf etmiş olursunuz (ki ikisi de bundan kurtulabilir). [4] Tarlada bırakılan sap, yakıldığında (ki öyle olacağını varsayıyorum) toprağın iyileşmesine yardımcı olur; [5] ve gübre olarak serildiğinde, gübre hacminin artmasına hizmet eder. [6]

[4] Harf. "istemedikleri şeyler için gereksiz emekten kurtulmuş olacaklar."

[5] Al. "eğer yakılırsa...; gübre olarak serilirse..."

[6] "Hacmi şişirmeye yardımcı olur" (Holden). Gelenek için bkz. Virg.
"Georg." i. 84; J. Tull, op. cit. ix. 141: "Roma çevresindeki zengin ovalarda anızı yakma geleneği bu zamana kadar devam ediyor."

Isch. Orada, Sokrates, "işin tam ortasında" tespit ediliyorsun; biçme konusunda benim kadar
çok şey biliyorsun.

Biraz benziyor (cevapladım). Ama harmanlama konusunda da sağlam
bilgim olup olmadığını keşfetmek isterim.

Isch. Sanırım bunun çok farkındasındır: tahıl yük hayvanları tarafından
dövülüyor mu? [7]

[7] Holden bkz. Dr. Davy, "İyon Adaları Üzerine Notlar ve Gözlemler." "Tahıl, genellikle hasat alanında,
insanlar, atlar veya katırlar tarafından, bu amaçla doğaçlama hazırlanmış bir harman yerinde, zeminin sağlam ve kuru olduğu ve samanların savrularak
ayrıldığı yerde dövülür."--Wilkinson, "Antik Mısırlılar", ii.
41.

Sosyal Evet, bunun çok farkındayım ve yük hayvanı, öküzleri, atları, katırları vb. içeren genel bir isimdir. [8]

[8] Tritura ve ventilatio için bkz. Varro, i. 52.

Isch. Sizce bu hayvanlar, dürtmeyle sürülürken sadece
mısırı nasıl çiğneyeceklerinden daha fazlasını mı biliyorlar?

Sosyal Yük hayvanları oldukları için daha ne bilebilirler?

Isch. O halde birisi hayvanların yalnızca harmanlanması gerekeni ve daha fazlasını yapmadığını ve harmanlamanın kendisinin eşit bir şekilde yapıldığını görmelidir: Bu görevi kime veriyorsun, Sokrates?

Sosyal. Açıkça, bu, sorumlu olan harmancıların görevidir. [9]
Demetleri çevirmek ve sürekli olarak çiğnenmemiş tahılı yaratıkların ayaklarının altına itmek onların görevidir; ve böylece, elbette, harman yerini olabildiğince pürüzsüz tutmak ve işi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bitirmek onların görevidir.

[9] Ya da, "harmancılara", "sürücülere" (Holden).

Isch. Görünüşe göre, şu ana kadarki gerçekleri kavrayışınız benimkiyle aynı hızda ilerliyor. Soc. Peki, bundan sonra, Ischomachus, mısırı savurarak temizlemeye devam edeceğiz. [10]

[10] Breit. cf. Colum. "de r. r." ii. 10, 14, 21; Rich, s.v.
ventilabrum'a bakınız.

Isch. Evet, ama söyle bana, Sokrates; eğer işleme
harman yerinin rüzgâr alan kısmından başlarsan,
samanının tüm alana taşındığını göreceğini biliyor musun?

Soc. Öyle olmalı.

Isch. O zaman samanın mısırın üzerine düşmesi çok olasıdır.

Soc. Evet, mesafeyi göz önünde bulundurarak, [11] samanın mısırın üzerinden
harman yerinin boş kısmına taşınması pek mümkün olmayacaktır.

[11] Kelimesi kelimesine "samanın taşınması için uzun bir alan." Al. (1)
"Samanların mısırın ötesine taşınması büyük bir önem taşır." (2) "Sık sık mısırın sadece mısırın üzerine değil, onun üzerinden ve ötesinde harman yerinin boş kısmına savrulması olur." Öyleyse Breit.

Isch. Ama şimdi, harman yerinin "rüzgar altı" tarafında savurmaya başladığınızı varsayalım? [12]

[12] Ya da, "harman yerinin rüzgara karşı tarafında." Al.
"rüzgardan korunan."

Soc. Samanın hemen saman alıcısına düşeceği açıktır.
[13]

[13] Breitenbach'a göre harman yerinin oyulmuş bir kısmı.

Isch. Ve mısırı zeminin yarısına kadar temizlediğinizde, mısır önünüze böyle serpilmiş haldeyken, kalanını savurmak için hemen harekete geçecek misiniz, [14] yoksa önce temiz tahılı ortadaki sütuna yakın en dar alana mı yerleştireceksiniz? [15]

[14] Kelimenin tam anlamıyla "saman", burada "mısır" dememiz gerekir, savurma işlemi samanı tahıldan, tahılı samandan ayırır.

[15] Eğer {ton polon} ifadesinin anlamı buysa. Al. "harman yerinin dış kenarı veya kenarı."

Soc. Evet, sözüm üzerine! Önce temiz tahılı bir araya getir ve devam et. Şimdi samanım zeminin boş kısmına taşınacak ve iki kez savurma ihtiyacından kurtulacağım. [16]

[16] Ya da, "aynı saman (yani savrulmamış mısır, İngiliz mısırı) iki kez."

Isch. Gerçekten, Sokrates, sen de cahil bir dünyaya [17] en hızlı savurma yöntemini öğretmek için tamamen yetenekli görünüyorsun.

[17] Lit. "Sonuçta, Sokrates, bir başkasına mısırını en hızlı şekilde nasıl temizleyeceğini bile öğretebilirsin."

Soc. Öyleyse, dediğin gibi, bu konuları bilmem gerekiyor,
bilinçsizce de olsa; ve burada durup beynimi dövüyorum, [18]
başka şeyler bilip bilmediğimi düşünüyorum -altını nasıl rafine edeceğimi, flüt çalacağımı ve resim yapacağımı--bilinçli olmadan. Elbette, öğretmeye gelince, hiç kimse bana bunları öğretmedi, çiftçilikten daha fazlasını değil; kendi gözlerimi kullanmaya gelince,
insanların diğer sanatlarda çalışmasını, toprağı işlemelerini izlediğimden daha az izlemedim.

[18] Lit. "Bu arada, şunu düşünüyorum ki..."

Isch. Uzun zaman önce sana tüm sanatlar arasında çiftçiliğin en asil, en cömert olanı olduğunu söylememiş miydim, sadece öğrenmesi en kolay olduğu için?

Soc. Kesinlikle öyle, Ischomachus. Görünüşe göre
ekme süreçlerini, bilgimin bilincinde olmadan biliyor olmalıyım. [19]

[19] Ya da, "bütün bilimime rağmen, cahildim (kendi bilgimi bilmekten)."

XIX

Soc. (devam ediyor). Ama sorabilir miyim, ağaç dikmek [1] çiftçilik sanatında bir bölüm müdür?

[1] yani meyve ağaçları, asma, zeytin, incir vb.

Isch. Kesinlikle öyle.

Soc. Öyleyse, ekim süreçlerini nasıl bilebiliyorum ve aynı zamanda
ekme hakkında hiçbir bilgim yok?

Isch. Hiçbir bilgin olmadığı kesin mi?

Soc. Bana nasıl sorabilirsin? ne ekeceğim toprağın türünü, ne de bitkinin ihtiyaç duyduğu çukurun derinliğini [2], ne de gömülmesi gereken toprağın genişliğini veya uzunluğunu [3]; ne de son olarak, bitkiyi toprağa nasıl yerleştireceğimi, büyümesini teşvik etme umuduyla. [4]

[2] {to phuto} okunduğunda, "ne de bitki için (çukurun)
ne kadar derin veya geniş olacağını." Holden (1886'da basılmıştır) {bothunon} sağlar. Al. {bothron}.

[3] Loudon, "Encycl. of Agric." S. 407, ap. Holden: "Fransa'da asma dikimleri iki ayak uzunluğundaki çelikler ekilerek yapılır; toprağı alt uçlarına sıkıca bastırmak, Xenophon'un bile fark ettiği
işlemin temel bir parçasıdır."

[4] Kelimenin tam anlamıyla "toprağa yatırıldığında bitkinin en iyi şekilde nasıl filizleneceği veya
büyüyeceği."

Isch. Öyleyse derslere gel, öğrenci ve henüz bilmediğin her şeyi öğren! Biliyorum, bitkiler için kazılmış hendeklerin ne tür hendekler olduğunu gördün?

Soc. Yüzlerce kez.

Isch. Hiç üç ayak derinliğinde bir hendek gördün mü?

Soc. Hayır, sanırım hiç iki buçuk ayak derinliğinde bir hendek görmedim.

Isch. Peki, şimdi genişliğe gelince. Hiç üç ayak genişliğinde bir hendek gördün mü? [5]

[5] Veya, "genişlik", "genişlik." Yorumcular bkz. Plin. "H. N." xvii. 11,
16, 22; Columell. v. 5. 2; ib. iii. 15. 2; Virg. "Georg." ii. 288.

Sosyal. Hayır, yemin ederim, iki fitten bile daha geniş değil.

İsch. İyi! Şimdi bana şu soruyu cevapla: Hiç bir fitten daha
derin bir hendek gördün mü?

Sosyal. Hayır, kesinlikle! Hatta bir buçuk fitten bile daha az. Neden, bitkiler
yüzeye bu kadar
yakın dikilselerdi, gömüldükleri anda tekrar kazılmazlardı.

İsch. İşte, Sokrates, herkes kadar iyi bildiğin bir konu.
[6] Hendek iki buçuk fitten daha derin veya bir buçuk fitten daha sığ kazılmamalıdır.

[6] Kelimesi kelimesine "oldukça yeterli".

Soc. Açıkça, bu kadar basit bir şey hemen göze hitap ediyor.

Isch. Kuru bir toprak ile nemli bir toprak arasındaki farkı görerek ayırt edebilir misiniz?

Soc. Lycabettus'un etrafındaki toprağı kesinlikle kuru olarak seçmeliyim [7] ve ona benzeyen herhangi bir toprağı; ve nemli olarak da Phalerum'un bataklık çayırlarındaki toprağı [8] veya benzerlerini.

[7] Leake'e bakın, "Topog. of Athens", i. 209.

[8] Veya, "Phaleric bataklık arazisi." Leake'e bakın, ib. 231, 427; ii. 9.

Isch. Dikimde, kuru bir toprakta mı yoksa nemli bir toprakta mı (benim diyebileceğim) derin hendekler kazarsınız?

Soc. Kuru bir toprakta kesinlikle; her halükarda, nemli
yerde derin hendekler kazmaya başlarsanız, suya
gelirsiniz ve orada ve o zaman
daha fazla ekime son verirsiniz.

Isch. Daha iyi ifade edemezdiniz. O zaman, hendeklerin
kazıldığını varsayacağız. Görme yeteneğiniz sizi daha uzağa götürüyor mu? [9] Fark ettiniz mi
her iki durumda da [10] bitkilerin hangi mevsimde gömülmesi gerektiğini?

[9] Kelimesi kelimesine "Hendekler kazılır kazılmaz, daha fazla
fark ettiniz mi..."

[10] (1) Vulg. okunuşu {openika... ekatera} = "tam olarak
hangi
zamanda... (yani 'iki farklı' tür) bitki," yani
"asma ve zeytin" veya "asma ve incir", sanırım; (2) Breit. emend.
{opotera... en ekatera} = "hangi tür bitki... her iki
toprakta..."; (3) Schenkl. vb., {openika... en ekatera} = "at
hangi
mevsim... her iki toprak türünde..."

Soc. Kesinlikle. [11]

[11] Bu açıklamadan önce veya sonra veya her iki yerde de belirgin bir boşluk var.

Isch. Öyleyse, bitkilerin mümkün olduğunca hızlı büyümesini istiyorsanız: Sizce, çelikler en
kolay nasıl vuracak ve filizlenecek? - altına önceden işlenmiş bir toprak tabakası koyduktan sonra ve sadece yumuşak bir kalıba nüfuz etmesi gerektiğinde? veya
kırılmamış topraktan katı zemine doğru yolunu zorlaması gerektiğinde?

Soc. Açıkça, işlenmiş topraktan işlenmemiş topraktan daha
hızlı bir şekilde geçecektir.

Isch. Peki, o zaman bitkinin altına bir toprak yatağı döşenmeli mi?

Soc. Kesinlikle katılıyorum; öyle olsun.

Isch. Ve kesiminizin en iyi şekilde nasıl köklenmesini bekliyorsunuz? - uçtan uca dik bir şekilde
gökyüzüne doğru bakacak şekilde yerleştirirseniz? [12] veya eğik bir şekilde
toprak örtüsünün altına koyarsanız, böylece ters bir gamma gibi uzanırsa? [13]

[12] Kelimenin tam anlamıyla "tüm kesimi dik bir şekilde
gökyüzüne doğru bakacak şekilde yerleştirirseniz."

[13] yani Anglice, "sırt kısmındaki {G} harfi gibi" {ters bir
"büyük harfli" gamma bir L gibi görünür}. Bkz. Lord Bacon, "Nat. Hist."
Cent. v. 426: "Birçok yeni meyve ağacı köküne sahip olmak istediğinizde,
alçak bir ağaç alın ve eğin ve tüm dallarını yere düz bir şekilde koyun ve üzerlerine toprak atın; ve her dal kök salacaktır.
Ve bu, pahalı ağaçlar için çok karlı bir deneydir (çünkü dallar ücretsiz olarak stok oluşturacaktır), kayısı, şeftali, badem, kızılcık, dut, incir vb. gibi. Benzeri, asma, gül, misk gülü vb. ile sürekli olarak uygulanır."

Sosyal. Ters bir gama gibi, kesinlikle, çünkü bitkinin yer altında daha fazla göze ihtiyacı vardır. Şimdi, eğer kendime güvenebilirsem, [14] bitkiler sürgünlerini yer üstünde çıkaran aynı gözlerindendir. Bu nedenle, hâlâ yeraltında olan gözlerin de aynısını yapacağını ve toprağın altında filizlenen bu kadar çok tomurcukla, bitkinin kendisinin bir bütün olarak hızla ve canlılıkla filizleneceğini, filizleneceğini ve yoluna devam edeceğini düşünüyorum.

[14] Kelimesi kelimesine "onların gözlerinden, bitkilerin..."

Isch. Size bu noktalarda da yargınızın benimkiyle örtüştüğünü söyleyebilirim. Ama şimdi, sadece toprağı yığmakla mı yetineceksiniz, yoksa bitkinizin etrafına sıkıca mı bastıracaksınız?

Sosyal. Kesinlikle toprağı bastırmalıyım; çünkü toprak bastırılmazsa, bir zamanlar yağmurun etkisi altında, bastırılmamış toprağın kile veya çamura dönüşeceğini çok iyi biliyorum; diğerinde, güneşin etkisi altında, en dibe kadar kuma veya toza dönüşecektir:
böylece zavallı bitki önce yağmurla nemden çürüme riskiyle karşı karşıya kalır
ve sonra köklerin aşırı ısınmasıyla kuraklıktan büzülme riskiyle karşı karşıya kalır. [15]

[15] "Çok fazla dip ısısı olması" nedeniyle. Holden (ed. 1886).

Isch. Asmaların dikimi söz konusu olduğunda, Sokrates, sen ve ben yine aynı görüşlere sahibiz.

Peki bu dikim yöntemi incir ağacına da uygulanır mı? (sordum).

Isch. Elbette, sadece incir ağacına değil, diğer tüm meyve ağaçlarına da. [16] Diğer bitki büyümeleri durumunda [17] asmayla bu kadar iyi uyum sağlayan şeyi reddetmek için gerçekten hangi sebep olabilir?

[16] {akrodrua} = Xenophon zamanında "yenilebilir meyveler". Bkz. Plat.
"Criti." 115 B; Dem. "c. Nicostr." 1251; Aristot. "Hist. An."
viii. 28. 8, {out akrodrua out opora khronios}; Theophr. "H. Pl."
iv. 4. 11. (Daha sonraki bir dönemde, bkz. "Geopon." x. 74, = "sert bir kabuğa veya kabuğa sahip meyveler", örneğin fındık, meşe palamudu, armut, elma, üzüm vb.'nin aksine, {opora}.) Ayrıca Plat. "Laws", 844 D, 845 C'deki ilginç düzenlemelere bakın.

[17] Lit. "genel olarak ekim."

Soc. Zeytini nasıl ekeceğiz, lütfen, Ischomachus?

Isch. Amacınızı anlıyorum. Bu soruyu beni sınamak için soruyorsunuz, [18] cevabı kendiniz de mümkün olduğunca iyi bildiğiniz halde.
Kendi gözlerinizle görebilirsiniz [19] zeytinin daha derin bir hendeği vardır, yolların kenarına ekildiği için.
Fidanlıktaki tüm genç bitkilerin kütüklere yapıştığını görebilirsiniz. [20] Ve son olarak,
her bitkinin başına bir kil parçası yerleştirildiğini görebilirsiniz,
[21] ve bitkinin toprağın üstündeki kısmı bir
sargı ile korunur. [22]

[18] Plat. "Prot." 311 B, 349 C; "Theaet." 157 C: "Kendi fikrinizi mi söylüyorsunuz yoksa sadece beni dışarı
çıkarmak mı istiyorsunuz anlayamıyorum" (Jowett).

[19] Avantaj için bkz. "Geopon." iii. 11. 2.

[20] Holden cf. Virg. "Georg." ii. 30--

quin et caudicibus sectis, mirabile dictu, truditur e sicco radix
oleagina ligno.

Dilimler halinde kesilmiş gövde ve ileriye doğru filizlenecek, ey geçen garip!
her kuru dilimden bir kök (Holden).

John Martyn'e bakın ad loc.: "La Cerda, Şairin burada bahsettiği şeyin
kendi zamanında İspanya'da uygulandığını söylüyor. Bir zeytinin gövdesini alıyorlar, diyor, kökünden ve dallarından ayırıyorlar ve birkaç parçaya
kesiyorlar, bunları toprağa koyuyorlar, buradan bir kök ve kısa süre sonra bir ağaç oluşuyor. "Gövdenin kuru parçalarıyla (kabuğuyla birlikte) bu çoğaltma yöntemi, "Georg." ii. 63'te bahsedilen "sopa" yöntemiyle karıştırılmamalıdır.

[21] Theophr. "H. Pl." ii. 2, 4; "de Caus." iii. 5. 1; "Geopon."
ix. 11. 4, ap. Hold.; Col. v. 9. 1; xi. 2. 42.

[22] Veya, "korunma için örtülmüş."

Sos. Evet, gördüğüm tüm bu şeyler.

Isch. Kabul ediyorum, görüyorsunuz: Konuda anlamadığınız ne var? Belki de çanak çömlek parçasını üstteki kilin üzerine nasıl koyacağınızı bilmiyorsunuz?

Sos. Hayır, kesinlikle, o Ischomachus'tan veya bahsettiğiniz herhangi bir şeyden habersiz değilim. Bu sadece bir bulmaca ve yine beynimi patlattım, bir süre önce bana şu soruyu sorduğunuzda: "Kısaca, nasıl ekeceğimi biliyor muydum?" Ben de "Hayır" diye cevapladım. O zamana kadar, nasıl ekim yapılmalıdır.
Ancak, her bir belirli noktada bana soru sormaya başlar başlamaz,
size cevap verebilirim; ve dahası, cevaplarım, bana,
sizin gibi hem yetenekli hem de çok ünlü bir otoritenin [23] görüşlerine uygundur. Gerçekten, Ischomachus, şunu sormaya meyilliyim: "Öğretmek, soru sormaktan mı ibarettir?" [24] Gerçekten de, sisteminizin sırrı tam da bu anda aklıma geldi. Sorularınızı sorduğunuz
ilkeyi anladığımı düşünüyorum. Beni kendi bilgi alanımda yönlendiriyorsunuz [25] ve sonra bildiklerime dair benzetmeler [26] göstererek, şimdiye kadar hiçbir bilgim olmadığına inandığım bazı şeyleri gerçekten bildiğime beni ikna ediyorsunuz.

[23] Veya, "çiftçilikteki becerisi atasözü haline gelmiş olan."

[24] Lit. "Soru sormak sonuçta bir tür öğretim midir?" Bkz. Plat.
"Meno"; "Mem." IV. vi. 15.

[25] Öyleyse, Xenophontean Sokrates'in bir tür {episteme}
'si olduğu anlaşılıyor.

[26] Ya da, "bir dizi benzerlik", "yakın paralellikler", okunduğunda
{epideiknus}: ya da Breit ile birlikte. {apodeiknus}, çeviri "böyle veya böyle bir şeyin
benim bildiğim başka bir şeye
benzediğini kanıtlayarak."

Isch. Size para ve onun
niteliği hakkında soru sormaya başlasam, [27] iyi parayı sahtesinden
ayırt etme yöntemini bildiğinize sizi ikna edebilir miyim? Ya da flüt çalanlar, ressamlar ve benzerleri hakkında bir dizi soru sorarak, flüt çalmayı veya resim yapmayı vb. bildiğinize sizi inandırabilir miyim?

[27] Kelimenin tam anlamıyla "iyi olup olmadığı."

Soc. Belki de; çünkü beni bu çiftçilik sanatı hakkında mükemmel bilgiye sahip olduğuma ikna etmedin mi, [28] gerçi bu sanatı bana hiç kimse öğretmedi diye biliyorum?

[28] Ya da, "beni bilimsel olarak bilgili olduğuma ikna etmeyi başardığın için", vb. Bkz. Plat. "Statesm." 301 B;
"Theaet." 208 E; Aristot. "An. Post." i. 6. 4; "Categ." 8. 41.

Isch. Ah! açıklama bu değil, Sokrates. Gerçek, sana uzun zaman önce
söylediğim ve söylemeye devam ettiğim şeydir. Çiftçilik o kadar nazik, o kadar insancıl bir sanattır ki, bir hanımefendi gibi, ona bakan veya sesini
dinleyen herkesi aynı anda kendinden zeki kılar [29]. Kendisi, kendisiyle
en iyi sonuçları nasıl deneyeceğimize dair birçok ders verir. [30] Örneğin, asma, tırmanılacak en yakın ağacı bir merdiven haline getirerek, desteğe ihtiyacı olduğunu bize nasıl bildiriyor. [31] Aynı zamanda, "Üzümlerim genç, salkımlarım yumuşak" der gibi, yapraklarını açıyor ve böylece bize, o mevsimde, güneş ışınlarına maruz kalan kısımları perdelemeyi ve gölgelemeyi öğretiyor; ancak belirlenen an geldiğinde, şimdi şişkin salkımların güneş tarafından tatlandırılmasının zamanı geldiğinde, işte, bir yaprak ve sonra bir yaprak düşürüyor, böylece bize onu çıplak bırakmayı ve mahsulün olgunlaşmasını sağlamayı öğretiyor. Bol miktarda kaynayan, bereketli annenin yumuşak salkımlarını gösterdiğini ve bu arada ilkel kabalıkta yeni bir yavruyu emzirdiğini görün. [32] Böylece asma bitkisi, mahsulde en iyi nasıl toplanacağını, tıpkı insanların en sulu olanlarını ilk önce topladıkları gibi, bize öğretiyor. [33]

[29] Veya, "onlara kendisi hakkında hemen mükemmel bir bilgi verir."

[30] Kelimenin tam anlamıyla "onunla başa çıkmak için en iyisi", "onu kullanmak. "

[31] Kelimesi kelimesine "bize onu desteklemeyi öğretir."

[32] Kelimesi kelimesine "henüz olgunlaşmamış."

[33] Ya da, "önce biri sonra diğeri şişerken." Bkz. Shakespeare:

Tatlı erik düşer, yeşili sıkıca tutunur, Ya da erken koparıldığında
ekşi bir tada sahiptir ("V. ve A." 527).

XX

Konuşmanın bu noktasında şunu söyledim: Söyle bana, Ischomachus,
eğer çiftçilik sanatının ayrıntıları bu kadar kolay öğrenilebiliyorsa ve herkes
ne yapılması gerektiğini biliyorsa, nasıl oluyor da tüm çiftçiler
birbirine benzemiyor, ama bazıları mümkün olandan daha fazlasına sahip olarak refah içinde yaşıyor, diğerleri ise en temel ihtiyaçları bile karşılayamıyor ve aslında borca ​​giriyor?

Sana söyleyeceğim, Sokrates (Ischomachus cevapladı). Bu çiftçilerin ne bilgisi ne de bilgi eksikliği var ki bazıları iyi
durumdayken, diğerleri zorluklar içindedir; ayrıca
ekicinin eşit şekilde
ekmemesi, veya dikimcinin düz sıralar halinde
bitki
ekmemesi, veya böyle birinin [1] asma yetiştirmek için en uygun toprağın hangisi olduğunu bilmediği için bitkilerini kısır bir toprağa
ektiği, veya bir başkasının [2] ekim amacıyla nadasın parçalanması gerektiğini bilmediği, veya bir üçüncüsünün [3] toprağa gübre karıştırmanın iyi olduğunu bilmediği gibi
hiçbir zaman böyle hikayeler duymayacaksınız. Hayır, şunun hakkında çok daha fazla şey duymanız olasıdır: Adam çiftliğinden buğday alamıyor, çünkü ekilmesi veya uygun şekilde
gübrelenmesi için hiçbir çaba göstermiyor. Veya başka birinin
şarap yetiştirmediği: Elbette hayır, ne yeni asmalar
ekmek ne de sahip olduğu asmaların meyve vermesini sağlamak için hiçbir çaba göstermiyor. Üçüncüsünün ne incirleri ne de zeytinleri vardır; ve yine aynı sebep: O da dikkatsizdir ve birini veya diğerini yetiştirmek için hiçbir adım atmaz. Bunlar, herhangi bir akıllı tarım yönteminin veya makinesinin
keşfinden çok daha fazla, çiftçilikte refaha etki eden tüm farkları yaratan ayrımlardır. [4]

[1] "Squire This."

[2] "Squire That."

[3] "Squire T'other."

[4] Bu noktada metinde bir sorun var. Düzeltmeler için Breit., Schenkl, Holden, Hartman'a bakın.

Bu ilkenin başka yerlerde de geçerli olduğunu göreceksiniz. Generallerin birbirlerinden daha iyi veya daha kötü şekilde farklılaştığı stratejik davranış noktaları vardır, zekâ veya yargı açısından değil, şüphesiz dikkatli oldukları için. Her generalin ve hatta neredeyse her erin bilgisi dahilinde olan, bazı komutanların yapmaya dikkat ettiği, bazılarının ise etmediği şeylerden bahsediyorum. Örneğin, düşman topraklarından geçerken bir ordunun, gerektiğinde etkili bir şekilde savaşmak için en uygun şekilde yürüyüşe geçmesi gerektiğini kim bilmez? [5]--bazıları tarafından tam olarak uyulan, diğerleri tarafından uyulmayan altın bir kural. Yine, tüm dünyanın bildiği gibi, bir kampın önüne gece ve gündüz nöbetçileri [6] yerleştirmek daha iyidir. Yine de, bu bile zaman zaman dikkatlice gözlemlendiğinde, zaman zaman dikkatsizce ihmal edilen bir prosedürdür. Bir kez daha: on binde bir kişi bile, [7], bir kuvvet dar bir geçitten yürürken, daha güvenli yöntemin önceden belirli avantaj noktalarını işgal etmek olduğunu bilmez. [8] Yine de bu önlemin ihmal edildiği de bilinmektedir.

[5] Bkz. Thuc. ii. 81: "Helenik birlikler yürüyüşte düzeni korudu ve..."--Jowett.

[6] Bkz. "Cyrop." I. vi. 43.

[7] Lit. "Bilmeyeni bulmak zor olurdu."

[8] Veya, "avantajlı pozisyonları önceden ele geçirmek." Bkz. "Hiero," x.
5.

Benzer şekilde, herkes size gübrenin tarım için dünyadaki en iyi şey olduğunu söyleyecektir ve herkes bunun ne kadar doğal olarak
üretildiğini görebilir. Yine de, üretim yöntemi doğru bir şekilde bilinmesine rağmen, bol miktarda elde etmek için her türlü olanak olmasına rağmen, bir kişi gübrenin toplanması için çaba sarf ederken, bir başkasının tamamen ihmalkar olduğu gerçeği ortadadır. Ve yine de Tanrı bize gökten yağmur gönderir ve her çukur yer bir gölete dönüşürken, toprak her türden malzemeyi sağlar; ekecek olan ekici de toprağı temizlemelidir ve ondan aldığı çöpü sadece suya atması gerekir ve zaman gerisini kendisi halleder, her şeyi toprağı sevindirecek şekilde şekillendirir. [9] Çünkü her şekildeki madde, hatta toprağın kendisi [10] durgun suda ince gübreye dönüşür.

[9] Kelimesi kelimesine "Zaman, Dünya'nın sevindiği şeyi kendisi yapacaktır."

[10] yani "düşen her yaprak, her çalılık veya çalılık, yabani otlar, her toprak parçası." Kelimesi kelimesine "durgun suya atıldığında gübre olmayan ne tür bir malzeme, ne tür bir toprak?"

Yani, yine, toprağın kendisinin ekim için çok nemli veya dikim için çok tuzlu [11] olması gibi çeşitli tedavilere ihtiyaç duyduğu çeşitli yollarla ilgili olarak, bunlar ve tedavi süreçleri herkes tarafından bilinmektedir: bir durumda
fazla suyun hendeklerle nasıl çekildiği ve
diğerinde tuzun çeşitli tuzsuz cisimlerle, nemli veya kuru, karıştırılarak nasıl düzeltildiği. Yine burada, bilgiye rağmen, bazıları bu konularda dikkatlidir, diğerleri ihmalkardır.

[11] Bkz. Anatol. "Geop." ii. 10. 9; Theophr. "de Caus." ii. 5. 4, 16.
8, ap. Holden. Bkz. Virg. "Georg." ii. 238:

salsa autem tellus, et quae perhibetur amara frugibus infelix.

Fakat bir adam dünyanın ne verebileceğini tamamen bilmese bile, herhangi bir meyve veya bitkiyi görmekten men edilse, herhangi birinin dudaklarından bu dünya hakkındaki gerçeği duyması engellense: yine de, size söylüyorum, herhangi bir canlının bir toprak parçası üzerinde deneyler yapması, [12] örneğin bir at üzerinde veya kendi insanı üzerinde yapmaktan çok daha kolay olurdu. Çünkü
dünyanın aldatmak amacıyla sergilediği hiçbir şey yoktur ki, gerçeğin mührüyle damgalanmış açık ve basit bir dille bize ne yapıp ne yapamayacağını bildirmesin. [13] Bu yüzden bana öyle gelmiştir ki
dünya gerçek dürüstlüğün en iyi keşfedicisidir, [14] çünkü tüm bilgi depolarını öğrenenlerin erişebileceği bir biçimde sunar, böylece
koşan kişi okuyabilir. Burada, diğer sanatlarda olduğu gibi, tembelin cehalet veya bilgi eksikliği iddiasını öne sürmesi mümkün değildir,
çünkü tüm insanlar, eğer iyi davranılırsa, yeryüzünün karşılığını misliyle ödeyeceğini bilirler.
Hayır! Korkak bir ruha karşı çiftçilik kadar açık bir tanık [15] yoktur; [16] çünkü hiçbir insan henüz hayat sopası olmadan yaşayabileceğine kendini ikna etmemiştir. Bu nedenle, diğer para kazanma sanatlarında beceriksiz olan ve kazmayan kişi, açıkça toplayıp çalarak veya sadaka dilenerek geçimini sağlamaya niyetli olduğunu gösterir, aksi takdirde kendini çok aptal olarak yazar. [17]

[12] Veya, "bu güzel yeryüzünün kendisi."

[13] Veya, "toprak annemiz güçlerini ve acizliğini ortaya koyar."

[14] Kelimesi kelimesine "iyi ve kötünün." Karşılaştır. Dem. "adv. Phorm." 918. 18.

[15] Kelime anlamı "suçlayıcı değil." Bkz. Aesch. "Theb." 439.

[16] Sauppe ile {all' e georgia} veya Jacobs ile {e en
georgia argia} okunduğunda, "çiftçilikte tembellik" olarak çevrilir.

[17] Veya, "değilse, tamamen mantıksız olmalı." Bkz. Plat. "Apol."
37 C.

Şimdi, Ischomachus devam etti: Şimdi, [18] tarımın karlılığı veya kârsızlığıyla ilgili olarak, çok sayıda [19] işçinin olduğu büyük bir arazide bile, [20] bir adamın işçilerinin belirlenen zamanda eldeki işe adandığından emin olmak için herhangi bir çaba gösterip göstermediği [21] veya bu görevi ihmal edip etmediği birincil öneme sahiptir. Bir adam sadece aynı anda çalışarak on kişiyi [22] oldukça uzaklaştırabilirken, bir diğeri saatten önce işi bırakarak kolayca başarısız olabilir. [23] Aslında, arkadaşların tüm gün boyunca işleri kolayca yapmalarına izin vermek, tüm işte kolayca yarı yarıya bir fark yaratacaktır. [24]

[18] Kelimenin tam anlamıyla "tarımdaki kar ve zarar açısından büyük bir fark yarattı, dedi."

[19] Ya da, Hertlein'dan sonra {kai meionon} ekleyerek, "şimdi işçiler sayıca daha çok, şimdi daha az." diye çevirir.

[20] {ergasteron}, "şair." L. & S. bkz. "Orph. H." 65. 4. Yukarıdaki, ayet 15; xiii. 10.

[21] Herod ile karşılaştırın. II. ii. 2.

[22] Veya, "Neden! On kişiden biri tüm farkı..."
{para} = "karşılaştırarak".

[23] Kaba olarak okunduğunda veya {bana göre k.t.l. olarak} "bırakmayarak, vb." olarak çevrilirse.

[24] yani "tüm işte yüzde elli fark var."

Bir yürüyüş seferinde, iki yolcudan birinin diğerinin hızını, diyelim ki her beş yirmi milde bir mesafenin yarısına çıkarması olabilir, [25] her ikisi de genç ve sağlıklı olsalar bile. Aslında, başladığı işi tamamlamaya kararlı olan kişi, neşeyle ve yılmadan dışarı çıkar; Diğeri, daha gevşek ruhlu, kendini toplamak ve çeşmenin yanındaki ve gölgeli köşedeki manzarayı seyretmek için durur, sanki amacı her nazik esintiyi elde etmekmiş gibi. Çiftlik işinde de; bunu yapmayan, ancak tembellik için bahane arayan ve isteksiz olmaya izin verilenler arasında performans açısından büyük bir fark vardır. Dolayısıyla, iyi dürüst çalışma ile bayağı ihmal arasında, ne diyeyim? iş ile tembellik arasındaki kadar büyük bir fark vardır. [26] Bakın, bahçıvanlar asmaları temiz ve yabani otlardan arındırmak için çapalıyor; ama çapalarken o kadar üzgünler ki, gevşek şeyler daha da sert ve bollaşıyor. Buna [27] tembellikten başka bir şey diyebilir misiniz?

[25] Kelimenin tam anlamıyla "200 stade başına."

[26] Ya da, "tamamen çalışmak ve tamamen tembel olmak." Sauppe,
vb. olarak okunduğunda veya Holden, vb. ile birlikteyse, {to de de kalos kai to kakos
ergazesthai e epimeleisthai}, çeviri "çaba ve dikkat arasında iyi veya kötü harcandığında tüm fark yatar;
bu iki şey işin ve oyunun kutupları kadar birbirinden ayrılmıştır," vb. A. Jacobs' emend. ap. Hartm. "An. Xen." s. 211,
{to de de kakos ergazesthai e kakos epimeleisthai kei to kalos},
mutlu görünüyor.

[27] Veya, "böyle bir fahişe aylak bir dalgıçtan başka bir şey değildir."

Sokrates, bir evin çökmesine neden olan hastalıklar, ne kadar kaba olursa olsun, bilimsel bilgi eksikliğinden çok daha fazladır. [28] Çünkü
eğer düşünürseniz; Bir yandan, evden sabit bir gider çıkışı [29] varken, diğer yandan, giderleri karşılamak için dışarıda karlı işlerin eksikliği var; tarla işlerinin bir açık mı yoksa fazlalık mı yarattığını merak etmeye daha fazla gerek var mı? Ancak, tarımın peşinde koşarken gerekli dikkati gösterebilen bir adamın, para kazanmanın hızlı [30] ve etkili yollarına sahip olduğunun kanıtı olarak, vaaz ettiği şeyi uygulayan babamın örneğini verebilirim.
[31]

[28] Bkz. Thuc. v. 7; Plat. "Rep." 350 A; "Theaet." 200 B.

[29] Ya da, "evden gelen giderler tam hızda devam ediyor,"
{enteleis}. Holden Bkz. Aristoph. "Şövalyeler," 1367: {ton misthon
apodoso 'ntele}, "Denizcilerin maaşlarının bir kuruşluk bir kısmını ödeyeceğim" (Frere).

[30] {anutikotaten}. Bkz. "Hipparch," ii. 6.

[31] Ya da, "sadece kendisinin pratikte yaptığını bana öğreten."

Şimdi, babam zaten ekili olan bir araziyi satın almama asla izin vermezdi, ancak sahibinin ihmali veya yetersizliği nedeniyle ne ekilmiş ne de ekilmiş bir arazi parçasına rastlarsa, [32] onu satın almaktan başka hiçbir şey memnun etmezdi. Ekili olan arazilerin çok paraya mal olduğunu ve hiçbir iyileştirmeye izin vermediğini ve iyileştirme ihtimalinin olmadığı yerde, sahip olmaktan elde edilecek zevkin yarısından fazlasının kaybolduğunu söylerdi. Mutluluğun zirvesi, iddia ettiği gibi, satın aldığınız şeyin, ister ölü bir eşya olsun, ister canlı bir hayvan olsun, [33] kendi gözlerinizin önünde her gün gelişmeye devam ettiğini görmekti. [34] Şimdi, çorak bir atık
olarak geri kazanılan ve yüz kat meyve veren bir araziden daha büyük bir artış [35] gösteren hiçbir şey yoktur. Sana temin edebilirim ki,
Sokrates, babamla benim değer verdiğimiz çiftlik o kadar çok ki, orijinal değerinden kaç kat daha fazla olduğunu bilmiyorum. Ve sonra, Sokrates,
bu değerli buluş [36] öğrenmesi o kadar kolaydır ki, onu sadece
duyan sizler bile
benim kadar iyi bilir ve anlarsınız ve isterseniz gidip
başkasına öğretebilirsiniz. Yine de babam bunu başkasından
öğrenmedi veya acı dolu bir zihinsel süreçle keşfetmedi; [37] fakat,
sık sık bana söylediği gibi, çiftçiliğe olan saf sevgi ve çalışmaya olan düşkünlüğü sayesinde, tarif ettiğim gibi bir yere aşık olurdu [38] ve
o zaman onu hiçbir şey memnun etmezdi, ancak yapacak bir şeyi olması ve aynı zamanda satın alma işleminden zevk ve
kâr elde etmek için onu sahip olmak zorundaydı. Çünkü bilmelisin ki, Sokrates,
duyduğum kadarıyla, babamın tarımsal faaliyetlere olan en büyük sevgisi vardı.

[32] yani, ister mısır tarlası olsun ister meyve ağaçları olsun,
yani zeytin, incir, asma vb.

[33] Veya, "ölü bir şey veya canlı bir evcil hayvan olsun." Bkz. Plat. "Theaet." 174
B; "Laws," 789 B, 790 D, 819 B; "C. I." 1709.

[34] Bkz. "Horsem." iii. 1; ve yukarıda atıfta bulunulan Cowley'nin Denemesine bakın.

[35] Veya, "daha fazla gelişmeye müsait."

[36] Veya, "keşif." Bkz. "Anab." III. v. 12; "Cehennem." IV. v. 4;
"Hunting," xiii. 13.

[37] Veya, "onu keşfetmek için beynini de zorlamadı." Bkz. "Mem." III.
v. 23. Bkz. Aristoph. "Bulutlar," 102, {merimnophrontistai}, dakika
filozofları.

[38] "Bahsedilen türden bir araziyi göremese bile, ilk görüşte ona aşık olmalı; ona sahip olmalı."

Bunu duyduğumda, bir soru sormadan edemedim; Ischomachus (dedim), baban ekili hale getirdiği tüm çiftliklerin mülkiyetini elinde mi tutuyordu yoksa iyi bir fiyat teklif edildiğinde onları mı elden çıkarıyordu?

Hiç şüphesiz onlardan ayrıldı (Ischomachus cevapladı), ama sonra hemen sattığı şeyin yerine başka bir tane satın aldı ve her durumda, çalışmaya olan sevgisini tatmin etmek için ekilmemiş bir çiftlik.

Onu tarif ettiğin gibi (devam ettim), baban gerçekten de doğası gereği, tüccarların çektiği tahıl açlığına benzer şekilde, çiftçiliğe karşı bir tutkuyla yetiştirilmiş olmalı. Alışkanlıklarını biliyorsunuz:
Bu tahıl özlemi nedeniyle [39], tahılın elde edileceğini duyduklarında, Ege, Euxine veya Sicilya denizlerini geçmeleri gerekse bile, onu bulmak için yelken açarlar. Ve alabildikleri kadarını elde ettiklerinde, onu gözlerinin önünden ayırmazlar, ancak
kendilerinin yelken açtığı gemiye depolarlar ve tekrar denizleri aşarlar. [40] Ne zaman paraya ihtiyaç duysalar,
değerli yüklerini boşaltmazlar, [41] en azından gelişigüzel bir şekilde, nerede olurlarsa olsunlar; ancak önce tahılın en yüksek değerde olduğu yeri ve sakinlerin ona en çok değer verdiği yeri bulurlar ve oraya gidip değerli eşyayı alırlar ve teslim ederler.
Babanızın tarıma olan düşkünlüğü, bu tutkuyla belli bir ailevi benzerlik taşıyor gibi görünüyor.

[39] Kelimenin tam anlamıyla "tahıla olan aşırı sevgileri."

[40] Kelimesi kelimesine "onu tekrar denizlerin ötesine taşıyorlar ve üstelik, kendilerinin yelken açtığı geminin ambarına
sakladıktan sonra."

[41] Ya da, "hazineleri." {auton} boyunca, ki bu gerçekten de pasajın mizahıdır. John Barleycorn'un aşkı onların ana tutkusudur.

Bu sözlere Ischomachus şöyle cevap verdi: Şaka yapıyorsun, Sokrates; ama ben yine de inancımı koruyorum: Bir ev inşa eder etmez onu satıp başka bir ev inşa etmek zorunda kalan kişi tuğla ve harca düşkündür.

Elbette, Ischomachus (cevap verdim) ve kendi adıma sana yemin ederim ki, ben, Sokrates, gerçekten ve gerçekten inanıyorum ki [42] tüm insanlar doğası gereği, kendilerine fayda sağlayacağına inandıkları şeyleri severler (ya da sevmeleri gerektiğini düşünürler).

[32] {e men pisteuein soi phusei (nomizein) philein tauta
pantas...} okuması; ve bu kadar çok mizahi vurguyla ileri sürülen "inanç" için Adam Smith, "Moral Sentiments." Hartman,
"An. Xen." 180, bkz. Plat. "Lysis."

XXI

Bir duraklamadan sonra ekledim: Tezinizi desteklemek için tüm argümanı ne kadar akıllıca sunduğunuzu zihnimde döndürüyorum: Bu,
tüm sanatlar arasında çiftçilik sanatının öğrenilmesi en kolay olanı olduğuydu. Ve şimdi,
söylenen her şeyin sonucu olarak, bunun böyle olduğuna tamamen ikna oldum.

Isch. Evet, Sokrates, gerçekten de öyle. Ama ben de kendi adıma, her türlü davranışta (toprak işleme veya siyaset, bir evi yönetme veya savaş yönetme sanatı) ortak olan o yetenekle ilgili olarak, komuta gücü [1]--bu konuda bir grup insanın hem zekâ hem de yargı açısından diğerinden büyük ölçüde farklı olduğu fikrinize katılıyorum. Örneğin bir savaş gemisinde [2] gemi açık denizdedir ve mürettebat demirleme yerlerine ulaşmak için
tüm
günler boyunca birlikte kürek çekmek zorundadır. [3] Şimdi farkı fark edin. Burada, konuşma ve davranış yeteneğiyle önderlik ettiği kişilerin ruhlarını
bileyebilen ve onları gönüllü işlere
hazırlayabilen bir kaptan [4] bulabilirsiniz; ve orada, zekâsı o kadar körelmiş ve duygudan yoksun bir başkası vardır ki, mürettebatının aynı yolculuğu bitirmesi iki kat daha uzun sürecektir. Onları kıyıya
çıkarken görün. İlk geminin mürettebatı ter içindedir; ama dinleyin,
birbirlerini yüksek sesle övüyorlar, kaptan ve neşeli adamları aynı şekilde.
Peki ya diğerleri? Sonunda geldiler; kıllarını bile kıpırdatmadılar, tembel adamlar, ama subaylarından nefret ediyorlar ve onlar tarafından
nefret ediliyorlar.

[1] Bkz. "Mem." I. i. 7.

[2] Ya da, "mürettebat bütün gün kürek çekmelidir..."

[3] Bir örnek için bkz. "Cehennem." VI. ii. 27, İphicrates'in periplus'u.

[4] Veya, "bir grup kayıkçı." Bkz. Thuc. ii. 84. Keleustes'in görevleri için "Dict. Gk. Rom. Ant." s.v. portisculus'a bakın; ve kaptan türü için "Hell." V. i. 3, Teleutias'a bakın.

Generaller de (devam etti), bir tür diğerinden, tam da bu nitelikte farklılık gösterecektir. Burada, çalışmaya hevesli ve saç teli kadar uzak yerlere aşık olmayı beceremeyen, takipçilerinde, zorlama dışında, itaat etmeye tenezzül etmeyen veya itaat etmeyi
seçmeyen o alçak ruhu
yaratmaya meyilli bir lider var. Hatta, [5] korkaklar, liderlerine karşı muhalefetleriyle övünürler ve övünürler; bu aynı lider, sonunda, adamlarını en kötü talihsizliklerin varlığında bile
utançtan duyarsız hale getirecektir. Öte yandan, başlarına başka bir genel damga koyun: ilahi hakka sahip [6] bir lider, iyi ve cesur, bilimsel bilgiye sahip bir adam. O, o hoşnutsuzları veya daha kötü karakterli olanları bile kendi sorumluluğuna alsın ve onları hemen utanç verici bir eylemde bulunmaktan utandıracaktır. "İtaat etmek daha asildir"
onların düsturu olacaktır. Kişisel itaatte ve ortak emekte, emek gerektiğinde neşeyle yerine getirilecek olan emekte
coşkuyla sevineceklerdir. Çünkü gönüllü hizmet için [7] zaman zaman teşvik edilmemiş bir şevk, biliyoruz ki, özel askerlerin
göğsüne
işleyebilir, aynı şekilde iyi subaylar tarafından tüm ordulara, komutanlarının gözleri önünde büyük yiğitlik işleri başarma
k için kıskanç bir özlemle birlikte emek sevgisi aşılanabilir.

[5] Kelimesi kelimesine "kendilerini yüceltmek." Bkz. "Çağlar." x. 2; "Pol. Lac." viii. 2.

[6] Ya da "tanrısal", "içinde insandan daha fazla bir şey olan." Bkz. Hom.
"Il." xxiv. 259:

{oude eokei andros ge thnetou pais emmenai alla theoio.}

"Od." iv. 691; {theioi basilees}. Bkz. Carlyle, "Heroes"; Plat. "Meno,"
99 D: Soc. "Ve biz, Meno, hiçbir anlayışa sahip olmamalarına rağmen birçok büyük eylem ve sözde başarılı olan o adamlara gerçekten ilahi diyemez miyiz?"
Ve aşağıda: Soc. "Ve kadınlar da, Meno, iyi adamlara ilahi derler; ve
Spartalılar, iyi bir adamı övdüklerinde, 'o ilahi bir adamdır' derler"
(Jowett). Arist. "Eth. N." vii. 1: "İnsanı aşan ve kahramanca veya tanrısal bir tür olan erdem, Homeros'un şiirlerinde Priamos'un Hektor'a atfettiği gibi, onun büyük iyiliğinden bahsetmek isterken:

Kadından doğmamış gibi görünüyordu, tanrılardan geliyordu. "

Ve aşağıda: "Ve tıpkı tanrısal bir doğaya sahip bir adam bulmak nadir bir şey olduğu gibi - Spartalıların ifadesini kullanmak gerekirse, 'tanrısal bir adam', ki bu ifadeyi açıkça hayranlık duydukları kişiler için kullanırlar - aynı şekilde, vahşet de insanlar arasında nadiren bulunan bir karakter türüdür" (Robert Williams).

[7] {etheloponia tis} okunduğunda veya {philoponia} ise, "tıpkı birçok bireysel askerin
yüreğinde tuhaf bir emek zevki canlanabileceği gibi." Bkz. "Anab." IV. vii. 11.

Takipçileri kendisine bu şekilde bağlı olan lider mutlu olmalı:
diğerlerinin hepsinden daha güçlü ve sağlam bir komutan olduğunu kanıtlayacaktır. Ve
güçlü derken, askerlerin en güçlüsünden daha güçlü bir vücuda sahip olan değil; hayır, cirit atma veya ok atma becerisi en yeteneklisini gölgede bırakacak olan; hatta en hızlı
bir yere binen şarjör tehlikenin yükünü
en başta şövalye atlılar, hafif piyadelerin en çevikleri arasında taşımak ona ait olacaktır.
Hayır, bunlar değil, ama tüm askerlerinin
zihinlerine sağlam bir ikna
ekleyebilen: onu takip etmeliler ve eğer gerekirse ateşten
ya da ölümün çenelerine kadar takip edeceklerdir. [8]

[8] Ya da, "sel ve ateşten veya başka bir umutsuz boğazdan." Bkz.
"Anab." II. vi. 8.

Ruhu yüce ve yargısı geniş [9] adil bir şekilde adlandırılabilir,
arkasında tek duygusuyla harekete geçen bir kalabalık vardır;
"güçlü bir kolla" [10] yürüdüğü söylenebilir,
isteği için binlerce istekli el hizmet etmeye hazırdır; her eylemde büyük bir adamdır, o, kaba kuvvetten ziyade kararlılıkla büyük amaçlara ulaşabilir.

[9] Bkz. "Çağlar." ix. 6, "ne kadar yüce bir duygu."

[10] Bkz. Herod. vii. 20, 157; Thuc. iii. 96.

Aynı şekilde, özel sektör alanında, otorite sahibi kişi,
ister icra memuru, ister gözetmen olsun, [11] yeter ki
sürekli, yoğun ve istekli bir enerji üretebilsin, iş için

iyi şeyleri yakalamak için acele edenlere [12] ve büyük bir bolluk biçmek için acele edenlere aittir.
Eğer efendi (sürdürdü), kötü işçiye zarar vermek ve gayretliyi ödüllendirmek için bu kadar güce sahip bir adamsa, Sokrates, aniden ortaya çıkarsa ve çalışma alanındaki görünümü işçileri üzerinde görünür bir etki yaratmazsa, ona
kıskandığımı veya hayran olduğumu söyleyemem. Fakat onu gördükten sonra bir hareketlenme hareketlenirse, [13] her işçinin taze ruhu, karşılıklı rekabet ve keskin bir hırsla, her birinin en iyi niteliklerini ortaya çıkarırsa, [14] onun için, işte kralvari bir adam, derim. Ve eğer yanılmıyorsam, bu, insan aracına ihtiyaç duyan her operasyonda en önemli niteliktir; ama en çok da, belki de, tarımda. Bunun, bir göz bakışıyla veya kulaktan dolma bir şekilde, anlatılan bir hikaye gibi, kolayca öğrenilebilecek bir şey olduğunu iddia etmiyorum. Tam tersine, bu güce sahip olacak olanın eğitime ihtiyacı olduğunu iddia ediyorum; temelde iyi bir doğal mizaca sahip olmalı; ve en önemlisi, kendisi tanrısal bir varlık olmalı. [15] Çünkü eğer bu kutsanmış armağanı, bu istekli takipçiler üzerindeki komuta yeteneğini doğru bir şekilde anlıyorsam, bu hiçbir şekilde tümüyle insani bir nitelik değildir, kısmen ilahi bir niteliktir. Bu, öz-komuta gizeminde gerçekten inisiye olanlara açıkça verilen bir armağandır. [16] İsteksiz köleler üzerindeki despotluk ise, bana göre göksel olanlar, Hades'te Tantalus'un hayatını yaşamaya layık gördükleri kişilere verirler, ki onun hakkında şöyle yazılmıştır [17] "ikinci bir ölüm korkusuyla sonsuz günleri tüketir."

[11] Sturz'a göre, "Lex." s.v., {epitropos} (kural olarak, bkz. "Mem." II. viii.) bir köle veya azat edilmiş kişidir, {epistates} ise özgür bir kişidir. Bkz. "Mem." III. v. 18.

[12] Görünüşe göre "güneş parıldarken saman yap" gibi basit bir formül, "zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır."

[13] Bkz. Hom. "Il." ix. 436, xvii. 625; "Cehennem." VII. i. 31.

[14] {kratiste ousa} veya Heindorf ile birlikteyse {kratisteusai},
çev. "kendini en iyi olarak kanıtlamak. "

[15] Bkz. "Cyrop." I. i. 3; Grote, "Plato", cilt iii. 571.

[16] Bkz. Plat. "Phaed." 69 C; Xen. "Symp." i. 10.

[17] Veya, "söyleniyor." Bkz. Eur. "Orest." 5 ve Porson ad loc.

Xenophon'un The Economist'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECONOMIST ***

***** This file should be named 1173.txt or 1173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/7/1173/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
