*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Irish Comedies (Yeni İrlanda komedileri)
Yazar: Lady Augusta Gregory
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Irish Comedies, by Lady Augusta Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Irish Comedies

Author: Lady Augusta Gregory

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW IRISH COMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve Robert Prince





Yeni komediler

Lady Gregory tarafından

Bogie adamları-dolunay-katlar
Darmer's Gold-McDonough'un Karısı

Telif Hakkı 1913
Lady Gregory tarafından


RT'ye. Hon. W.F. Bailey
Danışman, Peacemaker, arkadaş

Abbey Tiyatrosu, 1913.





İçerik


  Bogie adamları
  Dolunay
  Palto
  Damer Altın
  McDonough'un karısı
  Notalar




Bogie adamları


Kişiler

_TAIG O'Harragha_ |     Her iki baca
_Darby Melody_ |     Süpürme





Bogie adamları

  _Scene: Bir koçun durduğu yere yakın bir kulübe. Darby içeri giriyor. Bir teneke var
  Bir yandan su, bir süpürme torbası ve diğer elinde fırça. O
  Boş bir kutuya çantayı bırakır ve kutuyu yere koyar. Alıyor
  gösterişli kıyafetler çantadan çıkıp onlara hayran kalıyor ve
  Birinin geldiğini duyduğunda onları tak ve aceleyle koy
  Bag'a geri dön.

_Taig: (kapıda.) _ Tanrı hepsini burada kurtar!

_Darby: _ Tanrı seni kurtar. Bir süpürme mi? _ (Şüpheli.) _
Seni takip etsin mi?

_TAIG: _ Neden kendin kadar iyi bir süpürme olmasaydım?

_Darby: _ Buluşmaya çalıştığım kendi ticaretimden biri değil.
Aradığım bir sığınak, iyi bir şey koyabileceğim bir sığınak
Görünüş, başımı durulamak ve özelliklerimi bir teneke teneke teneke kutuda.

_Taig: _ Koçun geçmesi uzun mu?
Ötesinde Kros?

_Darby: _ Yaklaşık yarım saat içinde bana söylüyorlardı.

_Taig: _ Bu yere seyahat eden çok fazla insan var mı?

_Darby: _ Sanırım olabilir ve bu yüksek yol
Ennis kasabası.

_Taig: _ Bu kasabada ticaretinizi takip etmelisin?

_Darby: _ Olduğum kasabalarda değil.

_Taig: _ Kasabalardan başka bir şey yok, çünkü
ülke kendi bacalarını bir çalı altında ve bir çalı ile temizleyin
Tepegöz.

_Darby: _ Sadece Beyler'in evlerini geziyorum.

_Taig: _ Sokaklarda senden daha fazla şirket var
Çıplak yolda bulun.

_Darby: _ Bir kişinin iki boş olması için şirket almak kolay değil
eller.

_Taig: _ Ailede olmak için servet neredeyse hepsi
Kendi avucunuzda bir kavrama var.

_Darby: _ Rab'be tek şey buydu.

_Taig: _ Ne bildiğimi biliyorsun ...

_Darby: _ Bildiğiniz nedir?

_TAIG: _ Gece boyunca kartlar veriyor olacağım
Bundan dışarı ve yarış atları ve dövüş konusundaki bahisler yapmak
Günün tüm saatleri boyunca.

_Darby: _ Daha erken tüylerde uyumak ve hayır yapmak istiyorum
El, gece veya gece.

_Taig: _ Bu gün her yerde kürek çekmeye gelseydim ve
ayaklarımın altındaki yol, muhtemelen benim seçim yolum olacak
onu bırakmak.

_Darby: _ Şimdi nasıl?

_Taig: _ bir at belki bir araba ve iki at, ya da belki içeri girecek
Koç ve ben kendim adamın yanında otururken içeri girdik.

_Darby: _ Seni onun hizmetine götürüyor mu?

_Taig: _ Hiç de değil! Ve ben kendi ailesi ve kanındanım.

_Darby: _ şimdi kanından mı?

_Taig: _ sahip olduğum bir ilişki, bu parayla dolu ve her
her şey.

_Darby: _ bir ilişki?

_Taig: _ Annenin yan tarafında ilk kuzen.

_Darby: _ Eh, benim ilk kuzenim yok.

_Taig: _ Çok fazla olacağını düşünmezdim. Dinlemek benim
Anne, kişinin yollarının bir raporunu veriyor, belki de inanabilirsin
Bir adamın boş bir cildi değildir.

_DARBY: _ Kendi annem bir rapor vermeden değildi
adamın yolları.

_Taig: _ Onu gördü mü?

_Darby: _ Sanırım yaptı ya da şey onun yanındaydı. O asla
Onunla konuşmaktan yoruldu.

_TAIG: _ Genellikle kendi annem Dermot'un resmedilmesi
kendim.

_Darby: _ Timothy'nin bana benzerliği bana atıldı
Annemin ağzının öğretilmesiyle, yürüdüğüm için
zemin. Tüm dünyasını düşündü.

_Taig: _ Dermot'u bıraktığı parlak bir bilgin. İyi bir şey
kendisi için adam. Bir adam vaadine başlayabilir.

_Darby: _ Bu, Timothy'den verilen aynı hesap. _TAIG: _ Bazı mal ticaretine göre, muhtemelen Dermot'un yetiştirilmesi.
Annesi için hiçbir maliyet olmayan iyi bir yaşayan adam.

_Darby: _ Bir mülk sahibi olmak Timothy yaşına kadar gitmeden önce
yoldaydı.

_Taig: _ ipek ve mücevherlerin işlenmesi ve olmak
onlardan ve takım elbiselerden ve takım elbise yapımı, bu yol
dünyanın büyük tüccarları ile.

_DARBY: _ Toprağını çim çiftçilerine sahip bir adama bırakıyor
Acres kar elde ediyor.

_TAIG: _ Olduğun gibi olduğun tuhaf bir şey ve o bir
Ustalı beyefendi.

_Darby: _ Aşağı iniyorum; Annem eskiden faylanıyordu
Ben ve ben ona eşit değiliz. İşkence ve bana seçmek ve
Beni yolda bağırıyorum. "Sen Thraneen," derdi, "sen küçük
Bir oğlunun önemsemesi! Eşiğin üzerinde sanki uykudaymış gibi tökezliyorsun,
Ve Timothy bir arı kadar hızlı! "

_Taig: _ Yani kendi annem eskiden kendime devam ediyordu ve
Çığlık ve çığlık atma. "Şimdi kuzenin ne olur
Dermot diyor mu? "Her seferinde paçavralarımda yeni bir kira gelirdi.

_Darby: _ "Seni düşünürdü," derdi; "Bedensiz sen
ve cılız, sahadan çığlıkları kaldırmak için uygun değil ve Timothy
annesinin eline kar elde etmek ve ödüller kazanmak ve
ödüller. "

_Taig: _ Kitabımı takip etmeme veya söylemem için başarısız olurdu
Benim a, b, ab, dermot'u üzerime çizmek için. "O kalkmadan önce
yaşına kadar, "o uzanırdı" dedi
Kateşizm ve haberleri okumak. Onun yanında artık aklın yok "
"Bir tavuğun başı henüz kabukta olduğunu" derdi.

_Darby: _ "Timothy ile aynı şeyi tutmana izin ver,"
Ve güneşin kafamın üzerine avlanacağı zaman omuzlarımı eğeceğim.
"O kadar düz ve temiz olan o kadar temiz olan eşiğinde
bataklık. "

_Taig: _ "Zinde olacaksın ama körükleri üflemek için" annem
"Dermot zamanı altın oluşturacak" derdi. Kitabı bıraktım
Sonunda bana yoldan sapmış. Neden ezileyim ve
Bir öğrenme ağırlığı altında kendimi çürük ve içinde bir tane var
Aile, maliyetimi ve desteğimi ne olursa olsun alabiliyor
Gidip gidebilir mi? Gölden daha fazlasını tutmamı hissettiren dermot
Ördek ağırlığını hissedin.

_Darby: _ Çiftçilerden sonra terlemenin bir faydası görmedim,
Asla gelemediğim zaman pulluk yapmaya ya da tohumu dağıtmaya çalışıyorum
Timothy herhangi bir şekilde ve o, söylediği gibi,
Gün içinde bir yulaf at. Böylece atıldım
dünyanın yolları, herhangi bir ticarette hiçbir beceriye sahip olmayan, oraya kadar
Bacalarda havada gitmem için bir talep, ben bir iğne kadar ince
ve zayıflık ve yiyecek isteği ile küçüldü.

_TAIG: _ Bir süredir hayatımı mucize ve insan ticareti ile aldım
Tavşan derileri, Limerick'ten bir süpürme beni birine bağlayana kadar
Kışla derilen zaman. Büyük zulüm bana kadar bana verdi
Ondan fırça ve çanta ile koştu ve yemeye gitti
kendim için.

_Darby: _ Ben de kendim dolaşıyorum. Asla yoldaşım yoktu.

_Taig: _ Ücretsiz olursa bana bir çatlak vuracak olan annem
bana hizmet etmeyeceğini söyleyerek köyün herhangi bir kısmı
Dermot, iyi bir üst kata sahipti ve görgü kurallarına getirildi ve
davranış.

_Darby: _ Timothy'yi bana çeken kendi annem onun
Beni dünyadan çıkaran bayanlarla devam et,
Üstleri ve çakıl taşlarını, fırlatıp oyunlara devam ediyor.

_TAIG: _ Kendimi spora uydurarak kendi yolumu aldım ve
Funning, zengin adamın elini uzatacağı zamana karşı.
Vahşi bayanlar ve kaçak avcılarla gidiyorum, beni taşımaya bırakana kadar
Üç ay boyunca yerleştirildiğim paltoumun altındaki tuzakları
Gaol.

_Darby: _ komşuların bana karşı karşıya kaldığını, ben
Biz küçükken dostça. En çok yola gidiyorum
Önümde yayınladığım yalnız bir gölge.

_Taig: _ _ (kapıdan dışarı bakıyor. ) _ Bu gün olacağım
Kendisiyle tanışmak. Ona bir istek gönderen annem
Bu kasabada benimle buluşmak için bu gün,
yaz.

_Darby: _ daha az yapmayan kendi annem bana söz verdiğini söyledi
Timothy'den burada kendimle buluşacaktı. Kesin o
beni evine getirecek, ikinci olarak bir
İşçi adamının Lancashire'daki Golden Hill'de bir işi var. İsterim
Onu başka birinin ötesinde tanımıyor.

_Taig: _ Büyük bir adamın işaretlerini tanırdım. Keşke olsaydım
Mutfağında. Kalbimde bir tutam açlık var.

_Darby: _ Yani içimde var.

_Taig: _ Çantada hiçbir şey yok mu?

_Darby: _ Biraz tuzlu bir ringa balığı.

_Taig: _ Neden kullanmıyorsun?

_Darby: _ Ondan önce hassas olurdum ve kokusu
Bana olmak ve tüm büyük etler masasında olacak.

_Taig: (Bir şişe gösteriyor.) _ Porter'ın sahip olduğum bir pint ile dolu,
Bu bir tamircinin arabasından düştü.

_Darby: _ Acaba tutmak için onu yutmayacaksın
zihninizde cesaret.

_Taig: _ Düşündüğüm şey bu, oruç alacağım, olabilir
Kafama karışıklık ve vahşilik koy. Keşke ve buluşuyorum
Onunla, zeklerimle kendi netlikten olmak. Değil
beklemek için uzun; bordada susuzluğumu söndüreceğim
Gece ya da yumruk!

_Darby: (Dışarı bakıyor.) _ Neredeyse korktum Timothy, Timothy,
Ona hoş gelmeyeceğimden korkuyorum ve onunla tanışmadım
alışkanlıklar.

_TAIG: _ Önce olmazdım ve Dermot ışıltılı olarak gelmeye başlamıştım,
ve koçunda yedi at.

_Darby: _ Ondan önce ne yoldan gelebilirim? Daha iyi olurdum
Beni kişiselleştirmen ve benim yerimde ona karşı durmanıza sevindim.

_TAIG: _ Herhangi bir kişi bana emir koyacak ya da teklif etmem için
Alışkanlıklar, dikkat etmem! Onun olmasına rağmen ona karşı dururdum
dişler!

_Darby: _ Hearthfires'in gevşetilmesi olmasaydı
Bahar ve işim, güçlendirme ile azaltılacak
Güneş, daha erken başka bir ay geçene veya iki aya kadar onu görmezdim.

_Taig: _ Bana teklif verecek, beni dünyanın haberlerini okudu
Bilgin ol, ona kitapsız sözler verirdim! Ona verirdim
Haberler! Ondan ya da gördüğüm herhangi birinden hakları devirirdim.

_Darby: _ Sadece ticaretimden bahsedebildim. Sınırları
Aramızda olmak için dünya, onları asla geçmeyi istemeyeceğimi düşünüyorum
hiç.

_TAIG: _ Mahkemeye küfür eden tanıklara girecek ve beni getirmek
onunla birlikte, hakimlerle ve polisin tüm birliğiyle yüzleşmek için,
Kefalet olurdum, göz korkutucu ya da korkmayacağım.

_Darby: _ Şirketi onunla ne şekilde tutabilirim? Ben kısmen
iş evinde yetiştirildi. Ve şapkasında bir yıldız var ve
Elinde altın elma. Belki bana ovmam için teklif verecek
Kendim Sabunlu Suyla Yılın Pazar günleri ve kutsal günleri! BEN
Sana alçak kalpli olduğumu söyle. Beni affetmek için Rab'be dua ediyorum
Nerede okul müdürünün çubuğunun altına girmedim!

_TAIG: _ Ben, kramp kelimelerini herhangi bir bilginle aynı şekilde şekillendirecek
Tümü! Öğrenme ve Latince ustası olmaya izin vereceğim!

_Darby: _ ah, ne izin veriyor? Timothy bana bakacak
Gözlerim pencere ve düşüncelerim gibi
Yükselen güneşin altında sığır gibi sade! Sahip olmak daha kolay
Görgü ve davranışlar koymaktan ziyade bilgi.

_Taig: _ ah, görgü kuralları nedir ama hiç kimsenin payını reddetmemek
ısırın ve elinizi taş atmaktan mı uzak tutmak mı?

_Darby: _ Sana titremede olduğumu söylüyorum! Kalbim gibi titriyor
Bir sarmaşık yaprağı! Gevşeyen ve gevşeyen kemiklerim
Bir çekme ipinin benzerliği! Daha önce bir aslanla buluşuruz
Vahşi doğa ya da tepelerin en kötü rüzgarı! Asla düşünmedim
geçmeye gelirdi. Daha kısa sürede en petting eve girerdim
En çılgın ev ve en kötüsü! Şimdi buraya bak. İle birlikte durmama izin ver
kendin. Kalbimin bu kadar çok şey bırakmadım
bu gün. Ayrılmamız gereken üzücü!

_Taig: _ Benden sonra takip etmek,
Dermot'un yüzü?

_Darby: _ Korkunç hissetmezdim ve sen benim yanımda.

_TAIG: _ Dermot beni sizinle birlikte görmek için! BEN
Bütün dünya için hiç olmadığının farkında olmalıydı
Bacalar veya kurum ile trafik. Onun onuruna olmaz
Onu çizeceksin!

_Darby: (öfkeyle.) _ Hayır ama itiraz edecek Timothy
Kendinize! Şartlar ve davranışlar için dünyayı kıracak!

_TAIG: _ Dermot Bu yine daha iyi. O yazacak ve
Bir keresinde size dikte et!

_Darby: _ Toprak işleme sahip olmanın yanı sıra ve hayır
eğitim, ama kiraları elinize almak için?

_Taig: _ Asla bir mülk sahibi olduğuna inanmam.

_Darby: _ Neden sahip olmasın? "En büyük şey ve
En büyük, "Annem ona ne yaptığını sorduğumu söylerdi.

_Taig: _ ah, ipek ve saten satmadan önce ne olabilir.
Estant bir Lord'un size dört çirkin bitten ulaşamayacağı pek çok şey var.

_Darby: _ İrlanda denizlerinin etrafındaki en büyük ev
var, güzel uyduruldu! Neredeyse yoldan saparsın! BT
Bundan ne yapabileceğiniz bilinmezdi! Yapmazdın
Bir ay içinde yürüdü!

_TAIG: _ Bu kadar geniş bir dükkana sahip olmanın yanı sıra belki
ötesindeki sokak gibi mi?

_Darby: _ Bir ev ilçenin başkenti olurdu! Bir kapı
Zengin, ortak için bir kapı! Kadife halılar toplandı, yol
Bacadan üzerlerine düşmeyecekti. Yüz
O yerin bir köşesinde duran çok fazla olmazdı! Yüksek bir yatak
Tüyler, kıvrılmış saç yatakları. Üzerine koyulan bir örtü çiçekli olurdu
Altın çiçekleri ile!

_TAIG: _ Muslin ve Gazlı Gazlıke, Cambric ve Keten! Canton CrossBar!
Cam pencereler kurdelelerle dolu, çarpık yay gibi şatafatlı
gökyüzü! Egemenler ve şilinler tecavüze dönüşecek bolca içeri ve dışarı
tohum. Tabii ki dükkanlarda satılanlar milyonlarca ayrılmadan ölüyor.

_Darby: _ Adamın benim ofisinde veya onunki kadar iyi değil
kütük.

_Taig: _ Koçun boynuzu var. Şimdi dışarı çıkacağıma kadar
kendimi hazırlayın. Burada benim için aramaya gelme şansı olabilir.

_Darby: _ Kendime bir terim var. Bu benim teneke kutum
su!

_TAIG: (Ondan Holding Can.) _ Dışarı çık sana söylüyorum! Yapmazdım
Esintiyle senin kokusunu hissetmesini diliyorum.

_Darby: (Neredeyse ağlıyor.) _
Ben teneke kutum ve bezim!

_Taig: _ Git kendini pompada yıkayın değil mi?

_Darby: _ Bir daha asla aynı dört duvar içinde olamayacağımız veya
Bir kapının lentosunun altına gelin! _ (Dışarı çıkıyor.) _

_Taig: (bir takım elbise alırken peşinden gitmek
onun çantası.) _ Ben kendin gibi değilim! Bana koyacak iyi kıyafetlerim var
Neye sahip olmadığın! Annemin yaptığı bir vücut katı-
Üzerinde üç şilin-ve bir şapka-ve benekli bir mavi kravat.
  _ (Aceleyle süpürmesinin kokusunu ve kapağını atar ve giyer
  kıyafetler. Onun söylediği gibi :) _

  Şapkamın etrafında yeşil bir şerit giydim
  Bir yıl ve bir gün boyunca şapkamın her yerinde;
  Ve eğer kimse bana giymem nedenini sorarsa
  Gerçek aşkımın denizin üzerinden geçtiğini söyleyeceğim!

  Hepsi şapkamda mavi bir tüy yapıştıracağım
  Kuşların ağaçta olmasıyla aynı;
  Ve bana nedenini sorarsan
  Sana gerçek aşkımın bana geri döndüğünü söyleyeceğim!

  _ (Yüzünü yıkar ve silerek teneke içinde kendine bakar
  olabilmek. Hasır şapka geçen pencereyi görür.) _

Kim bu? Bir beyefendi mi? _ (Geri çekilir.) _

   _ (Darby içeri giriyor. Kıyafetlerini değiştirdi ve hasır bir şapka takıyor
   ve hafif ceket ve pantolon. O bir kravat arıyor
   düşmüş ve almıştı. Sırtı ayakta duran Taig'e döndü
   diğer kapıda.) _

_Taig: (awed.) _ Dermot melodisi olamaz mı?

_Darby: _ Babamın adı, onu kaybedene kadar yeterince melodiydi.
Siyah patates yılı hayatı.

_TAIG: _ Kendin, bilerek buluşmak için buraya geliyorum. _Darby: _ Annemin kız kardeşinin oğlu olmalısın, Timothy
O'Harragha.

_Taig: (koyun gibi.) _ Ben bu. Gerçekten üzgünüm
Sokakta senden önce dışarı çıkmam başarısız oldu.

_Darby: _ Oh, senden o kadar çok şey aramıyordum.

   _ (Sırtlarını birbirlerine tutmaya çalışıyorlar ve ovmaya çalışıyorlar
   yüzleri temizleyici.) _

_TAIG: _ Yine de senin için zahmetli olmak istemem. Ben
Sana çok layık.

_Darby: _ Korkunç, kendinize zahmetli olduğum için.

_Taig: _ Oh, _you_'nin bu olması zor olurdu. Hiçbir şey sen
Eğer yürür olsaydı, bana herhangi bir zorluk olurdu
Çelik devi.

_Darby: _ Kesinlikle istekli bir kalbin var.

_Taig: _ senin için yapabileceğim küçük bir iş ------

_Darby: _ Senden istediğim tek şey bana beslenmemi vermek ve
Isırığım.

_Taig: _ Bunu yapacağım. Servis adamım olacağım.

_Darby: _ Ah, çok ileri gidiyorsun.

_Taig: _ Bu kadar çok şey yapmak benim görevim. Akşam yemeğini getireceğim
Senden önce, eğer yine de hoşuna gidebilirsem; alışkınsın
Zengin insanlar.

_Darby: _ Gerçekten de sık sık yirmi bacaya kadar bir evde kaldım.

_Taig: _ sen nadiren iyi bir adamsın, hiçbir şey değilsin ve sen
Dünyada bu kadar yüksek yaptığınız gibi gidiyorum.

_Darby: _ Herhangi bir kişi elini söndürmeden önce yükselirdi
Bir baca tepesinden.

_Taig: _ Dolu ve bolca her iyi şey var.

_Darby: _ Kurum kadar bol bir şey görmedim. Yok
Bir bahçeyi besliyor. Her mahsulü maviye çevirir,
çok iyi olmak.

_Taig: (ağlama.) _ Çizim yapmak çok kaba bir şey
Bacalar üzerimde ve kurum ve sen her şeye sahipsin!

_Darby: _ yeterince azım ya da hiç yaşadım.

_TAIG: _ Ticaretimi bana karşı artırmak için fakirim ve
aç ve tüm goldpits'ten madeni paralar ve jetonlar
dünya.

_Darby: _ Keşke hayatım boyunca bir altın madeni para ele alsaydım.

_Taig: _ Despisingly konuşmak, zavallı değil. Ve düşünüyorum
Baca süpürme unutulur ve bana kınanmazsa
Dünyanın aptallıklarını ve saatlerini ele aldınız,
Zenginliklerinizin sonunu bilin!

_Darby: _ belki anlamını yanlış anlıyorum, dilin
Biraz sert ve keskin çünkü sen büyülenmişsin, ama ben olmadan
Yeni öğrenmeler ve böylece düz konuşuyorum.

_Taig: _ Milyonlarca Kral Solomon'a sahipsin, yok
Bana yansımalar koyma hakkı! Asla bu şekilde davranmam
Ve ev dolu elime düşecekler.

_Darby: _ Bana alay etmek ve aptalca yapmak için çabalıyorsun
Benim. Bu çok hoş olmayan bir şey! Ben gitmeyi istemedim
Torbayı veya fırçayı gizleyin.

_Taig: _ işte tekrar devam ediyorsun. Müşteriler için mi
Dükkanlarınız, geçmem gereken çok şey olduğunu vereceksin
Bir süpürme olarak dünya?

_Darby: _ Müşteriler ve Mağazalar! Funning'ini durduracak mısın? İzin ver
Alaydır ve benim bir spor yapmak! Bu çok kötü oyunculuk
davranış.

_TAIG: _ Yüzümü tekrar karartmaya çalışıyorum, sahip olduğum sırada
Yıkanmış saf beyaz. Kesinlikle mermer bir kalbin var.

_Darby: _ Ne şekilde böyle bir şey koyabilirsiniz?
Ağzından mı? Senden daha fazla konuşmayacağım, olacağım
Hottentots'dan yirmi iki derece daha düşük!

_TAIG: _ Tam kuzenim Dermot melodisiysen seni bırakacağım
Kurumdan bahsediyorum!

_Darby: _ Kendinden daha fazla konuşma yapmayacağım!

_TAIG: _ Şimdi dikkat et!

_Darby: _ Kendinize dikkat et!

   _ (Her biri diğerine bir itme verir. Tökezler ve düşerler, otururlar
   birbirleriyle yüzleşmek. Darby'nin şapkası düşüyor.) _

_Taig: _ _you_ öyle mi?

_Darby: _ Başka kim olurdu?

_TAIG: _ Dermot melodisi olmaya ne çağırıyordun?

_Darby: _ Ne izin veriyor? Dermot benim tam adım, ama Darby
Adı aradım.

_TAIG: _ Zenginlik, dükkan ve mal sahibi bir adam mısınız?

_Darby: _ Ben değilim ya da bir şey yok. _Taig: _ Bankada para var mı?

_Darby: _ Olsaydım bu katta oturur muydum?

_Taig: _ sen hırsızsın!

_Darby: _ Kendin Hırsız! Ben ölçecek kadar şimdi geri dön
özellikler ve yüzünüz. _Yourff_ Bu! Kuzenimi kişisel mi
Timothy sen misin?

_TAIG: _ Kendimden başka kimseyi kişiselleştirmiyorum.

_DARBY: _ ESKİ bir sulh yargıcı ve kendim olmaya izin veriyorsun
kuzen ve böyle büyük bir adam. Ve sahip değilsin
Çekişler gibi bir şey!

_TAIG: _ Beni aldatmak için kendinizi seçim kıyafetleri ile örtmek
Ve beni saptırmak için!

_Darby: _ Kafanıza iyi parlak bir şapka koy ve seni düşünüyorum
Bahar gelgitiyle gelmiş olmak, sizinle şansınız olduğu şekilde
hayat!

_Taig: _ Dermot melodisi olmaya izin vermek! Sen ama cull
Ve bir yarışın zayıflaması! Benim üzerimde oynadığın bir queer oyun ve
çarpık bir oyun. Bacaklarımı asla tanışmak için getirmezdim
Sizden hoşlananlar ile!

_Darby: _ Zavallı Timothy O'Harragha olmasına izin vermek!

_Taig: _ Taig'den başka asla çağrılmadım. Timothy bir tür kutsaldı
Gün adı.

_Darby: _ Şimdi iki kuzenimiz nerede? Yoksa her ikisi de
biz çatlamış mıyız?

_TAIG: _ Önümüzdeki annelerimiz.

_Darby: _ Annem Loughrea'dan bir McGarrity kadınıydı. Mary
onun vaftiz ismiydi.

_Taig: _ McGarritys'in kendi annem de öyle. Onlar kız kardeşler
yeterince emindik.

_Darby: _ Bu bizi topukta tam kuzenler olarak ortaya koyuyor.

_Taig: _ Kendimden daha iyi değilsin! Ve eskiden olduğum dualar
Senin için ve senden ama bir adamın taslağını ve mazeretini söyle!

_Darby: _ ah, sanırım insanların dualarına daha fazla
Tanrı tarafından onlara konuldu.

_Taig: _ Annelerimiz bizi birbirimize hayal ediyormuş gibi
dünyanın en iyisi.

_Darby: _ Yalanlar sanırım bizi korkutacaklar için aşağı çekiyorlardı
iyi davranışlara.

_Taig: _ Şimdi annelerin terör olduğunu söylemez misin?

_Darby: _ ve iki baca süpürücü ve
İki zararsız drifty bayan.

_TAIG: _ Mükemmel kaliteli akşam yemeği nerede bana vermekti,
Yedi çeşit giyinmiş etiniz var mı? Aradığım pullet ve pastırma,
Ve kolay bir hayata düşmek.

_Darby: _ Kış sisinin bulutları gibi gitti. Çıktık
İçeri girdiğimizle aynı.

_TAIG: _ Açlık ile açlıktan ötürü yapacak hiçbir şeyimiz yok ve
Sen benim kadar çıplaksın.

_Darby: _ Kesinlikle kötü bir değişim içindeyiz. İle yok olmalıyız
Destek istiyorum. Dünyanın püf noktalarından biri oynanıyor
Adam'ın çocukları üzerine.

_Taig: _ Tek yapmamız gereken Poorhouse kapısına sürünmek. Ya da
Git mezarlıkta bir çukur kazın, olacağız kadar kısa olduğu için
Orada yiyecek isteği ile gerildi.

_Darby: _ Yemek değil mi? Şu anda bana karşı hiçbir şey yok
Biraz ringa balığı yemek.

   _ (Onu yakalar ve bir ısırık alır.) _

_Taig: _ Bana bir ayrım yap.

_Darby: _ Bana bir damla kendi hamal ver, böylece şişede.
Şimdi sana dehşete gerek yok, senin için eşleşmiyorsun
Büyük Adam.

_Taig: _ öyle. _ (İçecekler.) _ Kendime uyacak daha fazla çabalamayacağım
yüksek kaliteli ilişkiler için. Yüksek desenlerden özgürüm
Bundan kuzenler. Kendime bir desen olacağım.

_Darby: _ Benden kurtulmak için iyi olduğum gibi,
resimde. İyiliğime beyan ediyorum, sen de terör koyduğun adın
Hayatımın tamamı boyunca ve imajın
Her tarafta beni tıkamak ve kontrol etmek.

_TAIG: _ Dünyada olmanı düşünmek kutsal bir terördü
kendime. Sana uykumdan geldiğin sözümü veriyorum
bir korkuluk veya bir ejderha.

_Darby: _ Bundan yapacağım harika şeyler, biz ikimiz
birbirlerine karşı çıkacak hiçbir şey yok. Timothy'den çıkacak
Bogie ve bir yoldaş için taig almak için, taç kadar gurur duyuyorum
Fransa!

_TAIG: _ Ne Bumble ne de Bagman ya da Bugaboo'dan korkuyorum! BEN
Kendimden bir şeyler düzenleyecek. _Darby: _ Dünyada yaşamanın incelikli olmak için neden olmasın
Kendim için çıkarıyorum?

_Taig: _ Amerika'nın limanlarına göre yolumuza çalışacağız
Deniz genişliğinin karşısında. Gitmek için iyi olmalıyız
Halatlarda yukarıda monte ediliyor. Hadi Darby bundan çık!

_Darby: _ Bana sihir ve ustalık geliyor! Bu gün koydu
Kalbime kanatlar!

_Taig: _ şimdi kolay ol. Henüz bacalardan uzak değiliz.

_Darby: _ Bacaları ne ifade eder? Onlara kadar yukarı çıkacağız.
Yedi yıldızın bir görünümünü ele alalım! Burren tepelerinin ötesinde
Cennetin üç kapısını görene kadar gözümü atacağım!

_Taig: _ Yeterince, şans sana akacak. En çok yol
İnsanlar başarısız kalbi korumak değil. İnanç, iyi sahipsin
Kendim seni al. Şimdi fırçanızı ve çantanızı toplayın.

   _ (Birbirlerinin ellerini tutarak ve şarkı söylerken kapıya giderler:
   "Hepsi şapkamda mavi bir tüy atacağım" vb.) _


_Perde_




_The Dolan Ay_

  Kuzun içinde veya dışındaki tüm aklı başında insanlara
  Komşularını kim bilen
  Doğal olarak çatlamış veya bir şekilde queer
  Ya da kafasına yanlış gitmiş.

Kişiler [Sidenote: All Sane]
  _Shawn erken_
  _Bartley fallon_
  _Peter tannian_
  _HYACINTH HALVEY_
  _Bayan. Broderick_
  _Miss joyce_
  _Cracked Mary_
  _Davideen, _
    Kardeşi, masum


Dolunay

   _Scene: kloon istasyonuna yakın bir kulübe; Bartley Fallon oturuyor
   kasvetli bir kutuda; Sümbül Halvey ve Shawn erken geliyor
   kapı_.

_Shawn Erken: _ Muhtemelen tren zamanına kadar olmayacak,
Ve sığırlar fuar için. Kulübede en iyi bekleme. Ki
O Bartley Fallon? Sen ne yoldasın Bartley?

_Bartley Fallon: _ İnanç, hiç bir şekilde yok. Sürüklemede, sürüklemede;
Kötü zamanları üzerime koymaya çalışıyorum.

_Shawn Erken: _ Saat dokuz ile iş mi?

_Bartley Fallon: _ TübBER'e ziyaret eden karısı ve
Bu kapıyı geri döneceği zamana kadar kilitli
tren. Ve burası kötü bir şeyin olmayacağı bir yer döktüğünü düşündüm
Benim olmaya ve sokaklardan geçmemeye yatkın ve
karanlık düşüyor.

_Shawn Erken: _ Dolunay yükselmesi uzun sürmez.

_Bartley Fallon: _ Kötü olan her şey, düşen
Hastalık-tanrı işareti kurtar-ya da benzerleri en kötüsü olmalı
Dolunay. Sanırım yıldızların lideri olduğu için.

_Shawn Erken: _ Ah, sokaktaki herhangi bir kişi ne olabilir?
Kroon?

_Bartley Fallon: _ olabilir. Matt Finn'e bak, tabut yapımcısı,
Elini sirklerin getirdiği bir kafese koy ve aslan aldı ve
Onu gübreyi yükselteceğin bir çatalla yapışana kadar yırttı ve
düşmesine izin verdi. Ve bu bir adamın kuzeyi hiç bırakmamıştı.

_Shawn Erken: _ Fuara bir şey gönderebileceğinizi düşündüm.

_Bartley Fallon: _ Güveneceğim tren için değil
Satmam gereken her şey, pistten atılabilecek.
Ve sahip olduğum çift küçük kuzuları göndermenin kullanımı nerede olurdu?
Muhtemelen kimsenin bana nereye gittiğimi sormayacaktı. Ne zaman
Ağırlık onların içinde değil, fiyatı taşımayacaklar. Elbette,
Sahip olduğum çim iyi değil, ama yoldan yedi kat daha kötü.

_Shawn Erken: _ Fuarda iyi bir talep olacağını söylüyorlar
Carrow'un yarın.

_HYACINTH HALVEY: _ Carrow'un adil günü yarın? Ben değildim
Bunu hatırlıyorum.

_Bartley Fallon: _ Ah, içinde çok fazla olmayacak, düşünüyorum.
Connacht'ta aç bir köy yok, bana söylüyorlardı,
Ve görünüşü de zayıf.

_HYACINTH HALVEY: _ Fuar Günü. Her türlü olacak
Sokaklarda gece.

_Bartley Fallon: _ İçinde olacak tür kötü olacak
Sırf-Silahlar, Tramps ve Neuks.

_HYACINTH HALVEY: _ Adil Yeşil Çadırlar; olacak
İçinde müzik; Bacakları olmayan bir kemancı vardı.
Threescore yılları ve dört skor yıl dans. Neredeyse duyabiliyorum
onun melodisi.

   _ (Heather Süpürgesini ıslık çalıyor. ")

_Bartley Fallon: _ Oraya trene gitmeye yatkınsın, ben
sanmak? Siz olmak iyi, Bay Halvey, iyi bir yere sahip olmak
kasaba ve ücretinizin fiyatı ve belki de fiyatın altı katı
onun cebinde.

_HYACINTH HALVEY: _ Bunu düşünmedim. Acaba yapabilirim
Git-sadece bir gece için-ve bayanların ne yaptığını görün.

_Shawn Erken: _ Unutuyor musunuz, Bay Halvey,
İçmekten eve gelen platformdaki saygısıyla tanışın
Spa'da su?

_HYACINTH HALVEY: _ Yani onunla tanışabilir ve sonra trene binebilirim
dışarı çıkıyor.

   _ (Bayan. Broderick ve Peter Tannian içeri girerler.) _

_Bayan. Broderick: _ Bay Halvey içinde mi? Arıyordum
Ben geçerken şapelde ve çaldıktan sonra Angelus Bell.

_HYACINTH HALVEY: _ İşim burada var, hanımefendi. Ben dehşetteydim
Trenden önce burada olmayabilir.

_Bayan. Broderick: _ Yani gerçekten olmayabilirsin. O saat dokuz
Tren asla geç kalması için güvenemezsiniz.

_Hyacinth Halvey: _ Peder Gregan ile tanışmak için geliyorum ve belki
Kendim devam et.

_Bayan. Broderick: _ Tabii, acele edeceğini iyi biliyordum
Peder Gregan'dan önce ve ne bildiğimizi biliyoruz.

_HYACINTH HALVEY: _ Sadece saygı gösterecek işim yok
ona.

_Shawn Erken: _ İyi Sözü Bay Halvey'e vereceği
Kurul, muhtemelen birliğin katibi olacak
hafta.

_Bayan. Broderick: _ Onun iyi sözü başka bir şeye vereceği
Bunun yanı sıra düşünüyorum.

_HYACINTH HALVEY: _ Neden bahsettiğini bilmiyorum.

_Bayan. Broderick: _ Haberleri duymadın Peter Tannian,
Bay Halvey, Bayan Joyce ile evliliğe bağlanmaya ve katılmaya yatkındır.
Rahibin temizlikçisi mi?

_Peter Tannian: _ Duyduğum tüm yalanlara inanıyorum, olurum
Bu tarafından raflı adam.

_Bayan. Broderick: _ Şimdi söylediğim gibi,
Diğer tarafım. Sanırım şimdi rahip eve geliyor orada olacak
Lisans almak gecikme yok.

_HYACINTH HALVEY: _ Bu kadar yerleşik değil.

_Bayan. Broderick: _ Neden çözülmez ve söylenir
Bayan Delane's ve tüm dünya boyunca?

_Peter Tannian: _ onun için sabit bir eş olmalı-
kız.

_Shawn Erken: _ Bankada çok iyi bir servet diyorlar.
ve okyanusu iki kez Amerika'ya geçti.

_Hartley Fallen: _ Bir kadına sahip olması onun için iyi
Kapı ondan önce açılır ve kurbanları hazır ve sessiz bir dil
kafasında. Kendi o küçük tartar gibi değil.

_Bayan. Broderick_. Ve bununla birlikte eğitimli bir kadın. Bir adam
Onun türü, Birliğin katibi olacak ve alınacak
Kitaplar ve makaleler, muhtemelen bir hafta içinde ölür, bir dunce ile evlenir.

_Bartley Fallon: _ Yani muhtemelen öyle.

_Bayan. Broderick: _ Alacağını söylüyorlar küçük bir dükkan için
Bir un mağazası açmak ve hesapları tutmak için, yol
Atık zaman harcamazsın.

_HYACINTH HALVEY: _ Kendimi aşağı indirecek hiçbir fikrim yok bir
sırasında. Belki burada veya orada bir çarpışma alabilirim. Birçoğum var
eyaletlerde yoldaşlar.

_Bayan. Broderick: _ Cloon'dan uzaklaşmak, değil mi? Ve neden yapsın
Bunu yapmayı düşünün ve tüm kasaba bir baba ve anne ile aynı
Sana? Tabii, çavuş seninle yaşayacak ve ölecekti ve orada
Bundan Galway'e kendiniz ve rahip kadar büyük.
Sokağa çıktığınızı görmek için ve Dublin'in etrafındaki üst katın,
Bazıları size neredeyse piskoposla aynı selam verir.

_Peter Tannian: _ Bunu yapmazlar ve duyuyorlar
Onları duyduğum gibi şeyler.

_HYACINTH HALVEY: _ Ne şeyler?

_Peter Tannian: _ Carrow'dan geçen bir sürü vardı. BT
onun söylediğini duyduğum şey ------

_Bayan. Broderick: _ Bay Halvey'den hiçbir şey duymadınız, ama
ona layık. Ama her zaman böyle. Bir erkeğin yaptığı en çok şey,
Sonra ne kadar az olur.

_Peter Tannian: _ Carrow'da büyük bir yer olduğunu sanırım?

_HYACINTH HALVEY: _ Çok fazla yerim vardı. Verim
Bildiriler-Su Çalışmaları ----.

_Bayan. Broderick: _ Herhangi bir yer için iyi donatılmış ve hepsi
Bu onun etrafına yazıldı ve o da kroona geliyor.

_Peter Tannian: _ Yazma kolaydır.

_Bayan. Broderick: _ Buraya geldiğinden beri ona bak, bu on iki
Geri, asla bir dans evine girmedi ya da bir kroslarda durdu,
Ve asla yarım saatlik bir içecek kaybetmedi. Gaf etmedi, hayır yaptı
Söylentiler. Onun değeri hakkında ne söylenebilirse, o da olamazdı
iyi dedi.

_HYACINTH HALVEY: _ Şimdi düşünüyor musun, bayan, bu herhangi bir zarar olur mu?
Bundan bir gün veya belki iki gün geçirmek için-devam edeceğim
tren----.

_Miss Joyce: (Kapıda, geriye doğru geliyor.) _ Şimdi geri dön, geri dön!
Kapıdan sonra benden sonra takip etme! Bay Halvey orada mı?
Beni takip etmesine izin verme, Bay Halvey!

_HYACINTH HALVEY: _ İçinde kim var?

   _ (Dışarıda uyumsuz şarkı söyleme sesi.) _

_Miss Joyce: _ Kırılmış Mary, yani bunu geri döndükten sonra
İltica'dan gün.

_HYACINTH HALVEY: _ Onu hiç görmedim, sanırım.

_Shawn Erken: _ Yaratık, bu kadar uzun süredir hafifti ve değil
Kafada iyi ve son nezaket ona geldi ve o
bağlı ve bağlı. Bazen şarkı söyleme ve dans ettiği ve
bazen zahmetli.

_Miss Joyce: _ Onu sığınma içinde kalmış tutma hakları vardı.
Sokakta yürümek için saygın herhangi bir kişiyi canlandıracaktı.
Seni yırttı, sana bağırırdı, ellerini sana çırpırdı. O
kasabada bir yanıklık.

_HYACINTH HALVEY: _ Onunla birlikte bir delikanlı var.

_SHAWN Erken: _ Kardeşi Davideen, bu masum. O
içine sokulduğu zamanı yerden bir yerden geçti
duvarlar.

   _ (Çatlak Mary ve Davideen içeri girer.
    Bayan Joyce, sümbülün koluna yapışıyor.) _

_Cracked Mary: _ Şimdi bana bir hayır kurumu ver,
Bana küçük bir bez ve ayağıma küçük bir ayakkabı. Bana bedelini ver
tütün ve bir çay tahılının fiyatı; Çünkü tütün kutsanmış ve
Çay kafa için iyidir.

_Shawn Erken: _ Şimdi ver, Davideen, "Heather
Süpürge. "Bu muhteşem bir melodi.

_Davideen: (şarkı söyler.) _

  Oh, hatırlama
  Sık sık söyledim
  Mutfağımızdan geçerken
  Yeni bir süpürge temiz mi?
  Şimdi çık ve bir tane al
  Şimdi dışarı çık ve bir tane dene--

   _ (Sesi çatlar ve aptalca gülerek kırılır.) _

_Bayan. Broderick: _ Sesinde tatlı bir not var, ama bilmek veya
Ne yaptığını anlamak için yapamadı.

_Cracted Mary: _ Bir süre bırak. Tıkanmış şarkısı
Gündüz boyunca, görüşle aynı şekilde kendimle tıkanmış. BT
değil ama gece zamanında değer bir şey görebiliyorum. Davy
uygun bir çocuk, uygun bir çocuk; Davy'yi yalnız bırakmanıza izin verin. Kendisi
dün sabah benden önce geldi ve ben yürürüm
Madhouse kapısı.

_Shawn Erken: _ Genellikle oynamayı bekleyeceklerdir
Onlar için ortaya çıkıyor, belki de günün en iyi dansçıları.

_Cracked Mary: _ Benden önce bekliyor ve ona verecek kimse yok
BÜYÜK ADAM OLMADIĞINDA BİLGİ. Sana yakın bir sözümü veriyorum
Yüzü benden yedi. Beni gördüğüme sevindim, sanki düşmüş gibiydim
Cennetten. Bana gel, Davy ve onlara dikkat etmeyin. BT
sıkıcı ve kendileri kadar gecikmeli, belki de ve
dünya farklı olacak ve ayı güneşle kurslarını değiştirmek.

_Bartley fallon: _ Asla bir tayin içine konmak istemezdim
Ben ölmeden önce.

_Cracked Mary: _ Üzgünüm beni kaybediyorlardı. Daha iyisi yoktu
İçinde kendi dört kemiğimden daha esir.

_Bartley fallon: _ ondan duyacağın gıcırdıyorlar, onlar
Bana, domuzların çınlamasında duyduğun gibi. Vahşileşmek
Onları tazı ile aynı şekilde dövüyor. Durmayacaksın ve
Onları yüz egemenlik için dinleyin. Yapabilecek tüm kötü şeylerden
Bir adama hadi, deliliğin son olduğu kesin.

_Miss Joyce: _ Muhtemelen içinde iyi bir memnuniyetti ve
Kendi sınıfında olduğu arkadaşlar. _Cracked Mary: _ İnsanlarla nasıl arkadaş olursun?
Her zaman konuşuyor mu? İçinde çok fazla konuşma ve gürültü vardı
küfretme, dua etme ve işkence; Bazıları dans ediyor, bazıları şarkı söylüyor,
ve biri Lucifer adlı bir şeytana mektup yazıyor. Yapmamaya
Kulaklarımı kapat, Davideen'in şarkısının sesini kaybederdim.

_Miss Joyce: _ Kötüden içeri girdiğin iyi sığınaktı
hava ve soğuk altında yok olmamak,
Karda yıldızlar.

_Cracked Mary: _ Ben yedi ayım, yedi ayım ve bir
gün. Bana ve botlarıma sapan iyi kıyafetlerim. Benim Güzelim
şatafatlı elbise tamamen güve yeme idi, bu da kanatlarla çalıştı
kuşlar. Toz ve küllere düşmek için yaptı ve kanatlar yükseldi
yüksek havaya.

_Bartley Fallen_. Kendine iyi bak, delilik
Kendimiz çene öksürüğü veya pock ile aynı.

_Bayan. Broderick: _ Ah, bu şekilde seyahat ettiği yol bu değil
Biri diğerine, ama doğal olarak çatlamış ve miras alan bazıları.

_Shawn Erken: _ Kabilesiyle başarısız olan bir aile. En çok
Sonunda baş döndürülürler.

_Miss Joyce: _ Doğumdan önce bir ceza olarak gönderilmiş olabilir,
Tanrı'nın gücünü göstermek için.

_Peter Tannian: _ Çay içiyor bunu yapıyor ve bu
Sebep karısında olmanın çoğunlukla düşmeye yatkındır.

_Bayan. Broderick: _ Ah, bazı eşlerini düşünüyor
Doğru değil ve başkaları da çok haklı olduklarını düşünüyor. Orada
Yoldan gitmemden korkun, sana sözümü veriyorum, fikirlerimi kaybedeceğim
şu anda.

_HYACINTH HALVEY: _ Bazıları ay olduğunu söylüyor.

_Shawn Erken: _ Yani öyle. Ay geri döndüğü zaman,
Bir insandaki kan zayıflıyor, ancak ay olduğunda
Güçlü, aynı şekilde güçlü hareket eden kan. Ve şu anda
tam, zekaları onunla birlikte sürükler, sürüklediği gibi
gelgit.

_Bayan. Broderick: _ Işık olanlar daha fazla gösterir ve
Tam olarak yirmi bir süre konuşun, bu yeterince kesin. Ve
İpek mendil tutmak ve ona bakmak için görürsünüz
ayın dört çeyreği; Bana sık sık söylendi.

_Miss Joyce: _ Sen değilsin, Bay Halvey, asi bir
Ay gibi bir şey, otorite altında olmayan ve verilemez
Geri, bir ziyafetin üzerine düşme şansı olan hızlı bir günle aynı.

_HYACINTH HALVEY: _ Gökyüzüne bir
kullanımımız için saat, hava durumu bilgisini seçme şekliniz,
Yıldızların bu konuda vahşi olacağı zaman.

_Bayan. Broderick: _ Şimdi çok güzel. Bildiğin şey
Devam etmek ve az çok duymak istersiniz.

_Miss Joyce: (H.H.) _ Kendi kullanımınız için bir fener
gece ol ve saygısı sokakta eve geliyor ve
Kendiniz onunla eve geliyor.

_Bayan. Broderick: _ Doğru, Bayan Joyce. Onu iyi bir şekilde tutun.
Ona bir süre önce sanki zihni gibi konuşursun?
Biraz Cloon'dan ayrılmayı mı koşuyorsunuz?

_Miss Joyce: _ Onu nasıl bırakabilirdi?

_HYACINTH HALVEY: _ Hiçbir şekilde yok, sanırım, olmazsa
Ay tarafından çalışan bir mucize ol.

_Bayan. Broderick: _ Ah, Mucizeler bu kadar uzun dünyadan çıktı
kendi başına olmazsa, eğitim ile zaman, eğitim ile
içeri.

_Miss joyce: _ Masayı ayarlayacağım ve ateşi yakacağım ve ben
Trenle sizinle birlikte buluşmak için geri dönün.

_ (O gider. Dışarıda duyulan bir gürültü.) _

_HYACINTH HALVEY: _ Şimdi bu nedir?

_Shawn Erken: (Kapıda.) _ Koşu nedeniyle biraz gürültü.

_Hartley Fallon: (Kapıya gidiyorum.) _ Biraz olması şansı olabilir
Mahkumlar trene getireceklerdi.

_Peter Tannian: _ Hayır, ama çalışan bazı bayanlar.

   _ (Dışarı çıkıyorlar. H.H. de gidiyor, ama Bayan Broderick onun önüne geçiyor
   ve onu kapıda çevirir.) _

_Bayan. Broderick: _ Şimdi toz içinde çıkma
Isı tarafından oluşturulan esintidir. Şımartmak üzücü olurdu
Dublin ceketiniz veya gömleğin, o beyaz
Mavi olmasını sağlayın.

   _ (Dışarı çıkar, onu içeri iter ve kapıyı kapatır.) _

_Cracked Mary: _ ha! Ha! Ha!

_HYACINTH HALVEY: _ Gülüyorsun neye?

_Cracked Mary: _ ha! Ha! Ha! Şimdi çok gülünç bir şey,
Hayatımda tanıştığım en gülünç üçüncü şey.

_HYACINTH HALVEY: _ Bu nedir?

_Cracked Mary: _ İyi bir genç adam kapanacak ve bağlanacak
dar küçük kulübe ve dolunay yükseliyor ve ne olduğumu biliyorum
Bilmek!

_HYACINTH HALVEY: _ Benim hakkımda bilmeniz muhtemel küçük.

_Cracked Mary: _ Tambourines ve Fiddles ve Borular-Melodeons ve
Davul ıslık.

_HYACINTH HALVEY: _ Sanırım konuştuğunuz Carrow Fuarı
hakkında.

_Cracked Mary: _ Duvarların içinde oturuyor ve bir üst yüze sarılmış
Etrafında ve bildiğimiz yerde neşe, müzik ve eğlence varlığı
Ve yerde bazı dans setleri.

_HYACINTH HALVEY: _ Keşke bu gece bu yerde olmasaydım. İsterim
Trene gitmek gibi, eğer konuşma için olmasaydı
Komşular yapacaktı. Kaçmak istiyorum. Bu bir
Uzun zamandır herhangi bir komik yoldaş olmadan gidiyorum.

   _ (Kapıya gider. Diğerleri çabucak girer, onu geri iter.) _

_Bartley Fallon: _ Göremeyecek hiçbir şey yok. Bizim için en iyisi olurdu
nerede olduğumuzu durdurmak için.

_Bayan. Broderick: _ onu görmek için tay gibi çalışıyor ve
İçinde değerinde.

_HYACINTH HALVEY: _ İçinde neydi?

_Shawn Erken: _ Hiçbir şey yok
bir köpeğin peşinde.

_Bartley Fallon: _ Yakın bizi vurdular ve dönüyorlar
duvarın köşesi.

_HYACINTH HALVEY: _ Çılgın bir köpek mi?

_Peter Tannian: _ Ah, ne deli? Çılgın köpekler şimdi bitti
Baş hükümeti ve muzzles ve polis.

_Bartley Fallon: _ Onlar üzerinde kullandıklarından daha dikkatliler.
Ama hepsi aynı, garip bir köpeği uzakta görmek için, olursun
tedirgin, kendin olabileceğini düşünerek,
avı.

_Bayan. Broderick: _ Elbette, Galway'de çıldırdı ve
Bütün kasaba ona karşı yükseldi ve onu bir köşeye aktardı ve
Onu oraya vur. Sonra hiçbir zarar vermedi,
Birinci.

_Shawn Erken: _ Takip ettikleri köpek olabilirdi
Çılgın, dolunay altında olmanın başında.

_Cracked Mary: (Heyecanla atlamak.) _ O deli köpek, o bir
Dublin Köpeği; O senin ve Belfast'tan bahis yapıyor-ilerliyor-sen
Ona ayak uyduramadı.

_HYACINTH HALVEY: _ Biri var, bu yüzden yola deli.

_Cracked Mary: _ Ondan sonra polis var, ama gelemezler
onunla; Muhteşem bir ekmek yok etti; gömdükleri dokuz bonav veya
az.

_Shawn Erken: _ Şimdi hangi yere gitti?

_Cracked Mary: _ Craughwell'e doğru yola çıktı ve para cezası ısırdı
genç adam.

_Bartley Fallen: _ Öyleyse o da olurdu. Tabii, deli bir köpek ne zaman olurdu
At sırtında ya da nerede olursanız olun, mahvolmuşsun.

_Cracked Mary: _ Bu köpek her zaman devam ediyor; Durmazdı
Ama devam et ve onu onunla birlikte getir. O hala
yol; Yolun ortasını koruyor; Onun kadar büyük olduğunu söylüyorlar
bir buzağı.

_Hyacinth Halvey: _ Öngörme hakkım olan polis
Onun peşinden git.

_Cracked Mary: _ Motorlu arabalar onu izlemek için çıkacak,
Korku için dünyayı yok ederdi!

_Bayan. Broderick: _ Şimdi çok güzel bir düşünce, göndermek
Ondan sonraki motorlu arabalar,
yollarında eşek arabası.

_Cracked Mary: _ Kendinizi bir köpekten kurtaramazsın; O peşinde
Kendi eşitleri, köpekler. Her zararı yapıyor. Onlar dışarıda ve
gün.

_Shawn Erken: _ Tabii, deli bir köpek bundan Kinvara'ya giderdi
Yarım dakika, tren gibi.

_Cracked Mary: _ Bu ülkede kalmayacak-
Düz Yol-Rüzgardan alır. Yıllık bir buzağı kadar büyük.

_Bayan. Broderick: _ Kendimi asla affetmezdim, onu görmem. _Kraced Mary: _ Henüz çok ağır değil. Sadece kalıntılar var
onun içinde.

_HYACINTH HALVEY: _ Tüfeklerini getirme hakları var
elleri.

_Cracted Mary: _ Polis hayatlarından korkuyor. İçin yazdılar
onu takip etmek için motorlu arabalar. Tabii, alanın canavarlarını yok ederdi.
Milch bir ineği, ona yakalamak için yerleşti. Korkunç kötü;
Beş köpek kadar büyük ve çok güçlü. Umarım
Tanrım yakalanacak. Yüce Tanrı'dan bir nimet olacak
O köpeği öldür.

_HYACINTH HALVEY: _
sokak.

_Peter Tannian: _ Neden o olmasın? Muhtemelen olur mu
Bir keresinde içinde iki tane mi?

_Shawn Erken: _ Bir köpeğin queer kesimi; bir pırıltı, bir piç
Hound.

_Peter Tannian: _ Tayın büyüklüğü hakkında olduğunu söyleyebilirim
bir at.

_Bayan. Broderick: _ Kendimizi yapmamaya iyi davranmadı
incinme?

_Bartley Fallon: _ Muhtemelen büyük bir yıkım yapacak. BEN
Söylemezdim ama onun ve onun iki pençesinin ağırlığını hissettim
boyun.

_HYACINTH HALVEY: _ Onu takip edeceğim.

_Shawn Erken: (onu tutarak) _. Oh, kendinizi tehlikeye atmasın!
Soyucular onu takip etmeli, onlarla silahlandırılmış
Batonlar ve silahları.

_HYACINTH HALVEY: _ Gideceğim. Biraz yaralanma yapabilir
kasaba.

_Bayan. Broderick: _ Ah şimdi, içine girmesine izin verirdik kendin değil
tehlike! Herhangi bir kişinin gitmesi durumunda Peter Tannian'ın gitmesi gerekir.

_Peter Tannian: _ Şimdiye kadar var olmak için aldığınız sümbül halvey mi
Kendimden önce?

_Bayan. Broderick: _ Neden senden önce olmasın?

_Peter Tannian: _ Ona Carrow'da ne olduğunu sor? Sor o bir tür miydi
bir köşe çocuğu, zili çalıyor, su pompalamak, birkaç tane toplamak
Bir kart oyununa dağılması için gündüz bakanlar.

_HYACINTH HALVEY: _ Yalanlarınızı ve sohbetinizi durdurun!

_Bayan. Broderick: (Tannian_ için) Kafanın içine hafifçe gidiyorsun
Bu şekilde konuş.

_Shawn Erken: _ O öyledir ve akılda queer. Kendine iyi bak aldı mı
Köpekten bir ısırık, bir miktar zehirli kanında çalıştı.

_HYACINTH HALVEY: _ Öyleyse yapabilir ve biraz
kolunda kiralayın.

_Peter Tannian: _ Köpekten bir ısırık alacağım, değil mi? yaptım
onu hiç gelmiyorum. Beni kış kadar çıplak soyuyorsun
dişlerinin izini bulamayacak. Shawn erken daha yakındı
Ona olduğumdan daha.

_Shawn Erken: _ Daha yakın değildim ya da Bayan Broderick'e yakın değildim
oldu.

_Bayan. Broderick: _ Onu görünce yaptım. Göğsüm değil
henüz daha iyi. Fretting'den ayrıldığımdan beri brüt aldım. Ben o
Sinirim, bir köpek olsun, mübarek bir koyuntan kaçardım.

_Shawn Erken: _ Delilik belirtilerinden herhangi birini görmek için,
Çavuş Bay Halvey raporunu yapmak isterdi.

_HYACINTH HALVEY: _ Yani bir rapor yaparım.

_Peter Tannian: _ Yatırıyorsun işaretleri görebiliyor musunuz? Ki
Size Carrow'da verdikleri öğrenmenin?

_Bayan. Broderick: _ Onunla hiç konuşma. Kolay
işaretleri bilin. Bir kişi gülmek ve alay etmek için ve bu
Kendinizle aynı alışkanlıklara sahip değil veya bir şey korkusu yok
Farklı bir gıda sınıfı korkutur veya kullanacaksınız.

_Peter Tannian: _ Temiz yiyeceklerden başka yiyecek kullanmıyorum.

_HYACINTH HALVEY: _ Kafada baş döndürülecek bir işarettir ve olmak
yıllar önce geçen şeylerden bahsediyorum.

_Peter Tannian: _ Sahip olduğum şeyden başka bir şeyden bahsetmiyorum
Konuşma hakkı.

_Bayan. Broderick: _ Gergin olmak, düşünmek ve duraklamak ve
Knicknacks ile oynamak.

_Peter Tannian: _
Knicknacks.

_Bartley Fallon: _ Gittiğim okulda usta olduğunda
queer, beni iki temiz çubukla dövdü ve adımı kendimle yazdı
kan.

_Bayan. Broderick: _ Ayakkabıyı ayağından çıkarmak ve vurmak için
sağ ve solda, hayatlarını şaşırtmak, kıyafetlerini yırtmak,
her parçaya saçmak ve dökmek; veya çıplak koşmak için
kasaba ve onlardan sonraki tüm insanlar. _Shawn Erken: _ Yaptıkları ağaçların yüksekliğini atlamak ve
Onları gevşetmeye çalışan tüm insanlar.

_HYACINTH HALVEY: _ Dua kitaplarını ve tespihleri ​​çalmak ve olmak
Daha önce asla akılda tutamayacakları dualar demek.

_Bayan. Broderick: _ Çok güçlü, atlayabilirler
Duvar-atlamak ve itmek ve tekmelemek-ya da insanları bire bağlamak
bir ip ile bir diğeri.

_Shawn Erken: _ Buradaki herhangi bir kişinin şiddetli olduğu herhangi bir korku, Bay
Halvey onu kısıtlamaya sokacak.

_Peter Tannian: _ Alt altına koymayı düşündüğün kendim mi
kısıtlama? Bir adam itip tekmeliyor ve yırtıyor muydu
Giysiler, bir tahtada aritmetik yapabilmek? Şimdi bak.
_ (Kapıdaki tebeşirler.) _ Üç ve üç altı yapar!-ve üç--

_Bayan. Broderick: _ Fiilde elim değilim, ama söyleyebilirim
Kutsanmış ilahi, zihni olan herhangi bir kişi onlara zıt olan şey
yapamadı. Şimdi Heenken, içinde karışıklık var olduğunu bileceksin
akıl. _ (Şarkı söyler.) _

  Mary Broderick benim adım;
    Fiddane benim istasyonumdu;
  Cloon benim konut benim;
    Ve (umarım) cennet benim varışım.

  Mary Broderick benim adım,
    Kloon benim ...

_Cracked Mary: _ _ (bir zevk cackle ile.) _ Şimdi onlara dikkat edin,
DAVIDEEN! Çılgın insanlar eskiden böyle oluyor
Nerede olduğum yer, her biri diğerinin çatlamış olduğunu düşünüyor.

_HYACINTH HALVEY: _ _ (Tannian'a.) _ Şimdi harika figürünüze bakın!
Yüz gözü ile Argus, bir boşa mı yoksa bir
kuyruksuz dokuz.

_Peter Tannian: _ Bu suçu küçük bir sırtta bırakın
Tebeşirlerin doğası. Şimdi Mary Broderick'e bak, başarısız oldu
ayetini söylemek için.

_Bayan. Broderick: _ Ah, ne ifade ediyor? Asla çok ışık almam.
Ben delirirken değer olmazdı.

   _ (Bartley Fallon derin bir inilti verir.) _

_Shawn Erken: _ İçinde ne var Bartley?

_Bartley Fallon: _ Ben dehşet içindeyim
kanımın içine.

_HYACINTH HALVEY: _ Bunu düşündüren nedir?

_Bartley Fallon: _ Bu bir tür şey beni olmaya uygun olurdu
Ve herhangi bir kötülük kasabaya düşecek.

_Bayan. Broderick: _ Ona dikkat edin, sümbül Halvey; Sen
Çoğu adam, ortasında gelen herhangi bir yanlış şeyi şaşırtmak zorundayız!

_HYACINTH HALVEY: _
yara mı yoksa ağrılı mı?

_Bartley Fallon: _ Bir çeşit küçük yakalama orada düşünüyorum
benim dizimin altında. Döndürmezsem acı hissetmezdim
aksine.

_HYACINTH HALVEY: _ Hangi sınıfı söylersin
his?

_Bartley Fallon: _ Elimin beş parmağı gibi hissediyorum
Benden azaltmak için, beş farthing ile aynı ısıyı düşürür
Güneş, donyağı terliyor olacaktı.

_HYACINTH HALVEY: _ Bu garip bir hesap.

_Bartley Fallon: _ ve kafamda bir tür bir megrim,
Koyun bir tarlada staggerlara uyacaktı.

_HYACINTH HALVEY: _ Aradığım şey bu. Biraz var mı
Kulağınızda bir çeşit kükreme mi?

_Bartley Fallon: _ Sesleri duyacakmışım gibi var
konuşur olurdu.

_HYACINTH HALVEY: _ Yırtılmaya gitmek isteyebilir misiniz ve
Yok mu?

_Bartley Fallon: _ Gerçekten yaparım ve benim üzerinde bir düşman olmak benim
yol. Şimdi söyler misin, dul broderick, yine de flushy mi alıyorum
yüzünde mi?

_Bayan. Broderick: _ Yazık olmak için gözünü O'ndan bırakma. O
bir gül kadar kırmızı renkte.

_Bartley Fallon: _ Hafifçe rüzgarda yürürken yapabilirim.
Damarlarımda, köpükle aynı şekilde yükselen bir şey
bir bardak üzerinde yükseliyor.

_Hyacinth Halvey: _ En iyi aradığım doktor-ve belki
Çavuş ve rahip.

_Bartley Fallon: _
zihin-kendimi asmak ya da kendimi boğmak ya da boynumu bir
Sakinlik.

_Bayan. Broderick: _ Doktor ona en iyi şekilde hizmet edecek, nerede
kandırılması gereken deli kan. Yumurtaları parçalamak için
Beyaz, teneke kutuda, içine yeni kan koyacak ve viski,
ve yirmi bir gün boyunca yiyecek tatmak. _Bartley Fallon: _ Çok uzun zamandır bir hızlı bana hizmet etmeyeceğini düşünüyorum. BEN
Çocukların vücudumu mezara taşımasını, uzanmasını isterdim
İçinde bir çekirge veya kuru otlardan başka bir şey yoktu.

_Shawn Erken: _ Hayır, ama bacağından bir parça kesmek için doktor
Will, zehir işe izin almayacak.

_Peter Tannian: _ veya kırmızı-sıcak ütüler ile yakmak,
Kendini dağın ve büyümeyin. Bir doktor bunu yapıyor
yabancı.

_Bayan. Broderick: _ Bacağı ondan kesmek daha doğal olurdu
bir tür Hıristiyan bir şekilde.

_Shawn Erken: _ Bir domuz ısırırsa veya bir ekmek veya bir bonav olsaydı
İşaretleri gösterin, eğer bir filo olsaydı, vurulurdu
içinde idi.

_Bayan. Broderick: _ Büyük bir evde uşak olan bir adamı biliyordum
ısırdı ve önce onu bağladılar ve sonra boğdular ve
Üstat köpeği vurdu. Muhteşem bir atıştı; Görmediği şey
Gördüğü şeyle aynı şekilde vurdu. Bunu duydum
Kendi komşumun dışında, yalan söylemeyen bir kadın.

_Shawn Erken: _ Tabii, aynı şeyi yüksek bir bayana yaptılar
İngiltere'de ve kendi küçük spaniel tarafından ısırdıktan sonra
Ve boynunun etrafında bir yüzük var.

_Peter Tannian: _ Yapılacak en iyi şey bu. Olsun
ısırık, bir köpekten, bir kediden ya da ne olursa olsun
Yorgan ve Battaniyeler Kişiler ve onu yatakta boğ. İle
Çılgınlık işe yaramadan önce onları dışarı ve dışa boğmalısınız.

_HYACINTH HALVEY: _ vurulacak ya da boğulacak. İD
Sığınma şansı daha erken.

_Bayan. Broderick: _ Onu orada tutmak ve üçten denemek için
ayın değişiklikleri. Senin için iyi, Bartley, Bay Halvey içinde
Sizden sorumlu, bu ihale bir adam olarak biliniyor.

_Peter Tannian: _ Bir ısırık alıp başkalarını ısırmaya gitmek için, o
onlara aynı kötülük koyardı. Anlatan yaşlı insanlar
Bu ve bunu yapmak için bir nedenleri olmalıydı.

_Shawn Erken: _ Bir köpek ısırması için hayatınızı şanslı olmalısınız.
Hiç şüphe yok. Zamana kadar işe yarayabilir
yeni ay veya dolunay ve sonra vurulmalı veya
boğuldu.

_HYACINTH HALVEY: _ Bunun için hiçbir tedavi bulunmamak üzücü
Dünyada.

_Shawn Erken: _ Yüce'den asla çıkmadı, herhangi bir tedavi için
deli bir köpek.

   _ (Bartley Fallon kapıya doğru kenar yapıyor.) _

_Shawn Erken: _ Oh! Onu durdur ve onu tutun, Bay Halvey!

_HYACINTH HALVEY: _ nerede olduğunuzu durdur.

_Bartley Fallon: _ Benden önce delilik yapmak için yeterli değil mi?
Kendi seçim yerinde düşmeme izin vermeyecek misin?

_HYACINTH HALVEY: _ Komşular izin vermenin kötü olduğunu düşünürler
Çılgın bir adam ortalarına.

_Bartley Fallon: _ Beni vurmak mı?

_HYACINTH HALVEY: _ Doktora yastıklı olduğunu söyleyeceğim
Güvenli olacağınız en çok yer olan çalışma evindeki oda
Zehir yıpranmış mıydı.

_Bartley Fallon: _ İçeri girmeyeceğim! Muhtemelen olabilirim
İçinde unuttum ya da hemşireler beni beslemek için dehşet içinde olacaklar,
Ve kapının içinde havladığımı duyuyorlar. Sanırım öyle
Doğa tarafından tahsis edilen asla kolay bir ölüm ölmezdim.

_HYACINTH HALVEY: _ Seni kendimden bir izlemeye devam edeceğim.

_Bartley Fallon: _ Nefes alacağı zamanın faydası nerede
Benden git ve belki tabutumda kart oynuyorsun ve ben
etrafımda ya da benim hakkımda hiçbir şey yok, örtü ve alışkanlık ve
Küçük tahta?

_HYACINTH HALVEY: _ Tabii, seni olduğun gibi bırakamam.

_Bartley Fallon: _ Şimdiye kadar ve her zaman duyduğum şey bu, bir köpek
seni ısır, tek yapman gereken saçlarının bir tutamını almak ve
yaraya koyun.

_Bayan. Broderick: _ Bunu kendim duydum. Herhangi bir kişiyi ısıracak bir köpek
Saçlarından kopma hakkına sahiptir.

_HYACINTH HALVEY: _ Dışarı çıkacağım; Onu görme şansım olabilir.

_Bayan. Broderick: _
trene gelen rahip. Saygılarının buna gelmesine izin ver
yer ve diyelim ki bartley mi yoksa Peter Tannian bitti mi
Köpek tarafından yıkım.

_Shawn Erken: _ Bundan daha iyi bir yol var.

_Bayan. Broderick: _ Ne şekilde?

_Shawn Erken: _ Deliği bulmak delilik gerekir. Aramanıza izin ver
Bilmemesi gereken çatlak kadına.

_HYACINTH HALVEY: _ Gel, Mary ve söyle bize kimse var
Bu kulübede kendi türünüz mü?

_Bayan. Broderick: _ Bu iyi bir düşünce. Sadece kendileri
birbirini tanıyan.

_Bartley Fallon: _ Ona sorma! Onu ona bırakmayacağım!

_Bayan. Broderick: _ Tabii, kendinizden daha fazlasını söyleyemez
Kendine karşı dedi.

_Bartley Fallon: _ Ben dehşetteyim, çok fazla biliyor olabilir ve
Aklımda neler olduğunu anlatıyorum.

_HYACINTH HALVEY: _ Bu aptallık. Bunlar eski değil
İrlanda perili insanlarla doluyken.

_Bartley Fallon: _ karısı ve üç dönümlük arazisi olan bir adam
bir cadının yargısına katılmak mı?

_HYACINTH HALVEY: _ Hiçbir putperest bir şeye teslim olmazdım, ama
Kendi türlerinden birini tanıyın, bu bir şey anlaşılabilir.

_Bayan. Broderick: _ Bu yüzden de, tanıklarla aynı olabilir
mahkeme.

_Bartley Fallon: _ Şeytanlara veya druidlere gitmeyeceğim
veya Masonlar! Yolumdan önce yeterince talihsizlik yoktu
Benimle bağlantılı olmak için yaşamımın her günü boyunca
Ölümümden sonra? Beni konforu kaybetmeye zorluyor musun
Cennetin ve Cehennem Yoksulluğunu Kazanmak mı? Sana sahip olmayacağımı söylüyorum
Cadılarla ticaret! Daha önce tüylülerle yüzleşirdim.

_HYACINTH HALVEY: _ Söyle, kızım, burada herhangi bir çılgınlık görüyor musunuz veya
Sırık bir şey var mı?

_Cracked Mary: _ Yılın her gün biraz kötülük geliyor
Dünya ve nereden geldiği iyi bir yer değil.

_Bayan. Broderick: _ Bu, zehirli bir çiy,
kıtlık. Gökbilimcinin yeryüzünden olduğunu söyleyemeyebilir veya
gökyüzü.

_Hyacinth Halvey: _ Size sorduğumuz şey bu, bunlardan herhangi birini yaptı
Kötülük bu yerde kapsamını mı alıyor?

_Cracked Mary: _ Mayo'ya iki bin yıl önce yerleşti.

_Bayan. Broderick: _ Ah, bunun hikayesinin başı veya kuyruğu yok.
İkinci uçta başlangıçta olduğu gibi bırakılacaksınız.

_HYACINTH HALVEY: _ Bahsettiğin köpek, bu öfkeli
Bölge ve kasaba aracılığıyla-ondan sonra herhangi bir delilik bırakıyor mu?

_Cracked Mary: _ Rüzgara girecek, belli bir zaman var
bunun için. Yine rüzgarda olabilir. Şekillenebilir
ve zarar vermeyin.

_Bartley Fallon: _ Şu anda bir kişiye kadar o köpek nerede
Saçlarının birkaç kaburgasını çıkarabilir mi?

_Cracked Mary: _ Şimdiye kadar ve her zaman şiddetli, vahşi doğa. Elbette,
Bu, dünyanın temellerinden önce bir köpek vardı.

_Peter Tannian: _ Şimdi kimin düştüğü, her neyse
Beast'in çeneleri onu dağılmış olabilir mi?

_Cracked Mary: _ Dolunay bunu bilir. Ay
Güvende, güvenlidir, içinde zarar yoktur. Yüce Tanrı yapacak
o kadar çok. Kirayı gevşetin gibi gevşeyecek.

_Shawn Erken: _ Söylediklerinde bir sebep var. Ayarla
kapı ve dolunay kendi çağırmasına izin verin!

_Bartley Fallon: _ Bize ışınlarına izin verme ya da ben bir
gitti adamım. Kafada ters giden onlara parlamak için
Akılda büyük bir heyecan yaratırdı. Tabii, sığınma
O zaman onları azarlamak için kamçı var.

   _ (Köşeye gider.) _

_Cracked Mary: _ İşte bu. Ay korkunç. Dolunay
onları dışarıda ve dışarı çıkarır, herhangi bir dalga veya herhangi bir
Onlarda kalıntılar.

_Bayan. Broderick: _ Işığına izin vermeyin. Koşurdum
kendime bakmak için.

_Cracked Mary: _ Kapıyı açmana izin ver Davideen. Değil
Kendimiz, gökyüzündeki beyaz adamın arayacağı korkutuyor
Bizden sonraki isimler ve bizi alay ediyor. Ha! Ha! Ben aptalca olabilirim
Kendiniz ve korkulu, ama biraz bırakan her yüce için
Kafatamda yarık, bu gece mumuna izin verirdi
zaman. _HYACINTH HALVEY: _ Acele şimdi, söyle Bize BUNDA biri var mı
Yeri vahşi ve sizin gibi sapkın.

   _ (Kapıyı açar. Işık ona düşer.) _

_Cracked Mary: (Elini ona koydu.) _ Harika oldu
Büyük yuvarlak evde bağırıyorum ve dün gece buna geliyorsun.

_HYACINTH HALVEY: _ Ne diyorsun? Asla içine girmedim
Gece gününden bu yana kuzeye geldiğim gün.

_Cracked Mary: _ Bir süre önce bundan bahsediyorduk. Seni tanıyordum
Gülümseme ve senin gülüşle. Sarı bir elbise olan bir kraliçe,
Ve mermer gibi pürüzsüz saç. Köyün tüm ölüleri
İçindeydiler ve kendim ve kendin yaşıyordu.

_HYACINTH HALVEY: _ Konuştuğunu Carrow olduğunu düşündüm; BT
diğer dünyadan, çılgın ve gölge şekilleri
ileri.

_Cracked Mary: _ Kapının açık olması-benekli atlar
Yolda!-At üzerinde bir sıçrama yap, atı
bir binici olmadan. Onları şişirip kükrediklerini duyamıyor musun? Onların
Nefes havada bir sis gibidir.

_HYACINTH HALVEY: _ Duyduğunuz şey, tren uzaktan şişiriyor.

_Cracked Mary: _ Bush'un yanından geçerken dizginde bir çırpın
Batı boşluğunda. Şimdi tüket, koş, çıplak sırtın olduğu yerde
senden önceki dünyanın ve kendinizden başka emir alamayacak kimse yok,
Belki ve Tanrı.

_HYACINTH HALVEY: _ Ah, herhangi bir yere ne şekilde koşabilirim!

_Cracked Mary: _ nerede olduğunuzu durdurun. Bence bu küçük
Fark Ay arasında görebiliyor. Hadi,
Davideen, şimdi çık, önceki gecenin genişliğine sahibiz.
Ey Altın Tanrım! Tüm kötü şeyler gece saatlerinde sessizleşir ve çirkin
Bir şey bir çeşit iyi bir yüz koyacak! Şimdi dışarı çık
sana şarkıyı verecek ve kendimi olarak gösterecek gece
Yunan tanrılarının Helen kadar güzel, gün boyunca kendini astı
Orada ilk yüzünde bir kırışıklık geldi!

_Davideen: (yaklaşmak ve şarkı söylerken elini almak.) _

  Ah! Hatırlamıyor musun
  Yoldaşlarımız bize ne dedim
  Ve onlar basamaklar
  Ayın çağrısında mı?
  Acele et,
  Çalılara çık,
  Müziğin dendiği yer
  Kraliçe Anne'nin bayanları tarafından!

   _ (Güzel görünüyorlar. Mükemmel zamanda dans ediyorlar ve şarkı söylüyorlar
    Dışarı çıktıkça.) _

_Peter Tannian:
   (Kapıyı kapatmak ve bakarken duran sümbülle işaret etmek
   Onlardan sonra ve kapı kapatıldığında derin düşünerek oturur.) _
Onun üzerinde yargısı düştü ve açık bir yargı.

_Shawn Erken: _ Bu ödülü yeterince fuar verdi.

_Peter Tannian: _ Dikkat ettiniz mi ve o kulübeye geliyor,
Yürüyüşünde bir çeşit küçük bükülme gibi mi?

_Bayan. Broderick: _
Damarlarında gizlenen zehir. Şimdi nereden gelirdi ve
Kırılmış Mary'nin köpeği hiç köpek kadar iyi mi?

_Peter Tannian: _ Şans ve beşte bir çocuk,
Bir köpeğin ısırığını alın. Sadece şimdi olabilir, tam zamanlı geliyor,
Gücü çalışmaya başlayacaktı.

_Bayan. Broderick: _ Öyleyse de olurdu ve o ama gölgesini görmek
Köpek onu bir vücut camında veya dalgalarda ısırdı ve kendisi
Bir teknenin üzerinden bakıyorum ve sanki kendini gelgite atmaya çağırdı.
Ama Bay Halvey'i düşünmezdim. Peki, o kadar zor
Herhangi bir kişinin zihninde yurtdışına ne olabileceğini bilin,
bir atın gövdesi bir kambrik iğne ile.

   _ (Sümbül onlara bakar.) _

_Shawn Erken: _ Şimdi sessiz ol, bir kelime söyleyecek.

_HYACINTH HALVEY: _ Aklımda bir düşünce var. Bence öyleydi
Bu iyi zaman geliyor.

_Shawn Erken: _ Şimdi whisht ve dinle.

_HYACINTH HALVEY: _ Bu yere büyük bir hata yaptım.

_Peter Tannian: _ Zaten bazı hatalar vardı.

_HYACINTH: _ Aptallık beni o zamandan beri içinde tuttu. O da
Bana büyük bir isim konuldu.

_Peter Tannian: _ Ayın gücü gerçeği zorluyor
ondan.

_HYACINTH HALVEY: _ Kasabadaki her insan bana daha fazlası için veriyor
benden daha. Topukta çok fazla şey aldım.

_Shawn Erken: _ Zaten şimdi queer'den bahsediyor.

_HYACINTH HALVEY: _ Bana her küçük dakikada arıyorum-beni beklemek
Bu şeyi ve o şeyi yapmak için-beni bir bekçi köpeği ile aynı şekilde izlemek,
Gözleri yüzüme sabitmiş gibi.

_Bayan. Broderick: _ böylesine garip düşünceler vermek için, o
Etrafında çok fazla beyin kalmadı.

_HYACINTH HALVEY: I_ Birliğin Katibi Olmak İstiyor ve
Bana yapacak kadar ve yapacak çok şey verdim. Buna bağlı
yan, o tarafa bağlı. İşten rahatsız olacağım
Kutsal Günlük Gün!

_Peter Tannian: _ Onunla aldığı iyi bir ücret. Seksen pound a
Yıl rüzgarda gelmez.

_HYACINTH HALVEY: _ bağlantılı olma tehlikesi altında ve Çar-Asla
hırsladı-bir kadın almamı isteyecekti
yılın her günü.

_Shawn Erken: _ O kesinlikle gitmiş bir adam.

_HYACINTH HAKey: _ Önümdeki dünyanın geniş sırtını ve
Siparişleri arayacak kimseniz yok; Bu kızartmadan daha iyi olurdu
ve haşlanmış ve günün tüm konforları. İyiliğe ilan ediyorum
Ve neredeyse yeminimi alıyorum, daha erken bir tamir filosu arasında oluyorum,
Kurul toplantılarına katılmaktan!

_Bayan. Broderick: _ İçinde periler varsa, perilerde
O öyle.

_Peter Tannian: _ Bana o zinciri tut.

_Bayan. Broderick: _ Ne yapmak üzere?

_Peter Tannian: _ Onu sandalyeye bağlamak için yapmadan önce yapacağım
Vahşi deli patladı. Buraya gel Bartley Fallon ve bir el ödünç ver
Eğer yapabilirsen.

   _ (Bartley Fallon, A_ _Chicken Crate Over köşeden görünür
   başı.) _

_Bayan. Broderick: _ O Bartley, şimdiye kadarki en garip hafiflik
Kafatasının etrafına bir tavuk sandıkını bağlamak için gördüm!

_Bartley Fallon: _ Bağladığım düğümleri sıkacak mısın, Peter
Tanniyan! Ben dehşete düşebilir ya da başarısız olabilirler.

_Shawn Erken: _ Bu geceden önce hiç görüldü muydu
Ayda ol!

_Bartley Fallon: _ Çok vahşice asi gibi görünüyor
Düşünceler beni şaşırttı, dalak ya da her neyse
Köpeğin doğası tarafından kalıntılar bana bırakıldı.

_Peter Tannian: _ Bu çubukların geniş aralıklı olduğunu düşünüyor musunuz?
Onlar, ayın beyninize girmesini engelleyecekler mi?

_Bartley Fallon: _ O zamanlar büyük bir güç geliyor
Akıllar bir kişiden çıkarılır. Asla ele alınmadım
Polis-ama bir kez-ve asla hiçbir erkeğe bir darbe vurmadı. Yapmazdım
Komşumu yok etmek ya da kanını ellerimde tutmak istiyorum.

_SHAWN Erken: _ En iyi UNAYINIZ.

_Bartley Fallon: _ Bunu düzeltme şeklim, kimse yok
benim için daha kötü olacak. Sokakta acele etmek ve buluşmak için
Yalnız bir Craggy yerde en düşmanım, bu beni başarısızlığa uğratırdı ve ben
Vücudundaki herhangi bir zehir payını dağıtması için veya
Dişlerimi cildine batır. Bazılarına takıldığımı merak etmem
ve bu plan kafama gelmemeyi planlıyor.

   _ (Tren Düdüğü Heard.) _

_HYACINTH HALVEY: (Kalk.) _ Aklımdan uyduruyorum, ben
O trene bundan çıkıyor.

_Peter Tannian: _ Düşündüğünüz kadar kolay gitmiyorsun.

_HYACINTH HALVEY: _ Kendi işinize dikkat etmenize izin verin.

_Peter Tannian: _ Buna dikkat edebiliyorum.

_HYACINTH HALVEY: (Üst katı atma.) _ Beni burada tutamazsın.

_Peter Tannian: _ Bana zincirle bir el ver.
   _ (Yuvarlak sümbül atarlar ve onu tutarlar.) _

_HYACINTH HALVEY: _ Gittiğiniz duyularınızın dışında mı?

_Peter Tannian: _ hiç değil, ama bu çılgınca çıldırmış
öfkeden ve bazı köpeğin gücünden.

_Miss Joyce: (Kapıda.) _ Orada mısın, sümbül Halvey? Tren
şimdi öne çıkın ve saygısına hoş geldiniz.

_HYACINTH HALVEY: _ Bundan çıkmama izin ver!

_Miss Joyce: _ Olduğu gibi geç kaldın. Tren üzeredir
başlangıç. _HYACINTH HALVEY: _ Bırak gitmeme izin ver, yoksa kalbini yırtarım!

_Shawn Erken: _ Oh, o keskin, deli bakıyor!

_HYACINTH HALVEY: _ MAD, ben? Bir köpek tarafından biraz, değil mi? Göreceksin
kızgın! Sana delilik göstereceğim! Bırakın tutun yoksa seni terk edeceğim!
Seni yok edeceğim! Seni ısıracağım! Ben bütününüz için kırmızı bir düşmanım!
Bırakın tutun! Evet, kızgınım! Bow vay vay, vay vay!

   _ (Gitmesine ve teröre düşmesine izin verdiler ve
    kapı.)_

_Miss Joyce: _ Ne oldu? Nereye gitti?

_Shawn Erken: _ Trene gitti ve uzakta gitti.

_Miss Joyce: _ Bir çeşit kabuk ya da uluma verdi.

_Shawn Erken: _ Temiz gitti. Sahip olduğu harika ve
sıçrayan ve kükreme.

_Bartley Fallon: _ _ (sandık çıkar.) _ Gözyaşı için çok yaklaştı
Hepimiz parçalıyoruz. Bir maça değmeyeceğimi beyan ediyorum.

_Bayan. Broderick: _ Bilmemeye kadar kafamda bir makara yaptı
Kendim haklıyım.

_Shawn Erken: _ Hayatını şaşırtmak, kıyafetlerini yırtmak, yırtılmak
Ve onları yemek. Ondan sonra ayrıldığı üst katına bak.

_Bartley Fallon: _ Saf beyaz köpük ile her yere döktü.

_Peter Tannian: _ Şimdi zarif adamın bir sonu var.

_Shawn Erken: _ Bit Yırtılmaya giden deli köpekle birlikteydi ve
Bir süre önce onu kovalayan bayanlar.

_Miss Joyce: _ Biraz tannian'ın kendi köpeğiydi, bu biraz
Et quirke'nin eşek arabasından çekildi. Şimdi bu kapı olmadan.
_ (Hepsi dışarı bak.) _ Tam bir öğün alınmış gibi görünüyor.

_Bartley Fallon: _ ve delirdiğimi söylüyorlar. Bu
Her zaman yol ve bana hiçbir zaman içinde olmayan bir şey.

_Bayan. Broderick: _ _ (elini Bayan Joyce'un omzuna bırakıyor.) _
Şimdi rahatlık alın; Ve eğer ay hepsini yapsaydı ve
Bachelor süpürüldü, övünmeme izin vermeyin.
Garip bir kuşu yasaklamada sahip olduğu el, vahşileşmiş olabilir
Ve on bir gibi haykırıyor ve sen onunla evlendikten sonra ve
Belki çatıya bir maç koymuş olabilir. Ve sana şansı yoktu
şimdi dünya, rahibe bildirimde bulunmadın!

_Perde_




Palto


_Hazel_ "Şampiyon" editörü
_Mineog_ "Tribune" editörü
_John_ bir garson


   _Scene: Royal Hotel Cloonmore'un yemek odası.

_Hazel: (Geliyor.) _ Bay Mineog henüz geldi, John?

_John: _ Yapmadı, Bay Hazel. Ah, uzun sürmeyecek. Onun
Nadiren geç kalır.

_Hazel: _ Akşam yemeği hazır mı?

_John: _ öyle, efendim. Haşlanmış sığır eti ve yaban havucu, her biri ile aynı
Pazartesi tüm gelenler ve kendiniz ve Bay Mineog için bir elmalı turta için.

_Mineog: (Geliyor.) _ Bay Hazel bu gece ilk. Memnun oldum
Çok iyi göründüğünü gör.

  _ (Katlar çıkarırlar ve garsona verirler.) _

_Mineog: _ Bunu kendi pegine koy.

_HAZEL: _ ve arkaya kendi peginde benim.

_John: _ Yapacağım efendim.

   _ (Onları koymaya katlar. Sonra kırık bölmeyi fark eder
   Pencerede ve ceketleri aceleyle alır, onları yanlış koyar
   mandal. Hazel ve Mineog oturdu.) _

_Hazel: _ Garip bir haber var mı?

_Mineog: _ Bende var ama her zaman sahip olduğum aynı haber, hızlı
Pazartesi gelir ve doldurulması zor olan zorun
_tribune_'nin dört sayfasından yukarı ve bunlarda hiçbir şey olmuyor
Parçalar zaman değer. Bu günün ötesinde hiçbir haber yok gibi görünüyor
Yılın tüm günleri.

_Hazel: _ Kendime aynı özen ve aynı yük var.
Keşke _champion_'a bir ek koymasaydım. Geyik bilir
Bu ve Perşembe arasında veya hangi yerde ne şekilde dolduracağım
Haberden sonra arayışa gidebilirim!

_Mineog: _ Geçen hafta hiçbir şey yapmadan geçti. Bu çok
İki makale için bilgi vermek için geri yer. Değilse
Lig aramızda ve bizim için her Pazartesi ila
Her sorunun ortaya çıkabileceğinden farklı taraflar aldığımızdan emin olun,
Ve her bir kötüye kullanımı basılı olarak vermek, kimse yok
Penny'sini ikisi için ödeyecek mi, yoksa biri için olabilir
onlara.

_Hazel: _ öyle. Ve en kötüsü, hiç soru yok
üzerinde anlaşmadığımız veya bizi yapma gücü olacak
ciddiyetle düş. Benim erken zamanımda farklıydı. .
Daha sonra yükselirdi sorular savaşmaya değerdi.

_Mineog: _ çok cantalous bazı insanlar var,
hangi tarafın doğru ya da yanlış olabileceğine dair tartışmalarda
savaş, ya da savaşlar ya da asma olsun.

_Hazel: _ ah, yolda olduğumuzda, onlar
işleri kolaylaştır. _Mineog: _ Şimdi dünyanın tüm krallıkları gitmek
bir yanlış tarafta mücadele etmek ya da kendilerini yıkmak için
Toz ve küller için dostluğumuzu kırmazdı. Tüm
Geçmiş yıllar boyunca aramızda hiçbir zaman çapraz bir kelime yükselmedi.

_Hazel: _ Asla olmayacak. Siyasetin kavgaları nelerdir ve
Birbirleriyle komşu yaşamanın yanında partiler ve gitmek
Mezara barışabilir, en yaşlı sakinlerimiz olan benliklerimiz
Meydan.

_Mineog: _ Takip edilmeniz gerçekten çok uzun sürecek
Mezar. Henüz bir uzunluk yaşamadın. Gitmek için çok tazesin
ve karınızı ve ailenizi terk etmek.

_Hazel: _ ah, yaş sana kalkacaksa, olmazsın
daha genç oluyor. Ama kendin kadar ruh dolu
dört yaşında. Keşke her yıl bir egemen olsaydım
Meydanda benden sonra hüküm sürüyor.

_Mineog: _ _ (Hapşırmalar.) _
pencere.

_Hazel: _ _ (Yükselen.) _ Dikkat edin açık olabilir-hayır, ama bir bölme
o çıktı. Süpüren çok soğuk bir esinti var.

_Mineog: _ _ (Yükselen.) _ Ceketimi takacağım. Kullanım yok
Soğuk algınlığına provokasyon vermek.

_Hazel: _ Aynı şeyi kendim yapacağım. Bir ağrıyı yasaklamak zor
boğaz.

   _ (Paltolar koydular. John akşam yemeğine getiriyor. Oturuyorlar.) _

_Mineog: _ Bakın bu hava taslağını şaşırtabilir misin, John.

_John: _ Bunu durdurmak için bir şey arayacağım, efendim. Bu bit
Getirdiğim bir tahta çok titiz.

_Mineog: _ _tribune_'nin iki sütunu henüz boş gibi boş
Görebiliyordun. Piskoposun konuşması için onları özgür tuttum ve o
sonra gelmedi.

_Hazel: _ Aynı neden kendimi çok geniş bir boşluk bıraktı.

_Mineog: _ Geçmiş yıllarda her zaman bir şeyler olurdu
kıtlıklar veya baskının icadı gibi oluyor. Bütün
Dünya çok gevşek.

_HAZEL: _ Tuhaf doldururken olduğumdan daha iyi bir elsin
Mekanlar çıplak bırakılır. Sık sık sanırım ortaya koyduğunuz haberler
kısmen kendi beyninizden gelir ve koyduğunuz kehanetler
Hava ve bitkiler hakkında.

_Mineog: _ ah, bazen biraz buluşa sadık kalabilirim
Yakarımın iğnesine konuldum.

_Hazel: _ Bunun için _tribune_'e bir saldırı yapabilirim.

_Mineog: _ ah, beyaz bir günahtan başka nedir? Elbette her şeyi anlatıyor
aynı şey kişi. Çok yalan söylemiyor, bir yere gidiyor
Yakın.

_Hazel: _ Bu akşam arayarak iyi harcadım.
Ofiste sahip olduğum basının rafları. Bir makaleyi garip yazıyorum
Zaman, hiçbir şey olmadığında, aceleyle kullanışlı olabilir.

_Mineog: _ Ben de bir tür baskıyı ve içinde raflar var. Ben
Günümüze geçtikten sonra.

_Hazel: _ ama siz olmadıkça, bir şeyin uygun olması zor
Yeni bir şekilde taze giydirebilir.

_Mineog: _ Bir düşünce yaptım ve bir süre önce arıyorum. Ben
Kendinize saygı göstermenin çok güzel bir şey olacağını düşünmek,
ve samimiyet, senin ve hepinizin kısa bir hesabını indirmek
Ailen ve kasaba için yaptım.

_Hazel: _ Bu şimdi garip bir şey! Aklımda yapmam
Kendinize aynı hizmet.

_Mineog: _ öyle mi?

_Hazel: _ değeriniz ve cömertliğiniz ve sahip olduğunuz yol
Kendi ve kamu yararına _tribune_ çalıştı.

_Mineog: _ ve başka bir şey. Sadece yazmayı düşünmedim ama ben
Yazdıktan sonra.

_Hazel: (Şüphesiz.) _ Bunun için fazla zamanınız yoktu.

_Mineog: _ Kendimi asla yapabilecek hiçbir şeyden ayıracak biri değildim
bir arkadaşa fayda sağlayın. _Hazel: _ Ben de kendimi ayırmam. Makalem yazdım.

_Mineog: _ Kendi kendimi size okumak için bir aklım var,
İçinde hiçbir şey olmadığını bilecek ama neyin dost ve nazik olduğunu.

_Hazel: _ Aynı şeyi yapacağım. İçinde söylediğim hiçbir şey yok
Bu ama duymak isteyeceğiniz şey.

_Mineog: (Cepleri kim fırlattı.) _
İç cebin-önemli değil.

_Hazel: (Rummaging.) _ İşte benim. Kaybettiğimi düşünüyordum.

_Mineog: (Okuma, birkaç sayfayı hızla çevirdikten sonra) _
"Bu meydanda doğdu ve yetiştirildi, ana gururunu yerlisinde aldı.
şehir."

_Hazel: (İki sayfanın üzerinden dönüyor.) _ "Bu cemaatteydi ve
Bölge, umut verici gençliğinin en çok bir kısmını geçirdi-zengin bir şekilde
dünya çapında bilgi ile saklandı. "

_Mineog: _ "Herhangi bir konuda bir fikir verebiliyor."

_Hazel: _ "Kağıt üzerine aklını bırakmak zor olurdu
o."

_Mineog: _ "Tüm bunlarla, durduracağı ve konuşacağı alçakgönüllü
Çocukla aynı ---- "Belki de biraz aşağı koyuyorum
Basit, ancak yazıcı biraz şekillendirecek.

_Hazel: _ Kendi yazıcım kelimeleri uzatacak
Alfabenin türüne ve harflerine göre ben
bol miktarda var ve yedek.

_Mineog: _ "İyi bakılıyor ve iyi düşündü. Gerçek bir İrlandalı
tüm spor biçimlerini desteklemek. "

_Hazel: _ Bu nedir? Asla yarışlara bahis yapmak için bir tane değildim veya
Bilmeciler için ödüller kazanmak.

_Mineog: _ Garip
aşağı. Gittiğim günlerde kendimim garip bir şilin koyar
bir at üzerinde.

_Hazel: _ Bu daktilolar dünyayı rahatsız ederdi. Şimdi bekle-
Elinizdeki kağıtlara göz atıyorum.

_Mineog: _ Hiç de değil. Daha önce sana kendim veriyor olurum.

_Hazel: _ Tabii ki bu kadar güzel dinlemek çok hoş
Bir hesap-ama bir dakika ödünç verir.

   _ (Eli dışarı çıkarır.) _

_Mineog: _ Bana bir şişe şarap getir, John-biliyorsun
Sırf-Bay Hazel'in sağlığına içeceğim.

_John: _ Yapacağım efendim.

_Hazel: _ hayır, ama ben içecek olana kadar kendi pahasına getir
Bay Mineog. Sadece o kağıdı sadece bir dakika boyunca tutun.

_Mineog: _ Sabreyi şimdi tut. Gecikmeden geçeceğim.

_Hazel: _ _ (bir çırpıda yapmak.) _ Sadece bir dakika.

_Mineog: _ _ (elini çırparak.) _ Ne kadar acele ediyorsun!
Yeri bulana kadar dur. "Çok nadiren karşılandı
çok adil ve çok komşu bir adamla. "

_Hazel: _ Bana bir göz atın.

_Mineog: _ Seni nedir? Bir şey için tedirginsin.
Benden saklıyorsun ne?

_Hazel: _ Gizlemem gereken şey ama kağıtlar karıştı
Bir şekilde ve kendin hakkında yazdıklarım elinde var,
Ve kendim hakkında yazdıkların değil mi?

_Mineog: _ Şimdi yanlış cebe ne yönelttiler?

_Hazel: (MS. Cebine koy.) _ Bana kendimi geri ver ve
Sana kendinize geri verecek.

_Mineog: _ Bilmiyorum. Aklıma koyuyorsun, orada olabilir
Altında bir şey ol. Ne dedin emin olmak isterim
Topukta benim hakkımda. _ (Döner.) _ "Dürüst ve yaygındı
saygı duyuldu. "_was_ dürüst-bu konuda haydut olmamı söylüyorsun
zaman?

_Hazel: _ bu adil bir anlaşma değil, onu aramak için
benim isteğime karşı.

_Mineog: _ "O tüm kasaba boyunca güvenildi." _Was_
Güvenilir-beni bir hırsız olmak için mi çıkarıyorsun?

_Hazel: _ Peki, kendi yolunuzu takip edin ve kendi yolunuzu ele alalım.

_Mineog: _ "---- Mineog, kaybını yakmak için hiçbir aile bırakmaz, ancak
bir babanın bakımıyla teşvik ettiği _tribune_ ile birlikte,
Ruhunun ayrılması için dualar sunuyoruz. "_ (ayağa kalkar.) _
Yazdıktan sonra ölümümün bir bildirimi!

_Hazel: _ Bunu anlamalısınız.

_Mineog: _ Bir ölüm ilanı bildirimi! Kendimden! Beni bekliyorsun
Bu ve Perşembe arasındaki yaşayan dünyayı bırakmak mı?

_Hazel: _ Küreyi düşünmemiştim. _Mineog: _ Henüz gerilmedim! Sunmak için hangi çağrı var
Benim için dualar mı?

_Hazel: _ Sana bu kadar uzun zamandır koyduğumu söylüyorum
kullanma fırsatınız var.

_Mineog: _ Bu kadar uzun mu, bu yüzden benim için bekliyordun
ölüm?

_Hazel: _ Hiç de değil.

_Mineog: _ Beni günümüze öldüreceksin ve yarın beni gömmeyi düşünmelisin!

_Hazel: _ Dinleyemez misin? Alanı doldurmak için bir şey istiyordum.

_Mineog: _ hiçbir şey size yer doldurmaya hizmet etmez ama sadece benim
Corpse? Tabut yapmamı ayarlamak ve büyüyen ısırganları benim
Hearth! Evimi soymak ya da saldırı yapmak yeterli olmaz mıydı
Benim yollarımın üzerine mi? Bu boşluğu doldurmaz mı?

_Hazel: _ Bu şekilde bükmene izin ver!

_Mineog: _ küçük akşam yemeğimin karşısında olduğum zaman gitmek için
Bana bir şeyle beni korkutun! Yere değmeyeceğim ben
Durun! Önümüzdeki Perşembe _champion_ için! Ben ölmek için
Perşembe!

_Hazel: _ Böyle bir şey aramadım.

_Mineog: _ Yapılmamı ve ölmemi söyleyen nedir? Ben miyim
yüzünde mi azaldı?

_Hazel: _ değilsin.

_Mineog: _ Sarı ve soluk ve küçülüyor muyum?

_Hazel: _ Neden olsaydın?

_Mineog: _ Bedende kramp olmamı söyler misin? Gagan mıyım
bacaklarda mı?

_Hazel: _ Böyle bir işaret görmüyorum.

_Mineog: _ Elimde onları görüyor musun? Topal mı yoksa mi
Buz gibi kırılgan mı?

_Hazel: _ Benimki kadar sıcak ve iyi.

_Mineog: _ Bana sahip olana kadar seni tutmama izin ver
Ölü bir adamın kavramasının hissi.

_Hazel: _ Bunun olmadığını biliyorum.

_Mineog: _ Bir grup ahşap talaş gibi sallanıyor mu?

_Hazel: _ Hiç değil, hiç değil.

_Mineog: _ Benden başarısız olan işitme benim ya da bu
Sakatım ve yürüyüşümü kaybettim.

_Hazel: _ Mushing olmadan kükrüyor ve haykırıyorsun.

_Mineog: _ Ölmeden önce _champion_ flitters'a gitsin
Lütfen! Beni dünyadan uzaklaştırmaya bırakmayacağım
Saatim geçmeden önce! Bir adamın olacağını pek sormazdı
hiçbir kullanım ve hiçbir hesap, hatta herhangi bir sonuçta bir canavar.

_Hazel: _ Senden ölmenizi kim istiyor?

_Mineog: _ Rahip beni geçmesi için neredeyse hiç zaman vermiyor ve
Bana kilisenin ayinlerini vermek için!

_Hazel: _ Size hiç vazgeçme tehlikesi olmadığını söylüyorum!
Herkes ölümden önce bazı hastalıkların gelmesi gerektiğini bilir. Bazı
Bir komşudan alın ve Tanrı tarafından başkalarına konur.

_Mineog: _ Öyle olsa bile, zor.

_Hazel: _ Sana bir ha'p'orth yok. Şikayet yok
dünya çapında.

_Mineog: _ Bu hiçbir şey! Hastalık aniden geliyor
ellerini çırp.

_Hazel: _ Neden bahsediyorsun? Bizi içinde olmayı düşünüyorsun
Kolera günleri henüz!

_Mineog: _ Bunun dışında başka hastalıklar da var.

_Hazel: _ Kızamıkları size koydun ve yola çıkıyoruz
okul.

_Mineog: _ Kızamıktan daha fazlası var, bir adamı aşağı indiriyor.

_HAZEL: _ Çene ödenmesi geçti ve yükseldi. Kesildik
Bir keresinde pock için.

_Mineog: _ Size tahsis edilecek bir hastalık sizi bulur,
Ve belki havada yirmi mil yukarı!

_Hazel: _ ah, hangi hastalıkta süpürülebilirsiniz?
Önümüzdeki iki gün?

_Mineog: _ Söylediğim şey bu-sahip olmadığın için
Aklınızdaki cinayet?

_Hazel: _ ah, ne cinayet!

_Mineog: _ Benimle ne yoldan kaçmayı düşünüyorsunuz? Çekim yapmak
Bir silahın tetikleyicisi ve bana hayatın kısalmasını sağlamak için?

_Hazel: _ Bir silahın tetikleyicisi! Tanrı onu korusun, asla böyle bir parmaklamadım
Hayatımın uzunluğunda bir şey!

_Mineog: _ Beni hedeflemek ve beni yok etmek; Beni kırk içinde vurmak için
Buğday zamanında bir karga gibi yarıya!

_Hazel: _ Oh, şimdi, böyle bir şey söyleme!

_Mineog: _ ya da beni nehirde boğmak
Köprünün çürümüş tahtası. _ (Şişe ele geçirme.) _ Bana söyleyecek misin
Yemininizden dolayı, o Sherry şarabında ölüm mi var?

_Hazel: (Kağıt çıkarma. ) _ Ah, Tanrı jiginizi korusun! Ve nasıl
Kendi ölümümün bir bildirimi içeri girdiğini biliyor muyum
Bu ceketin cebi bir hatadan bana koydum mu?

_Mineog: _ Burada ver. Bu benim mülküm!

_Hazel: (Okuma.) _ "Bayan Hazel ve aileye sempati duyuyoruz."
Şimdi kanıt var. Karımla yas tutmaya devam edeceksin ve
Henüz yaşıyorum?

_Mineog: _ Seni bu dünyanın ötesinde bir özlemle takip etmedim
Ruhunuzun dinlenmesi için. Ne yanında hiçbir şey değil
yazdı.

_Hazel: _ Oh, sana karşı hiç kin yok. Ben huffy değilim
ve kendin gibi suçu almaya devam etti. Elbette krallar ve büyük
Sıradaki insanlar, ölü haberlerinin hazırlandığını görmek için kullanılır
doğum saatinden itibaren. Ve üzerine basılmış bir şey değil
kağıtlar veya _tribune_ üzerindeki herhangi bir kelime uçuşu bana herhangi bir
hiç endişe duyuyor. Şimdi görüyorum. _ (Okurlar.) _ Şimdi ne
Bu? "Bay Hazel, eski stokuna sahip olan iyi bir ırktı.
Ülke, Mahonlar, O'Hagans, Casserlys ----. "Şimdi nerede
Bunu anladın mı? Daha önce hiç duymadım, bir casserly benim
Babalar.

_Mineog: _ Annenin yanında olabilir.

_Hazel: _ değildi. Annem Hessians'ın kızıydı
Fransızlar yılında doğdu. Büyükannem Winefred Kane idi.

_Mineog: _
Kendime tüm ölüm sınıflarının tahmini?

_Hazel: _ Yirmi bin şey var ve ben
onları rahatsız etmek için izin vermezdi. Ama hiç aklım yok
Aile içimden karıştırılacak, ama kendi yoluma gitmek ve benim
kendi karakter.

_Mineog: _ Çok fazla şey yapmak için çok yengeç olmanı söylerdim
türden küçük bir hata.

_Hazel: _ Damarlarımda asla yükselmeyen kan koymayacağım
Onlarda doğumla. Belki de bütününe bir bulamaç koyacaksın
sonsuza kadar gelecek nesiller. Bu şimdi ölçülmeyen bir şey.

_Mineog: _ Casserlys Hessians kadar adil olabilir,
ve iyi görünümlü ve iyi yetiştirildi.

_Hazel: _ Bunu kimsenin bilemeyeceği. Onlara hangi yer var? Benim
Kabile eyaletin içine girmedi. Her nesil doğdu ve
Bu veya bazı komşu kasabalarda yetiştirildi.

_Mineog: _ emin olacaksın ama kendin ne olursa olsun
size iddia etmek.

_Hazel: _ Casserlys'in herhangi bir kişisi yanlış bir tapu yapmış
Her zaman, komşular kendi kuluçkarımı izliyor ve araştırıyorlardı
görene kadar, izi herhangi bir şekilde patlak verebilir. BT
Irkımızın içinden geçerek,
çok sıcak.

_Mineog: _ Casserlys ailesi neden yanlış gidiyor olsun
tapu diğerinden daha fazla mı?

_Hazel: _ En yüksek adam olsaydı asla affetmezdim
Connacht dedi.

_Mineog: _ Size orada herhangi bir kusur olduğunu söylüyorum,
Kendini kendiniz üzerinde çalıştı.

_Hazel: _ Bana hiç tanımadığım bir ailenin ağırlığını koyuyor veya
Hiç ismini hiç duymadım. Beni tamamen öldürüyor.

_Mineog: _ Ben de adlarını hiç duymadım ya da yaşamışlarsa
dünyada, ya da herhangi bir tapu iyi ya da kötü yaptı.

_Hazel: _ Onları yazmak için onları sürükleyen şey ne
Şecere öyle mi?

_Mineog: _ Onları sürüklemedim ---- Bana o kağıdı ver.
_ (MS. Ve ona bakar.) _ Bir yanlış baskıdan başka ne olurdu?
Hessian, Casserly. Bir sesin içinde büyük bir benzerlik var
çift ​​S. _HAZEL: _ İster veya hayır, beni yaptım büyük bir yanlış var! Kişi
Beni rahatsız edecek en çok kişi olmaya en çok bağımlıydım! Eğer
İlçe Mayo'dan bir adamdı, ona bu şekilde davrandığını görmezdim!

_Mineog: _ şimdi bir anlayışa sahip! Bir şeyin ne olabileceğini gösterir
Senin hakkında yazdı ve Yeşil Scraws başınızın üzerinden mi?

_Hazel: _ Bu en kötüsü! Sana yeminimi veriyorum gitmeyeceğim
Ölümden Miching veya Kemiklerinin Keskinliğinden Terörle Olun,
Ve o selde yaşayan dünyayı benimle birlikte süpürmek için geliyor,
Ve işlerimi idare edecek bir penmanlık sahibi olmayan dünyada hiçbir insanı bırakmayın veya
Hikayeme kendi cildini koymak için!

_Mineog: _ Ah muhtemelen ikimiz de unutulacak ve bizim
Bizimle birlikte isimler ve biz ölülerin çayırında.

_Hazel: _ Unutulmayacağım! Posterity'im bir iyilik koyacağım
üzerimde slab. Değilse, bazılarının anıtsız kalması gibi değil,
Bir döküm yeleğinin paçavraları olabilir.
Arpa Bahçesi, havanın hırsızlarına çırpmak için.

_Mineog: _ Kuşların veya komşuların benden sonra çığlık atmasına izin ver ve
Hoş geldiniz ve ben duymaya ya da rahatsız olmaya devam etmiyorum.

_Hazel: _ Neden duymuyoruz? Ben dehşet içindeyim, çok fazla duyacağım
Ve kendiniz yurtdışına seyahat etmek için böyle bir haber gönderiyorsunuz,
İçimdeki kan hayatım boyunca gizledim!

_Mineog: _ Şimdi söylediğiniz şey akıl duygusu yok.

_Hazel: _ Tom Mineog benim bunu söylemek için, bu benim güvenilir yoldaşımdı
Ve arkadaşım, yabancılar benim hakkımda ne yapacak?

_Mineog: _ ah, sanki sanki varmış gibi ağıt yakmaya ne dersiniz var?
Deniz bu tarafında hepsini kaybettim!

_Hazel: _ Bu sıkıntıyı bana getirmişsin, ne olur
Düşmanlar beni mi söylüyor? Benim cinsimde çatlak ya da
dilde bir diken var. Bir nesil aile var
Senin için harika ol ve arkanızda sizi destekliyorlardı.

_Mineog: _ Yapmayacaklar. Bir ailenin sen nasıl yapılacağını bilmiyor
Yanlış bir kelime söyle.

_Hazel: _ bir tavşan mantarımı, hafızası olmadan bana söyleyebilirler
Arkamda veya etrafımda!

_Mineog: _ Hiç de değil. Dünya seni sivil olmanı biliyor ve getirildi
akıllıca yollara kadar.

_HAZEL: _ Bir yabancı ya da Yahudi adam olduğumu söyleyebilirler!

_Mineog: _ Böylesine sarı bir görünümünüz yok. Ve
Hazel doğal bir isimdir.

_Hazel: _ Bir koyun çalan ya da tamirci olduğumu söyleyecekler
Bu yemekten sonra arama yaptı!

_Mineog: _ Elini asla tavşan yuvasına koymayan veya duran sen
Bir sulh yargıcı veya hakimden önce!

_Hazel: _ Beni söndürmeye hazır bir kapma olarak bırakacaklar
Bir dulun ateşi!

_Mineog: _ Oh, tüm sevgili adamım nereye koşuyorsun!

_Hazel: _ ve o zaman yükselip elde edemeyeceğim
memnuniyet! Gölge olarak dolaşacağım ve bazı şemaları göreceğim
Yalanlarını dökmek! Bu ölümdeki en keder olurdu! Ben
Ona yumruğumun bir darbesini vur ve belki de hissetmemek ya da düşünmek
Bir rüzgar esintisi olmaktan başka bir şey!

_Mineog: _ Çok fazla gidiyorsun!

_Hazel: _ O'na ve onun gelecek nesillerine güçlü bir lanet vereceğim
ve toprakları. Hayır olmasını isterse kalbimi öldürürdü
insan sesi, ama kazların tıslama gibi bir kibir!

_Mineog: _ Kendim sesini tanırdım ve sen
yaşamak veya ölü.

_Hazel: _ Bunu şimdi söylüyorsun. Ama hayaletim seni aramaya geleceğim
Gece kalkmak ve karakterimi temizlemek için koşarsın
Rahibe doğal olmayan bir şeyden titremek. Ararsın
Bana bir kitle ile yasaklamak için!

_Mineog: _ Rab artım ve zarar.

_Hazel: _ Ölümden sonra intikam gücüne sahip olmak! Benim gücüm
Git yabani otları ve çimleri besleyin! Söylenecek bir yalan ve ben gidebilirim
Davamı mahkemelerin önüne koyun. Ben de yapacağım! Seni susturacağım! Hasta
Yanlış yazılar ve ölüm bildirimleri ile yaptığınızı öğrenin!
Casserlys'i getirmenizi engelleyeceğim! Ben tavsiye alıyorum
avukat! _ (Kapıya doğru gidiyor. ) _

_Mineog: _ Kendi durumumu ve sahip olduğun şekilde bırakacağım
Hayatım tehdit edildi!

_Hazel: _ Adalet ve duruşma alacağım. Hakim teslim olacak
Sözüm!

_Mineog: _ Ben seni kefalet altına alacak! Seni bağlayacağım
Kehanetten vazgeç!

_Hazel: _ Vermeden önce güneşin ve ayın kefaletini kıracağım
Gitmek için ayrılıyorsun, benim gibi garip isimlerle beni marka
Tarbrand bir koyun! Kendinizi ve _tribune_'nizi yasaya koyacağım
iftira!

_Mineog: _ Seni bir dünyanın merak ettireceğim! Bol vereceğim ve
O zaman rüzgarlı sayfalarını doldurmak için _champion_ için yeterli!

_Hazel: (kapıda.) _ Bilgilerimi yapmadan önce koyacağım
Beni geç!

_Mineog: (onu ele geçirme.) _ Bilgilerimi size karşı koyacağım
hırsızlık ve sen ceketimi getiriyorsun!

_Hazel: _ Onu uzaklaştırmak için bir niyetim yok!

_Mineog: _ Bunu inkar edecek misin? O noktayı bilmiyor muyum
kol üzerinde gres?

_Hazel: _ Asla kaz oymadım mı? Neden bir nokta olmasın
Kendi kolumda gres mi?

_Mineog: _ Bu dakika senden çıkar!

_Hazel: _ Bana kendi ceketimi geri ver, öyleyse!

_Mineog: _ Neden bahsediyorsun! Şimdi harika bir merak.
Yani bu benim kendi ceketim değil.

_Hazel: _ Odadan çıkmadan önce çıkar!

_Mineog: _ Dökmekten memnun olacağım!

_Hazel: _ Zeminin tozuna ve kirine dökmeyeceksin!
_ (Ona yardım ediyor.) _ Şimdi kolay git .---- İşte bu ----

   _ (Nazikçe çıkarır ve sandalyeye yerleştirir.) _

_Mineog: _ Şimdi bana kendi katımı ver!

_Hazel: (onunla mücadele ediyorum.) _ Bunu çıkarmam başarısız oluyor.

_Mineog: _ Bunu nasıl yönlendirdin?

_Hazel: _ Çok dar yapılır.

_Mineog: _ hayır, ama çok fazla toplu olan kendin.

_Hazel: (Mücadele ediyor.) _ Şimdi bir gözyaşı var!

_Mineog: (kolunu alıyor.) _ Şimdi zihin, yok edeceksin.

_Hazel: _ Bana bir el ver.

_Mineog: (ona nazikçe yardım etmek.) _ Bir dikkat edin-biraz hassas
Dikişler ---- Bana burada elini verin-
zar.

_John: (Geliyor, turta masaya koyuyor.) _ Şimdi bekle efendim,
Bay Hazel'in ceketi ile başa çıkmanıza yardımcı olun.

   _ (Ceketten kırbaçlar, başka kat alır, ikisini de mandallara asar.) _

Elmalı turta, efendim.

   _ (Hazel yüzünü soluyor ve siliyor.
      Mineog sırtını döndürüyor.) _

_John: _ Olduktan sonra bir şey var mı, Bay Hazel?

_Hazel: _ Bir tür savaşın olmadığı için yok.

_John: _ ah, ne ifade ediyor? İçinde daha fazla savaş var
Dünya daha az savaş olurdu.

   _ (Mineog'un sandalyesini masaya itiyor.) _

_Hazel: (bir duraklamadan sonra.) _ Elmalı turta mı?

_Mineog: (Oturma.) _ Gerçekten de, hiçbir şekilde eğilimli değilim
yemek.

   _ (Plaka alır. John, pencere bölmesine bir yastık doldurur ve alır
    MSS.) _

_John: _ Bunlar size ait mi, Bay Mineog?

_Mineog: _ Onları yangının kömürlerine atmana izin ver,
Şu anda onlar için faydası yok.

_Hazel: (John'u durdurmak ve onları almak.) _ Perşembe çok yakın
el. İki boş sütun doldurmak için geniş bir alandır.

_Mineog: _ Gerçekten yazma sütunlarına gitmek için uygun hissetmiyorum.

_Hazel: (MS.
onları sadece başlangıçtan sonra iyi bir şekilde başlamak ve daha önce durmak
bitiş.

_Mineog: (MS. Yapabiliriz
Şu anda ihtiyacımız olmadığı için bir kısmını koyun
basının rafı.

_Hazel: (gözlükleri doldurmak ve onu kaldırmak.) _ Uzun olabileceğini
İhtiyaç duymadan önce!

_Mineog: (Cam kaldırma.) _ _Never_ gerekli olabilir!

_Perde_






Damer Altın

  İki eylemde bir komedi

Kişiler

_Patrick Kirwan_ Damer denir
_Staffy Kirwan_ kardeşi
_Delia hessian_ kız kardeşi
_Ralph hessian_ kocası
_Simon niland_ yeğenleri





Damer Altın


Eylem I


   _Scene: Damer'in evindeki mutfak. Dış kapı arkada. Kapı
   sağa bir iç odaya yol açar. Bir şifoniyer, bir masa ve bir çift
   sandalyeler. Duvara asılı eski bir ceket ve şapka. Vuruş
   Geride kapıda duyuldu. Dışarıdan açılır. Delia in_.

_Delia: (Dikkatli bir şekilde dönüp kapıya geri dönüyor.) _ Sen
Gelebilir, Staffy ve Ralph. Burada kimse yok gibi görünüyor.

_Staffy: _ Kendine iyi bak, daha sonra eşiği geçmemizi isterdi.
Tümü. Ona itmeye gitmeyi istemezdim, ama yapacak kadar beklemek
Bize kendisi arayın. O kolay bir LED adam değil.

_Delia: (İç kapıyı geçip çalıyor.) _ İçinde değil.
Muhtemelen bilinmiyor.

_Ralph: _ kendisi onu ölümün eşiğinde bulmayı düşünen
ve Jennet ile olanlardan sonra son sıçramasına yaklaştı.
Biz olduğumuz kadarıyla bunu duyduk.

_Delia: _ Bir Jennet'e sahip olmak için onu ne terk etti,
Bir defne atı, kamu yolunda tıkanan pencereleri ayarlardı,
Ve karanlıktan sonra çakmaktaşların üzerinde pürüzlüyor mu?

_Staffy: _ Dört ayaklı canavara sahip olmadığından emin olmak sadece yurtdışındaki köpeğe sahip
kutusu. Jennet'in yaptığı haggard'a girmek için zaman
Onu bir tekme ile sendeledi. Biraz otlatma yemin etmek için düşündü
Yapmak, taşlar arasında kir ve scutchgrass. Çok çapraz
Jennets, tanıştığı çapraz bir adam olduğu için.

_Delia: _ queer bir tür kardeş. İrlanda aramaya gitmek için
queerer bulamazsın. Ama ne olduğunu anladığım anda
Bade Ralph, mücadeleleri kıçına koymak için. Doğaya sahip olmalıyız
bizim hakkımızda bir yol. Aramızda yeterince uzun sessizlik vardı.

_Ralph: _ Bunun nedeni olabileceğini düşünüyordu.
Tanrı'nın O'na söz verdiğinden daha erken ölüm ve
Aklı bize karşı daha arkadaş canlısı, elimizde olmamızı biliyordu
Gömeğini yerleştirmek için.

_Delia: _ Neden olmasın ve biz tüm kardeşler ve
Hiç sahip olduğu kız kardeşler, Jane Niland, Tanrı ruhunu dinlendirdi, dışarı çıktı
Dünyanın sıkıntılarından ve işkencelerinden son küçük Noel.

_Staffy: _ Şimdi o evlilikten kalmadı, sadece bir tane
Genç delikanlı çoğunlukla aptal olduğu söyleniyor.

_Delia: _ Kendimiz buna tanıklık edebilir, nereye geldi
dün evin içine, yaşam tarzı yoktu, ölümden beri
ve talihsizlik onu dağıttı, ama sanki dışarıda bırakılmış gibi
gökyüzü.

_Ralph: _, annenin içine koyduğu pound parça olmadıkça
Sonunda eli. Kendisi vardı. Zaman Tom
Niland ondan öldü, onu neredeyse hiç kedi bırakmadı.

_Staffy: _ delikanlı, etrafında herhangi bir zekâ var olurdu
Kendinizle birlikte seyahat etmek, görmek için herhangi bir
Damer dışında nezaket.

_Ralph: _ Kendisinin söylediği şey bu, avantaj olmazdı
Buraya gelmesi için, yarı hafif olduğu gibi
Sadece irade ya da zekâ herhangi bir kardan karı seçebilecek hiçbir şey yoktur.
Hangi tarafa karşı karşıya olduğumuza izin vermedi ve biz
Loughtyshassy'den seyahat ediyor.

_Staffy: _ Muhtemelen kendiniz kadar iyi haber alacak. BT
Söylenir ve büyük ölçüde, Damer'in tam galonluk altın bir kavanozu vardır.

_Ralph: _ Kimsenin kaldırabileceği-Tanrı onu korusun-onlar
Bana söylüyor. Dolduruldu ve çok pisliğe saptı.

_Staffy: _ Kalbi ve ruhu içine girdi. O üzerinde ölüm
Galon altın.

_Delia: _ Eğer onu gömmek için fakir evine izin verir, eğer
Onun iradesini koyabilirdi ama kemikleriyle bırakmaları gerekirdi.

_Staffy: _ Bir adam kesinlikle kolay bir hayat yaşayabilir ve bu kadar varlık
evde.

_Delia: _ Dört duvarında daha fazla kavrayan adam yok
dünya. Çok çirkin ve eğilimli olmak için garip bir şey
Kendimle birlikte yetiştirildiği sefalet. Birincim var
Henüz tanışmak için covetous bir insan istiyorum! Asla itmeye gitmezdim
Altından sonra, tüm Lord Clanricarde'nin mülkünü alacağım.

_Ralph: _ Asla yapmazdı, sadece bir seferde kendi başına olabilir
harcanan ve tüketilen araçlar.

_Staffy: _ Evin yanında çok raflanmış. .
Connemara'nın tüm halkasındaki en aç kabin öyle görünmez
boş ve çok çıplak.

_Delia: (bir sürahi alarak.) _ Bu geminin hiçbir şeyin işaretini yok
Bu bir işaret bırakacaktı. Kefalete gideceğim, çayını siyah bir şekilde alıyor
Durum ve karmaşada çürüyecek süt.

_Ralph: (Bir çiviye asılı bir ceket ve şapka takmak.) _ Bu bir
Şapkanın queer kesimi. Şimdi iyi bir üst yüze olmalı
zaman.

_Delia: _ acıma uğruna! Bu üst kat ve kullandığı şapka
giymek ve uzun kuyruklu midilli her yarış pistine biniyor
Bundan Kildare Curragh'a. İyi bir kumaş sınıfı
on yedi yıl boyunca sürecek.

_Staffy: _ Genç ve fonsuz olduğu zaman kötü değildi
eline ulaşıyor. Asla tutumlu değildi ama o girene kadar cömert
arazinin mülkiyeti. Sanki şansı onu terk etti, büyüyor
O zaman çekingen, kaybetmek için araçlar.

_Delia: _ O zaman geri döneceği her at kesinlikle olurdu
Önce hepsini kazan. İnsanların onu bir kez aldığını gördüm,
Onu sevinç için kollarında ve eline gelen kazançlar. BT
muhtemelen parmaklardan neredeyse onlar kadar hızlı koştular
aktı.

_Staffy: _ Çok karanlık ve yengeç olarak büyüdü.
babanın ölümü. Zihni o zamandan beri yarı tepedeydi.

_Delia: (Dresser'a bakıyor.) _ Örümceklerin ağları çıkıntılarda yığıldı
saman ağartıdaki rüzgarlarla aynı. Şimdi yukarıda ne var
üst raf?

_Ralph: (Üst raftan alıyor.) _ Bir paket kart.

_Staffy: _ Belki de onu getiren aynı olmalı
vahşi günlerinde kâr. Her zaman şanslı bir eli vardı.

_Delia: (onları tozlamak.) _ Yedi yemine toz verirsiniz
İbranilerin seli zamanından beri onlar üzerinde toplanıyor.
Sana şimdi yapılacak bir şey söyleyeceğim. Biz ondan önce burada olduğumuz
Ev, neden hazırlamıyoruz ve üzerine bir çeşit yüz koymayız,
İçeri gelmemizle mizah içinde olma şekli.

_Ralph: _ ve elimize koyma şekli biraz
iyi söz veya biraz hediye.

_Delia: (tozlama.) _ Hiçbir insandan hiçbir hediye istemezdim
Ama aklım şu anda bir beyaz keçi filosuna ve
Gine-Hen, Lisatuwna'daki İspanyol kadından atılacak
asılı gale nedeniyle çapraz.

_Staffy: _ Seninle yol buydu, Delia, senden itibaren
yarım kapıya bakabilir, resimler ve
Aptallar, bu kendilerini aklınızda şekillendirecekti.

_Delia: _ Günah açılan bir şey yok veya büyük bir kullanım yok veya
kâr, ama iyi gösterecek ve etraflarında biraz ihtişam olurdu.
Şimdi o keçiler! Oldukları çalıların çiçeklerine göz atma,
Ya da tatlı bir koku veren otlar. Kendinizi karıştırın, personel ve
Köşedeki o çim üzerine gözünüze atın. O ıslak seni
Sıçrama ve akarsulardan sallayabilirdi. Külleri Yükselmenize İzin Ver
Sod'lardan ocakta ve bir kazwing ile onları kızdırıyorsa
Bulunacak bir kazwing var. Olacak daha büyük bir güzellik yok
Biraz sarı alevin sıçramasıyla karşılaştı.

_Staffy: _ Bence bu çalışma için ödeme günü gelmeyecek,
Ama sadece bir teşekkür işi; bir ilçe clare ödemesi, 'Tanrı sana
sağlık!'

_Delia: _ Yapmana izin ver, ralph öyleyse. _ (Bir elekten patates alır.) _
Kavrulmuş bir patates, önünde koymak güzel bir şey olurdu.
Bu eski bir somun kabuğunun yeri. Onları şimdi sodların etrafına koy,
ondan önce gevrek olacakları.

_Ralph: (onları alıyor.) _ Ve seni görme şekli iyi
Temizlikçi ve vermek için uygun olduğunu düşünebileceği her şeye iyi bakacaktır.

_Delia: (saatte.) _ Günün doğru saatine kadar ikiye geçeceğim
Saatin elleri güneşten tam bir saat önce işaret ediyor. Almak,
Staffy, o çift ayakkabı ve onlardan arazinin kilini azaltır.
Bu kadar çok kalbinizi kırmayacak. O kadar gururlu olacak
Düşen Melekler, hepimizin önüne geçme şeklini görüyor.

   _ (İç kapıda sert bir kahkaha duyulur. Dönüp Damer'i görürler
    onları izlemek.) _

_Ralph: _ Glory Tanrı'ya!

_Delia: _ Damer her zaman içinde!

_Staffy: _ Neden bahsediyorsun Delia? Patrick sen
söylemek demekti. _Damer: _ Damer'i yüzüme bırakmasına izin ver, olduğu gibi
Genellikle omuzlarımın arkasına çağırdı. Chandler Damer,
Miser, o zamandan beri alay edilen Danimarkalıların ganimetini aldı
Danimarkalılar. Kendini iyi tanıyorum ve dünya beni vaftiz etti
Bu takma adla.

_Ralph: _ ah, size koydukları sizi reddetmek değil, ama
Sana çok zengin ve çok zengin göster.

_Damer: _ Dört kemiğimin sevgisi olmadığını düşünüyorum seni getiriyor
Bu gün sazımın altında mı?

_Staffy: _ Bir
Jennet.

_Damer: _ Haberleri ve haberleri almak benim. Kısa
Gecikme sana geliyordu.

_Delia: _ ve ben günün çoğunda seyahat ettikten sonra
Başkanı yaralandığınız ve incindiğin, üzüntü duyduğunuzu düşünüyor
Kendinizden birini görün! Ve ben hayatımın korkuturken,
Kötü köpek.

_Damer: _ Sevincim, seni kabuğu ile korkutuyor! Eğer olmasaydı
O, beni tıkamalı ve işkence ettirirdin, içeri girip rahatsız olursun
Ben her dakikam.

_Delia: _ İrlanda'da sadece kendiniz yok ama
Şimdiye kadar gördükleri ilk gün kadar benim için çok hoş geldiniz
Ben!

_Damer: _ Süpürgemle ne yapıyorsun?

_Delia: _ Örümceğin yaptığım ağları ortadan kaldırmak için
Raflar onlarla ilmekle kaldı ve boğuldu. Gelenlere bak
Bu kart paketinden.

_Damer: _ Onlarla ne çağrı yapmanız gerekiyordu ve onlar
Kendime mi ait? Ölüm için kanıyor mu? Yapmalıyım ve ben bir
bir billhook veya bir slasher ucu? Sen ve kaprisin ayrılmış
Ben çıplak, kanı söndürmek için bir araç olmadan olacağım ve
Damarlarımdan yükselmek ve her tarafa dağılmak için!

_Delia: _ bir paçavra olmadan ve o antik
Duvara asılacak mı?

_DAMER: _ Yer Flitters'a süpürüldü! Senin adam nedir
Yapıyor ve çimimi idare ediyor mu?

_Ralph: _ Kendisinin size hizmet edebileceği düşünülüyordu,
Havaya ulaşacağı nem ile dolu yakıttan dışarı
ateş.

_Damer: _ kurutmak için mi? _ (Sods'u ele geçirir ve onları
Hearth.) _ ve yakılmadan ne uzunluk olurdu ve
tüketildi ve ıslak olmamalı mı? _ (Üzerine su döker.) _
Ve ben bilerek bir şekilde istifledikten sonra
sazdan bir damla.

_Ralph: _ o ama senin için daha cevap vereceğini düşündü
kuru.

_DAMER: _ Opaz üzerindeki bir yangın masrafını ne şekilde taşıyabilirim
Ve yanmayı bırakmak ve bir yangına girmek mi? Bir ay
belki üç dakika içinde küllere gitmek ve
duman. Ve bu yıl çim fiyatı ölçülmeden vahşi hale geldi,
Ve o kadar mantıklı paketlenmiş basılı konuşmaları okuyabilirsin
Creel'de satın aldığınız Sods aracılığıyla kağıt.

_Staffy: _ Kendime onunla karışmamayı söylüyordum. Acele
gecikmeden daha kötü bir arkadaştır.

_Damer: _ Bu spuds'un orada kavurduğunu nereden aldın
ocak mı?

_Ralph: _ onları elekten çıkaran, düşünerek
Yemeğinizi hazırlayın.

_Damer: _ Tohum patateslerim! Guardians'tan aldığım örnekler ve
Dükkanlarda ve mağazalarda sordu, birkaç tane ayarlayacak kadar toplanana kadar
Bahçelerdeki sırtlar yılın uzunluğu boyunca bana hizmet eder!

_Delia: _ Kalıplı somunla tatmin olmanızı sağlayın.
   _ (Ondan biraz kırılır ve ona verir.) _

_Damer: _ Bu kadar israf etmeyin! Fareler haber alacak
Evdeki kırıntılarınki kadar vardı,
Zeminde tavuklarla aynı koşuyor!

_Ralph: _ senin için rahat olmayı düşünüyorum,
Bizi bu dışarıda hoş karşıladı.

_Damer: _ Saatimle karıştıktan sonra hangisi?

_Delia: _ Zamanından tam bir saat önce oldu.

_Darner: _ Zamanının ötesinde olmak, bu ateş kurtarmaz ve
Mumlar beni gecenin erken saatlerinde yatağıma mı gönderiyor? Bunları bırak
Bot! _ (Onları personelden alır. ) _ Giyiyorsun
Onlara kazıma ve çizik üstleri! Beni soymak mı
Bu yere giriyor mu?

_Delia: _ Size sadece olduğunuzu söylediğimizden geldiğimizi söylüyorum
bitti ve ölmek.

_Damer: _ ha! Seni öldüğümü düşünüyor mu? Ben değilim. BEN
O kadar kolay değilim söndürülmüş. Hızlı tutmak için sahip olduğum güç ve cesaretim
sahip olduğum şeyin kavrama.

_Delia: _ Bu şekilde konuşmana izin ver! Biz kapmak değiliz ve
Hırsız yok!

_Damer: _ Aklımda olduğun için var. Koşmak için çok kuzgun
Param sayesinde.

_Delia: _ Dünya kuzgun olmadığımı biliyor! Kalbimi asla vermedim
gümüşe veya altına ama sadece getireceği şeye. Ama
Benden kalbimin peşinden koştuğu şeyi tut, sen de olabilirsin
ocakını karartın.

_Damer: _ Beni cesaretimden ve fikirlerimden korkutmaya çalışıyor,
Vasiyetimi yapmak için vereceğim yol.

_Ralph: _ Bunu yapmak istemez, bunu zamanın
Zihin can sıkıcı olurdu.

_Damer: _ Yapacağım, hasta ya da ses çıkaracağım, eğer bir zihnim varsa.

_Delia: _ Yaparsan benden alacaksın ya da yapmazsın
yap. Bu çıplak gerçek.

_DAMER: _ Bütünün kendinizi çok yönettiğinizi düşünüyorum ve
Çok akıllıca!

_Delia: _ Gitmene izin ver, aptallar için bir sığınma.

_Damer: _ Neden olmasın? Sığınaklarda tüm duyu
bu zamanlar. Sadece dışarıda kalan aptallar var.

_Delia: _ Kendi akrabanızın dışına vereceksiniz
Ruhunuza fayda sağlayın ve rahatlatın, tüm dünya sen olduğunu söyleyecek
Dolandırıcılıkla bir araya gelmiş olsaydı.

_Staffy: _ Şimdi onu rahatsız etmeyin.

_Delia: _ Yapmayacağım. Ama altında yalan söyleyeceği zaman
frewstone, Holly çubukları ve brambles dışarı çıkacak
Diken kalbi.

_Damer: _ Evdeki aceleci, huysuz bir kadın senden daha kötü
Elinizi kırmızı kömürlerin üzerine koyun! Dilini iyi biliyorum
Ayın orakları kadar keskin!

_Delia: _ Daha kötü olacağından sonra bırakacağınız karakter
Ve Herod'dan daha dışarı!

_Damer: _ Rüzgarlar üzerine şeytan! Bu doğdu
Yay ve okları kullanan dünya!

_Delia: _ Kendinize adil bir oyun vermemelisin, bu zavallı
Hayalet, dualarımızı arayarak ve özleminizde görüntüleyecek!

_DAMER: _ Amaçınızın ve sürüklenmenin ne olduğunu iyi biliyorum!

_Delia: _ Herhangi bir erkeğin göklere teşekkür etme hakkı olduğunu söylüyorum,
Ve iyi insanlara sahip olması, insanları yerine geçecek şekilde alacak
hiçbir çağrı yok.

_DAMER: _ Kim olacağım, onu arayacak!

_Delia: _ ya da düşük insanlara ve insanları demek için ayrılmak ve
Vereceksin.

_Damer: _ vermek için sahip olmak, değil mi? Kapıdaki bu kilidi görüyor musun?

_Delia: _ Görüyorum ve görecek gözlerim var.

_Damer: _ İçinde ne olduğunu tahmin edebilir misin?

_Delia: _ Muhtemelen bu kadar çok konuşulur, senin
tam galon altın.

   _ (Ralph şapkasını çıkarır.) _

_Damer: _ Şimdi gözünüzü o kilit deliğine koy.

_Ralph: (Anahtar deliğine bakıyor.) _ Hepsi içeride. BT
Herhangi bir parlayan şey görmemde başarısız oluyor.

   _ (Staffy ve Delia gözlerini anahtar deliğine koydu ama geri çekiliyor
    hayal kırıklığına uğramış.)_

_Darner: _ Göremiyorsanız, deneyebilir misiniz?
Şimdi iyi bir şekilde çekin; Başınızı menteşelerin yanına yatırın
kapı. Yani şimdi bırakabilir ve bundan kaçabilirsin, tüm taht
Royguncular, hangarlar ve bankalar, pazarlar ve kötü
karakterler ve bana bunun en yakın olduğunu söylediğine inanabilirsin
Sen hiç altıma geleceksin!

   _ (Ondan sonra oda kilitleme kapısına geri döner.) _

_Delia: _ Alanın kabadaylarından daha fazla doğası yok,
Bizden sonra avlanma ve uluyan.

_Staffy: _ Kendini onu zekâsından ve duyularından çıkaran.
Bu günün lanetleri koyacağı iş için üzüntüyü destekleyeceğiz
bizden sonra. Bizim için en iyisi. Yarın olabilir
Öfkesinin iyileşeceğini.

_Ralph: _ Onu mumlarla ortaya koymanın olduğunu düşündüm
buraya getirildi. Kendim bir ceset döşemeye yaklaştığımı beyan ediyorum
Başlangıçta var. _Delia: _ Bana dehşet yok. Mizah içine girdiğinde yapacağım
tekrar onunla mücadele et. Geri dönmeye geldim çok uzak
Loughtyshassy ve ben keçilerimin fiyatından oruç tutuyoruz! Biraz
yakalar boynunun etrafında bir
Lady's Lapdog, ve belki de küçük bir net bir çan kadar.

   _ (Dışarı çıkıyorlar, Damer geri geliyor. Saat koyuyor, ateş veriyor,
   patates alır ve onları elek içine koyar, ekmeği içine alır
   oda. Kapıda bir vuruş var. O zaman dikkatli bir şekilde açıldı ve
   Simon Niland içeri girer ve ocağın yanında durur. Damer geri geliyor
   ve onu görür.) _

_Damer: _ Ne arıyorsunuz?

_Simon: _ Görünüşe göre alamayacağım şey için bu bir hoşgörü.

_Damer: _ belki de yumruklar için aradığın?

_Simon: _ Dinlenmeden önce değil. Box yapamadım
İngiltere'nin kraliçesi olsaydım geceye.

_Damer: _ Bu cemaatle ilgili herhangi bir trafik var mı?
Dışarı mı?

_Simon: _ İyi ya da kötü kimseyi görmedim, ama bir köpek ve üzerinde
zincir.

_Damer: _ Kirwans cinsinden herhangi birinin içinde bulunacaksın
Benim kendim, maşaları yükseltir ve seni kapıdan çıkarırdım!

_Simon: _ Sanırım kendimi bir için dinlendirmem için beni almazsın
_ (oturur.) _

_Damer: _ Herhangi bir şekilde oturmak için gezintiye çıkmayan vagabond'a izin vermeyeceğim
hiç yer.

_Simon: _ Tamam.
   _ (Cebinden aldığı bir madeni parayı fırlatır, benekli bir
    mendil.)_

_Damer: _ Ne yapıyorsun?

_Simon: _ Bir madeni para atıyordum görecektim
doğu.

_Damer: _ Git dışarı at.

_Simon: (Dikiş ve Groping.) _ Bulacağım sonra yapacağım.

_Damer: _ Şimdi acele et.

_Simon: _ Bir maç yakacak kadar bekle.
   _ (Bir tane aydınlatır ve madeni para alır.) _

_Damer: _ Elinizde ne var?

_Simon: _ Bilmelisin.

_Damer: _ Altın mı?

_Simon: _ Dünyada araçlarım bu. Hiç idare etmedim
Bundan önce madeni para, ama ısırığım bana ve yatağım verilecek.

_Damer: _ Duygunuz varsa bunu iyi alacaksın.

_Simon: _ Doğu'ya doğru gitmemi sağladı. Uzağa seyahat edeceğim
Knockbarron'un yarışları olarak yarın.

_DAMER: _ Yarışlara giderken kaybetmeye yatkın olacaksın.

_Simon: _ Bahse gireceğim ve ne yoldan çıkacağını göreceğim.

_Damer: _, sahip olduğunuz her şeyi başarısız olabilecek bir ata koyacaksınız
Sıçraç! Bunu yapmak çok aptalca bir şey.

_Simon: _ Olmayabilir. Bazılarının şansı var ve şanslı doğuyor ve daha fazlası
Şanslarından geçtiler. Eğer kaybedersem kaybolur. Olmazdı
Beni yine de uzun tut. Kazanacağım, daha fazla ve bolca olacak.

_Damer: _ Kesinlikle kaybedeceksin.

_Simon: _ Eğer yaparsam alacak veya geri dönecek hiçbir şeyim yok. Öyle
Başka biri suçlamalarımı almalı.

_Damer: _ Bazı şemaya altın egemen bir egemen kaybetmek için harika bir üzücü
Daha önce hiç görmedin.

_Simon: _ Biraz risk almalısın. Ellerini koyamazsın
dünya çapında.

_Damer: _ Döngü adamının bir numarası tarafından süpürülmesi!

_Simon: _ O sınıfta değil, özgürce yapacağım.

_Damer: _ bir saniye içinde bütününü kaybetmek!

_Simon: _ Dört bölünmesi yapacağım.

_Damer: _ Gümüşe ve bakır olarak değiştirmek için! Olurdu
Dünyanın en yazıksı olun.

_Simon: _ Hepsini tek bir sporcuya şanslayacağım.

_Damer: _ Altın! İnan bana tutulması iyi bir şey ve çok
Kalp kırıklığı kaybolduğu zaman. _ (Eline alır.) _ Saf altın!
Onunla ne kadar değerli bir şey yok!
Hiçbir yerde rahatlık yok ve içinde değil. Kraliçenin Görüntüsü
Üzerinde ve onun tacı. Parmaklar arasında katı; Palmada ağır
elin; Gördüğüm kadar güzel.

_Simon: _ Muhtemelen neredeyse diğerleriyle aynıdır.

_Damer: _ Altın! Sevgilim öyle! Dünyanın oyuklarından
Dünyanın yükseklikleri bulunacak daha büyük bir şey yok. Benim
Kemik ve kemik iliğim! Kollarımla dolu olmama izin ver ve ben
Tarlanın veya nadin çiçeklerine veya Paskalya'nın dansını sormayın
güneş!

_Simon: _ Damer olmanız gerektiğini düşünüyorum. Damer'in sahip olduğunu duydum
Tam bir altın güveç.

_Damer: _ O değil! O değil!

_Simon: _ Dünyanın zaten söylediği şey bu. Bunu duydum
deniz kenarında.

_DAMER: _ Tanrıma dilerim bu doğruydu!

_Simon: _ Dolu ve eşiğine kadar dolu. Böyleydi
söylenmiş.

_Damer: _ Dolu değil! Değil! Şimdi fısıldayın. Çok zaman
Sonunda dolu, dolu, sonunda dolu olduğunu düşündüm!

_Simon: _ Ve peşinde değil mi?

_Damer: _ onu almak ve sallamak için yapıyorum. Sık sık verdim
Kendim bir söz, ondan ses olmayacak, yapacağım
Kendimi beslemek için ver, sefaletten çıkacağım. Ama her seferinde
Deneyeceğim, bana olduğunu söyleyen küçük bir clatter duyacağım
Biraz alan kaldı; Bazı küçük delik veya boşluk.

_Simon: _ İçinde çok fazla olduğunuzda ne ifade eder?

_Damer: _ daha ağır ve ağırlaşır, ancak her zaman olacak
o küçük ses. Bir kez durdurmayı düşündüm,
fistful saman tohumu; Ama kalbimde adil bir şey yapmadığını hissettim
Ve kendime karşı dürüst ve ben yükseldim ve tekrar salladım, yükseldim
gece yatağımdan. Soğukla ​​ölümümü yakından aldım
Ve taslak bunu yaptım.

_Simon: _ Yatağımı bulabileceğim yere devam etmek benim için en iyisi

_Damer: _ Hearken şimdi. Ben yaşlıyım ve arkamdaki uzun yol. Sen
genç ve senin gücünüzde. Sen zenginsin, ben kendim
Bu fakir. İyi biliyorsun, teklifi alacaksın, yapmayacaksın
Partinizi kendimle değiştir.

_Simon: _ Sanırım yapamayabilirim. Lief olarak benim yüzümü korurdum
Ve benim koşum.

_Darner: _ İçerideki içi boş olmak harika bir üzücü değil mi?
Galonum ve muhtemelen dolduracak küçük madeni para
Evden çıkıyor mu?

_Simon: _ Benden soruyor musun?

_Damer: _ Cenneti açmanın bu kadar iyi bir yolunu asla bulamazsın
Kendiniz bir hayır kurumuyla. Sahip olan yaşlı bir adama barış getirmek
Dünyada yaşamak için çok uzun değil! Şimdi ne kadar sessiz olduğumu düşünemezsin
uyur muydu ve iyi rüyalar benim içinden geçerdi ve
Galon kavanoz dolu olmak ve hiç ses çıkarmam için onu yuvarlarım
yerde. Bu küçük bir pound parçası için büyük bir iş olurdu
Yapmak!

_Simon: _ Seni bunun için atacağım.

_Damer: _ Hiçbir şeyi bir şansa koymaya cesaret edemezdim.

_Simon: _ Bunu yalnız bırak. _ (Döner.) _

_Damer: (onu ele geçirmek.) _
Küçük boşluk!

_Simon: _ kafa veya arp?

_Damer: _ Hayır, korkuyorum kaybedebilirim.

_Simon: _ Şansını al ya da bırak.

_DAMER: _ Kaybetmek için, şu anda beni öldürebilirsin! Kalbim
Ayakkabımın tabanında sürüldü!

_Simon: _ Bu zayıf cesarettir.

_DAMER: _ Beni kaybedeceğim biraz titreme var kaybedeceğim! Yaptım
Güçlü yemin, herhangi bir şansı denemek için bir daha asla vermeyeceğim.

_Simon: _ Kendinizle değil, yapmadın.

_Damer: _ Şansım beni terk etti, bahislere karşı yemin ettim
ve oyun.

_Simon: _ Taze ve doyurucu geri dönebilir.
Uzun dinlen.

_DAMER: _ iyi-MAYBE ----

_Simon: _ Şimdi burada.

_Damer: _ Cesaret etmem.

_Simon: (Kapıya gidiyorum.) _ Bir rüyaya göre bahisimi yapacağım
Ben vardı. Kırmızı bir at üzerinde yarın koyacağım.

_DAMER: _ Hayır-Sonrası-bir dakika bekle.

_Simon: _ Rüyamın ardından kesinlikle kazanacağım.

_DAMER: _ Kaybedmeyebilirim.

_Simon: _ Bundan korkuyorum. Adama tüm dönüşler zengindir.

_Damer: _ Şansım olacağım!

_Simon: _ Hayır dedin ve ben hayır alacağım.

_Damer: _ Sözünüzün geri dönemezsin.

_Simon: _ Senden çıkmama izin ver beni.

_Damer: (onu ele geçirme.) _ Heads! Kafalar diyorum!

_Simon: _ arps öyle. Kazanıyorum.

_Damer: _ Acı kederim! Ochone!

_Simon: _ Seni bir başkası için atacağım.

_Damer: _ Yapmayacaksın. Tosses nedir? Buraya bak ne koyuluyor
Benim yolum! _ (Kart paketini tutar.) _

_Simon: _ Bahisler nerede?

_Damer: _ Bir saniye bekle. _ (Odaya gider.) _

_Simon: _ Acele edin ya da durmayacağım.

_Damer: _ Bundan yola çıkmanıza izin ver!
   _ (Geri gelir ve masaya para atar.) _

_Simon: _ hadi öyle.
   _ (Kartları karıştırıyor.) _

_Darner: _ Bana paketi ver. _ (Kesimler. ) _ Arasında bir kart hissetmedim
Parmaklarım bu yedi buçuk puan!

_Simon: _ Maça kozlardır.

_Darner: (Aydınlatma Mum.) _ Geri kazanacağım! Azmayacağım
Bir kuruş mum, hayır veya iki kuruş mum harcamak! Seni oynayacağım
Günün eşiğinde!

_Perde_




Yasa II


   _ Ertesi sabah. Aynı mutfak. Simon Niland uyuyor
   ocakta. Ralph ve Staffy ona bakıyorlar_.

_Staffy: _ Hiç kimin içinde?

_Ralph: _ Simon Niland'dan başka kim olurdu, bu geliyor
bizden sonra.

_Staffy: _ gerilmiş ve uyumak gibi bir
Dünyanın ilk zamanlarında olduğu gibi saçlarında uyku pimi. .
hiçbir şey yapmadan geç. Asla kazanamayacak
talih.

_Ralph: _ Kendimiz için de olurdu, belki de o da olmayacak
Damer ile harika.

_Staffy: _ Delia merak ediyorum herhangi bir ileriye dönecek. İyiliği vardı
Onunla yüzleşmek için cesaret ve yurtdışında karada oturuyor, oturuyor
bir çalının bükülmüş gövdesinde.

_Ralph: _ Acaba bu delikanlı buna ne yol açtı?
yer. Uyandırıp onu sorgulayana kadar şimdi bekle.

   _ (Simon'u sallar.) _

_Simon: (Uzak bir şekilde.) _ Beni kim karıştırıyor?

_Ralph: _ şimdi kendini uyandır.

_Simon: _ beni tutmaya çalışıyorum, bir tutmayı yakalamaya çalışıyorum
son hayalimin kuyruğunun.

_Staffy: _ Damer'in servetinin bir payını mı arıyor?

_Simon: _ Asla sormadım ve hiç aramadım.

_Staffy: _ ona ulaşmak için yanlış yola gidiyorsun.

_Simon: _ Kel bir kedi rüyada vardı, göz atmaya devam ediyordu
Mağarada mücevherler.

_Staffy: _ Hiç kimse elini bir delikanlısına uzatmaz
dünyayı canlandıracak ve yürüyor olacaktı ve karanlıkta ve
uyu ve saatler boyunca emekten ve laboratuvara girin
Güneş'in emrini var.

_Delia: (kapıda) _. İçeride mi, Staffy ve Ralph?

_Ralph: _ Biz, bir diğeri de bizimle birlikte.

_Delia: _ Onu kapıdan çıkar!

_Ralph: _ ah, onun Damer'in etrafına gelme tehlikesi yok. O
Basit ve queer konuşması da var.

_Delia: _ Onu dışarı atıyorum diyorum! _ (Simon'u kapıya iter.) _
Araba kulübesindeki günü dışarı çekin! Sana Damer'in elinde olduğunu söylüyorum!

_Ralph: _ Henüz ona kaşlarını çattı mı?

_Staffy: _ Öfkesi yine de soğudu mu?

_Delia: _ Diyorum diyorum. Ben kısmen onun korkusundayım. Ben
Kıvrık ve öfkeli!

_Ralph: _ Korkunç öfkelerde olmalı. Korku yoktu
Dün sen ve o onun olduğu gibi küfrediyor ve kükrüyor.

_Delia: _ Bu sefer dışarıda ve dışarıda deli. Görene kadar şimdi bekle!

   _ (Dresser'ın arkasına gidiyor. Damer kapıya geliyor. Staffy gidiyor
    bir sandalyenin arkasında. Ralph bir süpürge ele geçirir.) _

_Damer: (kapıda.) _ Herhangi bir kişiyi tanıdınız, ralph
Hessian, vahşi bir köpeğe mi ihtiyacı var?

_Staffy: _ Köpeğinizi ayıracak mısın?

_Damer: _ Şu anda onun için bir faydası yok.

_Staffy: _ Soyguncuların korkusuzca gelmesiniz mi?
Kafatasını bir taşla vurmak için? Ya da belki gece dışarıda
Seni evden yakmak için.

_Damer: _ Ne ifade ediyor, ne ifade ediyor? Hepsi ölmeli, hepsi ölmeli.
Dünyada yaşayacak en uzun kişi içeri girmesi gerekiyor
topuk. Hayat, seyahat etmek için uzun bir yol ve altında sert bir kaba yol
ayaklar.

_Staffy: _ Mike Merrick the Huckster'ın bir elma bahçesi var
Hasat'a karşı. Muhtemelen bir köpek arıyor olmalı. Orada
Okula geçen küçük bayanlar olun.

_Damer: _ Onu isteyebilir, onu isteyebilir.
   _ (Yarım kapıya yaslanır.) _

_Staffy: _ Yorgun ve yükü taşıyan yıpranmış mısınız?
servetinizden mi?

_Damer: _ Kesinlikle kötü bir yük. Bu para sevgisiydi
Erkekler olmadan bir kiliseyi soymaya gittiği Buonaparte'yi yok etti
Öğrenmenin yalan söyler.

_Staffy: _ asla soygun kadar ileri gitmem, ama teklif etmek
Hoş geldiniz ve elime adil ve kolay geliyor.

_Damer: _ Yabancı bir kral vardı.
aynı günah. Ölümünden sonra onunla alay eden halkı,
Çenelerini işlenmiş altınla doldurmak. İnan bana, herhangi bir kişi gider
Zenginliklerden sonra göze çarpmak kendini kötü bir ustanın altına sokar.

_Staffy: _ Bu, etkileşime girmeye istekli olacağım bir usta, o
Bana mağdurlarımı ve rahatlığımı ver.

_DAMER: _ Bence, yolumuzdan cazibeyi korumaktı
Dünyanın Altısı kayaların altında ve derinliklerinde
akışlar. İnanın bana en iyi şekilde bırakın ve
Yüce ile karıştırın.

_Staffy: _ Onsuz en iyisi olurdun. Ağırlığı
Seni mezarına eğiyor. İşler zihnini ve sen
Gece kafandan geçecekleri konusunda sorunlu
zaman. Dünden beri büyük bir değişim ve büyük bir değişiklik var.
İçinde yaranız yok. Kesim var
talihsizlik.

_Damer: _ Gerçekten talihsizlik altındayım.

_Staffy: _ Şimdi yükünüzü kendime verin.
alacakaranlık. İçinde senden hiçbir şey kalmayacak
üç gün. Seninle ölümden başka bir yol yok.

_Delia: _ _ (Ralph'a.) _ Şimdi sesini yükseltmene izin ver ve gel
benim kendi adıma etrafımda.

_Ralph: _ Kendisinin söylediği şey bu,
Görünüşe göre dünya, ona güveçte yapmak için iyi
altın.

_Damer: _ İrlanda'nın tüm ihtişamları için istemem
Kendi kız kardeşimin veya akrabamın yolunda günaha bırakın veya bükmek
boynu için bir gad.

_Delia: _ _ (Ralph'a.) _ Ona şansım olacağını söyle.

_Damer: _ Dağın yargısı sırasında, güneş
ve ay hepsi iki böğürtlen olacak, değil
Bolca şımartılmış, harika olmanın yanı sıra size hizmet edecektir.
Melekler!

_Delia: _ _ (geri çekiliyor.) _ Neredeyse almazdım
Hepsi, beni sefil Damer durumuna getirebilir!
   (_Dog Heard Barking.) _

_Damer: _ Zavallı Jubair'imi bundan çıkaracağım. Büyük bir günah ve
bir köpekle birlikte hizmet kaybetmek için büyük bir üzücü ve
Azizler belki aç ve çıplak gidiyor olabilir. Hangi Birlik
Cennetin kapısından önce bana tanıklık ediyor olabilir mi? Olmak
Kuzgun bir canavarı sevmek dişlerini uzuvlarına koyuyor olabilir!
Yoksullara hayırseverlik vermek İrlanda'daki en iyi dindir. Yapmadım
Rabbimiz üç otuz yıl boyunca yalvarıyor mu? _ (Gidiyor.) _

_Delia: (öne çıkıyor.) _ Şimdi bana inanacak mısın?
Kafada kararsız mı?

_Staffy: _ Başka işaret görmüyorum. O kesinlikle gitmiş bir adam. Onun
Çarpık ve geriye döndü. Onu görmek için
Onun yolu bir taşın kalbini karıştırırdı.

_Ralph: _ Kesinlikle biraz vizyon veya uyarı aldı ya da orada yanıyor
Ona bir uyum veya inme.

_Staffy: _ bir çocuk ve sadece bir kez bir erkek. O döndü
yaşla masum.

_Ralph: _ Ölümüyle tanışması kötü bir şey olurdu
bize.

_Delia: _ Yine daha kötü olurdu.
İltica'ya getirilecek enlem.

_Ralph: _ Bilmiyorum.

_Delia: _ ama biliyorum. Ölmek ve vasiyetname yapmak için
Kendimiz, kural ve haklı olarak, bu onun servetini iddia ederdi.

_Staffy: _ Bunu yapabiliriz ve o onun sonuna gelmesi için
Kötü yer, tanrı işareti kurtar!

_Delia: _ Hükümetin yapabileceği korku olmayacağını söyleyebilir misiniz?
uzatın ve sorumluluğunu üstlenerek onun dışında olmasını söyleyerek
sebep?

_Ralph: _ Bu en kötüsü olurdu. İşe almaya zorlanacağız
Onlara karşı bir avukat, bizler hukukta birbirimizi kırana kadar.

_Delia: _ burada duruyor ve beyinde hafif olmak,
muhtemelen yola giden bazı hırsızlar içeri girebilir ve
her şeyi süpür.

_Ralph: _ Üzerinde bir tür saat tutmamız doğru olurdu.

_Staffy: _ Burada ne şekilde otururduk, aynı
Çeyrek bir çakıl üzerinde bir tavuk olarak, çeyrek boyunca ya da olabilir
Yılın dörtte üçü? Henüz bir süre iyi sürükleyebilir ve
Yaşa ve eski günlerde oyalan.

_Delia: _ Biraz çapraz dönüş yapmak ve bize gelmek için
Şiddet ve belki de eti kemiklerimizden yırtın. _Staffy: _ Bizim için en iyisi, ama
Tanrı'yı ​​ön plana çıkar.

_Delia: _ Yapılacak tek şey var. Onu uzaklaştırmak için
Bu ve onu kendi evimde yerleştirmek için. Yerleştirebiliriz
ocağın altına yerleştirin.

_Staffy: _ Doğru bir bölümünü yapabiliriz,
Son gelecek.

_Ralph: _ Şimdi Güveç'i ne şekilde getireceğiz?

_Delia: _ Dışarı çıkıp yolu izlemenize izin ver
Altını ortaya çıkaracak.

_Staffy: _ Ah, Ralph'ın olduğu kadar esmer değilim. Var
Ayaklarımda sakatlık ve gecikme. Onu kaldırmam başarısız olabilir
Saklanma yeri ve bilinmeden uzaklaştırmak için.

_Delia: _ Dışarı çıkmanıza ve bir saat tutmana izin ver ve Ralph Will
Çuvalların altındaki eşek arabasına koyun.

_Ralph: _ bunu yap. Ben kendi akrabası ve ailesi değilim.
Herhangi bir kişi, onu getiren bir taslağı alacaklar, neredeyse
Hırsız olmaya kendimi al.

_Delia: _ Yapıyoruz ama adil ve haklı olan.

_Ralph: _ belki öyle. Ama beni sorgulayacak herhangi bir komşu
Hikayeye bir cilt koymak zor olabilir.

_Delia: _ Bunu yapacak kişi yok. _ (
kapı.) _ Buraya kulübeden gel, Simon Niland, eğer
Sargılılık görüşünüzden ve uzuvlarınızdan sürülür.

_Simon: (Kapıda_) Yoluma gitmeyi düşünüyordum.

_Delia: _
Ölümlü yaşam?

_Simon: (Geliyor.) _ Kimin hayatı bu?

_Staffy: _ Bu evin amcan olan ve sahibi olan adam
Servet bir kavanozda kapandı. Şimdi kendisinden daha zekiiz,
fikirlerini kaybetti, aklımızın onu uzaklaştırmak için yaptırmasını sağladı.

_Simon: _ Bilgisinin dışında değil mi?

_Staffy: _ Güvenli ve iyi fikirli olacak ve sadık kalacak
tutun, şu anda sarsılan ona kar değil ve
Blighted, ama sadece günleri için bir tehlike.

_Delia: _ Yedi duyu onun üzerinde yoldan sapacak, ne olur?
Ail, onu soymak için yoldan geçecek herhangi bir serseri veya neuk
Ve onu taş ölü bırakmak için?

_Staffy: _ Şimdi girin ve odadan ve böyle bir yere getirin
Komuta edeceğimiz gibi, o galon altın kavanoz.

_Ralph: _ Ondan uzaklaştırılacağından emin olmak,
en iyisi ailede tutulacak ve besleyici avukatlara gitmemek
veya hırsızlar.

_Simon: _ Onu çalmak mı yapmalıyım?

_Staffy: _ nasıl çalacak ve bütünümüz olacak
Senedinize mi bakıyorsunuz?

_Simon: _ Ah, ne kadar çok şey yapacağım ve belki de kendimi koydum
Hakim tehlikesi altında, çünkü bir adam uğruna anlamsızdır.

_Delia: _ Bunu kendi iyiliğim için yapmana izin ver. Verdiğimi duydun
Beyaz keçilerin dün haberleri satılma sınırlarında.
Komşular bana daha fazla kredi vermeyecek, bana ödünç verdiler
Tepeli bir yan arabanın fiyatı kaliteli bir satışta açık artırmaya çıkarıldı.

_Ralph: _ Gözleri kendi kafamdan seçmek, ödemek için
Ona karşı sahip oldukları küçük faturalar.

_Delia: _ Açgözlü değilim, ne yiyecek ya da ısırık sorardım, ben
Yapabilirsem Pazar günü Cuma gününe dönüşmezdi ama benim
kalbin arzusu. Şimdi bir Gine gibi bir şey getirecekti
kapıya moda, bir avuç sarı yemek atın ve içeri
Benekli tüyleri yabancı çağrısını veriyor!

_Simon: _ Yasanın gücüne getirilecek hiçbir fikrim yok.

_Delia: _ Beni çok küçük bir sormak için kanın yakınında olan sen,
Cennete ötesinde olan istekler gönderme şansım ne olur?
Bulutların yüksekliği!

   _ (Ağlar.) _

_Staffy: _ onlarla birlikte fakir yetiştirilen yol bu, onlar
mizahtan sonra en zor olanı, her şeyi getirmeye çalışarak
kendi yolu. Ama dünyada bir sınıf insan var
El sırası, ağacın üzerindeki kuştan daha fazlası yok.

_Ralph: _ Acaba bize teslim olmamanın, tüm dünyada
Tanrı'nın yaşlı insanlara yardım etmek için gençleri kurduğunu bilir,
ve hepsinin ötesinde, kanda onlara yakın olan.

_Staffy: _ Şimdi bak Simon, izin ver ve benim tarafımdan yönetmene izin ver. Sen
BÜYÜK bir bilgelik payına sahip olmamız, rahat bir adamı yapmak istiyoruz
sen ve seni doğru bir yola koymak için. Şimdi git ve olmayacaksın
Kendi kârınız ve payınızdan uzak tutulur ve bol miktarda liman
hepsinin ötesinde.

_Simon: _ Bir ağaçta bir yılan tarafından korunabilir veya
Doğal olmayan şeyler kedilerin benzerliğinde olacaktır.

_Staffy: _ ah, bu sınıf bu iyi bir süre ile ortadan kalktı.

_Ralph: _ Hiç kimsenin anlamı olmayan, ancak yol alacaktır,
kanca veya dolandırıcı, cebini sertleştirmek için ve ona verilmesi
adil şans. Sizi yapmak dileğiyle açlıktan kurtarmaktır,
kendimize kar getirecek kadar.

_Staffy: _ Bizimizi takip etmeyeceksin, yanmaya getirileceksin
Yeşil eğrelti otları kurbanlarınızı kaynatmak veya meyvelerini yutmak için
çalı.

_Simon: _ Bir kafanın beni takip etmesini ve atlamasını istemem
Masa ve beni güreş.

_Staffy: _ Bir vinç iliğinin özü olmayan,
Çok küçük bir tekliften küçül, shaughraun'a gitmene izin verin veya
Tavsiyemizi almayacağınız Workhouse'a.

_Simon: _ Teklifinizi yapacağım. Gidip güveni ortaya çıkaracağım.

_Staffy: _ benim beyaz başımdaki oğlum! Bir saat tutacağım, yol
Damer uyarı yapmadan bizi çalmayacak.

_Ralph: _ Bir gizli yerde anahtar olmalı. En iyisi
Siz için kilidi ayağınızın bir darbesi verin.

_Simon: _ Bunu yapacağım.
   _ (Kapıya bir tekme verir. Kolayca açılır.) _

_Delia: _ Şu anda Damer'in masum olduğunu mu söylüyordum? Elbette
Kapı hiç kilitlenmedi.

_Simon: (Kavanozu dışarı sürüklemek.) _ İşte şimdi.

_Ralph: _ Yani öyle ve hata yok.

_Staffy: _ İçinde büyük bir ağırlık olmalı.

_Ralph: _ Ben dehşet içindeyim,
Arabanın kerestesi.

_Delia: _ Neden burada açmayalım? El daha kullanışlı olurdu
küçük bölünmelerde uzaklaştırma.

_Ralph: _ Kendi payımızı almayı nasıl sağladığımız yol
son.

_Delia: _ mantardan ondan çıkarmanıza izin ver.

_Ralph: _ Bilmiyorum onu ​​kaldırabilir miyim? _ (Kolayca kaldırır ve kaldırır.) _
Rab bizi korur ve kurtarır! İçinde hiç ağırlık yok!

_Staffy: (ele geçirme ve sallama.) _ İçinde bir kuruş değil ama
Boş temiz. Bu hepsini yener.

_Delia: _ Banknotlarla birlikte sağır ve yapan doldurulmuş
ses vermez. _ (Bir örgü iğnesine girer.) _ Hiçbir şey
Hiç, ama cennetin gölgelik kadar çıplak!

_Ralph: _ İçinde hiçbir şey yok, şimdi altın nerede?

_Staffy: _ Bir kişi bununla birlikte yapmalıydı.

_Delia: _ Biraz soyguncu veya büyük bir haydut. Böyle korkunç bir şey
Ruffians dünyada olacak! Fakir bir adamı döndürmek ve soymak
Her şey kurtuldu ve kazanmıştı.

_Staffy: _ Ondan alarak ona büyük bir yanlış yaptılar
Hayatında rahat olduğu her şey.

_Ralph: _ Kederim, hırsızlar için daha fazla asma yok,
yine de tapularını yapabilecek katillerden daha kötü
sıcaklık. Hırsızlık son suçtur.

_Staffy: _ Elimizi o vagabond'a koyacağımız ona vereceğiz
Zulüm onu ​​Hıristiyan alışkanlıklarına zorlayacak.

_Ralph: _ Kendine iyi bak, düşündüğünüzden daha yakın olabilir!
   (_ Simon'da işaretler. Hepsi ona bak.) _

_Staffy: _ Kendisiyle yeterince eminim sadece onu bulduk
Bu sabah ocak.

_Delia: _ Hırsız olmak için zeka yok.

_Simon: _ Sana doğduğum günden beri asla olamayacağımı söylüyorum
Bir pirinç pim ağırlığı ile şarj!

_Staffy: _ Damer için, iyi oğlum, yapmalısın
senin davan.

_Simon: _ Yani bunu başaracağım. Şimdi Damer nerede?

_Staffy: _ Yoldan aşağı indi, burada Jubair'i getirdi
köpek.

_Simon: _ Ne diyorsun? Köpek gitti mi? _ (Kapıya gider.) _

_Ralph: (onu tutarak.) _
acele etmek?

_Simon: _ Bu sizin için ne?

_Delia: _ Koşmak için ne sebep var?

_Simon: _ Kendi işime dikkat etmeme izin ver.

_Staffy: _ Belki de kendi işimiz.

_Simon: _ Bir arama yapmak için o köpeğin saman kulübesinde yapmalıyım. _Delia: _ dışarı çık, Ralph, getirene kadar.

   _ (Ralph sönüyor.) _

_Staffy: (onu ele geçirme_) bir adamın başı ve parayı acele etmesi için
Çalındıktan sonra, kaçmasına izin verecek hiçbir fikrim yok.

_Delia: _ Dürüstseniz, içinde durmanıza izin verin ve
Kendinize kötü bir görünüm.

_Simon: _ Bırak beni! Sana kutuda gizlenmiş bir şeyim olduğunu söylüyorum.

_Staffy: _ Bir şeyleri gizlemek için garip bir yer ve queer bir hikaye
tamamen.

_Delia: _ Beklemenizi bırakmayın. Sokağa çıkacak, o
Önünde geniş bir dünyaya sahip.

_Ralph: (Kennel'i içeri sürüklemek.) _ Şimdi burada kutu.

_Simon: (kırılıp arama) _ Nerede
kayboldu mu?

_Staffy: _ Söylediği yalan. Hiçbir şey yok
İçinde sadece bir arpa samanı.

_Simon: _ Nerede?

_Staffy: _ Senden ne gitti?

_Simon: _ Bir pound kalmadı!

_Delia: _ Neden para paraları bulmaya bakıyorsunuz?
Jubair'in yatağı?

_Simon: _ Orada sakladım.

_Staffy: _ Sakın ne?

_Simon: _ Güverte olan ve ondan aldığım her şey. Nerede
Şimdi altın torbam mı?

_Staffy: _ Söyledikten sonra ne olduğunu duyuyor musunuz?

_Ralph: _ Bu tür bir delikanlı güvenli değil, gaolde olacaktır. İzin vermek
Biz onu yasanın kavramasına veriyoruz.

_Delia: _ hayır, ama adamın sahip olmasına izin ver.

_Staffy: _ Böylece onunla görevlendirebilir ve kapıya çeker.

_Delia: (Gidiyor.) _ Senin için zaman, Patrick, içeri gel.

   _ (Damer bir çuval sürüklemeye gelir.) _

_Ralph: _ Soyulduktan ve çıplak bırakıldıktan sonra.

_Delia: _ Ağzına döktüğün bir kuruş kalmadı.

_Ralph: _ Kendisi bir kehanet yaptı.
Akıllarınızın zayıflaması ve yeterince ortaya çıktığından eminim.

_Delia: _ Bir renk tonu kalmadı. Şimdi ne diyorsun, bunu duyuyorsunuz?

_Damer: (ocaktan oturmak ve çuval döşemek.) _
Gitmeli mi gitmeli. Bu bana gökyüzünde ayrıldı.

_Delia: _ Süpürüldüğünü bildiğin için bilginiz var mı?
Ve kayboldu?

_Damer: _ Olmasaydım, neden aklımı koyalım
Sonsuzluk ve birkaç duayı akla getirmeye çalışıyor mu? Ve sahip olmak
Kötü köpeğimle ayrıldı mı?

_Delia: _ Adamdan önce görene kadar geri dönmene izin ver
Bu soyguncu ve hırsız!

_Simon: _ Kendin Hırsız! Onu getirmek için bir planı vardı
uzak.

_Damer: _ Delia, Delia, bir süre önce ne yatıyordum? Öyle
Zenginlik sevgisi kalbinizi ve zihninizi büktü.

_Delia: _ Bunun avının avlanmasından memnun mu?

_Damer: _ Benim için önceden haberdeydi, ben kadar vücudu izlemem
Yakınında Rab beni çağırmadan ve kaybetme
Bir gece kart oyunundan sonra her pound.

_Delia: _ Kartlarda kaybettiğin kartlarda mı?

_Damer: _ Elimin altına yerleştirdiğiniz aynı kart paketi ile,
Topladığım her şeyi kaybettim.

_Staffy: _ Eh, dünyada bu kadar kesin bir şey yok
Bir aptalın aptalca koşması.

_Delia: _ O delikanlıyı alacak mısın? Ben düşünüyorum
Dünyada gördüğün kadar basit olması ve ekmek koyması
Biz uyurken kendi tereyağı üzerine!

_Ralph: _ hepimiz biliyoruz ki şimdi biliyoruz, sahip olmamız gerekmiyor
Ona tavsiyemizi boşa harcadım.

_Damer: _ bana ver evlat, bir cevap. World Wide Ne Put
Köpekle yüzleşmenizi sağlayan sana giriyor musun?

_Simon: _ ah, ne girişim? Ve dişsiz olduğu gibi mi?

_Damer: _ Biliyorsun, cemaatte veya ondan kimse ne yok
Şimdiye kadar hiç öğrendim! Elini çenesine koymalıydın
Çok bilin! Doğru bir delikanlı ve şanslı bir delikanlı. Neredeyse yapardım
Kendi kanımı ve ırkımı diliyorum.

_Delia: _ Kendi kanınız mı?

_Damer: _ İstediğim şey bu.

_Delia: _ Simon Niland'ı yabancı olmak için mi alıyorsunuz?

_Damer: _ Ne Simon Niland?

_Delia: _ Kendi yeğeniniz ve kız kardeşin Sarah için tek oğlun. _Damer: _ Bana öyle mi söylüyorsun! Tanımak ne şekilde başarısız oldu
bu ve o cüretkar ve ruhu eskiden yükselmekle aynı
Benim erken zamanımda kendimde mi?

_Delia: _, sahip olduğunuz yılda doğdu
Burası.

_Damer: _ Aynı yıl şansım bana karşı döndü ve her at
Geri dönerdim, kurstan stagger'ları alırdım ya da başarısız olur
Sıçraçlarda yükselir. Fortune'un tüm gücü benden geçti
Zaman, kendi içinde aktı ve koştu. Ölü tükürük ve resim
Kendimden. Kış mevsiminde benimle burada durun ve
Yaz sezonunda! Evde olman bu bir
Şanssız ev içinde olacak. İngiltere ve İspanya'nın kraliyet ailesi
Kendinize dokunamaz. Ben yazdığın için senden gurur duyuyorum
Homer Savaşları ya da Danimarkalılar Turjesius'u bıraktı! Sen bir delikanlısın
Bu yenilemez. Sen şans kuzusun!

_Staffy: _ O veya herhangi birimizin altında durması gereken çağrı var
Damer'in çatısı ve şu anda dört duvar ve fakir olan dört duvar sahibi
Küçük kara vadisi?

_Ralph: _, onun tutulması sırasında ve tüm o
soyulduktan sonra toplanmıştı.

_Damer: _ Söylediğin şey bu mu? Pekala, o kadar kolay değilim
Düşündüğünüz gibi soyuldu! _ (Çuvaldan çanta alır ve sallar.) _
Soyulma dediğin şey mi?

_Simon: _ Bu benim hazinem ve çantam!

_Staffy: _ İkisinden uzaklaştırıldıktan sonra olduğunu düşündüm
senden.

_DAMER: _ Sen bitti! Jubair benim için çok şey yaptı.
Jubair, sevgilim, bu gece onu eve geri getireceğim!
Daha fazla olacak kutuda değil ama sıcaklığıyla birlikte
ocak. Zincirini açmaya gittiğim zaman, kazınmadı mı
Pençesiyle bana her şeyi gösterene kadar samanın altında saklandığımda,
Ve benekli bir çantada! _ (Para açar ve döker.) _

_Simon: _ Durduğu yere geri dönmen için de öyle
kendimle kısa.

_DAMER: _ Onu senden fuar kazandığı yerde tutacağım mı?
Bir insanın bunu yapacağı bir haydut. Kullanım nerede olurdu ve ben
İradende benden geri kazanabileceğini bilmek ve beş
Trumps eline mi geliyor? Paylaşmak ve paylaşacağımız
Hem, vermeyeceği sürece!

_Delia: _ Kendime küçük bir handsel ikinizi de yapamazsınız
hiç zarar.

_Damer: _ Delia, sevgilim, bu güne kadar gideceğim
harikalar. Seni handselleyeceğim ve hoş geldiniz. Boşa sana vereceğim
kavanoz. _ (Ona verir.) _

_Delia: _ alacağım. Ağır olmasına izin vereceğim ve ben yüzleşiyorum
Loughtyshassy'ye geri dönün.

_Ralph: _ komşular onu görüyor ve seni varisi olmaya götürüyor
Henüz keçilerinize gelebilirsin.

_Delia: _ ah, keçi nedir ve Gine-Hens nedir? Hiç sen
Bir koçta sarılmış atları görün, cildleri kabuklar gibi parlıyor,
Bir polis devriyesi ile aynı şekilde adımlarını yükseltmek mi? Var
Lough Cutra'nın çimlerinde tavus kuşu bana söylediler,
Her biri yüz göz. _ (Kapıya gider.) _

_Simon: (Elini kavanoza koymak.) _ Bilmiyorum. _ (Damer_ için)
İkimizin toplanmaya başlaması güzel bir şey olabilir
yine dolu.

_Damer: _ Benden korkma değil. O kadar çok yığın ve istif
Yıllarım solmuş ve buna açık mı, depolamak değil
Herhangi bir gemideki hazine, günlerimin sonunu vereceğim,
Ya da cildi kemiklerimden çalıştırmak için. Bana o ceket ver.
(_PURT ON.) _ Bir süre önce fırlatılmış ve rafa atılmış olsaydım göstereceğim
Bundan iyi. Hadi şimdi, bundan çıkacak kadar
Loughrea ve Knockbarron'un ırkları. Sefil oldum ve
yeterince açlıktan öldü. _ (Şapkaya koyar.) _ Olacağımı düşünüyorum
Yaşamak Dünya hakkındaki görüşümü alacağım, çünkü uzun süre yalan söyleyeceğim
Gözlerim kapalı olduğunda ve hiçbir şey görmediğinde!

   _ (Bir avuç altın ele geçirir ve Simon'un cebine koyar ve
   kendi başına bir diğeri. Kapıya doğru dönüyorlar.) _

_Perde_




McDonough'un karısı

Kişiler

_Mcdonough, bir piper._
_First hag._
_Second CHAG. _



McDonough'un karısı

   _Scene: Galway'de dış ve iç kapılı çok fakir bir oda.
   Dışarıda bir fuarın sesleri. Ateşin yanında oturan bir cadı. Bir diğer
   Dış kapının yanında duruyor_.

_First Hag: _ McDonough'un geleceğine dair bir işareti var mı?

_Second CHAG: _ yok. Onu isteyen iki ya da üç tane vardı
O sırada boruları bir çılgınlık eve getirmesini istemek
Fuar sonunda olacak.

_First hag: _ gelmemesi harika bir şaşkınlık ve bu fuar
Galway'in günü.

_Secon chag: _ Akşam gelmemeli, ölü olan kadın
onu takip etmek için bir tanesi olmadan gömülmesine ya da herhangi bir arkadaşa gitmeli
Hepsi başının üstünde yeşil çığlıkları düzleştirmek için.

_First Hag: _ Hiçbir komşu yok mu?
Dünyadan çıkıyor mu?

_Second CHAG: _ yok. Pat Marlborough'ya sormayı söyledin ve ben
ona sordu ve bol miktarda iyi kadın olduğunu söyledi.
Galway'de iyi öğrenilmiş kadınlar takip eder ve onlar
Bu saygıyı ödemeden ölecekti
Bölge ya da kasabanın geldiği zaman hakkında iyi bir açıklama yapmadığı.

_First Hag: _ Seni basterken yaptın mı, Cross Ford'dan göndermesini istediniz
Sahip olduğu birkaç erkek çocukta mı?

_Secondy Hag: _ Ona ne aptalca sorardım! Ona koydum
olduğu gibi. McDonough'un karısı ölmek için ve
ülke ve ona tabutu kaldırma kadar ona ait kimse
Kapının eşiğinin üzerinde.

_First Hag: _ Bunu duymayı ne dedi?

_Secon chag: _ Ondan büyük bir kahkaha attı ve o
dedi: "Şeytan onunla ölsün ve caddeden çok memnun olsun
ondan vazgeçecek ve hangi dağda olduğunu söylemek zor
Şimdi otlatıyor olabilir. "

_First Hag: _ Onu gömmek için yardım olmayacak.

_Second hag: _ Çok yüce McDonough ve çok yüksek fikirli
Bir kadını getirmek belki de yasal bir eş ya da dürüst bir çocuk değildi
kendisi, ama bu bir bychild veya bir tamircinin veleti olabilir ve
Nesilleri veya adının hiçbir hesabı yok.

_First Hag: _ İster ya da hayır, biraz sersemdi. Ama bu
McDonough ile yol. O bazen asi bir delikanlı, ama
Yakın seni gururuyla vur.

_Seconde Hag: _ Gerçekten de alçakgönüllü değil, ama arıyor
ona katılımı, sanki en genç ve en büyüğü
dünya.

_First Hag: _ Sendika erkeklerinin yapacağı onu mizah etmek değil ve onlar
Onu yere batıracakları yere taşıyarak
McDonough geri dönebilir ve elinde parası var,
Bazı Keeners ve bazı işe alınan adamları getirmek.

_Secon chag: _ şu anda geri dönecek olacağından emin
Yumruk dolu bir para getir.

_First Hag: _ Bunu kesin olmayı söyleyen nedir?

_Secon Hag: _ Batı tarafında bulunan bir koyun kesen birliği
Fuar, çim çiftçilerinden kiralama arıyor. Onları duydum
Döşeme, McDonough ile büyük kesme ile tanıştılar
Cregroostha.

_First Hag: _ Bu hangi gün?

_Seconde Hag: _ Dünya için bu gün.

_First Hag: _ Galway'e geri dönecek zamanı ve çok fazla zamanı var.

_Seconde Hag: _ harika danslar ve büyük bir akşam yemeği
Kesme zamanının sona erdiği ve fleeces büyük bir
çuvallar. McDonough gece boyunca müziğini çaldı. BT
Onların duyduğum şey, "O yerden çıktı.
içeri girdiğinden. "

_First Hag: _ Boruları kesinlikle sıkmak için harika bir şey. Orada
Hiç girdiği yer yok ama kırbaç çıkardı.

_Seconde Hag: _ Babası yine daha iyiydi, diyorlar. BT
diğer taraftan hediyeyi aldı.

_First hag: _ yaptı ve dünyanın ötesinde,
Danimarkalıların ilerilerinde bazılarıyla arkadaş oldu. Ona öğrettiler
ticaretleri. Duydum, boruları üstüne atmasını duydum
Kirişler, kendilerinin melodilerini çıkarmaya giderlerdi.

_Secondy Hag: _ Onlarla McDonough'dan daha fazlasını yapamazdı
Kendisi yapabilir-ona şanslı şans! Yaptığı insanlık dışı melodiler
yapmak; doğal olmayanlar. _First Hag: _ O kesinlikle harika bir müzisyen.

_Secon chag: _ Kimse ondan koruyamaz.
Onlara "gel" diye koyacak. Sana sözümü verdim
Kendimi bir kez sokakta dans ediyorum ve ben bir saldırı yapıyorum
Küçük bayanları okuldan korumak için ona. Bu bir
İyi bir kadına koymak için büyük skandal.

_First Hag: _ Günümüzde fuarda ve fantezi almak için,
Friz kaplı adamın çivilenmiş çizmelerini duyarsın
kaldırımda adımlar.

_Seconde Hag: _ Yaparsınız ve muhtemelen bir fikir oynayacaktır
Aran'dan Pampooted Boys'un kafatasları, krallar olacaklar
Fransa veya Almanya, başlarını bulutlara kaldırana kadar
Ve onlardan önce her şeyi vurmaya git. Ve polis muhtemelen
kendileriyle gülmek, sanki konuşmasını dinliyormuş gibi
Blackbird kutsanmış bir çalıya tünemiş olacaktı.

_First Hag: _ Acaba gelmediğini merak ediyorum. O olabilir mi
Cregroostha'dan getirdiği zenginlikler için mi yapıldı? Olurdu
şimdi garip bir şey ol, yalan söylemek ve başı kırıldı,
bir duvarın poposu ve tüm dünyanın olduğunu düşündüğü kadın
Mezarını çalışma evinden alıyor.

   _ (Boruların sesi.) _

_Seconde Hag: _ Düdük, sana söylüyorum! Boruların sesi. BT
McDonough, başka biri değil.

_First Hag: _ _ (kalkmak.) _
ev. O aceleci bir adam ve kötü ve sıkıntılı. Ne olacak
Diyor ve ondan önce ölüyor mu? Olsun ya da hayır, bu bir
Keskin keder ona, dağılmaya ve gitmek için. Bana verebilir
Sırt ve beni kapıdan dışarı çıkar.

_Seconde Hag: _ İstemeden önce kendine bir saldırı yapmana izin ver
Kendi saldırısını yapmak için zamanınız var.

_Mcdonough: _ _ (Geliyor.) _ Catherine! O nerede? Nerede
Catherine?

_First Hag: _ Akşam yemeğini senden önce mi hazırlıyor yoksa dışarı çıkıyor
Bir karının iyi bir kölesi gibi Pazar için bir gömlek, kullanılırsınız
Kadını bulmak için McDonough?

_Mcdonough: _ Evde hangi çağrıda dururdu?
Kendin gibi solmuş mu? Bu,
Peevish Hag yakışıklı bir genç kadın dinlemek ister ve
Spor ve Funning dışarıda fuarda olmak.

_First Hag: _ Git onu fuarda arayın, eğer gadding yapıyorsa
Ve onun alışkanlığı ve sen onun görüşünden dışarı çıkıyorsunuz.

_Mcdonough: (onu sallayarak.) _ Söyle bana, nerede?

_First hag: _
Cregroostha'dan mı ayrıldın?

_Mcdonough: _ Sözü var mı?-ya da yorgun olduğunu
Beni mi bekliyor?

_First Hag: _ Senden uzaklaştı, McDonough.

_Mcdonough: _ Bu bir yalan, siyah bir yalan.

_First Hag: _ İyi bir kadının yüzüne yalan atmak
Seni gerçeğe getir.

_Mcdonough: _ Damıştığın şey bu mu?
başka bir adamla? Cesaretin varsa söyle ve ben
Sarı soluk borunuzu sıkın.

_First Hag: _ Elini beni bırak ve oda kapısını aç ve
Göreceksin sana yalan söylüyorum.

_Mcdonough: (Kapıya gider, sonra durur.) _ İçinde değil. O
Benden önce çıkacaktı ve boruların sesini duyuyordu.

_First Hag: _ Boruların sesi onu uyandıracak veya
Bu dünyada yapılan herhangi bir ses.

_Mcdonough: (Titreyen.) _ Nedir?

_First Hag: _ Gitti ve yaşamıyor.

_Mcdonough: _ Ölmek için mi? _ (Onu kavrar.) _

_First hag: _ dün ve çanlar çalıyor, yüzünü çevirdi
güneyde ve öldü. Öğleden sonra bildiğim ve
Gittiğinin farkındaydı. Fuar anında olması büyük bir kayıp,
ve eve girecek tüm localar.

_Mcdonough: _ Bu gerçek değil. Ölmek için ne olurdu?

_First Hag: _ Zamanından önce gelen bir çocuğun yapımları, Tanrı
Markayı kurtar! Sonunda kötü bir savaş yaptı.

_Mcdonough: _ Bana elçileri göndermen ne yoldan çıktı
Yapılacağını ve öldüğünü bildiğin zaman beni mi arıyorsunuz?

_First Hag: _ Bir süre başka bir sürükleyeceğini düşündüm. Yoktu
Rahibin kendisinin onu geçme veya küçük koyma zamanı
Ölümün son solukluğunda elinde bakire elbisesi.

   _Mcdonough odaya girer. O öfkeli gibi ortaya çıkıyor, eğiliyor
   başı duvara karşı ve İrlandalı bir duaya girer: _

_ "Naomh, Dean Trocaire Orainn'de bir athair!
 Dean Trocaire Orainn! Bir Mhuire Mathair Dia, Dean Trocaire Orainn! "_

_Second CHAG: _ _ (Yakın geçiyor.) _ Ondan sonra perdeye gitmeyin,
McDonough. Sonsuza dek dünyayı geçemedi ve
Dünyayı seyahat etmek. Onunla birlikte sorun olabilir.

_Mcdonough: _ Bundan çık, hags, sen cadını çekiyorsun! Sen
Kötü Şans Kuşları Geri Çekme! Seni bırakacaksam çok
Yaşayan Dünya ve ondan ölümü geri almamalısın!

_Secon chag: _ Buluşacak kadar asla çapraz olamazsınız
Kendi ölümün! Herhangi bir kişi bunu ne şekilde yapabilir?

_Mcdonough: _ Kapıdan çıkın ve sizin için en iyisi olacak!

_Secondy Hag: _ Aptal'ın konuşmasını ve sözleri vermiyorsunuz
Bu aptallık! Hiç kimse ondan uzaklaştırılamaz
Kemikler ve ölümün ince yol.

_Mcdonough: _ İçinde bulunmamın altına girmeyecekti
Lintel! O kadar çirkin ve güçlü, onun için yapabilirdim ve
Onunla güreşin ve onu parçalayın ve yere koyun! Benden önce
Keskin dokunuşunu ona koymasına izin verirdim ve kıracağım ve
Çıplak kaburgalarını ezin ve onları kireç için yakar ve dağıtır!

_First Hag: _ Kullanım Raving nerede? Dönmen senin için en iyisi
Eliniz için eliniz yapılmalıdır.

_Mcdonough: _ Yolunda durmuşsun, getirmiş olabilir
Onun yerine uzaktasın! Bu kadar çok şey sormak harika bir şey olmazdı ve
Hayatın ölüyor ve küllerde.

_First Hag: _ Şimdi Tanrı'nın isteği olduğu yerde kendinizi sessizleştirin.
Kendisi hiçbir çığlık ve çınak yapmadı. Onun için elimden geleni yaptım
Onu dışarı atmak ve etrafına bir orta beyaz çarşaf koymak. Ben gittim
Saçlarını yüzünün iki tarafındaki yumuşatacak.

_Mcdonough: (iç kapıya dönüyor.) _ Gittiğiniz mi
Ben, Catherine, sen şubenin çiçeği oldun!

   _ (Yaşlı kadın inliyor.) _

Gittiğin ve beni yalnız bırakmış olman kötü bir durum
Senden sonra kimse benzeri görmedi!

   _ (Yaşlı kadın her cümleden sonra inliyor.) _

Sana seyahat etmem için en iyi gezgin ve en iyisiydim
step ve batı patlamasıyla yüzleşen en iyisi ve
Sizden üfleme dalgaları! Kalpte ağrılı olacağım
Yürüyüşle gülüşün bir gülüşü yaparsınız. Hissetmem
Şirketinize sahip yol; İrlanda'nın her adımında yürürdüm.

Sizi dans evine getireceğim.
Hepsi yorgun, günün sonlarında aynı!
Birbirinize hızlı bir şekilde aynı sert yağmurla aynı hizada olan adımlarınız
kaldırım taşı! Tüm İrlanda'da veya
Connemara'nın tüm yüzüğü!

Şubelerin soldurulmasını görmem ne şekilde başarısız oldu?
Her çalı, kahkahaların öldüğü zaman soluduklarından emin olduğu gibi
Gülüşünle? Kışın soğuk algınlığı ocaklara yerleşti. Benim
Kalp sorunla kapalı!

_First Hag: _ Bizim için en iyisi kapıyı kapatın ve uzak tutun
Fuarın sesleri.

_Mcdonough: _ ah, fuarın insanları ne tür bir
Luckpenny'den sonra pazarlıklarını ve kavrayışını yapıyor ve
O keskin ve sessiz!

_First Hag: _ Akşam gömülmesi gerekiyor. Vardı
Bir Katip Elçisi bunu bıraktı.

_Mcdonough: _ ona katılabilir! Onun olduğunu düşünüyor mu
Bu gitti, onu uyandırmak için ona ait kimse yok
gece mi?

_First Hag: _ Adamlarını tabutuna gönderdi. O getirilecek
Günün topuğunda uzakta.

_Mcdonough: _ Ona vereceğim harika bir uyanma. Olmaz
Şeref için o kadar da olmadan gitmesi. Kek, mum ve içecek
Ve tütün! Bu evin masası çok dar. Bu
Komşular masaları ödünç almalıyız.

_First Hag: _ Bu olamaz. Adam böyle dedi ki, "Bu bir
Ortak konaklama evi. Ölüleri yaşayanlardan uzaklaştırmak doğru. "
Onunla ve özel bir yasa var. Düşündüğün bir faydası yok
Bunun dışına çık.

_Mcdonough: _ Kalıcı kederim, ayrılmayacağım
Ona bu saygıyı göster!

_First Hag: _ "Bir araba gönderilecek" dedi "ve iki erkek
Sendikadan onu evden uzaklaştırmak için. "

_Mcdonough: _ Birlikten adamlar, diyor musun? Vermezdim
Onlardan birine bırakın ya da onu bir elden koyun! Değil
Arabaları onu mezara getirecek. Bu en acıma olurdu
Dünyada!

_First Hag: _ Onu yoluna getirmenin başka bir yolu yok. Öyle
Onların sözlerine en iyisi ver.

_Mcdonough: _ arkadaşlar ve komşular nerede
Bir el koymaz mıydı?

_First Hag: _ Reddedildikten sonra. İyi değildi
Galway'de sevildi. Onun yardımına kimse gelmeyecek.

_Mcdonough: _ bu gerçek mi, yoksa benim için yaptığınız yalan mı?
işkence mi?

_First Hag: _ Hiç yalan değil. Kışın kadar kesin
don. Kendinizden başka kimseniz yok.

_Mcdonough: _ Galway'in kadınları ve vahşi kıskanç
Öfke ile ve aralarında geliyor, bu on yedi kez
En iyilerinden daha iyi! Acı kederim bir sonraki adımda geleceğim ya da
yakınlarında veya pabuçlar için veya ayakları için müzik yapmak
Geniş çarpık hags! Şeytanın ölümüne dans edebilecekleri
borular ve dünyanın utanç verici ol! Bu harika bir bulamaç
İrlanda ve büyük bir skandallar bunu reddetti! O
Corrib Nehri, birleşimini bırakabilir ve bankalarından çıkabilir
Dalgalar kasabanın üzerindeki dağlar gibi yükselip boğacak kadar,
Kabilelerinden geriye kalan her şeyle!

_First hag: _ şimdi ıslık ol yoksa öfkelenecekler ve
Fuarda sizi dışarıda duymak.

_Mcdonough: _ Günlerinin alıcılarla gelişmemesi ve
Fuarda satıcılar! Toprak işleme adamları üzerinde küf laneti,
Ektikleri her tohum tanesi sırtlarda çürümüş olabilir ve
Çim mısır, hasatın ikinci ucundan önce doğudan patladı!
Sığır kullanan ve sonrasında takip sürülerindeki ölülerin laneti
Piyasalar ve fuarlar! BÜYÜK Çiftçilerde Kendi Lanım Tokat Eden ve
Anlaşmalarında tükürüyor! Bir kan murraininin üzerine düşebileceğini
Bullocks! Bu çürük sürülerine düşebilir ve kurtçuklar onları yapar
meraları ve bu ve büyük şölen arasındaki avları
Noel! Fuardaki her elim, ayarlanmamak
sallama ve kroadoken, içinde uzatılmadılar
onu yalnız bırakan adil saçlı kadına arkadaşlık
Kartlar!

_Seconde Hag: (Kapıda.) _ Olmak için büyüdüğünüz bir zeki mi?
McDonough ve sen elinizde zenginlik var mı? Yeniye karşı mı
Düğün cebinizi sert tutuyorsunuz veya bir ev ve bir
Emlak, işe alınan kadınları hak etmek için aramanızı başaramıyor
Keining ve onu sokaklarda kaldırmak için birkaç iyi erkek?

_Mcdonough: _ elimde param ya da araçlarım var, hayır sorardım
yardım edin ya da herhangi birine bakılsın.

_Secondy Hag: _ Aracın olsaydı, değil mi? Gerçek anlatarak duydum
Paranız ve araçlarınız var. "Koyun kesici dansında
Lady piper için tabağı tuttu; İçeri koyduğu bir egemen
eli ve büyük nazikten kimse yoktu ama onu takip etti.
Hiçbir salonda veya evde hiç bu kadar zenginlik görülmedi. "Şimdi nerede
Cregroosttha'dan getirdiğiniz elli altın egemen mi?

_Mcdonough: _ Nerede?

_Secon chag: _ kadına yalvarırsın
içeri?

_Mcdonough: _ iyi biliyorsun, onu almayacağımı.

_First Hag: _ Bu kadar sert konuşup koşmak için queer bir şey
Etrafınızda aşağı ve kendi cebiniz hantal.

_Mcdonough: _ _ (cebe çıkıyor.) _ Bu gevşek ve boş
Bundan çıktığımda olduğu gibi. _Secondy Hag: _ Bu kadar çok kaçamazdın.

_Mcdonough: _ Kırmızı bir yarım penny kaldı, ya da görüntünün
bir şey.

_First hag: _ soyuldu ve yağmaladın mı ve yürüyorsun
yol?

_Mcdonough: _ _ (oturmak ve kendini sallamak.) _
Tanrım, bir soyguncu soyuldu ve beni çıplak bıraktı! Soyuldu ve
Yattım! Ben buydum ve en kötü adam ve en kesin olan
Hiç bir kadına katıldı ya da bir kadını kaybetti ve bu kendim.

_First Hag: _ Yaptığın bilinmeden kaybetmek mi?

_Mcdonough: _ Onu nasıl kaybettim, değil mi? Bilerek kaybettim
Ve kendi irademin. Tezgahlara atıldı, içecek evine atıldı
Porter için verilen ruhlar için verilen zemin, içmek için atılan
Yabancılar, bebek arabaları ve vagabonds için arkadaşlar ve tanıdıklar.
Ardrahan cemaatine ve Labae Cross'a dağılmıştır. Tramps ve
Her duvarın poposunda sarhoş ve ölü sarhoş olan şemalar.
   _ (Gömülür eline.) _

_First Hag: _ Altını kendin ve borular olan budur
kazanmış mıydı? Bu kadar çok gecikme yapmadın. Büyük bir yanlışın var
İçerideki kadına, gömülmesini çıplak bıraktığın.

_Second CHAG: _ Cesedi için uzak bir düşüş olmadan olacak ve
Altın lavellik yaptıktan sonra.

_First Hag: _ Dizlerinizi çürütme hakkınız var
Tövbe, onunla bir yastığın üzerine uzanan sen. Sen olmak
Başkalarına lanetler koymak ve onlara saldırı yapmak! Yapardım
Şikayet yok, kendi gömme ve çok
ölüm saati ve yağmur kafanıza düşüyor.

_Mcdonough: _ Küçük bana ne olacağını umursamıyorum. Sana bir kelime yok
Ağzınızdan çıkarabilir bana herhangi bir yaralanma yapabilir. Oh, Catherine,
Benim için en iyisi, kendimi bir ağaçtan asmak ve karkasım olmak
büyük bir süre boyunca açığa çıkan vahşi köpekler tarafından parçalandı,
Ve kemiklerim jeton, bayrak veya bir mezar taşı olmadan kaldı ve benim
Akıl dışı unutulmak için bir seferde yükselen isim!
   _ (Hıçkırarak patlar.) _

_First Hag: _ Gölgeler sokakta uzanıyor olmalı. Bakmak
Arabanın geleceğini görür müsün?

_Secondy Hag: _ Bir süre önce fuarın uzak köşesinde idi.
Onlar ama tahtının azaltılmasını bekliyorlardı.

_First Hag: _ Çok fazla gecikme yapıyorlar.

_Secondy Hag: _ Zavallı evin üniformasının bir ipucu görüyorum
kalabalık aracılığıyla.

_First Hag: _ Birliğin adamları onu götürmeye geliyor,
McDonough. Yapılacak başka bir şey yok. Mezarını alacak
oranlardan.

_Mcdonough: _ Oh, Catherine, Catherine! Kendim getirdim mi
Sen o utanç ve utanç!

_Secondy Hag: _ Çok fazla yapıyorsun. Çok az ifade edecek,
Ve biz Clay yapacağız, kimsenin ısırıklarından bir delik açmıştı
Ya da başımızın üzerindeki sodları kaldırdı.

_First hag: _ öyle. Ne izlediğini veya izlediğini gösteren
Yalnız mı gidiyor ve gözleri dünyaya kapalı mı?

_Mcdonough: _ senin içinde sahip olduğunuz düşüncenin var mı, Galway chags?
Yetiştirildiğiniz bir tüccar kasabasında olduğu bilinmek kolaydır ve
Bayiler arasında sokak.

_First Hag: _ Ben ama ifade etmediğini söylüyordum.

_Mcdonough: _ Ama ben de ifade ettiğini söylüyorum! Bunu söyleyeceğim
Sen ve dünya! Bu bir kasaba ya da bir
tüccar veya mülkünün kazandığı zengin bir tüccar
insan ticareti, çünkü bu bir tür daha fazla düşünmektir.
ölülerin iyi bir anısını korumaktan ziyade yaşamdan çıkarabilir!

_First Hag: _ Kendinizden daha değerli erkekler var, belki de
depolar ve dükkanlarda.

_Mcdonough: _ ama ben Orpheus'un nesilleriyim ve
Bana efendisinin cinsi! Ve Raftery ve Carolan ve O'Daly
Ve tüm bu, bu temelden temellere müzik sesleri yaptı
Dünyanın! Ve dünyanın zenginlerine gelince, alçakgönüllü olmazdım
onlara gidin. Hizmet eden erkeklerine ve işçilerine sahip olmalarına izin verin
Ve haberciler tekliflerini yapacaklar. Ama ben kendim
Komuta, nefesini dört rüzgardan çeken borulardır ve
Bir rüzgardan yine onların ötesinde ve rüzgarların arkasında
hava. O evli bir kadındı ve kendi altın yüzüğüm olan bir kadındı
elinde ve benim adım kitapta onunkini bıraktı. Ama o
onu çıkardığın gibi utanmaz bir kadın olmak ve satmak
Tinker'den Tinker'a yolda hepsi bir! Galway'i göstereceğim
ve ifade ettiği dünya; uygun olmadığını
McDonough'un karısı, şirketsiz seyahat edecek ve onun altında iyi eller
Ve yolda iyi bir takip. Şimdi oynayın, pipes, hiç oynamadıysan
önce! Keeners'ı çığlıklarla takip etmek ve dövmek için arayın
ellerin ve seslenin! Sesinizle şimdi ağlarken onları ayarlayın
Ve notlarınızla, çoğu zaman onları getirdiniz
Dans evi!

   _ (Dışarı çıkar ve dışarıda bir ağıt oynar.) _

_First Hag: (Dışarı bakıyor.) _ Kesilen queer ve vahşi
Dişleri ve saçları üzerinde duruyor.

_Secondy Hag: _ Onları onur göstermeye çağıran bazı yüksek kavramları
sanki meleklerin kraliçesiymiş gibi.

_First Hag: _ Tüm fuarı susturmak için çizmek için. Her insan
bu eve doğru ilerliyor.

   _ (İnsanlar itibariyle bir üfürüm. McDonough içeri giriyor, kapıda duruyor, bakıyor
   dışarı.)_

_Mcdonough: _ Boruları tüm için bir meydan okuma olarak sıkıyorum
Fuar, nazik asil ve basit, fakir ve yüksek. Gelmek
Thith ve Cry Catherine McDonough, onu taşımak için bir el ver
mezar! Yardımına gel, Galway, Lynches ve Blakes kabileleri ve
Garin! McDonough'un boruları size öğrenmiş olan bu komutu verir
Danimarkalıların ağıtları.

Gel onu yolda takip et, Galway, Balıkçılar ve
Marangozlar ve dokumacılar! Kısa bir yolla yapacağız
Bundan asla herhangi bir yolda yürümeyecek onu taşıyın! İle
Williams-Gate, Lynch'in darağacının yanında,
Asma, somon geçerken sıçrayacak!

_Men At Kapı: _ Yapacağız. Onu takip edeceğiz McDonough.

_Others: _ Bize birincisi ver.

_Others: _ Kendimiz onu taşıyacağız!

_Mcdonough: _ İnanç, Catherine, payınız ve seçiminiz var
bu iyi adamların bu günü, sizi taşımayı ve size borç vermek
kuvvet.

Omzunu altınıza koymaları için tacirlere izin vermeyeceğim,
Ya da bir reddetme ya da herhangi bir sahil adamı yapan herhangi birine.

Eserkelly'den koyun kesenlerden başka kimseye izin vermeyeceğim,
Moneen ve Cahirlinny ve Cregroostha'nın tüm gerginliğinden. BT
Müzik için arkadaşlıkları var mı, benim için bir dilekleri var
dört kemik.

   _ (Koyun kesici gelir. Beyaz pazen giyinmişler. Her biri
   Yanında bir çift makas var. Birincisi bir dolandırıcı taşıyor.) _

_First Koyun Kepçesi: _ Orada orada mı, McDonough?

_First hag: _ kapıdan içeri gir. Kurullar onun etrafında ve
üzerlerinde temiz bir yorgan. Ellerini aşağıda bırakmamaya özen göster
O ve belki de fuarla kirleniyorlar.

   _ (Şapkalarını çıkarırlar ve içeri girerler.) _

_Mcdonough: (kapısına dönüyor.) _ Büyük bir onur yoksa
doğumundan itibaren ve gençliğinizin ilkinde yalınayak gitti,
Şimdi büyük saygı göreceksin ve The Times'da hatırlanacak
gelmek.

Çimenlerden ipek etekleri sürükleyen birçok bayan var ve
Connacht'ın çiçek düğümleri, böyle büyük bir toplanma almayacak
Sonunda bu güne girerken.

McDonough'un karısının gömülmesinin hikayesi yazılacak
Halkın kitabında!

   _ (Koyun kesici iç kapıda görünür. McDonough söner,
   boruları sıkmak. Dışarıdan muzaffer müzik duyulur. ) _


_Perde_





Notalar


Bogie adamları

Dublin'den Amerika'ya tiyatroumuzun
"Hissilerle sürüldü"; New York'tan bir cevaplama mesajı
Savaşın nedeni _playboy_ şimdi "bir Doornail kadar ölü" idi.
Düzgün olmayan dahimiz için yenilenmiş zevkle beni terk et
efsane yapımı, geleneksel tarihimizi bir
Sürekli sevinç, çünkü Sidhe gibi, ebedi
Şekil değiştirici.

Philadelphia'da, ağaçların şehri, bir güne rağmen
polis mahkemesi ve bir hakimden önce ve oyuncularımızın tutuklanması
Puritan değil, bir kamuoyu ve atma
Yaralanma niyeti olan frenk üzümü kek, çok büyük kişisel aldım
nezaket, ev sahibim tarafından anlatılan çocukluğunun bir hikayesi bana bir masal verdi
Musinglerimi asmak için; ve Dublin meraklısı ve
Bu kadar çok iltifatını değiştiren ve bunu yapan Amerikalı meraklısı
Birbirine bir gösteri cesur, Dermot ve Timothy oldu, "İki
Zararsız Drifty bayanlar, "küçük oyunumun _bogie men_.
Vagrant olmak için, Tatterdemalions, ama biraz elbiseye ihtiyacım vardı
değişimi bir anda tüm görünümlerini değiştirecek ve
Çocukluğumun baca süpürücüleri akla geldi.

Eskiden Loughrea'dan beş mil yol kat ediyorlardı,
Mavi gözlü arkadaşlar, kurum-siyah yüzlerden parlıyor, giyiyor
Küçük kurum rengi kokuyor. Eski doktorumuz bize gittiğini söyledi
Hasta olan ve onu bir kutuda yatarken bulmuş olanlardan birini görün
Yatak ve battaniye olarak çenesine kurun.

Yıllar önce değil, iyi görünen bir adam kapıma geldi, ben
Ne isteği unutun. Bana hayaletleri ve perileri duyduğunu söyledi,
ama kendisinden daha kötü bir şeyle hiç tanışmamıştı, ama
Yaşamında büyük bir korku vardı. Sebebi
tek bir tuzakta yakalanan iki sıçan tarafından yapılan gıcırtı ve çığlık
Bir keresinde bir kez adım atarak gel
Lad, ve Roxborough'ya bacalar süpürme yapmıştı.

[Müzik: "Şapkamın etrafında yeşil kurdele giyeceğim!"]



Dolunay

Bazen aklımda _hyacinth halvey_
benim hayatı boyunca kuzda bırakarak, ağırlığı taşıyarak
Zorla ona konmuş olan karakter. Ama beni başarısızlığa uğrattı
"Erkekleri direksiyona bağlayan" bir akılla serbest bırakın; aldı
Sınırlamadan gelen asi olanlardan bazılarının çağrısı ve
Onu getirmek için bu dünyanın dışındaki müziğin sesine dans edin
"Kızartma ve haşlanmış ve günün tüm konforları" ndan. O nerede
şimdi bilmiyorum, ama yine de özgür.

Tannian'ın köpeği şimdi bir kahraman oldu; ve Bartley Fallon ve
Shawn erken, haberleri sunmanın adil yeşiliminden kaçtı_,
ve Bayan Broderick, Jackdaw_ Hope the Little Shop'tan
sayacı, sümbülle meydana gelen mucizeye tanık olarak
İçeride kendi; Ve muhtemelen bundan bahsediyor olabilirler; için
Ploon'un görüşmeleri uzun görüşmelerdir ve orada söylenen tarihler
azaltın veya başarısız olun.

Davideen'in şarkısına gelince, aşağıda havasını veriyorum. Kraliçe Anne
İngiliz kraliçesi değildi, ama sanırım eski tanrıların aine
Kimin Hill Mad Dogs toplanması için kullanıldı ve Grey'e döndü
İrlanda Fianna Finn'in sarı saçları. Bazılarıyla
Tarih-anlatıcıların "Anne
Georges gibi adil değil ama çok kötü ve bir tiran. Tirannalize etti
İrlandalıların üzerinde. Çok kötüydü; ah! Gerçekten çok kötü! "

[Müzik: "Heather Broom!"


Palto

_Coats_ yazmadan önce yaptığım kel küçük notlar buluyorum.
"Hazel Şaşırmış Mineog böyle bir şeyi kalbe alabilir, ama
Kendisi bittiğinde oldukça farklı. "" Kavga öyle
Şiddet, asla iyileşemeyeceğini düşünüyorsun, ama sıradan
Yaşam Gücü Koşulları Uzlaşma. Onlar en çok
herkesin güçlü gücü. "Ve sonra Nietzsche'den bir alıntı,
"İyi bir savaş her nedeni haklı çıkarır. "


Damer Altın

Geçen yıl oyun yazarında verdiğim bir konferansta olduğumu söyledim
tiyatromuz için istendiği için komedi yazmaya zorlandı
Ayetin sonunda, ama bence trajedi daha kolay.
Çünkü dedim ki, trajedi insanlığı durumun kavramasında gösterir,
kader, halkımızın "şey olacak" dediği şey, "
Hepsini yapan yıldızlar. "Dedikleri yıldızlarda bir kadın var,
Kendini her zaman şu ya da başka bir şekilde inciten ve
Doğum saatinde ne yapıyor, öyle olacak
Kendini asıyor ister boğuluyor olsun, hayatında sen
kendisi ya da kendini ateşte yakıyor. "Ve," dedi yaşlı bir adam
Bana şunu söylüyordu, "Çok fazla şey yaptığını düşünüyorum
O sırada kendim dünyaya başladım. "Eh, sen
Aktörünüzü bu kadının kavramasına, kedinin pençelerine koyun.
Bu kavrama içinde bir kez sonun ne olması gerektiğini biliyorsunuz. İzin verebilirsin
Kahraman tekme ya da mücadele, ama her zaman pençelerde, bu bir
Neredeyse kaçmasına izin vereceğine dair sadece soru ve ne zaman
Pounce'a izin verecek. Kaderin kendisi kahraman, aktörün
Çok fazla karakter taşımıyor, yersiz. İstemiyorsun
Gücünü denediğini gördüğünüz bir güreşçinin karakterini bilin
göstermek.

Küçük bir trajedi yazarken, _the gaol goat_, senaryoyu yaptım
Üç satır, "O bir muhbir, öldü; asıldı." yazdığım
Bu çok hızlı oyun. İki fakir kadınım debriyajındaydı
Yıldızlarda kadın .... ne yapacağımı biliyordum ve başardım
Bu üç çizginin içinde tutmak. Ama komedide farklı.
Karakter içeri giriyor ve neden öylesine açıklayamıyorum ama en kısa sürede
Bir karakter yaratırken, küçük ayaklarını söndürmeye başlar.
sahip olun ve kendi yolunu al.

Tavsiye kütlesi üzerine uzun zamandır meditasyon yapıyordum
Bu arkadaşlar ve iyi dilekler ve ilişkiler tarafından verilir, tavsiye
Verici bu kadar sık ​​cahil olmasaydı bu mükemmel olurdu
Durumda önemli olan, önemli olan tek şey. Ama orada
genellikle danışmanın farkında olmadığı bir şeydir,
Ondan yarı yaramaz bir şekilde gizlenmiş bir şey olabilir,
Dine denilen "Tanrı ile kalbin sırrı". İçinde
Tiyatrodaki çalışmalarımızın tüm kursu olduğumuzu söyleyebilirim
yıllarca bize veren dost canlısı insanlar tarafından tavsiyelerde bulunulmuş
neden başarılı olmamamızın nedenleri .... tüm tavsiyeleri veya en azından
Bazıları, para kazanmak isteseydik iyi olabilirdi
ortak bir eğlence yeri yapın. Danışmanlarımız ne olduğunu görmediler
İrlanda için gerçekçilik tabanına sahip bir tiyatro yaratmak istedik,
bir güzellik tepesi ile. Geçen yaz bunun için bir masal yaptım
Meditasyon, bu duygu, zihnimin arkasında sürmek için.

Kendime hayal ettim, çünkü genellikle bir oyunu resim olarak görüyorum,
Genç adam, sadece bir delikanlı, gündüz çok uykulu. O kuşatılmıştı
Nazik ve bilge insanlar tarafından, paçavraları ve tembelliğine ağıt yakan ve
Erken kalkmaz ve işini yapmazsa
Gündüz elindeki para hissini asla bilemezdi. O
Tüm tavsiyelerini dinler, ama almaz, çünkü
ne bilmediklerini bilir, gece tam olarak
Cebini dolduruyor, sanırım aldığımız gece
Görünmeyen hediyeler. Onu bir cimri evine yerleştirdim, eski bir
Altın mağazası kurtaran adam. Yaşlı adamı aradım,
Bir şarkı için satın alan bir Chandler'ın fıçılarının
Danimarkalıların dondurmuyorlarken bir kılık değiştirmişti
İrlanda dışına çıktı ve her zamankinden zengin ve cimri olan.
Bu yaşlı adamın, Damer'in hiç görünmesi anlamına gelmedim. O olacaktı
Şiddete söylenen cennet gibi görünmez
zorla. İlk başta niyetim soyulması gerektiğiydi, ama
Sonra soygunun genç delikanlıımdan çok fazla sempati alacağını gördüm,
ve paranın daha az günahı tarafından kazanılması gerektiğine karar verdim
Kart oyunları, ama hala perde arkasında. O zaman olacağını düşündüm
Eski Damer sadece bir kez yürüyebilirse iyi bir sahne etkisi var
arka planda sahne. İlişkileri girmiş olabilir
kendilerini kendisine uygun hale getirmeye çalışmak için ev ve
görünürler ve yok olurlar.  ... Damer içeri giriyor ve aksine
Niyetim, kendi dilini bulmaya başlıyor. Onu yaptı
Dünyada başlayın ve söyleyecek bir kelimeden daha fazlası var. Bu oyun nasıl
Çalışacak emin olamıyorum ya da hiç bitmeyecek.
Ama eğer varsa, Damer'in istediği gibi gideceğinden eminim, benim gibi değil
istek.

Geçen kış söyledim ve şimdi hasat zamanında oyun
ellerim dışında hepsi. Ama önceden haber verdiğim gibi, Damer aldı
sahip olmak, onu bir halk hikayesi kadar basit hale getirmek, nerede
Dünyanın masumları bilge bilgeliğini karıştırdı. Fikir
Benim belirlediğim gerçekten tam olarak yok olmamıştı, ama sanki
"Soyu tükenmiş ve solgun; karanlık değil, ölü olan ışık."

Damer'in ruh hali değişikliklerine gelince, biraz zaman önce,
Oyun kabaca yazıldı, ancak şimdiki çizgilerinde,
bir hacim montaigne ve içinde onun gerekçesini yüksek buldu
Örnekler:

"Verilie, istemeye neden olan plentie değil.
Bu konu ile ilgili deneyimim deneyimim. Bende
Infancie'imden çıktığımdan beri üç çeşit durumda yaşadım.
İlk kez, yirminin yirmini çok devam ettiren
başka bir yolu olmayan biri olarak geçmişte olmaktan başka bir yolu yok
Bakım veya düzenli reçete. Giderlerim böyle
ne kadar dikkatsizce ortaya konmuş ve cömertçe istihdam edildi, ne kadar
Daha fazlası tamamen servet Rashnesse ve sergiye bağlıydı. BEN
Asla bu kadar iyi yaşamadım .... ikinci yaşam tarzım
Monie var: Bir zamanlar parmaklandığımda, durumuma göre
Yağmurlu bir güne karşı biraz ilerlemeye çalıştım .... Minde'm hiç
Halfe-Penny'mde; Düşüncelerim bu şekilde. Sahip olduğum meta
Çok az ya da hiç .... ve bir zamanlar alıştıktan ve sahip olduktan sonra
Düşüncelerinizi Monie'nin bir yığınına sabitledi, artık sizin
hizmet; Onu azaltmaya cesaret edersin; Bu bir bina
Dokun ya da ondan herhangi bir rol al, hepsinin düşeceğini düşüneceksiniz. Ve
Daha önce kıyafetlerimi pawne yapmalıyım veya bir at satmalıyım, lese özenle
ve o sevgili çantaya ihlal etmekten daha zorlama
Mağazada tutuldu .... Ben aynı mizahın bir yıldırdı:
Beni en kârlı bir şekilde ondan çıkardı ne iyi iblis
Siracusan ve beni korumamı ihmal etmemi sağladı .... elden yaşıyorum
ağız, günden güne, ve şimdiki zamanımı tedarik etmekten başka alıyorum
Ordinarie İhtiyaçları Memnunum .... Ve tek başına kendim
Bu düzeltme doğal olarak eğilimli bir çağda bana geldi
Covetousesse ve bu kadar yaygın ve bu kadar yaygın olduğumdan
Yaşlı erkeklere özgü ve tüm insancıl follies'in en saçma.
Her iki servetten geçen ve bunu bulan Feraulez
Malların yüceltilmesi, yemek, uyumak veya
karısını kucaklamak; Ve diğer tarafta kim kendisini ağır hissetti
Omuzlar sipariş etme ve yönetme ithalatı
Benimkiyle kararlı olduğu gibi oeconomicall işleri
İçerik Bir Door Genç Adam, Sadık Arkadaşı, Açgözlülükle Boşluk
Zenginlikten sonra ve açıkçası ona tüm şimdiki bağışını yaptı
büyük ve aşırı zenginlikler, her zaman hee
Dürüst ve iyi bir şekilde, konuğu olarak ve iyi bir şekilde bulun ve
arkadaş. Daha sonra en mutlu yaşadıkları mülkte ve
durumlarının değişmesinden karşılıklı olarak içerik. "

Ve umarım Simon'un kalan yıllarıyla geçebilir
ve Damer. McDonough'un karısı

Çocukluğumda her yıl eski evimde Roxborough, OR,
İrlanda'da denildiği gibi, cregroostha, büyük bir koyun kesme
günler sürdü. Geçen akşam her zaman bir dans vardı
Shearers ve onların yardımcıları ve iki piper sandalyelere otururdu
Dans için müzik yapmak için bir mısır binasına yerleştirildi. Bunlardan biri
Her zaman McDonough. O,
Evden eve gitti. Evliliğimde taşındım
Kiltartan'ın komşu baronisine Dungellin'in baronisi, o
Geldi ve onurumdaki kiracılara verilen dansta oynadı ve
O, oğlumun yaşına gelip de oynadı. Çok geçmeden
öldüğünü. Onu en son gördüğümde bir kredi istemeye geldi
trene binmek için para, biraz adil veya
Devam eden insanların toplanması ve çok eski bir arkadaşa ödünç vermem,
Ama ona yarım baterlik verdi ve nazik sözlerle ayrıldık. O
o kadar harikaydı ki, ölüm efsanelerinden bu yana birkaç yıl içinde
zaten onun etrafında toplanmaya başladı. Bana onun
Baba, Danimarkalıların bir tepesine götürüldü, Tuatha de Danaan,
Eski görünmez yarış ve ona tüm melodilerini öğretmişlerdi ve
Böylece borularını büyüledi.
Onları kirişlere attı. McDonough'un boruları,
Bu hediye, ama kendisi o ilham melodilerini oynayabilirdi. Son zamanlarda ben
Bu oyunda kullandığım hikayeye götürüldüğü söylendi
Cregroosttha'daki kesme ve onları harcamaktan elli egemen
yakın bir köyde. "Ona dedim," dedi bana bunu söyleyen yaşlı adam,
"İyi bir mutfak alması onun için daha iyi olurdu
Bacon; Ama dedi ki, 'Ah, daha fazlasını istediğimde,
borular. '
Burada ve orada bana söylendi. Bu benim masalım ve duygu
Hikaye tarafından açıklanan, sanırım, sanatçının kalıcı gururu
her yaştan:

  "Biz müzik yapımcılarıyız
  Ve biz rüyaların hayalperestleriyiz ...
  Çağlarda yalan söylüyoruz
  Dünyanın gömülü geçmişinde
  İç çekerek Nineveh'i inşa etti,
  Ve Babel'in kendimizle kendimiz. "

Atlantik'i geçerken küçük oyunu yazdım _cymric_
Geçen Eylül. Yazıldığından beri bana Kinvara'da söylendi
"McDonough gururlu bir adamdı; asla düğüne gitmezdi
sorulmamış ve asla bir kasabadan oynamayacaktı, "bu yüzden koymuştu
Gurur uğruna, karısının gömüldüğü sırada gurur duydu.

Galway'de bu yaz sonunda onunla birlikte olan biri bana
mutlu bir ölüm, "ama fakir öldü; uzun süredir yapacak ne için
Geceler yaz günleri boyunca geçirecekti. "Ve sonra dedi ki,
"Kendisi ve Reilly ve diğer üç ince piper o yıl içinde öldü.
Kesinlikle başka bir yerde bir müzik ziyafeti vardı. "


_ Plays üretiminin yapıları_.

Bogie Men ilk olarak 8 Temmuz Londra, Mahkeme Tiyatrosu'nda üretildi.
1912, aşağıdaki oyuncularla:

_Taig O'Harragha_ J. M. Kerrigan
_Darby Melody_ J. A. O'Rourke

Dolunay ilk olarak manastırda üretildi
Tiyatro, Dublin, 10 Kasım 1910'da
Aşağıdaki oyuncular:

_Shawn erken_ J. O'Rourke
_Bartley fallon_ Arthur Sinclair
_Peter Tannian_ Sidney Morgan
_HYACINTH HALVEY_ FRED. O'Donovan
_Bayan. Broderick_ Sara Allgood
_Miss Joyce_ Eileen O'Doherty
_Cracked Mary_ Maire O'Neill
_Davideen_ J. M. Kerrigan

Coats ilk olarak Abbey Tiyatrosu'nda üretildi,
Dublin, Aralık 1910, aşağıdaki oyuncularla:

_Mineog_ Arthur Sinclair
_Hazel_ J. M. Kerrigan
_John_ J. A. O'Rourke

Damer's Gold ilk olarak manastırda üretildi
Tiyatro 21 Kasım 1912, aşağıdaki oyuncularla:

_Delia Hessian_ Sara Allgood
_Staffy Kirwan_ Sidney Morgan
_Ralph Hessian_ J. M. Kerrigan
_Damer_ arthur sinclair
_Simon niland_ A. wright


McDonough'un karısı henüz Abbey Company tarafından üretilmedi.





Lady Augusta Gregory tarafından Project Gutenberg'in Yeni İrlanda Komedilerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW IRISH COMEDIES ***

***** This file should be named 11749.txt or 11749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/4/11749/

Produced by Juliet Sutherland and Robert Prince

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


