*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hellenica (Hellenika)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hellenica, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hellenica

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: August 21, 2008 [EBook #1174]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELLENICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

HELLENICA

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğmuştur. Sokrates'in
bir öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte sefere çıktı ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta arazi ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
yıllarca orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

Hellenica, Thucydides'in devamı olarak başlayıp III. Kitaptan itibaren kendi eseri haline gelen
411'den 359'a kadar olan Hellenlerin tarihini anlatan bir kronolojidir.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in dört ciltlik bir set olan "Xenophon'un Eserleri" serisinden alınmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da):

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Athenians and the Lakedaemonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.

Ayrıntı işaretleri
kaybolmuştur.

HELLENICA

KİTAP I

I

M.Ö. 411. Olayların sırasını takip etmek için (1). Birkaç gün sonra
Thymochares birkaç gemiyle Atina'dan geldi, o sırada Lakedaimonlular ve Atinalılar arasında hemen bir deniz savaşı yaşandı ve Agesandridas komutasındaki Atinalılar zafer kazandı.

(1) Kelime anlamı "bu olaylardan sonra"; ancak yazarın hangi
olaylara atıfta bulunduğunu tahmin etmek zor. Olayların sırası ve Thuc. viii. 109'un kapanış bölümü ile "Hellenica"nın açılış sözcükleri arasındaki bağlantı için yukarıdaki giriş açıklamalarına bakın.
Bu deniz savaşının sahnesi, sanırım, Hellespont'tur.

Kısa bir ara daha bizi, Diagoras'ın oğlu Dorieus'un gün doğarken Rodos'tan on dört gemiyle Hellespont'a girdiği erken kış sabahına getiriyor. Atinalı gündüz bekçisi onu fark etti,
generallere işaret etti ve onlar yirmi yelkenle ona saldırmak için denize açıldılar. Dorieus kaçmayı başardı ve dar boğazdan
kurtulurken (2) triremelerini Rhoeteum açıklarında karaya oturttu. Atinalılar yakın mesafeye geldiğinde, savaş başladı ve Atinalılar hiçbir şey elde edemeden Madytus'taki ana kamplarına çekilene kadar, gemilerden ve kıyıdan hemen sürdürüldü.

(2) Kelimenin tam anlamıyla "açtığında" {os enoige}. Eğer doğru bilgilendirildiysem, bu hala modern Yunanca'da bir denizcinin ifadesidir.

Bu arada Mindarus, Ilium'da Athena'ya kurban verirken savaşı gözlemlemişti. Hemen denize koştu ve kendi triremelerini yüzdürerek Dorieus ile birlikte gemileri almak için yola çıktı. Atinalılar kendi taraflarında onu karşılamak için yola çıktılar ve Abydos açıklarında onunla karşılaştılar. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar savaş kıyıya yakın bir yerde devam etti. (3) Zafer ve yenilgi hala eşit dengede asılı dururken, Alcibiades on sekiz gemiyle yelken açtı. Bunun üzerine Peloponnesoslular Abydos'a doğru kaçtılar, ancak orada Pharnabazus onlara zamanında yardım getirdi. (4) At sırtında, atının izin verdiği kadar denize doğru ilerledi, kendisi savaştı ve askerlerini ve piyadelerini rollerini oynamaya teşvik etti. Sonra, Peloponnesoslular gemilerini sıkışık bir düzende dizerek ve savaş hatlarını karaya yakın bir şekilde çekerek savaşı sürdürdüler. Sonunda Atinalılar, düşmanın otuz gemisini mürettebatsız ele geçirip, daha önce kaybettikleri kendi gemilerini kurtardıktan sonra Sestos'a doğru yelken açtılar. Burada, kırk gemi hariç, filo Hellespont'un dışında farklı yönlere dağıldı ve para topladı; generallerden biri olan Thrasylus ise, olanları bildirmek ve asker ve gemi takviyesi istemek için Atina'ya yelken açtı. Yukarıdaki olaylardan sonra,
Tissaphernes Hellespont'a geldi ve Alcibiades'ten bir ziyaret aldı, Alcibiades ona tek bir gemi hediye etti, yanında dostluk nişanları ve hediyeler getirdi, bunun üzerine Tissaphernes onu yakaladı ve Sardes'te hapsetti, kralın emirlerinin Atinalılarla savaşa gitmek olduğunu söyledi. Otuz gün sonra, Karia'da yakalanan
Mantitheus'un eşliğinde Alcibiades atlar sağlamayı başardı
ve geceleyin Klazomenai'ye kaçtı.

(3) Orijinali biraz daha şiirsel bir tınıya sahip. Yazar eski Attika veya İyon kelimesini {eona} kullanıyor. Bu, birçok örneğini göreceğimiz bir üslup işaretidir. Belki de burada şu şekilde çevrilerek bir etki yaratılabilir: "savaş kıyıya sarıldı."

(4) Veya, "kıyı boyunca yardımlarına geldi."

M.Ö. 410. Ve şimdi Sestos'taki Atinalılar, Mindarus'un altmış yelkenli bir filoyla kendilerine saldırmayı planladığını duyunca, ona kaçıp gece karanlığında Kardia'ya kaçtılar. Ayrıca, Alcibiades, beş triremi ve hafif bir sandalla birlikte Clazomenae'den yola çıktı; ancak Peloponnesos filosunun Abydos'tan ayrıldığını ve Kyzikos'a doğru yelken açtığını öğrenince, karadan Sestos'a doğru yola çıktı ve filoya yelken açıp kendisine katılmaları emrini verdi. Kısa süre sonra gemiler geldi ve her şey hazır bir şekilde denize açılmak üzereyken, Makedonya'dan yirmi gemilik bir filoyla Theramenes limana girdi ve aynı anda, Thasos'tan yirmi yelkenli ikinci bir filoyla Thrasybulus, her iki filo da para toplamakla meşguldü. Bu subaylara da tüm hızla onu takip etmelerini emreden Alcibiades, büyük yelkenlerini açıp harekete hazır oldukları anda, kendisi Parium'a doğru yelken açtı. Ertesi gece, artık seksen altı gemiden oluşan birleşik filo, Parium'dan denize açıldı ve ertesi sabah kahvaltı saatinde Proconnesus'a ulaştı. Burada Mindarus'un Kyzikos'ta olduğunu ve Pharnabazus'un bir piyade birliğiyle birlikte onunla birlikte olduğunu öğrendiler. Buna göre, tüm gün Proconnesus'ta beklediler. Ertesi gün Alcibiades bir meclis topladı ve adamlara cesaretlendirici bir şekilde hitap ederek, kendilerinden üç katlı bir hizmet beklendiğini söyledi; bir deniz savaşına, bir kara savaşına ve bir sur savaşına aynı anda hazır olmaları gerektiğini söyledi, "çünkü bakın," dedi, "bizim paramız yok, ancak düşmanın kraldan sınırsız erzakı var." Şimdi, bir önceki gün, demirleme yerlerine varır varmaz, adanın büyük ve küçük tüm deniz araçlarını kendi kontrolü altında toplamıştı, böylece hiç kimse filosunun sayısını düşmana bildirmeyecekti ve ayrıca karşı kıyıya yelken açarken yakalananların ölümle cezalandırılacağına dair bir bildiri yayınlatmıştı. Toplantı sona erdiğinde, gemilerini harekete hazır hale getirdi ve sağanak yağmur altında Kyzikos'a doğru denize açıldı. Kyzikos açıklarında gökyüzü açıldı ve güneş parladı ve ona Mindarus'un gemilerinin, altmış tanesinin limandan biraz uzakta tatbikat yaptığı ve aslında kendisi tarafından yakalandığı manzarayı gösterdi. Peloponnesoslular, Atina kadırgalarının sayısının çok arttığını bir bakışta fark edip limana yakın olduklarını fark ederek, gemilerini bir arada demirledikleri karaya
hızla ulaştılar ve düşman saldırıya doğru yelken açarken onunla çarpışmaya hazırlandı. Fakat
Alcibiades yirmi gemisiyle yelken açarak karaya çıktı ve
karaya çıktı. Bunu gören Mindarus da karaya çıktı ve ardından gelen çarpışmada savaşarak
düşerken, yanındakiler kaçtı. Düşman gemilerine gelince, Atinalılar hepsini ele geçirmeyi başardılar (mürettebatı tarafından yakılan Syrakusa gemileri hariç) ve ganimetleriyle birlikte Proconnesus'a kaçtılar. Oradan ertesi gün Kyzikos'a saldırmak için yelken açtılar. O yerin adamları, Peloponnesoslular ve Pharnabazus'un şehri boşalttığını görünce Atinalıları kabul ettiler. Burada Alcibiades yirmi gün kaldı ve Cyzicenes'ten büyük miktarda para aldı, ancak bunun dışında topluluğa hiçbir zarar vermedi. Daha sonra Proconnesus'a ve oradan da Perinthus ve Selybria'ya yelken açtı. Eski yerin sakinleri askerlerini şehirlerine kabul ettiler, ancak Selybriyalılar para vermeyi tercih ettiler, böylece askerlerin kabulünden kurtuldular. Yolculuğa devam eden filo, Kalkedonya'daki Chrysopolis'e ulaştı (5) ve burada bir kale inşa ettiler ve Karadeniz'den Boğazlar'dan geçen tüm tüccarlardan aldıkları ondalık vergileri toplamak için bir gümrük binası kurdular. Bunun yanı sıra, iki general Theramenes ve Eubulus komutasında otuz gemilik bir müfreze orada bırakıldı. Sadece limanın kendisini ve kanaldan geçen tüm tüccarları gözetlemekle kalmayıp, genel olarak düşmana karşı herhangi bir şekilde zarar vermekle görevlendirildiler. Bunu yaptıktan sonra, generallerin geri kalanı Hellespont'a geri döndü.

(5) Bu yaygın yazım şeklidir, ancak Calchedon sikkelerinde {KALKH} harfleri vardır ve bu nedenle isim, yerin adını veren Herodot, Xenophon ve diğer yazarların en iyi el yazmalarında yazılmıştır. Bkz. "Yunan ve Roma Geog. Sözlüğü." "Kalkedon."

Şimdi, Mindarus'un yardımcı amirali Hipokrat'tan (6) gelen bir mesaj, Lacedaemon'a giderken yakalanmış ve Atina'ya götürülmüştü. Şöyleydi (geniş Dor dilinde): (7) "Gemiler gitti; Mindarus öldü; adamlar
açlıktan ölüyor; ne yapacağımızı şaşırdık."

(6) "Epistoleus", yani sekreter veya haber yazarı, amiralin ikinci komutanının Spartalı ünvanıdır.

(7) {'Errei ta kala} (Bergk'in {kala} için varsayımı) =
"timbers", yani "ships" (Dor dilinde bir kelime). Bkz. Aristoph., "Lys."
1253, {potta kala}. Haber devam ediyor: {Mindaros apessoua}
(diğer adıyla {apessua}), bu basit "dead" kelimesinden
çok daha cesurdur. "M. gitti." Doğru İngilizce veya "broad Scotch" eşdeğerini bulamıyorum. Bkz. Thirlwall, "Hist. Gr." IV. xxix. 88
not.

Ancak Pharnabazus, tüm Peloponnesos ordusunu ve müttefiklerini etkileyen umutsuzluğu cesaretle karşılamaya hazırdı. "Kendi bedenleri güvende ve sağlam olduğu sürece, neden birkaç ahşap teknenin kaybını yüreklerine almaları gereksin? Kralın topraklarında yeterli ve fazla kereste yok muydu?" Ve böylece her adama bir pelerin ve birkaç ay boyunca bakım sağladı, ardından denizcileri silahlandırdı ve onları kendi kıyısının güvenliği için bir sahil güvenlik haline getirdi.

Ardından farklı eyaletlerin generallerini ve trierarch'larını bir toplantıya çağırdı ve onlara Antandrus tersanelerinde kaybettikleri kadar yeni gemi inşa etmelerini söyledi. Kendisi fonları sağlayacaktı ve onlara İda Dağı'ndan kereste getirebileceklerini söyledi. Gemiler inşa edilirken,
Syrakusalılar Antandruslu adamlara surlarının bir bölümünü bitirmeleri için yardım ettiler ve garnizon görevinde özellikle keyifliydiler; ve bu yüzden
Syrakusalılar bugüne kadar Antandrus'ta "hayırsever" unvanıyla vatandaşlık ayrıcalığından yararlandılar. Bu konuları bu şekilde ayarladıktan sonra
Pharnabazus hemen Kalkedon'u kurtarmaya gitti.

Bu tarihte Syrakusalı generaller, demokratik parti tarafından sürgün edildikleri haberini
evlerinden aldılar. Buna göre ayrı bölümlerinin bir toplantısını çağırdılar ve Hermocrates'i
(8) sözcüleri olarak öne sürerek talihsizliklerini kınadılar, sürgünlerinin adaletsizliği ve yasadışılığı konusunda ısrar ettiler. "Ve şimdi sizi uyaralım," diye eklediler, "geçmişte olduğu gibi gelecekte de istekli ve arzulu olun: emir ne olursa olsun, kendinizi iyi ve sadık adamlar olarak gösterin: o görkemli deniz savaşlarının hatırası
solmasın. Kazandığınız zaferleri, kendi çabalarınızla ele geçirdiğiniz gemileri düşünün; başkalarıyla paylaştığınız, generalliğimiz altında yenilmez olduğunuzu kanıtladığınız o uzun başarı listesini unutmayın. Disiplininizin gücünü ve mükemmelliğini, hem karada hem de denizde sergilediğiniz bizim liyakatimiz ve sizin coşkunuzun mutlu bir birleşimine borçlusunuz."

(8) Hermon'un oğlu Hermokrates. Kendisinden ilk olarak Thuc. iv. 58'de, Sicilya Devletlerini M.Ö. Gela'da bir araya getiren baş ajan olarak duyuyoruz. 424, farklılıklarını iyileştirmek ve Atina'nın tehlikeli tasarımlarını engellemek için birleşmek amacıyla. M.Ö. 415'te, saldırı geldiğinde, yine onu başarısızlığa uğratan
usta ruhtu (Thuc. vi. 72 foll.) M.Ö. 412'de Sicilyalıları, Milet'in vb. kurtarılması için Peloponnesos donanmasıyla işbirliği yapmak üzere bir filo göndererek Atina'nın devrilmesini tamamlamaya teşvik eden oydu (Thuc. viii. 26, 27 devamı). Daha sonraki bir tarihte, MÖ 411'de, Peloponnesoslu denizciler isyana hazır olduklarında ve "tüm şikayetlerini kendi çıkarları için Tissaphernes'e boyun eğen Astyochus'a (Spartalı amiral) yönelttiklerinde" (Thuc. viii. 83), Hermocrates adamların tarafını tuttu ve böylece Tissaphernes'in nefretini kazandı. Bu sözlerle adamları, halefleri gelene kadar görevlerini üstlenecek başka komutanlar seçmeye çağırdılar. Bunun üzerine tüm meclis ve özellikle gemi ve denizcilerin kaptanları ve kaptanları, komutada kalmaları konusunda yüksek sesle haykırarak ısrar ettiler. Generaller, "Devlete karşı hizipleşmek onlara düşmezdi, aksine kendilerine karşı herhangi bir suçlama olması durumunda derhal hesap vermek onların göreviydi." diye cevap verdiler. Ancak, hiç kimsenin tercih edeceği bir suçlama olmadığında, genel talebe boyun eğdiler ve haleflerinin gelmesini beklemekle yetindiler. Bunların isimleri şunlardı: Epidocus'un oğlu Demarchus; Mencrates'in oğlu Myscon; ve Gnosis'in oğlu Potamis.

Kaptanlar ise, kendileri Siraküza'ya döner dönmez sürgündeki generalleri geri getireceklerine yemin ettiler. Şu anda genel bir teşekkür oyu ile onları çeşitli varış yerlerine gönderdiler. Özellikle Hermocrates'in
topluluğundan hoşlananlar, onun erdemlerini, titizliğini ve coşkusunu, açık sözlülüğünü ve nezaketini, her sabah ve akşam, yeteneklerini tanıdığı bir grup donanma kaptanını ve denizciyi kendi odalarında toplamaya alışkın olduğu özeni pişmanlıkla anıyorlardı. Bunlar onun sırdaşlarıydı, onlara ne söylemek veya yapmak istediğini iletiyordu: onlar onun öğrencileriydi, onlara hitabet dersleri veriyordu, bazen doğaçlama, bazen de tekrar düşünerek konuşmalarını istiyordu. Bu araçlarla Hermokrates, dil konusundaki ustalığının tavsiyelerinin bilgeliğinden daha az hissedilmediği konsey kurulunda geniş bir üne kavuşmuştu. Lacedaemon'da Tissaphernes'i suçlayan kişi olarak beliren (9) davasını yalnızca Astyochus'un tanıklığıyla değil, aynı zamanda ifadelerinin açık samimiyetiyle de sürdürmüştü ve bu ünün gücüyle şimdi Pharnabazus'a gitti. İkincisi sorulmasını beklemedi ve hemen ona para verdi, bu da ona Syracuse'a geri çağrılması amacıyla dostlarını ve triremelerini toplamasını sağladı. Bu arada Syracusalıların halefleri Milet'e vardılar ve orada gemilerin ve ordunun sorumluluğunu üstlendiler.

(9) Bahsedilen konu Thuc. viii.'de tam olarak açıklanmıştır. 85.

Tam bu mevsimde Thasos'ta bir devrim gerçekleşti ve bu devrim, Laconian valisi Eteonicus ile birlikte filo-Laconian partisinin kovulmasını içeriyordu. Laconian Pasippidas, Tissaphernes ile birlikte işi
ortaya çıkarmakla suçlandı ve bunun sonucunda Sparta'dan
sürdürüldü. Müttefiklerden topladığı deniz kuvvetleri, Chios'taki yerini almak üzere gönderilen Cratesippidas'a verildi.

Aynı dönemde, Thrasylus hala Atina'dayken, Agis
(10) şehrin surlarına kadar bir yiyecek arama seferi düzenledi. Ancak
Thrasylus, Atinalıları şehrin geri kalan sakinleriyle birlikte dışarı çıkardı ve düşman yaklaşırsa onlarla çatışmaya hazır bir şekilde Lyceum Gymnasium'unun yanına çekti; Agis, bunu görünce aceleyle geri çekildi, ancak destekçilerinden bazılarını kaybetmeden, birkaçı Atinalı hafif birlikler tarafından öldürüldü. Bu başarı, vatandaşları Thrasylus'un geldiği amaçlara daha da olumlu bakmaya yöneltti; ve ona bin hoplit, yüz süvari ve elli trirem çağırma yetkisi veren bir kararname çıkardılar.

(10) Okuyucu, savaşın "Deceleian" döneminde, MÖ 413-404'te verdiğimizi hatırlayacaktır. Sparta kralı, Atina'dan sadece on dört mil uzaklıktaki Deceleia kalesinin komutanıydı ve şehrin görüş alanında bir noktaya inşa edilmişti. Bkz. Thuc. vii. 19,
27, 28.

Bu arada Agis, Deceleia'dan dışarı baktığında ve mısır yüklü gemilerin Pire'ye doğru ilerlediğini gördüğünde, askerlerinin Atinalıları kendi topraklarından dışlayarak haftalarca devam etmesinin faydasız olduğunu, hiç kimsenin deniz yoluyla mısır tedarikini durdurmadığını söyledi: En iyi plan, Bizanslıların vekili (12) olan Rhamphius'un oğlu Clearchus'u (11) Kalkedon ve Bizans'a göndermekti. Öneri onaylandı ve Clearchus, Megara'dan uygun şekilde donatılmış veya diğer müttefikler tarafından sağlanan on beş gemiyle yola çıktı.
Bunlar hızlı yelken açan savaş gemilerinden ziyade asker gemileriydi. Bunlardan üçü, Hellespont'a ulaştıklarında, bu sulardaki tüm ticaret gemilerini keskin bir şekilde gözetlemek için görevlendirilen Atina gemileri tarafından yok edildi. Diğer on ikisi Sestos'a kaçtı ve oradan nihayet Bizans'a
güvenle ulaştı.

(11) Clearchus hakkında devamında ve "Anabasis"te daha fazlasını duyacağız.

(12) Proxenus, "Konsülümüze", "Temsilcimize", "Yerleşik"e oldukça yakın bir şekilde cevap verdi; ancak bu konuda farklıydı, her zaman yabancı Devletin bir üyesiydi. Bir Atinalı, Atina'da Sparta'yı temsil ediyordu; bir Laconian, Sparta'da Atina'yı temsil ediyordu, vb. Bkz.
Liddell ve Scott.

Yıl böylece kapandı--aynı zamanda Hannibal komutasındaki Kartacalıların yüz bin kişilik bir orduyla Sicilya'ya yaptığı sefer ve üç ay içinde iki Helen şehri olan Selinus ve Himera'nın ele geçirilmesiyle de dikkat çeken bir yıldı.

II

M.Ö. 409. Gelecek yıl (1)... Atinalılar Thoricus'u güçlendirdi; ve
Thrasylus, son zamanlarda kendisine oy veren gemileri ve peltast olarak hizmet etmek üzere silahlandırılmış beş bin denizcisini alarak, (2) yaz başında Samos'a doğru yelken açtı. Samos'ta üç gün kaldı ve sonra yolculuğuna Pygela'ya devam etti, burada bölgeyi yağmalamaya ve kaleye saldırmaya başladı. Kısa süre sonra Milet'ten bir müfreze Pygela'lıları kurtarmaya geldi ve Atinalı hafif birliklerin dağınık gruplarına saldırarak onları kaçmaya zorladı. Ancak hafif birliklerin yardımına peltastlardan oluşan deniz tugayı geldi, iki ağır piyade bölüğüyle birlikte ve Milet'ten gelen tüm müfrezeyi neredeyse yok ettiler. Yaklaşık iki yüz kalkan ele geçirdiler ve bir ganimet koydular. Ertesi gün Notium'a yelken açtılar ve Notium'dan gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra Kolofon'a yürüdüler. Kolofonlular tek bir darbe bile indirmeden teslim oldular. Ertesi gece, mısır ekinlerinin olgunlaştığı Lidya'ya bir akın düzenlediler ve birkaç köyü yaktılar, büyük miktarda para, köle ve diğer ganimetleri ele geçirdiler. Ancak bu bölgede görevli olan Pers Stages, Atina kampından dağınık yağmacı grupları korumak için gönderilen bir süvari takviyesine katıldı ve bireysel yağmalarıyla meşgulken bir askeri esir aldı ve yedi kişiyi daha öldürdü. Bundan sonra Thrasylus birliklerini denize geri götürdü ve Efes'e yelken açmayı planladı. Bu arada bu niyeti duyan Tissaphernes büyük bir ordu toplamaya ve süvarileri göndermeye başladı ve tüm halkı Efes'teki tanrıça Artemis'i savunmak için bir araya gelmeye çağırdı.

(1) Elyazmaları Burada şüpheli bir pasaj var, şöyle çevrilebilir: "Elealı Evagorias'ın yeni eklenen iki atlı yarışı kazandığı yıl olarak kutlanan 93. Olimpiyat'ın ilki, Evarchippus'un Sparta'da ephor ve Euctemon'un Atina'da arkon olduğu

dönemde Kireneli Eubotas'ın stadion'u (200 yardalık koşu) kazandığı yıl olarak kutlanıyor." Ancak bu görevlilerin ve Olympia'daki yeni koşunun eklendiği 93. Ol. 408 yılıdır. Bu nedenle, bu pasajın yanlışlıkla bir editör veya
kopyacı tarafından yanlış yere eklendiğini veya yazarın tarihlerinde karışıklık olduğunu varsaymalıyız. "Stadium", 606 3/4 İngiliz ayağı uzunluğundaki, tam bir stade uzunluğundaki "Stadion" olarak da adlandırılan bir parkurda koşulan Olympia'daki ünlü koşu yarışıdır.

(2) Peltastlar, yani hoplit veya ağır piyade askerlerinin ağır {aspis}leri yerine "pelta" veya hafif kalkanla silahlanmış hafif piyadeler.

Yukarıda belirtilen saldırıdan sonraki on yedinci günde Thrasylus
Efes'e yelken açtı. Birliklerini iki tümen halinde karaya çıkardı, ağır piyadeleri
Coressus Dağı civarında; süvarileri, peltastlar
ve denizciler, gücünün geri kalanıyla birlikte şehrin diğer tarafındaki bataklığın yakınında. Şafak vakti her iki tümeni de ileri sürdü.
Efes vatandaşları, kendi taraflarında, kendilerini korumakta gecikmediler. Tissaphernes'in getirdiği birliklerin yanı sıra, eski yirmi gemilerinin mürettebatından ve yakın zamanda Hippon'un oğlu Eucles ve Aristogenes'in oğlu Heracleides komutasında gelen beş yeni geminin mürettebatından oluşan iki Syracusalı müfrezesi ve iki Selinuntian gemisiyle onlara yardım etmek zorundaydılar. Tüm bu birkaç kuvvet önce ağır piyadeye saldırdı; onları bozguna uğrattılar, yaklaşık yüz tanesini öldürdüler ve geri kalanını denize sürdüler. Daha sonra bataklıktaki ikinci tümenle başa çıkmaya yöneldiler. Burada da Atinalılar kaçmaya zorlandı ve üç yüz kadarı yok oldu. Efesliler bu noktada bir kupa diktiler ve bir tane de Coressus'a. Syracusalıların ve Selinuntianların yiğitliği o kadar belirgindi ki, vatandaşlar birçoğuna hem kamusal hem de özel olarak savaşta üstünlükleri için ödüller takdim ettiler, ayrıca herhangi bir zamanda orada yaşamak isteyebilecek herkese şehirlerinde ikamet etme hakkı ve belirli dokunulmazlıklar sundular. Selinuntianlara ise, kendi şehirleri yakın zamanda yıkıldığı için tam vatandaşlık teklif ettiler. Atinalılar, ateşkesle ölülerini aldıktan sonra, Notium'a yelken açtılar ve orada ölüleri gömdükten sonra, yolculuklarına Lesbos ve Hellespont'a doğru devam ettiler. O adada, Methymna limanında demir atmışken, Efes'ten kıyıya doğru ilerleyen yirmi beş Syrakusalı gemiyi gördüler. Onlara saldırmak için denize açıldılar ve mürettebatlarıyla birlikte dört gemiyi ele geçirdiler ve geri kalanını Efes'e kadar takip ettiler. Tutsaklar Thrasylus tarafından Atina'ya gönderildi, bir istisna hariç. Bu, Alcibiades'in kuzeni ve sürgün arkadaşı olan Atinalı Alcibiades'ti. Thrasylus onu serbest bıraktı. (3) Thrasylus, Methymna'dan Sestos'a yelken açtı ve ordunun ana gövdesine katıldı, ardından birleşik güçler Lampsakos'a geçti. Ve şimdi kış yaklaşıyordu. Pire'nin taş ocaklarında hapsedilmiş olan Syrakusalı tutsakların kayayı kazıp bir gece kaçtığı kış mevsimiydi, bazıları Decelia'ya, diğerleri Megara'ya. Lampsacus'ta Alcibiades oradaki tüm askeri gücü tek bir gövdede toplamak istiyordu, ancak eski birlikler Thrasylus'un birlikleriyle birleşmeyi reddetti. "Henüz hiç yenilmemiş olan onlar, yeni gelenlerle birlikte." Böylece kışı Lampsacus'u güçlendirmeye adadılar. Ayrıca Abydos'a bir sefer düzenlediler, Pharnabazus burayı kurtarmaya geldiğinde, çok sayıda süvariyle onlarla karşılaştı, ancak yenildi ve kaçmak zorunda kaldı, Alcibiades süvarileri ve Menander komutasındaki yüz yirmi piyadeyle karanlık basana kadar onları takip etti. Bu savaştan sonra askerler kendi istekleriyle bir araya geldiler ve
Thrasylus'un birlikleriyle özgürce kaynaştılar. Bu seferi, kış boyunca iç bölgelere yapılan diğer akınlar izledi ve
burada kralın topraklarını yağmalamak için yapacak çok şey buldular.

(3) {apelusen} okunuyor. Wolf'un MSS için yaptığı varsayım. {katelousen} =
taşlanmış. Thirlwall, "Hist. Gr." IV. xxix. 93 notuna bakın.

Lakedaimonlular, Koryfasium'da sığınak bulan Malea'dan gelen isyankar helotlarının bir ateşkes bayrağı altında ayrılmalarına da bu dönemde izin verdiler. Aynı dönemde, Akalar Herakleia Trachinia kolonicilerine ihanet ettiler ve hepsi düşman Oetaeanlarla savaşmak için bir araya geldiler, bu sırada Lacedaemon valisi Labotas ile birlikte yedi yüz kadar kişi kaybedildi. Böylece yıl sona erdi - Medlerin Pers kralı Darius'a karşı isyan etmesiyle ve ardından otoritesine yenilenen bir itaatle işaretlenen bir yıl.

(4) Teknik olarak {armostes} (harmost), yani yönetici.

III

M.Ö. 408. Sonraki yıl, Phocaea'daki Athena tapınağının yıldırım çarpmasıyla yakıldığı yıldır. (1) Kışın sona ermesiyle, ilkbaharın başlarında Atinalılar tüm güçleriyle birlikte Prokonnesus'a yelken açtılar ve oradan Kalkedon'a ve Bizans'a doğru ilerlediler ve eski şehrin yakınında kamp kurdular. Kalkedonlular, onların yaklaştığının farkında olarak, yağmalanabilir tüm mallarını komşuları olan Bithynia Trakyalılarına bırakma önlemini aldılar; bunun üzerine Alcibiades, süvarilerle birlikte küçük bir ağır piyade birliğinin başına geçti ve filoya kıyı boyunca takip etme emri vererek, Bithynialılara karşı yürüdü ve Kalkedonluların mallarını geri istedi, reddetmeleri durumunda onları savaşla tehdit etti. Bithynialılar malları teslim ettiler. Kampa geri dönen Alcibiades, yalnızca zenginleşmekle kalmayıp, Bithynialılardan iyi davranış taahhütleri almanın verdiği daha fazla memnuniyetle, tüm birlikleriyle birlikte, mümkün olduğunca çok nehri, keresteden yapılmış duvarının içine alacak şekilde, denizden denize Kalkedon'un etrafını çevreleme hatları çekmeye koyuldu. Bunun üzerine
Lakedaimon valisi Hipokrat, birliklerini şehirden çıkardı ve
savaş teklif etti ve Atinalılar, onların yanında, onu karşılamak için güçlerini karşı tarafa çekti; bu arada, Pharnabazus, çevreleme hatlarının dışından, ordusu ve büyük atlı birlikleriyle ilerlemeye devam ediyordu. Hipokrat ve Thrasylus, uzun süre ağır piyadeleriyle birbirleriyle çatıştılar, ta ki Alcibiades, piyade ve süvari müfrezesiyle araya girene kadar. Kısa süre sonra Hipokrat düştü ve
altındaki birlikler şehre kaçtı; aynı anda
Pharnabazus, arazinin sınırlı yapısı ve nehrin düşman hatlarına yakınlığı nedeniyle
Lakedaimon lideriyle birleşme sağlayamadığından, kampının bulunduğu Heracleium'a (2) çekildi. Bu başarıdan sonra
Alcibiades para toplamak için Hellespont ve Chersonesos'a doğru yola çıktı
ve kalan generaller Kalkedon konusunda
Pharnabazus ile anlaştılar; bunlara göre, Pers satrapı Atinalılara şehir adına yirmi yetenek (3) ödemeyi ve elçilerine krala kadar güvenli bir geçiş hakkı vermeyi kabul etti. Ayrıca karşılıklı
mutabakatla ve yeminler altında, Kalkedonluların Atina'ya geleneksel haraçlarını ödemeye devam etmeleri ve ayrıca tüm borçlarını ödemeleri gerekiyordu. Atinalılar, kendi taraflarında, elçileri kraldan dönene kadar
tüm düşmanlıklardan vazgeçmek zorundaydı. Bu yeminler, artık Selybria civarında olan Alcibiades tarafından
tanıklık edilmedi. Orayı aldıktan sonra, hemen Bizans surlarının önünde belirdi, Chersonesosluların başında, tüm güçleriyle birlikte geldiler; Trakya'dan gelen birlikler ve üç yüzden fazla atlı tarafından daha fazla desteklendi. Buna göre, Pharnabazus da yemin etmesi gerektiğinde ısrar ederek, Kalkedon'da kalmaya ve Bizans'tan gelmesini beklemeye karar verdi. Alcibiades geldi, ancak Pharnabazus kendi tarafında yemin etmediği sürece, kendisini herhangi bir yeminle bağlamaya hazır değildi. Bundan sonra, yeminler vekalet yoluyla aralarında değiştirildi. Alcibiades, onları Chrysopolis'te, Pharnabazus tarafından gönderilen iki temsilcinin huzurunda aldı - Mitrobates ve Arnapes. Pharnabazus, onları Kalkedon'da, Alcibiades'i temsil eden Euryptolemus ve Diotimus'un huzurunda aldı. Her iki taraf da kendilerini yalnızca genel yeminle değil, aynı zamanda karşılıklı iyi niyet taahhütleriyle de bağladılar.

(1) Elyazmaları burada, "Pantacles'in ephorat'ı ve Antigenes'in başrahibi olarak, savaşın başlangıcından itibaren yirmi iki yıl sonra" ifadesini veriyor, ancak savaşın yirmi ikinci yılı = M.Ö. 410; Antigenes başrahibi, M.Ö. 407 = Ol. 93, 2; bu pasaj, bir editör veya kopyacı tarafından yanlış eklenmiş bir not olarak görülmelidir (yukarıdaki bkz., I. 11.)

(2) Yani, Herkül'ün kutsal yeri veya tapınağı.

(3) Yirmi yetenek = 4800 pound; veya daha kesin olarak, 4875 pound.

Bunu yaptıktan sonra, Pharnabazus derhal Kalkedon'dan ayrıldı ve elçi olarak krala gidecek olanların onunla Kyzikos'ta buluşması gerektiği yönünde emirler verdi. Atina temsilcileri Dorotheus, Philodices, Theogenes, Euryptolemus ve Mantitheus'tu; yanlarında iki Argoslu, Kleostratus ve Pyrrholochus vardı. Lakedaimonluların bir elçiliği de yolculuğa çıkmak üzereydi. Bu elçiler arasında Pasippidas ve arkadaşları vardı.
Bunlarla birlikte artık Syracuse'dan sürgün olan Hermocrates ve kardeşi Proxenus da vardı. Böylece Pharnabazus onların başına geçti. Bu arada Atinalılar Bizans kuşatmasını sürdürdüler; çevreleme hatları çizildi; ve uzun mesafeden keskin nişancı atışları ve ara sıra surlara saldırılar düzenleyerek ablukayı çeşitlendirdiler. Şehrin içinde
Lakedaimon valisi
Clearchus ve Neodamodes'in küçük bir müfrezesiyle birlikte bir Perioci grubu yatıyordu. (4) Ayrıca, generalleri Helixus, bir Megaralı, ve bir başka Boeotialı grubu da vardı, generalleri Coeratadas'la birlikte. Atinalılar, şu anda
zorla hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca, sakinlerden bazılarını
yerleri ele vermeye zorladılar. Bu arada, hiç kimsenin böyle bir eylemde bulunabileceğini hiç hayal etmeyen Clearchus, Pharnabazus'u ziyaret etmek için karşı kıyıya geçti; her şeyi mükemmel bir düzende bıraktı,
şehrin yönetimini Coeratadas ve Helixus'a emanet etti. Onun görevi, Pers satrapından askerler için maaş almak ve
çeşitli yerlerden gemiler toplamaktı. Bazıları zaten
Hellespont'taydı, Pasippidas tarafından muhafız olarak bırakılmışlardı veya
Antandros'taydı. Diğerleri, daha önce Mindarus'un emrinde denizci olarak görev yapmış olan Agesandridas'ın (5) şimdi Trakya kıyılarında komuta ettiği filoyu oluşturuyordu. Diğerleri Clearchus'un inşa etmeyi amaçladığı ve tüm birleşik filoyla Atinalıların müttefiklerine zarar vermek için kuşatma ordusunu Bizans'tan çekmekti. Ancak o tamamen
gittikten hemen sonra şehre ihanet etmek isteyenler işe koyuldu. İsimleri Cydon, Ariston, Anaxicrates, Lycurgus ve Anaxilaus'tu. Sonuncusu daha sonra Lacedaemon'da ihanetten idam cezasıyla suçlandı ve başlangıçta bir Lacedaemonlu değil, bir Bizanslı olduğu ve şehre ihanet etmekten çok uzak olduğu, ancak kadınların ve çocukların açlıktan öldüğünü gördüğünde şehri kurtardığı iddiasıyla beraat etti; çünkü Clearchus şehirdeki tüm tahılı Lacedaemonlu askerlere vermişti. Anaxilaus'un da itiraf ettiği gibi, düşmanı bu sebeplerden dolayı getirmişti, para uğruna değil, Lakedaemon'a olan nefretinden dolayı değil.

(4) Lacedaemon anayasasına göre, tüm hükümet Dorların elindeydi. Tabi nüfus (1) Helotlar olarak ikiye ayrılmıştı, bunlar Devlet serfleriydi. Helotların çocukları zaman zaman Spartalılar tarafından büyütülür ve "Mothakes" olarak adlandırılırdı; özgürlüklerine kavuşan Helotlar "Neodamodes" ({neodamodeis}) olarak adlandırılırdı.
Messenia'nın fethinden sonra bu sınıf çok kalabalıktı. (2) Perioeci. Bunlar, kasabalarda ve köylerde yaşayan, kendi işlerini yöneten, haraç ödeyen ve orduda ağır silahlı askerler olarak görev yapan eski Aka sakinleriydi. M.Ö. 458'de sayılarının otuz bin olduğu söyleniyordu. Spartalılar, tıpkı tüm Dorlar gibi, üç kabileye ayrılmıştı: Hylleis, Dymanes ve Pamphyli. Bu kabilelerin her biri, yine toprak sahibi mülklere sahip {oikoi} veya ailelere bölünen on "obes"e ayrılmıştı. M.Ö. 458'de dokuz bin aile olduğu söyleniyordu; ancak zamanla, toprakların el değiştirmesi, savaşta ölümler ve diğer sebeplerden dolayı sayıları çok azaldı; ve birçok durumda statü kaybı yaşandı, öyle ki M.Ö. 244'te III. Agis zamanında, iki Spartalı tarikatından, {omoioi} ve {upomeiones}'ten (aşağılar) söz ediliyor; yedi yüz Spartalı (aile) ve bir yüz toprak sahibi. Mullers "Dorlar", cilt ii. kitap. iii. bölüm x. S. 3 (İng. çev.); Arist. "Pol." ii. 9, 15; Plut.
("Agis").

(5) Yunanca kelime {epibates}'tir, bazıları bunun Spartalı hizmetindeki alt düzey bir deniz subayının unvanı olduğunu düşünür, ancak bunun
kanıtı yoktur. Bkz. Thuc. viii. 61 ve Prof. Jowett'in notu; ayrıca
Grote, "Hist. of Greece," viii. 27 (2. baskı)

Her şey hazır olur olmaz, bu insanlar Trakya Meydanı'na açılan kapıları açtılar ve başlarında Alcibiades olan Atina birliklerini içeri aldılar. Helixus ve Coeratadas, komplodan tamamen habersiz olarak, tehlikeyle yüzleşmeye hazır bir şekilde tüm garnizonla birlikte Agora'ya koştular; ancak düşmanı işgal altında bulduklarında, kendilerini teslim etmekten başka çareleri yoktu. Bunlar, Atina'ya mahkum olarak gönderildiler ve Coeratadas, Pire'deki gemiden inişin kalabalığı ve karmaşası içinde muhafızlarını atlattı ve güvenli bir şekilde Decelia'ya doğru yola çıktı.

IV

M.Ö. 407. Pharnabazus ve elçiler kışı Frigya'daki Gordium'da geçirirken Bizans'taki olayları duydular.
Baharın başlangıcında kralın sarayına doğru yolculuklarına devam ederken, artık dönüş yolculuğunda olan eski bir elçilikle karşılaştılar. Bunlar Lakedaimonlu elçiler, Boeotius ve ekibi, diğer elçilerle birlikteydi; Lakedaimonluların kraldan istedikleri her şeyi elde ettiklerini söylediler. Şirketten biri, Lakedaimonlularla savaşta işbirliği yapmaya hazır olan tüm kıyı bölgelerinin yeni valisi olan Cyrus'tu. Ayrıca, kraliyet mührü eklenmiş bir mektubun taşıyıcısıydı. Aşağı Asya'nın tüm nüfusuna hitap ediyordu ve şu sözleri içeriyordu: "Cyrus'u 'Karanos' olarak gönderiyorum" (1) - yani, yüce efendi - "Castolus'ta toplananların hepsinin üzerinde." Atinalıların elçileri, bu duyuruyu dinlerken ve hatta Cyrus'u gördükten sonra bile, mümkünse yolculuklarına krala kadar devam etmek veya bunu başaramazlarsa evlerine dönmek istiyorlardı. Ancak Cyrus, Pharnabazus'a onları kendisine teslim etmesi veya şu anda eve göndermeyi ertelemesi için ısrar etti; amacı Atinalıların neler olup bittiğini öğrenmesini engellemekti. Pharnabazus, tüm suçlamalardan kurtulmak isteyerek, onları şimdilik alıkoydu ve bir keresinde onları hemen krala kadar götüreceğini, başka bir keresinde de onları güvenli bir şekilde evlerine göndereceğini söyledi. Ancak üç yıl geçtikten sonra, Cyrus'tan onları serbest bırakmasını rica etti ve onları krala kadar götürmediği için onları denize geri getireceğine yemin ettiğini söyledi.
Sonra sonunda Ariobarzanes'e güvenli geçiş izni aldılar ve daha sonraki nakilleri için emir aldılar. İkincisi onları bir aşama daha ileriye, Mysia'daki Cius'a götürdü; ve Cius'tan ana silahlarına katılmak için yelken açtılar.

(1) {Karanos.} Bu bir Yunanca kelime midir, Dorca bir biçim olan {karanos}, {kara} (bkz. {karenon}) = şef ile akraba mıdır? Yoksa daha çok Farsça veya yerel bir kelime olan Karanos olması mı muhtemeldir? Ve bu başlık muhtemelen birçok Hint-Baktriya sikkesinde görülen {korano} kelimesine benzemiyor mu (bkz. A. von Sallet, "Die Nachfolger Alexanders des
Grossen", s. 57, vb.)? veya {koiranos} bağlantı halkası mıdır? "Yani, yüce efendi" olarak çevrilen kelimeler, {to de karanon
esti kurion}, bir yorumcunun yorumuna çok benziyor.

Başlıca arzusu askerlerle birlikte Atina'ya dönmek olan Alkibiades, hemen Samos'a yelken açtı; ve o adadan yirmi gemi alarak Karia'nın Seramik Körfezi'ne yelken açtı, burada yüz yetenek topladı ve böylece Samos'a geri döndü.

Thrasybulus otuz gemiyle Trakya'ya doğru gitmişti. Bu bölgede, savaşlar, devrimler ve kıtlık sonucu kötü durumda olan Thasos adası da dahil olmak üzere, isyan eden çeşitli yerleri Lacedaemon'a indirdi.

Thrasylus, ordunun geri kalanıyla birlikte doğruca Atina'ya yelken açtı. Varışında Atinalıların, hala sürgünde olan Alcibiades'i ve o da orada olmayan Thrasybulus'u ve evdekiler arasında üçüncü olarak Conon'u general olarak seçtiklerini gördü.

Bu arada, Alcibiades, yakın zamanda topladığı paralarla ve yirmi gemilik filosuyla Samos'tan ayrıldı ve Paros'u ziyaret etti. Paros'tan, Lakedaimonluların o cephaneliğe yerleştirdiği otuz savaş gemisini gözetlemek için Gytheum'a (2) doğru yola çıktı. Gytheum ayrıca, vatandaşlarının mizacını ve geri çağrılma olasılığını ölçmek için uygun bir gözlem noktası olacaktı. Sonunda onların iyi niyetleri ona yalnızca genel olarak seçilmesiyle değil, aynı zamanda arkadaşlarından özel olarak aldığı davet mesajlarıyla da yerleşmiş gibi göründüğünde, evine yelken açtı ve Pire'ye, Athena heykelinin kamunun bakışından gizlendiği ve gizlendiği Plunteria festivalinin olduğu gün girdi.(3) Bu, bazılarına göre, kötü bir alamet ve hem kendisi hem de Devlet için olumsuz bir tesadüftü, çünkü hiçbir Atinalı böyle bir günde ciddi bir iş yapmazdı.

(2) Laconian Körfezi'nin (şimdiki Marathonisi) başının yakınında bulunan Sparta'nın limanı ve cephaneliği olan Gytheum.

(3) {ta Plunteria} veya yıkanma bayramı, Thargelion ayının 25'inde, tanrıça Athena'nın suretinin Praxiergidae tarafından yıkanması için
çıkarıldığı gün düzenlenirdi; o gün ne bir meclis ne de bir mahkeme düzenlenirdi ve
Tapınak kapalıydı.

Limana doğru yelken açarken, biri Pire'den, diğeri şehirden (4) olmak üzere iki büyük kalabalık gemileri karşılamak için akın etti. Kalabalıkta hakim olan duygu, Alcibiades'i görme arzusuyla karışık bir şaşkınlıktı. Onun hakkında konuştular: bazıları onun en iyi vatandaş olduğunu ve tek başına sürgünün
hak edilmediğini iddia ettiler. Kendisinden daha az yetenekli insanların beyinlerinde
kurulmuş komploların kurbanı olmuştu, veba gibi konuşmada ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar; devlet adamlığının tek ilkesi kişisel kazançlarına bakmak olan adamlardı; oysa bu adamın politikası her zaman kamu yararını, hem özel araçlarıyla hem de devletin tüm gücüyle desteklemekti. Sekiz yıl önce, gizemler konusunda dinsizlik suçlaması henüz tazeyken, kendi tercihi hemen yargılanmak olurdu. Bu inkar edilemez adil prosedürü ertelemeyi başaranlar kişisel düşmanlarıydı; sırtını dönene kadar beklediler ve sonra onu vatanından ettiler. Sonra, koşulların kölesi haline getirilerek, en çok nefret ettiği adamlara kur yapmaya zorlandı; ve kendi hayatının günlük tehlikede olduğu bir zamanda, en yakın arkadaşlarını ve yurttaşlarını, hatta Devletin kendisini,
intihar yoluna sapmış halde görmek zorundaydı ve yine de, sürgün hariç,
yardımcı
el uzatamıyordu. "Bu tür insanlar," diye iddia ettiler,
"işlerde değişiklik ve devrim isteyenler değildir: Demokrasi aracılığıyla ona zaten
yaşça eşitlerinden daha yüksek ve
yaşça büyüklerinden neredeyse hiç aşağı olmayan bir konum garanti etmemiş miydi? Düşmanlarının konumu ne kadar
farklıydı. Bunların talihi, her zaman oldukları gibi oldukları bilinmelerine rağmen,
son zamanlarda elde ettikleri gücü ilk etapta daha iyi sınıfları yok etmek için kullanmaktı; sonra, hayatta kalan tek kişiler olarak,
daha iyi insanların yokluğunda yurttaşları tarafından kabul edilmekti."

(4) Ya da, "meraktan ve Alcibiades'i görme isteğinden dolayı gemileri karşılamak için toplandılar."

Diğerleri ise, geçmişteki tüm sefalet ve talihsizliklerinden tek başına Alcibiades'in sorumlu olduğunu ileri sürdüler: "Eğer Devlet için daha fazla deneme varsa, onları çökertmek için görev yerinde hazır bekleyen baş belası buradaydı."

Gemiler karaya yakın demirleme yerlerine vardıklarında, Alcibiades, düşmanlarından korktuğu için hemen inmek istemedi.
Kulübeye
çıkarak kalabalığı taradı, (5) arkadaşlarının varlığından emin olmak istiyordu. Hemen gözleri, kuzeni olan Peisianax'ın oğlu Euryptolemus'a ve sonra da akrabalarının geri kalanına ve diğer arkadaşlarına takıldı. Bunun üzerine karaya çıktı ve böylece, kendisine yönelik herhangi bir girişimi engellemeye hazır bir refakatçinin ortasında, şehre doğru yola koyuldu.

(5) Ya da, "arkadaşlarının orada olup olmadığını görmek için baktı."

Senato ve Halk Meclisi'nde (6) konuşmalar yaptı, kendisini dinsizlik suçlamasına karşı savundu ve adaletsizliğin kurbanı olduğunu, meclisin şu anki ruh halinde kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği diğer benzer konularla birlikte ileri sürdü.

(6) Teknik olarak "Boule" ({Boule}) veya Senato ve "Ecclesia" veya Halk Meclisi.

Daha sonra resmen lider ve Devletin başı ilan edildi, sorumsuz yetkilere sahipti, Atina'nın eski gücünü ve prestijini geri kazanabilecek tek kişiydi. Bu yetkiyle silahlanmış olarak, ilk eylemi Eleusis'e alay yürüyüşünü yeniden başlatmak oldu; çünkü son yıllarda, savaş nedeniyle Atinalılar gizemleri deniz yoluyla yürütmek zorunda kalmışlardı. Şimdi, birliklerin başında, onları bir kez daha karadan yürütmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki adımı bin beş yüz ağır piyade, yüz elli süvari ve yüz gemiden oluşan bir silahlanma toplamaktı; ve son olarak, dönüşünden üç ay sonra, Atina'dan isyan eden Andros'a yelken açtı. Karada onunla işbirliği yapmak üzere seçilen generaller Aristocrates ve Leucophilides'in oğlu Adeimantus'tu. Birliklerini Gaurium'daki Andros adasına çıkardı ve işgalciye direnmek için şehirden çıkan Andrialı vatandaşları bozguna uğrattı; onları geri dönmeye ve
duvarlarının içinde kalmaya zorladı, ancak düşenlerin sayısı çok fazla değildi.
Bu yenilgi, orada bulunan bazı Lakedaimonlular tarafından paylaşıldı.
Alkibiades bir kupa dikti ve birkaç gün sonra kendisi de Samos'a yelken açtı, burası savaşın gelecekteki yürütülmesinde operasyon üssü oldu.

V

Az önce anlatılan olaylardan çok daha erken olmayan bir tarihte,
Lakedaimonlular, görev süresi dolmuş olan
Cratesippidas'ın yerine Lysander'ı amiralleri olarak göndermişlerdi.
Yeni amiral önce Rodos'u ziyaret etti, orada birkaç gemi aldı ve Kos ve Milet'e yelken açtı ve buradan da Efes'e geçti. Efes'te yetmiş yelkenle bekledi, Sardes'te Cyrus'un gelişini bekledi, hemen
Lakedaimon'dan gelen elçilerle birlikte prensi ziyaret etmek için yukarı çıktı. Ve şimdi Tissaphernes'in işlemlerini kınamak ve aynı zamanda Cyrus'tan savaşın yürütülmesinde mümkün olduğunca fazla gayret göstermesini rica etmek için bir fırsat verilmişti. Cyrus, yalnızca babasından aynı yönde açık bir emir almadığını, aynı zamanda kendi görüşlerinin onların istekleriyle örtüştüğünü ve bunları harfiyen yerine getirmeye kararlı olduğunu söyledi. Onlara, yanında beş yüz talant getirdiğini bildirdi; (1) ve eğer bu miktar yeterli olmazsa, babasının kendisine geri dönmesine izin verdiği özel geliri hala elinde tutuyordu ve bu kaynak da tükendiğinde, oturduğu altın ve gümüş tahtı onların yararına paraya çevirecekti. (2)

(1) Yaklaşık 120.000 pound. Bir Euboic veya Attika talant = altmış mina = altı bin drahmi = 243 pound 15 şilin bizim paramız.

(2) Bkz. Tissaphernes'in dili, Thuc. viii. 81.

Dinleyicileri söyledikleri için ona teşekkür ettiler ve ayrıca denizciler için ödeme oranını adam başına bir Attika drahmisi olarak belirlemesini rica ettiler, (3)
bu ödeme oranının benimsenmesi halinde Atinalıların denizcilerinin firar edeceğini ve sonunda harcamalarda tasarruf sağlanacağını açıkladı. Cyrus, argümanlarının sağlamlığı için onları övdü, ancak kralın emirlerini aşmanın
kendisinin yetkisinde olmadığını söyledi. Anlaşmanın şartları kesindi, ayda otuz mina (4) gemi başına verilecekti, Lacedaimonlular ne kadar gemi bulundurmayı seçerse seçsin.

(3) Yaklaşık 9 3/4 peni; bir drahmi (= altı obol) bir denizci için çok yüksek bir ücret olurdu--aslında, normal miktarın sadece iki katı. Bkz. Thuc. vi.
8 ve viii. 29 ve Prof. Jowett ad loc. Tissaphernes, MÖ 412 kışında, Peloponnesos gemilerine bir aylık maaşı, "elçisinin Lacedaemon'da söz verdiği gibi", günlük bir drahmi gibi yüksek bir oranda dağıtmıştı; ancak bunu, kralın iznini alana kadar yarım drahmiye düşürmeyi önerdi, "eğer izin alırsa, tüm drahmiyi ödeyeceğine söz vererek. Ancak, Syrakusalı general Hermocrates'in itirazı üzerine, her adama üç oboldan biraz daha fazla ödeme sözü verdi." 

(4) Yaklaşık 122 pound; ve her gemiye ayda otuz mina (her geminin mürettebatı iki yüz olarak kabul ediliyor) = her adama günde üç obol. Cyrus'un atıfta bulunduğu anlaşma şartları, Boeotius ve diğerlerinin elde etmekten gurur duyduğu, yukarıda iv. bölümde belirtilen sözleşmede belirtilmiş olabilir. Ancak, bkz. Grote, "Hist. of Greece", cilt viii. s. 192 not (2. baskı)

Lysanders o anda bu cevaba hiçbir şey söylemedi. Ancak akşam yemeğinden sonra, Cyrus sağlığına içtiğinde ve ona "Onu en çok memnun etmek için
ne yapabilir?" diye sorduğunda, Lysander, "Denizcilerin maaşına bir obol (5) ekle." diye cevap verdi.
Bundan sonra maaş, şimdiye kadar olduğu gibi üç obol yerine dörde çıkarıldı. Cyrus'un cömertliği burada da bitmedi; sadece tüm
gemi borçlarını ödemekle kalmadı, ayrıca bir aylık maaşı önceden verdi, böylece,
ordunun coşkusu daha önce büyükse, şimdi her zamankinden daha büyüktü. Atinalılar haberi duyduklarında orantılı olarak
moralleri bozuldu ve Tissaphernes'in yardımıyla Cyrus'a elçiler gönderdiler.
Ancak o prens onları kabul etmeyi reddetti ve Tissaphernes'in duaları da hiçbir işe yaramadı, ne kadar Cyrus'un Alcibiades'in tavsiyesi üzerine kendisinin ısrarla uyguladığı politikayı benimsemesi konusunda ısrar etse de. Bu, tek bir Helen devletinin geri kalanının pahasına güçlenmesine izin vermek değil, hepsini aynı şekilde zayıf tutmak ve iç çekişmelerle oyalamaktı.

(5) Bir obol = bir drahminin altıda biri; Attika obol = 1 1/2 peniden biraz daha fazla.

Lysander, donanmasının organizasyonu artık kendi isteğine göre düzenlenmiş olduğundan, doksan gemiden oluşan filosunu Efes'te karaya çekti ve gemiler kururken ve onarım görürken ellerini kavuşturarak oturdu. Alcibiades, Thrasybulus'un Hellespont'un güneyine geldiğini ve Phokaia'yı güçlendirdiğini öğrendiğinde, ona katılmak için yelken açtı ve
kendi pilotu Antiochus'u filonun komutasında bıraktı ve Lysander'ın filosuna saldırmaması emrini verdi. Ancak Antiochus, Notium'dan ayrılmaya ve Lysander'ın filosunun pruvasını geçerek kendi gemisi ve bir başkasıyla birlikte Efes limanına yelken açmaya
başladı. Spartalı, ilk başta birkaç gemisini suya indirmekle yetindi ve davetsiz misafirin peşine düştü; ancak Atinalılar Antiochus'a yardım etmek için başka gemilerle dışarı çıktığında, tüm filosunu savaş hattına
aldı ve onlara doğru ilerledi, bunun üzerine Atinalılar da onları takip etti ve kalan triremelerini Notium'da tartarak, her gemi noktayı geçebildiği kadar hızlı bir şekilde denize açıldı. (6) Böylece, düşmanın düzeni yerindeyken, Atinalılar dağınık müfrezeler halinde ve uyumsuz bir şekilde geldiler ve sonunda on beş savaş gemisini kaybederek kaçtılar. Mürettebatın çoğunluğu gerçekten de kaçtı, ancak belirli bir kısmı düşmanın eline geçti. Sonra Lysander gemilerini topladı ve Cape Notium'da bir ganimet diktikten sonra, Atinalılar Samos'a çekilirken Efes'e doğru yelken açtı.

(6) {os ekastos enoixen}, bu denizcilik terimi için yukarıya bakın.

Kısa bir süre sonra Samos'a döndüğünde, Alcibiades tüm filoyla birlikte Efes limanına doğru denize açıldı. Limanın ağzında filosunu savaş düzenine soktu ve düşmanı bir çatışmaya
çekmeye çalıştı; Ancak Lysander, sayıca daha az olduğunun bilincinde olarak meydan okumayı kabul etmeyi reddettiği için tekrar Samos'a yelken açtı. Bundan kısa bir süre sonra Lakedaimonlular
Delphinium ve Eion'u ele geçirdi. (7)

(7) MSS'ye rağmen muhtemelen İyonya'daki Teos olmalı.
{'Eiona}. Söz konusu yer, Trakya'daki Strymon'un ağzındaki iyi bilinen Eion olamaz.

Ancak şimdi Notium'daki son felaketin haberi Atinalılara ulaşmıştı ve öfkeyle gemilerin yıkımını ihmalkarlığına ve özdenetim eksikliğine
bağladıkları Alcibiades'e yöneldiler. Buna göre on yeni general seçtiler: Conon, Diomedon, Leon, Pericles, Erasinides,
Aristocrates, Archestratus, Protomachus, Thrasylus ve Aristogenes. Ayrıca kampta kötü bir koku olan Alcibiades,
tek bir trireme ile Chersonese'deki özel kalesine doğru yelken açtı.

Bundan sonra, Conon, Atina halkının bir kararına uyarak,
Andros'tan o adadaki komutası altındaki yirmi gemiyle Samos'a yelken açtı ve tüm filonun komutasını üstlendi.
Conon'un boşalttığı yeri doldurmak için, Phanosthenes dört gemiyle Andros'a gönderildi. O kaptan, mürettebatıyla birlikte iki Thurian savaş gemisini yakalayıp ele geçirecek kadar şanslıydı ve bu esirlerin hepsi Atinalılar tarafından, liderleri Dorieus hariç, hapse atıldı.
Bu, bir süre önce Atinalılar tarafından Atina'dan ve memleketinden sürgün edilen Rodosluydu ve kendisi ve ailesi ölüm cezasına çarptırıldı. Bir zamanlar aralarında vatandaşlık hakkına sahip olan bu adama acıdılar ve onu fidye ödemeden serbest bıraktılar.

Conon Samos'a ulaştığında silahlanmanın büyük bir umutsuzluk içinde olduğunu gördü. Buna göre ilk önlemi, eskiden yüz küsur gemi olan gemiler yerine, yetmiş gemiyi tam kadro donatmak oldu.
Bu filoyla diğer generallerle birlikte denize açıldı ve kendini önce bir noktada, sonra da düşman topraklarından bir başka noktada inişler yapmakla ve ganimet toplamakla sınırladı.

Ve böylece yıl sona eriyordu: Kartacalıların Sicilya'yı işgal etmesiyle işaretlenen bir yıl, yüz yirmi savaş gemisi ve yüz yirmi bin kişilik bir kara kuvvetiyle,
Agrigentum'un ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Kasaba, yedi aylık bir kuşatmanın ardından nihayet kıtlığa sürüklendi, işgalciler daha önce savaşta yenilmiş ve uzun bir süre surların önünde oturmaya zorlanmıştı.

VI

M.Ö. 406. Ertesi yıl -akşam ay tutulmasının olduğu ve Atina'daki eski Athena tapınağının (1) yakıldığı yıl (2)-
Lacedaimonlular, görev süresi artık sona ermiş olan Lysander'in yerine Callicratidas'ı gönderdiler. (3) Lysander, filoyu halefine teslim ederken, kendisini denizde tartışmasız bir hakimiyete sahip bırakan bir deniz savaşının galibi olarak niteledi ve bu övünmeyle gemileri Callicratidas'a teslim etti. Callicratidas da, "Eğer filoyu Efes'ten, Samos'u (4) sağında tutarak" (yani Atina donanmasının bulunduğu yerin ötesinde) "ve bana Milet'te teslim edersen, denizin hakimi olduğunu kabul edeceğim" diye karşılık verdi. Ancak Lysander'ın başka bir subayın alanına karışmaya niyeti yoktu. Böylece Callicratidas sorumluluğu üstlendi. Önce Lysander'dan aldığı filoya ek olarak, müttefikler tarafından Sakız, Rodos ve başka yerlerden sağlanan elli yeni gemiyi yerleştirdi. Tüm bu birlikler bir araya geldiğinde, toplamda yüz kırk yelken oluşturdular ve bunlarla düşmanla çatışmaya hazırlanmaya başladı. Ancak Lysander'ın arkadaşlarından gelen güçlü muhalefet akımını fark etmemesi imkansızdı. Sadece hizmetlerinde gayret eksikliği yoktu, aynı zamanda Devletlerde açıkça Lakedaimonluların amirallerini bu şekilde değiştirmelerinin
en büyük olası hata olduğu görüşünü yayıyorlardı. Elbette, zaman zaman göreve tamamen uygun olmayan subaylar almaları gerekiyordu - denizcilik bilgisi dünden kalma ve ayrıca insanlarla nasıl başa çıkacaklarına dair hiçbir fikirleri olmayan adamlar. Denizden bihaber ve ülke halkı tarafından tanınmayan insanları gönderme uygulamasının bir felakete yol açmaması çok garip olurdu. Callicratidas hemen orada bulunan Lakedaimonluları çağırdı ve onlara şu ifadelerle hitap etti:--

(1) Yani Bazılarının düşündüğü gibi, kısmen Persler tarafından yıkılan eski Athena Polias tapınağının
yerinde inşa edilen Erechtheion. Dr. Dorpfeld'e göre, Dor düzeninde
oldukça ayrı bir yapı, yeri (Erechtheion'un S.'si)
son zamanlarda keşfedildi. (2) El yazmaları burada "Pityas'ın ephoratlığı ve Atina'daki Callias'ın arkhonluğu" ifadesini ekler; ancak tarih muhtemelen doğru olsa da (bkz. Leake, "Topography of Athens", cilt i. s. 576, devamı), kelimeler neredeyse kesinlikle bir açıklamadır.

(3) Burada el yazmaları "savaşın yirmi dördüncü yılında" ifadesini ekler, muhtemelen bir açıklayıcının açıklamasıdır; doğru tarih yirmi beşinci olmalıdır. Pel. savaş 26 = M.Ö. 406. Pel. savaş 25 M.Ö. 407'de sona erdi.

(4) Kelimenin tam anlamıyla Samos'un solunda (veya doğusunda), Efes'ten güneye bakıldığında.

"Benim açımdan," dedi, "ben evde kalmaktan memnunum: ve eğer Lysander veya başka biri denizcilik işlerinde benden daha fazla deneyime sahip olduğunu iddia ederse, onun yolunu tıkamak gibi bir isteğim yok. Sadece, bu filonun komutasını almak üzere Devlet tarafından gönderildiğimden, bana ne kaldığını bilmiyorum, talimatlarımı elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmekten başka. Sizden, kişisel hırslarım ve ortak şehrimize yöneltilen ve sizin de benim kadar iyi bildiğiniz suçlamalar konusunda tek ricam, en iyi yolun ne olduğunu söylemenizdir: olduğum yerde mi kalmalıyım, yoksa eve geri dönüp işlerin buradaki durumunu mu açıklamalıyım?"

Hiç kimse, yetkililere itaat edip, yapması için gönderildiği şeyi yapmasından başka bir yol önermeye cesaret edemedi. Kallikratidas daha sonra denizciler için daha fazla ücret talep etmek üzere
Kirus'un sarayına gitti, ancak
Kirus'tan aldığı cevap iki gün beklemesi gerektiğiydi.
Kalikratidas bu ret cevabından rahatsız oldu: saray kapılarında dans etmek
zevkine pek uymuyordu. Bir öfke nöbeti içinde,
Helenlerin acınası durumuna haykırdı, böylece para uğruna
barbara iltifat etmek zorunda kaldı. "Eğer eve dönersem," diye ekledi,
"Atinalıları ve
Lakedaimonluları uzlaştırmak için içimden geleni yapacağım." Ve böylece geri döndü ve Milet'e doğru yelken açtı. Milet'ten Lakedaemon'a para almak için birkaç trireme gönderdi ve Milet'lilerin halk meclisini toplayarak onlara şöyle seslendi:--

"Miletliler, memleketimdeki yöneticilere itaat etmem gerekiyor;
ama barbarlara yakınlığınız sizi onların elinden birçok kötülüğe maruz bıraktı, sizden tek ricam savaştaki şevkinizin daha önceki acılarınızla orantılı olması. Diğer müttefiklere örnek olmalı ve Lakedaemon'dan elçilerimin gerekli parayla dönmesini beklerken düşmanımıza en keskin ve en hızlı zararı nasıl vereceğimizi göstermelisiniz. Lysander'in bizi terk etmeden önceki son eylemlerinden biri, sanki onlardan vazgeçebilirmişiz gibi, orada bulunan paraları Cyrus'a geri vermek oldu. Böylece Cyrus'a yönelmek zorunda kaldım, ama ondan aldığım tek şey bir dizi
reddi; beni reddetti bir izleyici kitlesi ve benim açımdan,
kendimi bir dilenci gibi kapılarının etrafında dolanmaya ikna edemedim. Ama size söz veriyorum,
Miletliler, bu yardımları beklerken bize sağlayabileceğiniz herhangi bir yardıma karşılık, size cömertçe karşılık vereceğim. Yalnızca Tanrı'nın yardımıyla bu barbarlara, düşmanlarımızı cezalandırmak için onlara tapınmamıza gerek olmadığını gösterebiliriz."

Konuşma etkiliydi; meclisin birçok üyesi ayağa kalktı ve en azından ona karşı çıkmakla suçlananlar bile isteksizdi. Bunlar, biraz korku içinde, daha fazla özel katkı teklifleriyle desteklenen bir para oylaması önerdiler. Bu meblağlarla donatılmış ve Sakız Adası'ndan her denizci için kıyafet olarak beş drahmi (5) daha havale ettikten sonra, düşmanın elinde olan Midilli'deki Methyma'ya yelken açtı. Ancak Methymnaean'lar ona yanaşmaya yanaşmadıkları için (orada bir Atina garnizonu vardı ve işlerin başındaki adamlar Atina taraftarlarıydı), saldırdı ve orayı fırtına gibi ele geçirdi. İçerideki tüm mallar buna göre askerlerin ganimeti oldu. Tutsaklar Callicratidas tarafından pazar yerinde satışa çıkarıldı, müttefiklerin Methymnaean'ları da satması yönündeki talebine yanıt olarak, komutada olduğu sürece tek bir Hellenin bile köleleştirilmemesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün özgür doğan tutsakları serbest bıraktı; Atina garnizonunu esir aldığı kölelerle birlikte sattı. (6) Conon'a şu haberi gönderdi: Denizde dolaşması için bir son verecekti. (7) Ve gün ağarırken denize açılırken onu görünce, onu takip etti, Samos'a olan yolunu kesmeyi ve orada sığınmasını engellemeyi umuyordu.

(5) Yaklaşık 4d.

(6) Grote, "Hist. of Greece", cilt viii. s. 224 (2. basım),
Callicratidas'ın Atina garnizonunu bile satmadığını, sanki pasajın anlamı şöyleymiş gibi düşünüyor: "Ertesi gün, özgür doğmuş esirleri Atina garnizonuna bıraktı ve esir köleleri satmakla yetindi." Ancak korkarım ki, durdurma konusunda hiçbir yaratıcılık, Yunanca kelimelerden bu anlamı çıkaramaz, ki bunlar: {te d'usteraia tous men eleutherous apheke tous
de ton 'Athenaion phrourous kai ta andrapoda ta doula panta
apedoto}. Atina garnizonunu bağışlamak Callicratidas için bile çok sıra dışı bir işlem olurdu. Bu fikir muhtemelen
hiç aklına gelmemiştir. Methymnaeanları satmayı reddetmesi yeterince asil bir davranıştı. Bay W. L. Newman'ın açıklamalarına bakın, "The Pol. of Aristotle," cilt i. s. 142.

(7) Yani deniz Sparta'nın geliniydi.

Fakat filosunun yelkencilik niteliklerinin yardımıyla, kürekçileri birkaç gemi şirketinin en iyileri olan, birkaç gemide yoğunlaşan Conon, Midilli'deki Midilli limanında sığınak arayarak kaçışını gerçekleştirdi ve on generalden ikisi, Leon ve Erasinides de onunla birlikteydi. Yüz yetmiş yelkenle onu takip eden Callicratidas aynı anda limana girdi; ve düşmanın çok hızlı hareket etmesiyle daha fazla veya kesin kaçışı engellenen Conon, limanın içinde çatışmaya girmek zorunda kaldı ve mürettebat karaya çıkmak için kaçmasına rağmen gemilerinden otuzunu kaybetti. Geriye kalan kırk gemiyi şehrin surlarının altına çekti. Callicratidas, kendi tarafında limandaki demirlemelere geldi; ve çıkışın kontrolünü ele geçirerek Atinalıyı içeriden engelledi. Sonraki adımı Methymnaean'ları karadan kuvvetle çağırmak ve ordusunu Sakız'dan geçirmekti. Para da ona Cyrus'tan geldi.

Kendisini karadan ve denizden kuşatılmış bulan, hiçbir yerden tahıl tedarik etme imkânı olmayan, sakinleriyle dolu şehir ve son olaylarla ilgili hiçbir haberin iletilemediği Atina'dan yardım
alamayan Conon, filosunun en hızlı yelkenli gemilerinden ikisini denize indirdi. Bunları, şafaktan önce, filodan seçebildiği en iyi kürekçilerle donattı, aynı anda denizcileri gemilerin ambarlarına yerleştirdi ve liman kepenklerini kapattı.
Dört gün boyunca her gün bu şekilde direndiler, ancak akşam hava kararır kararmaz adamlarını karaya çıkardı, böylece düşman ne peşinde olduklarından şüphelenmeyecekti. Beşinci gün, öğle vakti geldiğinde ve ablukacılar pek dikkat etmediğinde ve hatta bazıları öğle uykusuna yattığında, küçük bir erzak stoğu aldıktan sonra, iki gemi limandan ayrıldı: biri rotasını Hellespont'a doğru çevirdi, arkadaşı ise açık denize doğru ilerledi. Sonra, ablukacılar tarafında, birkaç mürettebat karadan uzaklaşabildiği kadar hızlı bir şekilde, telaş ve karmaşa içinde, çapaları keserek ve uykudan uyanarak, çünkü şans eseri kıyıda kahvaltı ediyorlardı. Ancak gemiye bindiklerinde, açık denize doğru yola çıkan gemiyi kısa sürede takip etmeye başladılar ve güneş batmadan önce onu yakaladılar ve başarılı bir çatışmanın ardından halatlarla bağladılar ve mürettebatıyla birlikte limana geri çektiler. Hellespont'a doğru giden yoldaşı kaçtı ve sonunda abluka haberiyle Atina'ya ulaştı. Abluka altındaki filoya ilk yardım, Mitilen Boğazı'nda on iki gemiyle demir atan Diomedon tarafından getirildi. (8) Ancak, kendisine haber vermeden yaklaşan Callicratidas'ın ani saldırısı, on gemisine mal oldu ve Diomedon kendi gemisi ve bir diğeriyle birlikte kaçtı. (8) Ya da "Euripus." Artık abluka da dahil olmak üzere durum Atina'da tamamen bilindiğine göre, yüz on gemilik bir takviye gönderilmesi yönünde oylama yapıldı. Olgun yaştaki her erkek, (9) ister köle ister özgür olsun,
bu hizmet için görevlendirildi, böylece otuz gün içinde tüm yüz on gemi tamamen donatıldı ve demir aldı. Bu filoda görev yapanlar arasında birçok şövalye de vardı. (10)
Filo hemen Samos'a doğru ilerledi ve o adadaki Samian gemilerini aldı. Toplama listesi, müttefiklerin geri kalanından otuzdan fazla kişinin eklenmesiyle şişti, bunlara da aynı askerlik ilkesi uygulandı, aynı şey zaten yabancı hizmette olan gemiler için de geçerliydi. Bu nedenle, tüm birlikler toplandığında gerçek toplam yüz elli geminin üzerindeydi.

(9) Yani on sekiz ila altmış yaş arası.

(10) Bkz. Boeckh. "P. E. A." Bk. II. bölüm xxi. s. 263 (İng. çev.)

Callicratidas, yardım filosunun Samos'a ulaştığını duyduktan sonra, Eteonicus komutasındaki elli gemiyi Midilli limanında bıraktı ve diğer yüz yirmi gemiyle birlikte yelken açarak akşam yemeği için Midilli'nin karşısındaki
Midilli'deki Cape Malea açıklarına doğru yola çıktı. O gün Atinalılar, Midilli'nin karşısında bulunan Arginusae adalarında akşam yemeği yiyorlardı. Geceleyin Spartalı, sadece nöbet ateşlerini görmekle kalmadı, aynı zamanda olumlu bir bilgi aldı
"Bunlar Atinalılar"; ve gece yarısına doğru aniden üzerlerine
saldırmayı planlayarak ağırlığını koydu. Ancak şiddetli bir sağanak yağmur,
gök gürültüsü ve şimşekler onun denize açılmasını engelledi. Şafak vakti hava
açılmıştı ve Arginusae'ye doğru yelken açtı. Onların tarafında, Atina filosu onu karşılamak için dikildi, sol kanatları açık denize doğru bakıyordu ve şu şekilde sıralanmıştı: - Sol kanadın komutanı olan Aristokrates, on beş gemiyle
önderlik ediyordu; ardından on beş kişiyle Diomedon geldi ve sırasıyla Aristokrates ve Diomedon'un hemen arkasında, destekleri olarak Perikles ve Erasinides geliyordu. Diomedon'a paralel olarak Samiler vardı, on gemileri tek sıra halinde dizilmişti ve Hippeus adında bir Sami subayı komuta ediyordu. Bunların yanında, yine tek sıra halinde taksiarkhların on gemisi ve filodaki diğer müttefik gemileriyle birlikte onları destekleyen üç navarkh gemisi vardı. Sağ kanat, on beş gemiyle Protomachus'a emanet edilmişti ve onun yanında (en sağda) on beş gemilik başka bir tümenle Thrasylus vardı. Protomachus, Lysias tarafından eşit sayıda gemiyle desteklendi ve
Thrasylus ise Aristogenes tarafından. Bu oluşumun amacı, düşmanın, geminin ortasından vurarak hatlarını kırmak için manevra yapmasını önlemekti, (11) çünkü yelken gücü bakımından yetersizlerdi.

(11) Kelime anlamı "diekplous tarafından." Thuc. i. 49 ve Arnold'un şu notuna bakın: "'Diecplus', düşmanın hattını, geminin hızlı bir şekilde dönmesiyle, düşmanın gemisine en savunmasız olduğu yerden, yan veya kıçtan vurmak ve böylece onu batırmak için bir yarmaktı." Bu nedenle, Grote'nin (viii. s. 234) dediği gibi, "denizcilik becerisinin üstünlüğü, Peloponezlilere ve müttefiklerine geçti." "Tarihçi şunu da ekleyebilir, "Atinalı Amiral Phormion, Arginusae'deki filoları ve savaş düzenini görebilseydi ne kadar şaşırırdı!" Bkz. Thuc. iv. 11.

Lakedaimonlular ise, üstün denizciliklerine güvenerek, gemileri tek sıra halinde, düşmanın hattını kırmak veya etrafından dolaşmak için manevra yapmak gibi özel bir amaçla karşı tarafa dizildiler. Callicratidas sağ kanadı bizzat komuta etti. Savaştan önce, pilotu olarak görev yapan subay, Megaralı Hermon, Atina gemilerinin çok daha fazla sayıda olması nedeniyle filoyu geri çekmenin iyi olabileceğini söyledi. Ancak Callicratidas, Sparta'nın kendisi ölse bile daha kötü durumda olmayacağını, ancak kaçmanın utanç verici olacağını söyledi. (12) Ve şimdi filolar yaklaşıyordu ve savaş uzun bir süre devam etti. İlk başta gemiler kalabalık kitleler ve daha sonra dağınık gruplar halinde. Sonunda
Callicratidas, gemisi gagasını rakibine çarptığında,
denize fırlatıldı ve kayboldu. Aynı anda
Protomachus, sağdaki tümeni ile düşmanın
solunu yendi ve sonra Peloponnesosluların kaçışı Sakız'a doğru başladı,
ancak çok önemli bir kısmı Phokaia'ya doğru giderken,
Atinalılar tekrar Arginusae'ye doğru yelken açtı.
Atinalıların tarafındaki kayıplar, mürettebatı ve hepsiyle birlikte yirmi beş gemiydi, karaya ulaşmayı başaran birkaçı hariç. Peloponnesos tarafında, on Lakedaimon gemisinden dokuzu ve müttefik filosunun geri kalanına ait altmıştan fazla gemi kaybedildi.

(12) Dilbilgisi kurallarına uymayan yaygın okunuş {oikeitai} için,
çeşitli varsayımlar yapılmıştır, örneğin

{oikieitai} = "vatandaşlar için daha kötü durumda olmazdı,"
{oikesetai} = "onsuz da aynı şekilde idare edilirdi,"

ancak okumalar ve bunların çevirileri de şüpheli olduğundan,
konuyu belirsiz bırakmayı tercih ettim. Bkz. Cicero, "De Offic."
i. 24; Plutarch, "Lac. Apophth." s. 832.

Atinalı generaller, istişareden sonra, iki trireme kaptanı olan Theramenes ve Thrasybulus'un, bazı taksirşörlerle birlikte, kırk yedi gemi alıp, sakat filoya ve gemideki adamlara yardım etmek için yelken açmaları, filonun geri kalanının ise Eteonicus komutasındaki düşman abluka filosuna Midilli'de saldırmaya devam etmesi konusunda anlaştılar. Bu kararı uygulama arzularına rağmen, ortaya çıkan rüzgar ve şiddetli bir fırtına onları engelledi. Böylece
bir ganimet koydular ve gece için yerleştiler.
Etenoicus'a gelince, nişanın ayrıntıları ona hazır bulunan ekspres gemi tarafından sadakatle bildirildi. Ancak haberi aldıktan sonra, gemiyi geldiği yoldan tekrar gönderdi ve gemidekilere
hiç kimseyle tek kelime etmeden hızla yelken açmaları emrini verdi. Sonra aniden zafer çelenkleriyle
çelenklenmiş bir şekilde geri döneceklerdi ve "Callicratidas büyük bir deniz savaşını
kazandı ve tüm Atina filosu yok edildi." diye bağıracaklardı. Bunu yaptılar ve Eteonicus, gemi yelken açar açmaz, iyi haberin şerefine şükran kurbanı sunmaya başladı. Bu arada, birliklerin akşam yemeğini yemeleri ve ticaret gemilerinin kaptanlarının mallarını sessizce ticaret gemilerine istiflemeleri ve elverişli esintinin onları Sakız'a kadar
hızlandırabildiği kadar hızlı yelken açmaları emrini verdi. Savaş gemileri de mümkün olan en hızlı şekilde bu emri yerine getirecekti. Bunu yaptıktan sonra,
kampını ateşe verdi ve kara kuvvetlerini Methymna'ya götürdü. Düşmanın kaçtığını ve rüzgarın nispeten
hafiflediğini gören Conon, (13) gemilerini yüzdürdü ve böylece Arginusae'den yola çıkan Atina filosuna katıldı. Onlara Eteonicus'un işlemlerini anlattı. Filo Midilli'ye girdi
ve Midilli'den Sakız'a geçti ve oradan, daha fazla bir şey yapmadan Samos'a geri yelken açtı.

(13) Ya da, "daha iyi bir mahalleye geçmişti."

VII

Yukarıda adı geçen tüm generaller, Conon hariç, hemen yerel yetkililer tarafından görevden alındı. Conon'a ek olarak iki yeni general daha seçildi, Adeimantus ve Philocles. Geç zaferle ilgili olanlardan ikisi Atina'ya asla geri dönmedi: Bunlar Protomachus ve Aristogenes'ti. Diğer altısı evlerine yelken açtı. İsimleri Pericles, Diomedon, Lysias, Aristocrates, Thrasylus ve Erasinides'ti. Onların
varışlarında, o tarihte demokrasinin lideri olan ve iki obol fonundan sorumlu olan Arşidemus, (1) Erasinides'e para cezası verdi ve onu Dicastery'de (2) halka ait olan Hellespont'tan elde edilen parayı gasp etmekle suçladı.
Genel olarak görev yaparken ona karşı bir suistimal suçlaması daha getirdi ve
mahkeme onu hapse mahkûm etti.

(1) Açıklanamayan, MSS. {tes
diokelias} için mutlu bir varsayım olan {tes diobelais}'i okumak. Bkz. Grote, "Hist. of Greece,"
viii. s. 244 not (2. baskı)

(2) Yani bir hukuk mahkemesi veya hukuk mahkemesi. Atina'da anayasaya göre yemin etmiş ve görevlendirilmiş özgür vatandaşlar davaları dinlemek için "dicast" ("jüri üyeleri" veya daha doğrusu bir yargıçlar kurulu) olarak oturuyorlardı. Herhangi bir dicast kurulu bir "dicastery" oluşturuyordu.

Bu mahkeme duruşmalarını, senato önünde generallerin son zafer ve fırtınanın büyüklüğüyle ilgili açıklamaları izledi (3). Timocrates daha sonra diğer beş generalin gözaltına alınmasını ve halk meclisine teslim edilmesini önerdi. (4) Bunun üzerine senato hepsini hapse attı. Sonra halk meclisi toplantısı geldi ve diğerleri, özellikle de Theramenes generalleri resmen suçladı. Gemi kazası geçiren mürettebatı neden almadıklarını göstermeleri gerektiğinde ısrar etti. Başkalarını suçlamak için hiçbir girişimde bulunmadıklarını kanıtlamak için, kesin bir tanıklık olarak, generallerin kendilerinin senatoya ve halka gönderdikleri, tüm felaketi fırtınaya ve başka hiçbir şeye
bağladıkları
gönderiye işaret edebilirdi. Bundan sonra generallerin her biri sırayla bir savunma yaptı, ki bu savunma zorunlu olarak birkaç kelimeyle sınırlıydı, çünkü meclise uzun uzadıya hitap etme hakkı
yasayla
izin verilmiyordu. Olayların açıklaması, düşmana karşı yelken açmakta özgür olmak için, gemi kazası geçiren mürettebatı alma görevini, kendi zamanlarında general olan, Theramenes ve Tharysbulus gibi yetenekli savaş gemisi kaptanlarına devretmiş olmalarıydı. Söz konusu görevle ilgili olarak herhangi birine herhangi bir suçlama yüklenebilseydi, sorumlu tutabilecekleri tek kişiler emirlerinin verildiği kişiler olurdu. "Ama," diye devam ettiler, "biz, bu kişiler bizi ihbar ettiği için, bir yalan uydurmayacağız ve Theramenes ve Thrasybulus'un suçlu olduğunu söylemeyeceğiz,
oysa gerçek şu ki, fırtınanın büyüklüğü tek başına ölülerin gömülmesini ve yaşayanların kurtarılmasını engelledi." İddialarını kanıtlamak için, pilotları ve çatışmada hazır bulunanlar arasından çok sayıda başka tanığı gösterdiler. Bu argümanlarla, insanları masumiyetlerine ikna etmekte haklıydılar.
Gerçekten de birçok özel vatandaş, sanıklar için kefalet olmak isteyerek ayağa kalktı,
ancak kararın meclisin başka bir toplantısına kadar ertelenmesine karar verildi. Gerçekten de o kadar geçti ki, el kaldırma sayısını görmek imkansızdı. Ayrıca, senatonun, bir sonraki mecliste sunulmak üzere, sanıkların yargılanma biçimine ilişkin bir karar hazırlaması gerektiğine karar verildi.

(3) Bu, Senato veya Beş Yüzler Konseyi'dir. Başlıca görevlerinden biri mecliste görüşülecek tedbirleri hazırlamaktı. Ayrıca, şikayetleri dinleyerek ve elli drahmiye kadar para cezası vererek belirli bir miktarda yargı yetkisine sahipti. Her gün, on kabilenin her birinden elli üyeden oluşan bir "prytany" olarak toplanırdı

bir ay boyunca sırayla görev yapardı.

(4) Bu, yirmi yaşından büyük tüm gerçek Atinalı vatandaşlardan oluşan büyük Kamu Meclisi'dir (Ecclesia).

Sonra Aparturia festivali geldi, (5) babaların ve akrabaların aile toplantılarıyla. Buna göre Theramenes'in partisi, siyah giysiler giymiş ve tıraşlı (6) çok sayıda insan sağladı ve bunlar festivalin ortasında kamu meclisine girip kendilerini sunacaklardı, muhtemelen ölen adamların akrabaları olarak;
ve Callixenus'u senatodaki generalleri suçlamaya ikna ettiler. Sonraki adım, senatonun, Callixenus'un önerisiyle, meclisten yeni geçen teklifi önüne koymasıyla meclisi toplamaktı: "Bu davanın her iki tarafı, yani bir yandan generallerin savcıları ve diğer yandan da kendilerini savunan sanıklar, meclisin son toplantısında dinlendikleri için; Atina halkının şimdi oylarını, kabilelerine göre, tek tek kaydetmelerini; her kabilenin rahatlığı için birkaç oylama küpünün yerleştirilmesini; ve her kabilenin duyacağı halk tellalının oylama yöntemini şu şekilde ilan etmesini öneriyoruz: 'Geçmiş deniz savaşının kahramanlarını kurtarmadıkları için generalleri suçlu bulan herkes oyunu 1 numaralı küpün içine koysun. Karşıt görüşte olan kişi oyunu 2 numaralı küpün içine koysun. Ayrıca, yukarıda adı geçen generallerin bulunması halinde Suçlu, cezası ölüm olsun. Suçlular on bire teslim edilsin.
Malları, tanrıçaya düşen bir ondalık hariç, Devlete müsadere edilsin.'"

(5) Ekim ayında Atina'da ve hemen hemen tüm İyon şehirlerinde düzenlenen önemli bir festival. Amaçları (1) Apollon Patrous'un oğlu İon'dan gelen ortak bir soyun tanınması; ve (2) klan bağlarının sürdürülmesiydi. Bkz. Grote, "Hist. of Greece,"
cilt viii. s. 260, devamı (2. basım); Jebb, "Theophr." xviii. 5.

(6) Yani yas belirtisi olarak.

Şimdi mecliste bir adam belirdi ve bir yemek teknesine tutunarak
boğulmaktan kurtulduğunu söyledi. Etrafında can çekişen zavallılar, eğer kendini kurtarmayı başarırsa, Atina halkına anavatanları için ne kadar cesurca savaştıklarını ve generallerin onları orada boğulmaya nasıl bıraktıklarını anlatmasını emretmişlerdi.

Peisianax'ın oğlu Euryptolemus ve diğerleri, Callixenus'a bir iddianame tebliğ ederek, teklifinin anayasaya aykırı olduğunu iddia ettiler ve bu görüş meclisin bazı üyeleri tarafından alkışlandı. Ancak çoğunluk, halkın kendilerine doğru görünen şeyi yapmaktan herhangi bir başıboş birey tarafından engellenmesinin korkunç olduğunu haykırmaya devam etti. Ve bu haykırışların ruhunu temsil eden Lysicus, bu kişiler eylemlerinden vazgeçmezlerse generallerle birlikte aynı oyla yargılanmaları gerektiğini resmen önerdiğinde: kalabalığın gürültülü bir şekilde onayladığı bir öneri; ve böylece bunlar çağrılarını terk etmek zorunda kaldılar. Yine, Prytanes'lerden bazıları (7) kendi başına anayasaya aykırı olan bir kararı oylamaya sunmaya itiraz ettiğinde, Callixenus tekrar ayağa kalktı ve onları aynı terimlerle suçladı ve bağırışlar tekrar başladı. "Evet, reddeden herkesi çağırın," Prytanes'ler endişe içinde, oylamaya izin verilmesi konusunda bir istisna dışında hepsi hemfikir olana kadar. Bu inatçı muhalif, Sophroniscus'un oğlu Sokrates'ti ve yasaya uygun olmayan hiçbir şey yapmayacağında ısrar etti. (8) Bundan sonra Euryptolemus ayağa kalktı ve generaller adına konuştu. Şöyle dedi:--

(7) Prytanes--başkanlık eden kabilenin senatörleri için kullanılan teknik terim, meclisin başkanları olarak hareket edenler.
Günlük başkanları Epistates olarak adlandırılıyordu.

(8) Sokrates'in oynadığı rol için ayrıca bkz. Xenophon'un
"Memorabilia," I. i. 18; IV. iv. 2.

"Burada duruyorum, Atinalılar, kısmen Perikles'i suçlamak için, o benim yakın ve samimi bir akrabam olmasına rağmen ve dostum olan Diomedon'u, kısmen de onlar adına bazı düşünceleri teşvik etmek için, ama esas olarak size Devlet için en iyi yolun ne olduğunu
söylemek için. Onları suçluyorum çünkü meslektaşlarını senatoya ve bu meclise bir mesaj gönderme niyetlerinden caydırdılar, ki bu meclis size Theramenes ve Thrasybulus'a verilen kırk yedi savaş gemisini alıp batık mürettebatı alma emrini ve bu iki subayın bu emirleri yerine getirmeyi ihmal ettiğini bildirmeliydi. Ve bundan çıkan sonuç, suç bir veya iki kişi tarafından işlenmiş olsa da, sorumluluğun herkes tarafından paylaşılması gerektiğidir; ve geçmişteki nezaketlerine karşılık, şu anda bu adamların ve Bahsedebilirim. Hayatlarını kaybetme tehlikesiyle mi karşı karşıyayım? Hayır, hayır,
eğer sizi adil ve doğru olanı yapmaya ikna etmeme izin verirseniz;
sadece gerçeği en iyi şekilde keşfetmenizi sağlayacak ve
geri dönüşü olmayacak şekilde cennete ve kendinize karşı suç işlediğinizi gördüğünüzde çok geç pişman olmaktan sizi kurtaracak bir yol izlerseniz.
Söylediğim şeyde,
benim veya başka birinin sizi kandırabileceği bir tuzak veya entrika yoktur;
bu, suçluyu istediğiniz şekilde,
toplu veya bireysel olarak, keşfetmenizi ve cezalandırmanızı sağlayacak basit bir yoldur. Onlara, en azından, kendileri için yapabilecekleri savunmayı yapmaları için bir tam gün verin; ve sizi doğru sonuca ulaştırmak için
kendi tarafsız yargınıza güvenin.

"Biliyorsunuz, Atinalılar, Cannonus'un (9) kararnamesinin aşırı katılığını, Atina halkına karşı ihanetten suçlu olan her kim olursa olsun, zincire vurulmasını ve böylece halkın önünde aleyhindeki suçlamayı karşılamasını emreder. Eğer suçlu bulunursa, Barathron'a atılacak ve yok olacak ve böyle birinin mülkü, tanrıçaya düşen ondalık hariç, müsadere edilecektir. Bu generalleri bu kararnameye göre yargılamanızı rica ediyorum. Evet, ve Tanrı yardımcım olsun - eğer isterseniz, kendi akrabam Perikles'le başlayın, çünkü onu tüm Devletten daha fazla hesaba çekmek benim tarafımdan daha aşağılık olur. Ya da, tercih ederseniz, onları tapınak soyguncularına ve ülkelerine ihanet edenlere yönelik olan şu diğer yasayla yargılayın: Eğer bir adam şehrine ihanet ederse veya tanrıların kutsal bir tapınağını
soyarsa, bir mahkemede yargılanacak ve eğer
mahkum edilirse, bedeni Attika'ya gömülmeyecek ve malları Devlete
müsadere edilecektir. Atinalılar, bu iki yasa arasında seçiminizi yapın ve tutukluların biri veya diğeri tarafından yargılanmasına izin verin. Her birine sırasıyla üç günlük bir bölüm ayrılsın, bir bölümde
suçlamalarını dinleyecekler, ikinci bölümde
savunmalarını yapacaklar ve üçüncü bölümde
sizler bir araya gelip suçluluk veya masumiyetleri konusunda uygun sırayla oy kullanacaksınız. Bu prosedürle
suçlular suçlarının karşılığını tam olarak alacaklar ve
masum olanlar, Atinalılar, haksız yere yok edilmeleri yerine özgürlüklerinin geri alınmasını size borçlu olacaklar. (10)

(9) "Attika adli prosedüründe Kannonus'un psephism'i adı verilen bir kural vardı (aslen ne zaman benimsendiğini bilmiyoruz, bu isimdeki bir vatandaşın önerisi üzerine, belirli bir dava için bir psephism veya kararname olarak benimsendi, ancak daha sonra yaygın bir uygulamaya dönüştü ve büyük bir emredici saygıya dönüştü), bu tür toplu yargılama veya cezayı kesin olarak yasakladı ve her davada her sanık taraf lehine veya aleyhine ayrı bir yargısal oylama yapılmasını emretti." Grote, "Hist. of Greece", cilt viii. s. 266
(2. baskı)

(10) {adikos apolountai} okuması.

"Sanıkları tanınmış yasal prosedürle yargılarken,
dindar duygunun emirlerine uyduğunuzu ve düşmanlarımız olan
Lacedaimonlularla el ele verip onların savaşlarında savaşmak yerine
bir yeminin kutsallığına saygı gösterebileceğinizi göstereceksiniz. Çünkü eğer onların
savaşlarında savaşmak, onları yetmiş gemiden mahrum eden ve zafer anında onları denenmemiş ve yasanın dişleri arasında
perişanlığa gönderen
adamları ele geçirirseniz, onların
savaşlarında savaşmak olmaz mı? Bu kadar aceleyle ilerlemenizden
neden korkuyorsunuz?
Yasal bir yargılamaya tenezzül ederseniz,
istediğiniz kişi üzerinde yaşam ve ölüm gücünden mahrum bırakılabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Ama yasa dışılığın arkasına sığınırsanız güvende olursunuz, tıpkı Callixenus'un senatoya, bu meclise, sanıklarla tek bir oyla ilgilenmeyi teklif etmesi
üzerine çalıştığı zamanki yasa dışılığı gibi? Ama düşünün, aslında masum bir adamı
öldürebilirsiniz ve sonra pişmanlık bir gün seni çok geç ziyaret edecek. Düşün ki
o zaman pişmanlık ne kadar acı verici ve faydasız olacak, ve özellikle
eğer hatan bir arkadaşının hayatına mal olduysa. Aristarchus gibi bir adamın durumunda, (11) önce demokrasiyi yok etmeye çalışmış ve sonra Oenoe'yi düşmanımız Thebanlılara
ihanet etmişse, ona savunması için bir gün vermiş, isteklerini
danıp ona yasanın diğer tüm avantajlarını vermişseniz, bu ne büyük bir adaletsizlik olurdu; oysa
şimdi, her şekilde senin görüşlerine uyan ve düşmanlarını
yenen kendi generallerini bu ayrıcalıklardan mahrum etmeyi teklif ediyorsun. Siz, bütün insanlar arasında, yalvarıyorum sana, Atinalılar, böyle davranmayın.
Neden, bu yasalar senin, onlara, her şeyden öte, büyüklüğünü borçlusun. Onları kıskançlıkla koru; hiçbir şeyde, yalvarıyorum, onların onayı olmadan hareket etme.

(11) Aşağıya bak, II. iii; Ayrıca bkz. Thuc. viii. 90, 98.

"Ama şimdi, bir an için dönüp, eski generallerimizin suistimal şüphesini
yaratan gerçek olayları benimle birlikte düşünün. Deniz savaşı kazanılmış ve savaşılmıştı ve gemiler karaya dönmüştü, o sırada Diomedon tüm filonun sıraya girip enkazları ve yüzen mürettebatı toplaması gerektiğini söyledi. Erasinides
tüm gemilerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Mitylene'deki düşman güçleriyle başa çıkmasından yanaydı. Ve Thrasylus, filonun bir bölümünü orada bırakarak ve geri kalanını düşmana karşı yelken açarak her iki amacın da gerçekleştirilebileceğini söyledi; ve bu karar kabul edilirse, sekiz generalin her birinin kendi bölümünden üç gemiyi taksiarchs'ın on gemisi, Samian'ın on gemisi ve navarchs'a ait üç gemiyle birlikte bırakmasını tavsiye etti. Bunlar bir araya geldiğinde kırk yedi eder, her biri için dört Kayıp gemiler, on iki
sayısı. Geride bırakılan taksiarklar arasında, ikisi Thrasybulus ve
Theramenes'ti, bu meclisin son toplantısında generalleri suçlamayı üstlenen adamlar. Filonun geri kalanıyla birlikte
düşmanın filosuna saldırmak için yelken açacaklardı. Her şeyin, kabul etmelisiniz ki, usulüne uygun
ve takdire şayan bir şekilde planlandığını. Dolayısıyla, düşmana saldırmak görevi olanların düşmana karşı yapılan tüm operasyonlardaki başarısızlıkların hesabını vermeleri, ölüleri ve ölmekte olanları toplamakla görevlendirilenlerin ise generallerin talimatlarını yerine getirmede başarısız olmaları durumunda başarısızlığın nedenlerini açıklamak üzere yargılanmaları yalnızca genel adaletti. Bunu her iki taraf adına da söyleyebilirim. Aslında, generallerin planladıklarına rağmen hiçbir şeyin yapılmasını engelleyen şey fırtınaydı. Bunun doğruluğunu doğrulamaya hazır tanıklar var: bir mucize eseri kaçan adamlar ve bunların arasında batan bir gemide bulunan ve kurtarılan bu generallerden biri. Ve o anda herkes kadar kurtarılmaya ihtiyaç duyan bu adamın, emirlerini yerine getirmeyi ihmal edenlerle aynı oyla yargılanması konusunda ısrar ediyorlar! Bir kez daha, Atinalılar, sizden, talihsizlik ve yenilginin çaresiz kurbanları gibi davranmak yerine, zaferinizi ve iyi talihinizi kabul etmenizi rica ediyorum. İlahi zorunluluğun parmağını tanıyın; sadece güçsüzlüğün olduğu yerde ihanet keşfederek ve talimatlarını yerine getirmekten fırtına tarafından engellenenleri suçlu olarak kınayarak taş yürekliliğin kınamasına maruz kalmayın. Hayır! Bu fatihleri ​​kötü adamların kışkırtmasıyla ölümle cezalandırmaktansa, onları zafer çelenkleriyle taçlandırarak adaletin taleplerini daha iyi karşılarsınız."

Konuşmasının sonunda Euryptolemus, bir değişiklik olarak,
senatonun hepsini tek bir oyla yargılama önerisine karşı, Cannonus'un kararnamesine uygun olarak, tutukluların her birinin ayrı ayrı yargılanmasını önerdi.

El kaldırmada, saymanlar çoğunluğu Euryptolemus'un değişikliği lehine verdi, ancak bu karara resmen itiraz eden (12) Menecles'in başvurusu üzerine, el kaldırma tekrar yapıldı ve şimdi karar senatonun kararı lehineydi. Daha sonraki bir tarihte oylama yapıldı ve kaydedilen oylarla sekiz general mahkum edildi ve Atina'da bulunan altı kişi idam edildi.

(12) Bu konu için bkz. Schomann, "De Comitiis Athen." s. 161 devamı;
ayrıca Grote, "Hist. of Grece, cilt viii. s. 276 not (2. baskı)

Çok geçmeden, Atinalılar pişmanlık duydu ve halkı aldatanların kamuya açık olarak kovuşturulmasını ve dava bitene kadar kişilerine uygun teminatların atanmasını yetkilendiren bir kararname çıkardılar. Callixenus yargılanmak üzere tutuklananlardan biriydi.
Callixenus'un yanı sıra, aleyhine gerçek faturalar ilan edilen dört kişi daha vardı ve bunların beşi de kefilleri tarafından hapse atıldı. Ancak hepsi daha sonra, Cleophon'un (13) öldürüldüğü isyan sırasında, yargılamadan önce kaçtılar. Callixenus sonunda, Pire'deki grup af tarihinde şehre döndüğünde geri döndü (14) ancak açlıktan öldü, evrensel bir nefretin hedefi oldu.

(13) İyi bilinen demagog Cleophon. ölümünün sebebi

bkz. Grote, "Hist. of Greece," cilt viii. ss. 166, 310 (2. baskı);
Prof. Jebb, "Attic Orators," i. 266, ii. 288. Karakteri için,
popüler olarak kavrandığı şekliyle, bkz. Aristoph. "Frogs," 677.

(14) M.Ö. 403.

KİTAP II

I

Eteonicus'a ve Sakız Adası'ndaki birliklerine geri dönelim. Yaz aylarında
mevsimin meyveleriyle veya
adanın farklı yerlerinde ücretli olarak çalışarak kendilerini geçindirebiliyorlardı, ancak
kışın yaklaşmasıyla birlikte bu geçim kaynakları yetersiz kalmaya başladı. Aynı zamanda hem kötü giyinmiş hem de kötü ayakkabı giymiş olarak,
Sakız Adası şehrine saldırmak için planlar yapmaya ve komplo kurmaya başladılar. Aralarında, sayılarını ölçmek için
her komplo üyesinin bir
kamış. Eteonicus tasarımdan haberdar oldu, ancak bu kamış taşıyıcılarının sayısı göz önüne alındığında, bununla nasıl başa çıkacağını
bilmedi. Onlara açık bir
saldırı yapmak tehlikeli görünüyordu. Muhtemelen, komplocuların şehri ele geçirip düşmanlıklara başlamasıyla birlikte bir silahlanma yarışına yol açacaktı ve başarıya ulaşmaları durumunda, bugüne kadar elde edilen her şey kaybedilecekti. Ya da yine, birçok yoldaşını ve müttefikini yok etmesi, Spartalıları Hellas'ın geri kalanıyla ilgili olarak kıskanılacak bir ışıkta
göstermeyecek ve askerleri eldeki davaya karşı kötü niyetli hale getirecek korkunç bir alternatifti. Buna göre, hançerlerle silahlanmış on beş adamla birlikte şehre doğru yürüdü. Cerrahın evinden dönen, göz rahatsızlığı çeken bir adam olan kamış taşıyıcılarından biriyle karşılaşınca, onu öldürdü. Bu, biraz karışıklığa yol açtı ve insanlar adamın neden bu şekilde öldürüldüğünü sordular. Eteonicus'un emriyle, "çünkü kamış taşıyordu" cevabı ortaya çıktı. Açıklama dolaşırken, bir kamış taşıyıcısı ardı ardına sembolü fırlattı, her biri verilen gerekçeyi duyduğunda kendi kendine, "Bununla görülmemeliyim," dedi. Bir süre sonra Eteonicus, Sakızlıları bir toplantıya çağırdı ve ceplerindeki maaşla denizcilerin devrimci projelere yönelmemeleri için onlara para bağışında bulunmalarını emretti. Sakızlılar kabul etti. Bunun üzerine Eteonicus mürettebatına derhal gemilerine binmelerini emretti. Sonra sırayla her geminin yanına kürek çekti ve adamlara uzun uzun cesaretlendirme ve neşeli öğütler verdi, sanki olan bitenden habersizmiş gibi ve böylece gemideki her adama bir aylık maaş dağıttı. Bundan sonra Sakızlılar ve diğer müttefikler Efes'te bir toplantı düzenlediler ve mevcut durumu göz önünde bulundurarak, Lakedaemon'a gerçekleri açıklayan ve Lysander'ın filonun komutasını almak üzere gönderilmesini talep eden elçiler göndermeye karar verdiler. Lysander'ın müttefikler arasındaki yüksek itibarı, amiral olarak Notium'daki deniz zaferini kazandığı eski görev dönemine kadar uzanıyordu. Buna göre, elçiler, aynı mesajla görevlendirilen Cyrus'tan gelen elçilerin eşliğinde gönderildi. Lakedaemonlular, Lysander'ı ikinci komutan olarak göndererek karşılık verdi (1) ve aynı adamın iki kez amiral olması geleneklerine aykırı olduğundan, Aracus'u amiral olarak gönderdiler. Aynı zamanda filo Lysander'a emanet edildi. (2)

(1) Epistoleus. Yukarıya bakın.

(2) "Bu tarihte savaş yirmi beş yıl sürmüştü." Yani
MSS. okundu. Kelimeler muhtemelen bir eklemedir.

Bu yıl (3) Cyrus, Autoboesaces ve Mitraeus'u öldürdü. Bunlar Darius'un kız kardeşinin (4) oğullarıydı (Darius'un babası Xerxes'in kızı). (5) Onları, kendisiyle karşılaştıklarında ellerini koluna sokmayı ihmal ettikleri için öldürdü (veya "kore")
ki bu sadece krala gösterilen saygının bir göstergesidir. Bu "kore", sıradan bir koldan daha uzundur, aslında o kadar uzundur ki eli içeride olan bir adam çaresiz kalır. Cyrus'un bu eyleminin sonucu olarak, Hieramenes (6) ve karısı, Darius'a genç prensin bu kadar aşırı küstahlığını görmezden gelme tehlikesini hatırlattılar ve Darius, hastalık bahanesiyle, Cyrus'u yatağının başına çağırmak için özel bir elçilik gönderdi.

(3) M.Ö. 406.

(4) Dariaeus, yani Darius, ancak ismin yazımı doğrudur ve Ctesias'ta geçer, ancak "Anabasis"te Darius yazımı vardır.

(5) Bu kelimeler aptal ve cahil bir yazıcının notuna benziyor.
"Artaxerxes'in kızı ve Darius'un kız kardeşi, yaygın olarak böyle anılır." yazmalıydı.

(6) Hieramenes için bkz. Thuc. viii. 95 ve Prof. Jowett ad loc.

M.Ö. 405. Ertesi yıl (7) Lysander Efes'e geldi ve
Eteonicus'u Sakız Adası'ndan gemileriyle çağırdı ve
başka yerlerde bulunan diğer tüm gemileri topladı. Zamanını artık eski gemileri yeniden donatmaya ve Antandrus'ta yenilerini yaptırmaya adadı. Ayrıca para talebiyle Cyrus'un sarayına bir yolculuk yaptı. Cyrus'un söyleyebildiği tek şey, yalnızca kralın gönderdiği paranın değil, çok daha fazlasının harcandığıydı; ve amiralin her birinin aldığı çeşitli meblağları işaret etti, ancak aynı zamanda ona istediğini verdi. Bu parayla donatılmış olan Lysander, farklı savaş gemilerine kaptanlar atadı ve denizcilere gecikmiş maaşlarını ödedi. Bu arada, Atinalı generaller, kendi taraflarında, enerjilerini Samos'taki donanmalarının iyileştirilmesine adadılar.

(7) El yazmaları, "Archytas'ın eforluğu ve Alexias'ın Atina'daki arkhonluğu sırasında" diye ekler, bu yeterince doğru olsa da, muhtemelen bir eklemedir.

Şimdi Cyrus'un Lysander'ı çağırma sırası gelmişti. Bu, babasının elçisinin şu mesajla geldiği andı: "Babanız hasta yatağında ve sizin varlığınızı istiyor." Kral, bir isyanı bastırmak için yürüdüğü Kadusluların topraklarına yakın olan Medya'daki Thamneria'da bulunuyordu. Lysander kendini gösterdiğinde, Cyrus, Atinalılarla denizde çatışmaması için ona ısrarcıydı, ta ki onlardan daha fazla gemisi olmadığı sürece. "Kral," diye ekledi, "benim de bol miktarda zenginliğim var, bu yüzden para açısından, bol miktarda gemiyi idare edebilirsin." Daha sonra, kendisine ait olan çeşitli şehirlerden gelen tüm vergileri ona emanet etti ve elindeki hazır parayı hediye olarak verdi; ve son olarak, Lakedaemon devletine ve kendisine karşı beslediği samimi dostluğu hatırlatarak, babasını ziyaret etmek için yola çıktı. Lysander, kendisini Cyrus'un mülkünün tam kontrolüyle baş başa bulduğunda (babasının yatağına çağrılan prensin yokluğunda), askerlerine maaş dağıtabildi ve ardından Karia'nın Seramik Körfezi'ne doğru yelken açtı. Burada Atinalılarla ittifak halinde Cedreae adlı bir şehre saldırdı ve ertesi günkü saldırıda şehri ele geçirdi ve sakinlerini köleleştirdi. Bunlar karışık bir Helen ve barbar soyundan geliyordu. Cedreae'den Rodos'a doğru yolculuğuna devam etti. Bu arada Atinalılar, Samos'u operasyon üssü olarak kullanarak kralın topraklarını tahrip etmekle veya Sakız ve Efes'e baskın yapmakla meşguldüler ve genel olarak bir deniz savaşına hazırlanıyorlardı, halihazırda görevde olanlara ek olarak son zamanlarda Menander, Tydeus ve Cephisodotus adında üç yeni general seçmişlerdi. Şimdi Lysander, Rodos'tan ayrılıp İyonya kıyısı boyunca ilerleyerek,
Gemilerin Boğazlar'dan geçişine ve daha düşmanca bir şekilde Sparta'ya isyan eden şehirlere göz kulak olarak Hellespont'a doğru yola çıktı. Atinalılar da Sakız'dan yelken açtılar, ancak
Asya kıyıları onlara düşman olduğu için açık denize açıldılar.

Lysander yine hareket halindeydi; Abydos'tan ayrılarak, kanaldan yukarı doğru geçti,
Lampsacus'a, Atina ile müttefik olan bir kasabaya; Abydos'un adamları ve
diğer birlikler, Lacedaemonian Thorax komutası altında karadan ilerlediler. Daha sonra, zengin olan ve şarap, buğday ve diğer malların depolandığı kasabaya saldırdılar ve fırtına gibi aldılar.
Askerler tarafından yağmalanan kasaba zengindi. Ancak, özgür doğmuş tüm kişiler,
istisnasız Lysander tarafından serbest bırakıldı. Ve şimdi
Atina filosu, onun hemen peşinden, Chersonesus'taki
Elaeus'ta demir attı, toplamda yüz seksen yelken. Lampsacus'ta olanların haberi ancak buraya vardıklarında ve erken yemeklerini yediklerinde onlara ulaştı. Sonra
hemen tekrar Sestos'a yelken açtılar ve sadece erzak almak için yeterince uzun süre durduktan sonra, Hellespont'un iki milden (8) daha az genişlikte olduğu Lampsacus'a bakan bir nokta olan Aegospotami'ye doğru yelken açtılar.
Burada akşam yemeklerini yediler.

(8) Kelimenin tam anlamıyla on beş stade. Ertesi gece, daha doğrusu ertesi sabahın erken saatlerinde, şafak vakti Lysander adamlara kahvaltılarını almaları ve gemilerine binmeleri için işaret verdi; ve böylece limanları kapalı ve hareketli siperler takılı bir şekilde bir deniz muharebesine hazır olduktan sonra, kimsenin mevzisinden kıpırdamaması veya denize açılmaması emrini verdi. Güneş doğarken Atinalılar gemilerini limana doğru çektiler, savaşa hazır bir şekilde; ancak Lysander onlarla buluşmak için dışarı çıkmayı reddetti, gün ilerledikçe tekrar Aegospotami'ye çekildiler. Sonra Lysander gemilerinin en hızlısına Atinalıları takip etmesini ve mürettebat karaya çıkar çıkmaz ne yaptıklarını izlemelerini, geri yelken açmalarını ve kendisine rapor vermelerini emretti. Bu gözetlemeler dönene kadar gemilerinden hiçbir karaya çıkmaya izin vermeyecekti. Bu performansı dört gün boyunca tekrarladı ve her gün Atinalılar denize açıldılar ve bir çatışmaya meydan okudular.

Ancak şimdi Alcibiades, kalelerinden birinden, herhangi bir şehrin ulaşamayacağı açık bir plajda demirlemiş vatandaşlarının konumunu görebiliyordu ve düşmanları güvenli bir şekilde bir limanda, bitişiğinde bir şehir ve her şeyin erişebileceği mesafedeyken, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Sestos'a erzak göndermek zorundaydı. Durum onu ​​memnun etmedi ve onlara demirleme yerlerini Sestos'a kaydırmalarını tavsiye etti,
orada bir liman ve bir şehir avantajına sahip olacaklardı. "Bir
zaman
oraya vardığınızda," diye sonuca vardı, "düşmanla istediğiniz zaman çatışabilirsiniz."
Ancak generaller, özellikle de Tydeus ve Menander, ona işine devam etmesini söylediler. "Artık biz generaliz, siz değil," dediler; ve böylece
gitti. Ve şimdi Atinalılar beş gün üst üste savaşmak için yelken açmışlardı ve beşinci kez geri çekildiler, ardından düşmanın aynı hızlı denizcileri geldi. Fakat bu sefer Lysander'ın takip için gönderilen gemilere verdiği emir, düşman mürettebatının Chersonesos kıyıları boyunca dağıldığını gördükleri anda (bu, yiyecek satın alma mesafesi ve şüphesiz Lysander'ın savaşı kabul etmemesi nedeniyle her geçen gün daha da yaygınlaşan bir uygulamaydı) dönüş yolculuklarına başlamaları ve kanalın ortasına geldiklerinde bir kalkan çekmeleriydi. Emirler tam zamanında yerine getirildi ve Lysander hemen tüm filosuna tüm hızlarıyla karşıya geçmeleri için işaret verdi, Thorax ise kara kuvvetleriyle birlikte kıyı boyunca filoyla paralel yürüyecekti. Düşman filosunun kendisine doğru geldiğini fark eden Conon, mürettebata gemilerine katılmaları ve tüm güçleriyle kurtarmaya gelmeleri için işaret vermek için ancak zaman bulabildi. Ancak adamlar her yere dağılmıştı ve bazı gemilerde üç kürekçi grubundan sadece ikisi, bazılarında sadece bir kişi vardı, diğerleri ise tamamen boştu. Conon'un kendi gemisi, yanında yedi kişi daha ve "Paralus" (9) ile birlikte, dokuz gemiden oluşan küçük bir grup halinde denize açıldı, tüm adamlarıyla birlikte; ancak kalan yüz yetmiş bir geminin her biri Lysander tarafından sahilde ele geçirildi. Adamlara gelince, büyük çoğunluğu kıyıda kolayca esir alındı, birkaçı sadece civardaki küçük kalelere kaçtı. Bu arada Conon ve dokuz gemisi kaçmayı başardı. Kendisi için, Atina'nın talihinin mahvolduğunu bilerek, Lampsacus'un burnu olan Abarnis'e girdi ve orada Lysander'ın gemilerinin büyük yelkenlerini aldı ve sonra sekiz gemiyle birlikte Kıbrıs'ta Evagoras'ın yanına sığınmak için yelken açtı, "Paralus" ise olan bitenin haberleriyle Atina'ya doğru yola çıktı.

(9) "Paralus" - Atina'nın kutsal gemisi; bkz. Thuc. iii. 33 ve diğerleri.

Lysander, kendi tarafında, gemileri, esirleri ve diğer tüm
ganimeti Lampsacus'a geri götürdü, gemide bazı Atinalı generaller, özellikle Philocles ve Adeimantus vardı. Tam bu başarıların gerçekleştiği gün, Milet korsanı Theopompus'u, neler olduğunu bildirmek üzere
Lakedaimon'a gönderdi. Bu elçi üç gün içinde geldi ve
mesajını iletti. Lysander'ın bir sonraki adımı müttefikleri toplamak ve
tutuklulara nasıl davranılacağı konusunda onları bilgilendirmekti. Atinalılara yöneltilen birçok suçlama vardı.
Hellas yasalarına aykırı olarak işlenen suçlardan ve halk kararnameleriyle onaylanan zulümlerden söz ediliyordu; eğer son deniz savaşında galip gelselerdi,
uygulanacaklardı; örneğin, canlı ele geçirilen her tutsağın sağ elinin kesilmesi önerisi ve son olarak, gemideki her adam baş aşağı uçurumdan aşağı atıldığında, ele geçirilen iki savaş gemisine, bir Korint ve bir Andrian gemisine kötü muamele edilmesi. Philocles, o adamları acımasızca yok eden Atinalıların tam generaliydi. Başka birçok hikaye anlatıldı; ve sonunda Adeimantus hariç tüm Atinalı tutukluların ölüme gönderilmesi kararı alındı. Tek başına, tutukluların ellerinin kesilmesi önerisine itiraz ettiği ileri sürüldü. Öte yandan, bazı kişiler tarafından kendisi de filoya ihanet etmekle suçlanıyordu. Philocles'e gelince, Lysander ona, Korintlileri ve Andrianlıları uçurumdan aşağı atan (10) subay olarak bir soru sordu: Hellenlere karşı bu kadar zalimce bir yasadışı yola giren ve onu cellada teslim eden adam hangi kaderi hak etti?

(10) Okuma {os... katekremnise}.

II

Lampsacus'un işlerini yoluna koyduktan sonra Lysander, Bizans ve Kalkedon'a yelken açtı. Burada yaşayanlar, önce Atina garnizonunu bir ateşkes bayrağı altında dağıttıktan sonra, onu surlarının içine kabul ettiler. Bizans'ı Alcibiades'in eline teslim eden Bizans vatandaşları, sürgün olarak Pontus'a kaçtılar, ancak daha sonra Atina'ya yerleşerek Atina vatandaşı oldular. Atina garnizonlarıyla ve hatta nerede bulunurlarsa bulunsunlar tüm Atinalılarla uğraşırken, Lysander onlara Atina'ya ve yalnızca Atina'ya güvenli geçiş hakkı vermeyi bir kural haline getirdi. Çünkü şehir ve Pire'de toplanan sayı ne kadar büyükse, yaşamsal ihtiyaçlar eksikliğinin o kadar çabuk hissedileceği kesindi. Ve şimdi, Sthenelaus'u, bir Laconian'ı Bizans ve Kalkedon'un genel valisi olarak bırakarak, kendisi Lampsacus'a geri döndü ve gemilerini yeniden donatmaya adadı.

"Paralus" kötü haberleriyle Atina'ya ulaştığında geceydi,
bu haberi alınca acı bir keder feryadı koptu. Pire'den,
uzun surların hattını takip ederek şehrin kalbine kadar, her adam komşusuna haberi ilettikçe, dalgalar
sıçradı ve kabardı. O gece
hiç kimse uyumadı. Kaybedilenler için yas ve üzüntü vardı, ancak ölüler için ağıt, kendileri için daha da derin bir üzüntüyle birleşti, çünkü Lakedaimonluların kolonileri olan Meloslulara kendilerinin de yaptıkları gibi, kendilerinin de onlara yaptıkları kötülükleri hayal ettiler.
Ya da Histiaealılara; Scione ve Torone'de;
Aeginetans'ta ve diğer birçok Hellen şehrinde. (1) Ertesi gün
kamu meclisi toplandı ve tartışmalardan sonra, bir tanesi hariç tüm limanları kapatmaya, duvarları savunma durumuna getirmeye, çeşitli noktalara muhafızlar yerleştirmeye ve kuşatma için gerekli tüm diğer hazırlıkları yapmaya karar verildi. Atinalıların endişeleri bunlardı.

(1) Bu acı dolu anılarla ilgili olarak, bkz. (1) Melos'un kuşatılması ve teslim olması (M.Ö. 416'da), Thuc. v. 114, 116; ve karşılaştırın.
Aristoph. "Birds", 186; Plut. ("Lysander", 14); (2) Histiaeanların kovulması, M.Ö. 445'te Euboea'nın geri alınması sırasında meydana gelen bir olay için bkz. Thuc. i. 14; Plut. ("Perikles," 23); (3) M.Ö. 423'te isyan eden Scione meselesi için , ve uzun süre Atinalılar ile Lakedaimonlular arasında anlaşmazlık kaynağı oldu, ta ki M.Ö. 421'de Atinalılar tarafından ele geçirilene kadar,
vatandaşlar katledildi ve şehir Plataeanlara verildi,
bkz. Thuc. iv. 120-122, 129-133; ayet 18, 32; (4) Torone için bkz.
Thuc. ib. ve ayrıca ayet 3; (5) Aeginetanların M.Ö. 431'de kovulması için bkz. Thuc. ii. 27.

Lysander hemen Hellespont'tan iki yüz yelkenliyle ayrıldı ve Midilli'ye ulaştı, burada Midilli'de ve adanın diğer şehirlerinde yeni bir düzen kurdu. Bu arada Eteonicus'u on gemilik bir filoyla kuzey kıyılarına gönderdi (2) ve orada o subay tüm bölgeyi Lacedaemon'un eline geçiren bir devrime yol açtı. Gerçekten de, deniz savaşından sonra bir anda Hellas'ın tamamı Atina'dan isyan etti, Samos'un adamları hariç. Bunlar ileri gelenleri katlettikten sonra (3) devleti kontrolleri altında tuttular. Bir süre sonra Lysander Deceleia'daki Agis'e ve Lacedaemon'a iki yüz yelkenliden oluşan bir filoyla yaklaştığını bildiren mesajlar gönderdi. 

(2) Kelimesi kelimesine "Trakya bölgeleri." Yukarıya bakın, s. 16. 

(3) Ya da "ileri gelenlerini öldürdükleri için devleti halkın kontrolü altında tuttular." Bkz. Grote, "Hist. of Greece", cilt viii. s. 303
not 3 (2. basım), bahsi geçen olayın Thuc. viii.
21, M.Ö. 412'de anlatılan Samos'taki şiddetli demokratik devrim olduğunu düşünen kişidir.
Lakedaemon'un diğer kralı Pausanias'ın genel emrine uyarak,
Lakedaimonlular ve Argoslular hariç
tüm Peloponnesus'un bir kuvveti bir sefer için harekete geçti.
Birkaç birlik gelir gelmez, kral onların başına geçti ve Atina'ya doğru yürüdü,
Akademi'nin gymnasiumuna (4) kamp kurdu. Lysander artık Aegina'ya ulaşmıştı,
mümkün olduğunca eski sakinlerin çoğunu bir araya getirdikten sonra,
onları resmen şehirlerine geri getirdi; ve Aeginetans adına yaptığı şeyi Melianlar ve ülkelerinden mahrum bırakılan geri kalanlar adına da yaptı. Daha sonra Salamis adasını yağmaladı ve sonunda Pire açıklarında yüz elli gemiyle demir attı ve limana giren tüm ticaret gemilerine karşı katı bir abluka kurdu.

(4) Hala adını koruyan bu en seçkin Atina jimnastiği için Leake'nin "Topography of Athens" adlı eserine bakın, i. 195.

Kendilerini karadan ve denizden kuşatılmış bulan Atinalılar ne yapacaklarını çok şaşırdılar. Gemileri, müttefikleri ve erzakları olmadan, kaçış yolu olmadığı inancı onlarda güçlendi. Şimdi, sırayla, başkalarına çektikleri acıyı çekmek zorundaydılar; misilleme olarak değil, aslında, aldıkları kötülükler için değil,
ama tamamen küstahlıktan, küçük devletlerin vatandaşlarını ezerek ve
sadece şu anda kapılarında olan adamların müttefikleri oldukları için. Bu düşünce çerçevesinde, herhangi bir zamanda sivil haklarını kaybetmiş olanları serbest bıraktılar ve kendilerini dayanıklılığa alıştırdılar;
ve birçoğu açlığa yenik düşse de, düşmanlarıyla ateşkes veya uzlaşma düşüncesi
soluklanmadı. (5) Fakat tahıl stoğu kesinlikle yetersiz olduğunda, Agis'e bir elçilik göndererek,
sadece surlarını ve Pire'yi korumak şartıyla Lakedaimonluların müttefiki olmayı teklif ettiler; ve bu şartlarda
anlaşma maddeleri
hazırladılar. Agis, kendisinin hareket etme yetkisi olmadığını görerek, kendilerini
Lacedaimon'a götürmelerini emretti. Bu cevapla elçiler Atina'ya döndüler ve hemen
Lacedaimon'a gönderildiler. (7) Laconian topraklarındaki bir kasaba olan Sellasia'ya (6) vardıklarında, eforlardan cevaplarını alana kadar beklediler. Eforlar, onların şartlarını öğrendikten sonra (ki bunlar Agis'e daha önce önerilenlerle aynıydı) hemen gitmelerini ve eğer gerçekten barış istiyorlarsa, daha mutlu bir düşüncenin meyvesi olan başka tekliflerle gelmelerini söylediler. Böylece elçiler evlerine döndüler ve elçiliklerinin sonucunu bildirdiler. Bunun üzerine herkesin üzerine umutsuzluk çöktü. Sonunda köle olarak satılacakları acı verici bir düşünceydi; ve bu arada, ikinci bir elçiliğin dönüşünü beklerken, birçoğu açlığın kurbanı olacaktı. Tahkimatlarının yıkılması, kimsenin tavsiye etmek isteyeceği bir çözüm değildi. Senatör Archestratus, senatoya Lakedaimonlularla, onların önerebileceği şartlarda barış yapmanın en iyisi olup olmadığı sorusunu yöneltmişti; ancak hapse atıldı. Söz konusu Laconian önerileri, bir milden daha uzun bir alandaki her iki uzun duvarın yıkılmasını içeriyordu. Ve duvarlar hakkında böyle bir öneride bulunmayı yasadışı kılan bir kararname çıkarılmıştı. İşler bu noktaya gelince, Theramenes halk meclisinde şu öneriyi yaptı: Eğer onu Lysander'a elçi olarak göndermeyi seçerlerse, gidip Lakedaimonluların duvarlar konusunda neden bu kadar tavizsiz olduklarını öğrenecekti; şehri gerçekten köleleştirmeyi mi düşünüyorlardı yoksa sadece iyi niyet garantisi mi istiyorlardı. Buna göre görevlendirilen Lysander ile birlikte üç ay ve daha fazla oyalandı, Atinalıların açlıktan ölmek üzereyken teklif edilebilecek herhangi bir şartı kabul etmeye istekli olacağı zamanı bekledi. Sonunda, dördüncü ayda geri döndü ve halk meclisine Lysander'in onu bu süre boyunca alıkoyduğunu ve sonunda kendisine Lacedaemon'a gitmesini söylediğini bildirdi, çünkü sorularını cevaplama yetkisi yoktu, bu sorular doğrudan eforlara yöneltilmeliydi. Bundan sonra Theramenes, Lacedaemon'a tam yetkilerle elçi olarak gitmek üzere dokuz kişiyle birlikte seçildi. Bu arada Lysander, Aristoteles adında bir Atina sürgününü, bazı Lacedaemonlularla birlikte Sparta'ya göndermişti, eforlar kuruluna Theramenes'e, barış ve savaş konularında en yüksek yetkiye sahip olduklarını, ve yalnızca kendilerinin olduğunu söylediğini bildirmesi için. (5) Veya, "barış için anlaşmayı reddettiler."

(6) Oenus vadisindeki Sparta kalesi Sellasia.

(7) El yazmalarında "yakınlarında" ifadesi vardır, bu kelimeler bu tarihte uygunsuzdur, ancak bunlar muhtemelen Kleomenik savaştan ve MÖ 222'de Makedonyalı Antigonus'un Aka Birliği'nin çıkarları için burayı yok ettiği Sellasia savaşından sonra bir yorumcu tarafından eklenmiştir.

Theramenes ve arkadaşları hemen Sellasia'ya ulaştılar ve ziyaretlerinin nedeni sorulduğunda, barış için anlaşma yapmak için tam yetkiye sahip olduklarını söylediler. Bundan sonra eforlar onların huzurlarına çağrılmalarını emretti. Varışlarında, Korintliler ve özellikle Thebanlılar, görüşleri birçok başka Helen tarafından da paylaşılsa da, toplantıyı Atinalılarla anlaşmaya varmamaları, onları yok etmeleri yönünde teşvik eden genel bir meclis toplandı.
Lakedaimonlular, Hellas'ın ayrılmaz bir parçası olan ve Hellas'a en tehlikeli acil durumlarda büyük ve asil bir hizmette bulunmuş bir şehri asla köleleştirmeyeceklerini söylediler.
Tam tersine, şimdi belirtilen şartlarda barış teklif etmeye istekliydiler: "Pire'nin uzun surları ve tahkimatları yıkılmalı; Atina filosu, on iki gemi hariç, teslim edilmeli; sürgünler iade edilmeli; ve son olarak, Atinalılar, Sparta'nın barış ve savaştaki liderliğini kabul etmeli, dost ve düşman seçimini ona bırakmalı ve karadan ve denizden onun yolunu izlemeliydi. "Theramenes ve onunla birlikte hareket eden diğerlerinin Atina'ya dönüşlerinde bildirebildikleri
şartlar bunlardı. Şehre girdiklerinde, görevlerinin sonuçsuz kalmasından korkan büyük bir kalabalık onları karşıladı. Gerçekten de gecikme artık mümkün değildi, açlıktan ölen kurbanların listesi çoktan uzundu. Ertesi gün, elçiler
Lakedaimonluların barış yapmaya istekli olduğu
şartları belirten raporlarını sundular. Theramenes, Lakedaimonlulara itaat etmeleri ve duvarları yıkmaları gerektiği konusunda ısrar ederek sözcülük yaptı. Küçük bir azınlık karşıt olarak sesini yükseltti, ancak çoğunluk
önerinin güçlü bir şekilde lehindeydi ve barışı kabul etme kararı alındı. Bundan sonra, Lysander Pire'ye yelken açtı ve sürgünler yeniden kabul edildi. Ve böylece, büyük bir coşkuyla tahkimatları ve duvarları düzleştirmeye başladılar, buna kadın flütçüler, o günü Yunanistan'a özgürlüğün başlangıcı olarak görüyorlardı.

Böylece yıl sona eriyordu (8) - orta aylarında
Sirakuzalı Hermokrates'in oğlu Dionysius'un
Sirakuza tiranlığına katılması gerçekleşti; bu olay, Sirakuzalılar tarafından
Kartacalılar'a karşı kazanılan bir zaferle
öncelendi; Agrigentum'un
Kartacalılar tarafından kıtlık
yoluyla ele geçirilmesi; ve
Sicilyalı Yunanlıların o şehirden göç etmesi.

(8) Bu paragrafın kafa karıştırıcı kronolojisi için Grote, "Hist. of
Greece," cilt x, s. 619 (2. baskı)'a bakın. Eğer gerçekse, kelimeler belki de yukarıdaki
birinci bölümdeki doğal yerlerinden kaymış olabilir,
"ertesi yıl Lysander geldi" vb. kelimelerin önünde.
L. Dindorf bunları sahte olarak parantez içine alır. Xen., "Hist. Gr." ed.
tertia, Lipsiae, MDCCCLXXII. Bahsedilen olaylar için bkz.
yukarıda; Grote, "Hist. of Greece," cilt x. s. 582, 598 (2. basım)

III

M.Ö. 404. Ertesi yıl (1) halk, Devletin atalarının yasalarına dayalı bir anayasa
taslağı hazırlayacak otuz kişiyi seçmek için bir karar aldı. Bu komitede görev almak üzere aşağıdakiler seçildi:--Polychares, Critias, Melobius, Hippolochus, Eucleides,
Hiero, Mnesilochus, Chremo, Theramenes, Aresias, Diocles, Phaedrias,
Chaereleos, Anaetius, Piso, Sophocles, Erastosthenes, Charicles,
Onomacles, Theognis, Aeschines, Theogones, Cleomedes, Erasistratus,
Pheido, Dracontides, Eumathes, Aristoteles, Hippomachus, Mnesitheides.
Bu işlemlerden sonra Lysander Samos'a yelken açtı; Agis ise kara kuvvetlerini Deceleia'dan çekti ve birlikleri dağıtarak birlikleri çeşitli şehirlerine dağıttı.

(1) MSS. Burada "Olimpiyat döngüsünün o yılında, bir Teselyalı olan Crocinas, Stadyum'u kazandı; Endius Sparta'da ephor ve Pythodorus Atina'da arkhon iken, Atinalılar
aslında o arkhonun adını o yıl olarak anmazlar, çünkü o oligarşi sırasında
seçilmiştir, ancak 'anarşi' yılı olarak anmayı tercih ederler; yukarıda adı geçen oligarşi bu şekilde ortaya çıkmıştır," - ki bu doğru olsa da, muhtemelen Xenophon tarafından yazılmamıştır. Anarşi
yılı belki de "arkhonsuz
yıl" olarak daha iyi çevrilebilir.

Bu tarihte, güneş tutulmasının olduğu zamana yakın bir zamanda, (2) tüm Teselya'yı yönetmeyi hırs edinen Pherae'li Lycophron, kendisine karşı çıkan Teselyalıların Larissa'lıları ve diğerlerini
yendi ve birçoğunu öldürdü. Aynı tarihlerde, artık Siraküza tiranı olan Dionysius, Kartacalılar tarafından yenildi ve Gela ile Camarina'yı kaybetti. Ve yine, biraz sonra, daha önce Siraküzalılarla birleşmiş olan Leontini'nin adamları, Siraküza ve Dionysius'tan ayrılıp bağımsızlıklarını ilan ettiler ve memleketlerine geri döndüler. Bu dönemin bir diğer olayı da Dionysius'un Siraküza atlarını Catana'ya aniden gönderip tanıtmasıydı.

(2) Bu, MÖ 2 Eylül 404'te gerçekleşti. Şimdi Samians, Lysander tarafından her taraftan kuşatılmış olsa da, ilk başta anlaşmaya yanaşmadılar. Fakat son anda, Lysander şehre saldırmak üzereyken, her özgür adamın adayı terk etmesine izin veren ancak sırtındaki giysiler dışında mallarının hiçbir kısmını götürmesine izin vermeyen şartları kabul ettiler. Bu şartlarla yola çıktılar. Şehir ve içindeki her şey daha sonra Lysander tarafından eski vatandaşlarına teslim edildi ve sonunda adayı garnizonlaştırmak için on vali atadı. (3) Bundan sonra, müttefik donanmasını dağıttı ve onları kendi şehirlerine gönderdi, kendisi ise Lacedaemonian filosuyla birlikte fethedilen gemilerin pruvalarını ve Pire'nin tüm donanmasını, on iki gemi hariç, beraberinde getirerek Laconia'ya doğru yelken açtı. Ayrıca şehirlerden özel hediyeler olarak aldığı taçları ve dört yüz yetmiş talant (4) gümüşü (Cyrus'un savaşın yürütülmesi için kendisine tahsis ettiği haraç parasının fazlası) ve askeri başarılarının meyvesi olan diğer mülkleri de getirdi. Lysander tüm bunları yaz sonunda Lakedaimonlulara teslim etti. (5)

(3) On kişilik bir konsey veya "dekarki". Grote, "H. G." viii. 323 (1.
baskı)

(4) Yaklaşık 112.800 pound.

(5) Elyazmaları. "bir yaz ekleyin, sonu yirmi sekiz buçuk yıl süren bir savaşın
sonuna denk geldi, çünkü sırayla eklenen yıllık eforlar listesi bunu göstermeye
yardımcı olur. İlk isim Aenesias'tır. Savaş onun eforluğu sırasında, Euboea'nın ele geçirilmesinden sonraki otuz yıllık ateşkesin on beşinci yılında başladı. Halefleri Brasidas, Isanor,
Sostratidas, Exarchus, Agesistratus, Angenidas, Onomacles,
Zeuxippus, Pityas, Pleistolas, Cleinomachus, Harchus, Leon,
Chaerilas, Patesiadas, Cleosthenes, Lycarius, Eperatus,
Onomantius, Alexippidas, Misgolaidas, Isias, Aracus, Euarchippus,
Pantacles, Pityas, Archytas ve son olarak, görev yaptığı yıl
Lysander Endius'tu. zaferle eve yelken açtı, yukarıda kaydedilen
kahramanlıkları gerçekleştirdikten sonra,"--muhtemelen bir editör veya kopyacının eklemesi, "yirmi sekiz buçuk" sözcükleri muhtemelen "yirmi yedi buçuk" için onun tarafından yapılmış bir hataydı. Bkz. Thuc. v. 26; ayrıca Buchsenschutz, Einleitung, "Hellenica"nın okul baskısının 8. sayfası.

Otuzlular, Pire'nin etrafındaki uzun duvarlar ve tahkimatlar yıkıldıktan hemen sonra seçilmişti. Devletin gelecekteki anayasası için bir kanunlar
kodu derlemek amacıyla seçilmişlerdi. Kanunlar her zaman yayınlanmak üzereydi, ancak asla ortaya çıkmadılar; ve otuz derleyici bu arada bir senato ve diğer yargıçlıkları
en çok istedikleri şekilde atamakla yetindiler. Bunu yaptıktan sonra, ilk olarak, demokrasi altında muhbirlik yaparak geçimini sağlayan (6) ve tüm saygın insanların dikenleri olan kişilere yöneldiler. Bunları ele geçirdiler ve onları sermaye suçlamasıyla kovuşturdular. Yeni senato, onlara karşı kınama
oylarını memnuniyetle kaydetti; ve dünyanın geri kalanı, onlara
hiç benzemediklerinin bilincinde olarak, pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ancak Otuzlar
burada durmadı. Şu anda, şehri mutlak kontrolleri altına alabilecekleri, böylece iradelerini
üzerinde çalıştırabilecekleri yolları düşünmeye başladılar. Burada yine çekingen bir şekilde ilerlediler;
ilk olarak, (aralarından ikisini), Aeschines ve Aristoteles'i, Lacedaemon'a gönderdiler ve Lysander'ı, Atina'ya bir Lacedaemon garnizonu gönderilmesinde kendilerini desteklemeye ikna ettiler. Onlar sadece "kötü niyetlileri" ortadan kaldırana ve anayasayı oluşturana kadar buna ihtiyaç duyuyorlardı; ve bu birlikleri kendi masraflarıyla korumayı üstleneceklerdi. Lysander onların iknalarına sağır değildi
ve onun işbirliğiyle istekleri kabul edildi. Vali olarak
Callibius ile bir koruma gönderildi.

(6) Kelime anlamı "dalkavuklukla", yani iftira niteliğinde suçlama - dalkavuğun işi. Atinalıların hayatındaki bu belanın tanımı için bkz. "Dem."
Arist. 1, S. 52; Jebb, "Attic Orators", xxix. bölümde alıntılanmıştır.
14; bkz. Aristoph. "Ach." 904; Xen. "Mem." II. ix. 1.

Ve şimdi garnizonu ele geçirdiklerine göre,
Callibius'u tüm kölece iltifatlarla pohpohlamaya başladılar, böylece yaptıklarına
ona destek verebilsinler. Böylece, seçtikleri muhafızlardan bazılarının kendilerine eşlik etmesine izin vermeye ikna ettiler, bu arada istedikleri kişilere el koymaya devam ettiler; artık kendilerini sıradan insanlarla ve önemsiz insanlarla sınırlamadılar, ancak bir kenara itilmeye en az tahammül edeceklerinden emin oldukları veya bir muhalefet ruhu onları ele geçirirse en fazla sayıda taraftarı kontrol edebilecek kişilere cesurca el koydular. Bunlar erken günlerdi; henüz Kritias Theramenes ile aynı fikirdeydi ve ikisi arkadaştı. Ancak, Kritias'ın kendisini sürgün eden demokrasinin kanına susamış biri gibi toptan bir katliama doğru hızla koşmaya hazır olduğu zaman, Theramenes ona karşı çıktı ve onu engelledi. Hayatlarında saygın insanlara hiçbir kötülük yapmamış insanları, sadece demokrasi altında nüfuz ve onur kazandıkları için ölüme mahkum etmenin pek de makul olmadığını savundu. "Neden, sen ve ben, Critias," diye eklerdi, "popülerlik uğruna daha önce birçok şey söyledik ve yaptık." 
Diğeri (dostça yakınlık terimleriyle hala devam ediyordu) buna karşılık şöyle derdi, "Aslan payını almak istediğimizden, bize başka seçenek kalmadı, ancak bizi en iyi şekilde engelleyebilecek olanlardan kurtulmak istiyoruz. Bir yerine otuz kişi olduğumuz için, hükümetimizin gerçek bir tiranlıktan daha az dikkatli bir koruma gerektirdiğini düşünüyorsanız, çok masum olmalısınız." 

Böylece işler böyle devam etti. Gün geçtikçe haklı bir sebep olmadan öldürülen kişilerin listesi uzadı. Gün geçtikçe, bir araya gelen ve bu gelecekteki anayasanın karakterini tahmin eden vatandaş gruplarında kızgınlık belirtileri daha belirgin hale geldi; ta ki Theramenes
tekrar konuşana kadar, itiraz etti:--İşlerin yürütülmesinde yeterli sayıda kişiyi yanlarına almaktan başka çareleri yoktu, yoksa
oligarşi kesinlikle sona erecekti. Kritias ve Otuzlar'ın geri kalanı, korkuları Theramenes'i
tehlikeli bir popüler puta dönüştürmüşken, hemen üç bin vatandaştan oluşan bir liste hazırlamaya koyuldular; işlerin yürütülmesinde pay sahibi olabilecek uygun ve doğru kişiler. Fakat Theramenes tamamen tatmin olmamıştı, "aslında, kendisi için, daha iyi sınıfları iktidarda kendileriyle ilişkilendirme çabalarında, sadece o belirli sayıya, üç bine odaklanmalarını gülünç bulmuştu, sanki bu rakamın Devletteki beyefendilerin tam sayısıyla gerekli bir bağlantısı varmış gibi, dışarıda herhangi bir saygınlık veya sihirli sayının içinde herhangi bir düzenbazlık keşfetmeyi imkansız hale getiriyordu. Ve ikinci olarak," diye devam etti, "birbirine taban tabana zıt iki şey yapmaya çalıştığımızı görüyorum; güce dayalı ve aynı zamanda yönetmeyi teklif ettiğimiz kişilerden daha zayıf bir hükümet üretiyoruz." Dediği buydu, ancak meslektaşlarının yaptığı şey, askeri bir teftiş veya inceleme başlatmaktı. Üç Bin Agora'da ve listede yer almayan diğer vatandaşlar şehrin çeşitli yerlerinde başka yerlerde toplandı. Silah alma emri verildi; (7) ancak adamların sırtları dönükken, Otuzların emriyle, Laconian muhafızları, görüşlerini paylaşan vatandaşlarla birlikte sahneye çıktılar ve Üç Bin kişi hariç herkesin silahlarını aldılar, onları Akropolis'e taşıdılar ve güvenli bir şekilde tapınağa yerleştirdiler. (7) Veya, "'place d'armes'e bir çağrı yapıldı; fakat." Veya, "silahlara el koyma emri verildi ve." Aristoph. "Acharn." 1050'den, vatandaşların silahlarını evde sakladıkları açıktır. Öte yandan, herhangi bir toplantıya silahlı olarak gelmemek bir gelenekti. Bkz. Thuc. vi. 58. Erkekler pazar yerinde ve başka yerlerde gözden geçirilirken, iktidar partisinin silahlarına el koyma emri vermiş olması muhtemeldir (evde bıraktıkları) ve bu, Üç Binler hariç olmak üzere yapıldı. Bkz. Arnold, "Thuc." II. 2. 5; ve IV. 91.

Böylece zemin temizlenmiş gibi ve istediklerini yapabilecek güçte olduklarını hissederek, birçoğunun en basit nefrete, birçoğunun da zengin olma kazasına kurban edildiği toptan kasaplık yoluna girdiler. Şu anda şu soru ortaya çıktı: Muhafızlarına ödeme yapmak için parayı nasıl bulacaklar? Ve bu zorluğun üstesinden gelmek için, komitenin her birine ikamet eden yabancılardan birini yakalama, kurbanını öldürme ve mallarına el koyma yetkisi veren bir karar alındı. Theramenes'e birini veya diğerini yakalaması için davet edildi veya daha doğrusu söylendi. "Kimi istersen onu seç, yeter ki yapılsın."
Buna verdiği cevap, toplumun seçkinleri olduğunu iddia edenlerin adaletsizlikte muhbirlerin (8) ötesine geçmesinin ona pek de asil veya değerli bir yol olmadığı yönündeydi. "Dün onlar, bugün biz;
bu farkla, muhbirin kurbanı bir gelir kaynağı olarak yaşamalı; masumlarımız ölmeli ki biz onların servetini elde edebilelim. Kesinlikle
onların yöntemi bizimkiyle karşılaştırıldığında masumdu."

(8) Yukarıya bakın.

Theramenes'i benimsemek isteyebilecekleri herhangi bir yola engel olarak görmeye başlayan Otuzların geri kalanı ona karşı komplo kurmaya başladı.
Senato üyelerine özel olarak hitap ettiler,
burada bir adam, orada bir adam ve onu anayasanın marplotu olarak
kınadılar. Sonra genç adamlara bir emir verdiler, bulabildikleri en cüretkar karakterleri seçtiler, her biri koltuk altının oyuklarına gizlenmiş bir hançerle hazır bulunmaları için; ve sözde senatonun bir
toplantısı. Theramenes yerini aldığında, Critias ayağa kalktı ve
toplantıya hitap etti:

"Eğer," dedi, "burada oturan bu konseyin herhangi bir üyesi
haksız miktarda kan döküldüğünü düşünüyorsa, kendisine anayasa değişiklikleriyle
bu tür şeylerin önlenemeyeceğini hatırlatayım. Bu kural
her yerde geçerlidir, ancak özellikle Atina'da, oligarşiye doğru herhangi bir anayasal değişikliğe yeminli çok sayıda kişinin bulunması kaçınılmazdı ve bunun iki nedeni vardı. Birincisi, bu şehrin nüfusu, diğer Helen şehirleriyle karşılaştırıldığında, muazzam derecede büyüktü; ve yine, insanların özgürlükten yararlandığı
uzun zamandan dolayı. Şimdi, iki
noktaya gelince, netleştik. Birincisi, demokrasinin bizim gibi kişiler için -bizim için ve sizin için-
nefret edilen bir hükümet biçimi olduğudur; ikincisi,
Atina halkının dostlarımıza asla dostça davranamayacağıdır
ve kurtarıcılar, Lakedaimonlular. Ancak Lakedaimonlular daha iyi sınıfların sadakatine güvenebilirler. Ve bu, onların onayıyla oligarşik bir anayasa kurmamızın sebebidir. Bu yüzden, oligarşiye karşı olduğunu algıladığımız herkesten kurtulmak için elimizden geleni yapıyoruz; ve bizim görüşümüze göre, eğer içimizden biri bu anayasamızı baltalamayı seçerse, cezayı hak eder. Katılmıyor musunuz? Ve dava," diye devam etti, "hayali bir dava değil. Suçlu burada mevcut - Theramenes. Ve onun hakkında söylediğimiz şey, sizin ve bizi her türlü yolla yok etmeye kararlı olduğudur. Bunlar asılsız suçlamalar değil; ama eğer düşünürseniz, bunların mevcut durumun ölçüsüz eleştirisinde ve eğer bu demagoglardan herhangi birinden kurtulmaya çalışırsak, meslektaşlarına karşı ısrarlı muhalefetinde yeterince yerleşik olduğunu göreceksiniz. Bu, düşmanlığa rağmen, en başından beri onun eyleme ilişkin yol gösterici ilkesi olsaydı, en azından tüm
kötülük suçlamalarından kurtulmuş olurdu. Neden, bu, Lacedaemon ile dostça ve gizli ilişkilerimizi başlatan adamdır. Bu, demokrasinin ortadan kaldırılmasını yetkilendiren, önümüze getirilen ilk tutuklu grubuna ceza vermemiz için bizi teşvik eden adamdır. Ancak bugün her şey değişti; artık siz ve biz halkla aramız bozuk ve bu nedenle o da bizim
işlemlerimizden memnun olmaktan çıktı. Açıklaması açıktır. Bir felaket durumunda, onun için bir kez daha ayağa kalkması ve bizi
geçmiş performanslarımızın hesabını vermeye bırakması ne kadar daha hoş olurdu. "Bu adamın hesabını vermeye hakkı olduğunu iddia ediyorum,
sadece sıradan bir düşman olarak değil, aynı zamanda kendinize ve bize ihanet eden biri olarak.
Ve ekleyelim, ihanet sadece açık bir savaştan daha korkunç olmakla kalmaz, aynı zamanda gizli bir suikastçıya karşı açık bir düşmana karşı korunmanın daha zor olmasıyla orantılıdır,
ama daha kalıcı bir düşmanlığın izlenimini taşır,
çünkü insanlar düşmanlarıyla savaşır ve onlarla tekrar anlaşırlar
ve sıkı dost olurlar; ama kim bir hainle uzlaşmayı
duymuştur? Orada maskesiz duruyor; sonsuza dek güvenimizi
kaybetti. Ama bunların onun yeni taktikleri olmadığını göstermek,
size tahılda bir hain olduğunu kanıtlamak için, geçmiş tarihindeki bazı noktaları
hatırlatacağım.

"Demokrasi tarafından yüce bir onurla anılarak başladı; ama babasının, Hagnon'un kitabından bir sayfa alarak, demokrasiyi Dört Yüz'e dönüştürmek için en amansız endişeyi gösterdi ve aslında, bir süre o grupta ilk sırayı aldı. Ama hemen, oligarklara rakip bir güç oluşumunu fark ederek, döndü; ve onu, onlara saldıran popüler partinin elebaşı olarak bulduk. Kabul edilmelidir ki, 'Buskin' lakabını fazlasıyla hak etti. (9) Evet, Theramenes! akıllı olabilirsin, ama yaşamayı hak eden adam, ortaklarını belaya sürüklerken akıllılığını göstermemeli ve bir engel çıktığında hemen yönünü değiştirmeli; ama gemideki bir pilot gibi, rüzgar uygun olana kadar çabalarını iki katına çıkarmalıdır. Aksi halde, hayret adına, ilk ters rüzgarda veya gelgitte dönüp ters yönde yelken açarlarsa, bu denizciler
bulunacakları limana nasıl ulaşacaklar? Ölüm ve yıkım, anayasal değişikliklerin ve devrimin eşlikçileridir, şüphesiz; ama siz öyle bir değişim taklidisiniz ki,
kıvrılıp dönerken ve iki büklüm olurken, her tarafta yıkım yaratıyorsunuz. Bir hamlede halkın elinde binlerce oligarkın, bir hamlede de daha iyi sınıfların elinde binlerce demokratın yıkımı oluyorsunuz. Efendim, bu adam, generaller tarafından, Lesbos açıklarında deniz savaşında, sakat gemilerin mürettebatını kurtarma emri verilen adamdı; ve emirlere uymayı ihmal ederek, dönüp generalleri suçladı; ve kendini kurtarmak için onları öldürdü! Bencillik sanatını bu kadar açıkça inceleyen, şeref taleplerine ve dostluk iddialarına sağır olan bir adam hakkında ne soruyorum? Böyle bir yaratığa karşı hoşgörülü olmak yersiz olmaz mıydı? Onu esirgemek bizim görevimiz olabilir mi? Onun doğasının ikiliğini bildiğimizde, hemen kendimiz üzerinde uygulama yapmasına izin vermemek için bunlara karşı dikkatli olmalı mıyız? Durum açıktır. Bu nedenle, bu adamı önünüze, kendinize ve bize karşı bir komplocu ve hain olarak koyuyoruz. Davranışımızın makullüğü, bir başka düşünceyle daha açık hale gelebilir. Sanırım hiç kimse Laconian anayasasının ihtişamını ve mükemmelliğini tartışmayacaktır. Sparta'daki eforlardan birinin, çoğunluğa sadık bir itaat yerine, hükümette kusur bulmayı ve tüm önlemlere karşı çıkmayı üstlendiğini hayal edin. Eforların ve ayrıca tüm toplumun bu haini hak ettiği cezaya layık göreceğini düşünmüyor musunuz? Aynı şekilde, eğer akıllıysanız, kendinizi bağışlayın, onu değil. Çünkü
alternatif ne anlama geliyor? Size söyleyeyim. Onun korunması, sizinkine zıt görüşlere sahip olan birçok kişinin cesaretinin yükselmesine neden olacaktır; onun
yıkımı, şehrin içinde veya dışında olsun, tüm düşmanlarınızın son umutlarını kesecektir."

(9) Bir yorumcunun, elyazmalarında geçen, "her iki bacağa da eşit şekilde uyan, ancak hiçbirine sabit olmayan çizme" sözcüklerini buraya eklemiş olduğu anlaşılıyor, ancak bunlar yazarın orijinal bir "kenar notu" değilse. Theramenes'in karakteri için, popüler olarak
tasarlandığı şekliyle, bkz. Aristoph. "Kurbağalar", 538, 968 ve
Thuc. viii. 92; ve Prof. Jowett, "Thuc." cilt ii. s. 523, 524.

Bu sözlerle oturdu, ancak Theramenes ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Efendiler, izninizle önce Critias'ın en son bahsettiği bana karşı suçlamaya değineceğim. İddia, generalleri suçlayan kişi olarak onların
katili olduğumdur. Şimdi sanırım onlara saldırmaya başlayan ben değildim, ama onlar bana verilen emirlere rağmen Lesbos açıklarındaki deniz savaşında talihsizleri toplamayı ihmal ettiğimi iddia ettiler. Tek yaptığım kendimi savunmaktı. Savunmam, fırtınanın herhangi bir geminin denize açılmasına izin vermeyecek kadar şiddetli olduğuydu, bu nedenle adamları toplamak daha da zordu ve bu savunma vatandaşlarım tarafından oldukça makul olarak kabul edildi, generaller ise kendi ağızlarından kınanmış gibi görünüyorlardı. Çünkü adamları kurtarmanın mümkün olduğunu iddia etmeye devam ederken, onları kaderlerine terk ettikleri, yelken açtıkları ve gittikleri gerçeği ortadaydı. "Ancak, itiraf ediyorum, Critias'ın bu ciddi yanlış anlamasından
(10) hiç şaşırmadım, çünkü bu olayların gerçekleştiği tarihte o Atina'da değildi. Tesalya'daydı, Prometheus ile bir demokrasinin temellerini atıyordu ve Penestae'yi (11) efendilerine karşı silahlandırıyordu. Oradaki işlemlerinden herhangi birinin burada tekrarlanmasından Tanrı korusun. Ancak, şunu söylemeliyim ki, bir noktada onunla yürekten aynı fikirdeyim. Sizi hükümetten dışlamak veya gizli düşmanlarınızın ellerini güçlendirmek isteyen herkes, uygun bir cezayı hak eder ve almalıdır; ancak bunu yapmaya en muktedir olan kimdir? Bunu, bence, her birimizin geçmişine ve şimdiki davranışlarına biraz daha yakından bakarak
en iyi şekilde keşfedebilirsiniz. Peki, o zaman!
senatoryal bir organ olarak
oluşturulduğunuz ana, yargıçlıkların atandığı ve bazı kötü şöhretli 'muhbirler' yargılandığında, hepimiz aynı görüşlere sahiptik. Fakat daha sonra, oradaki dostlarımız saygın dürüst insanları hapse ve ölüme götürmeye başladığında, ben, kendi tarafımda, onlardan farklı düşünmeye başladım. Salamisli Leon (12) yüksek ve hak edilmiş bir üne sahip olmasına rağmen, en ufak bir suç işlememiş olmasına rağmen, idam edildiği andan itibaren, tüm eşitlerinin kendileri için titreyeceklerini ve titreyerek yeni anayasaya karşı çıkacaklarını biliyordum. Aynı şekilde, Nikias'ın oğlu Niceratus (13) tutuklandığında; babasından daha fazla olmayan, hayatında popüler veya demokratik denebilecek hiçbir şey yapmamış zengin bir adamdı; arkadaşlarının düşmanlarımıza dönüşeceğini keşfetmek için fazla içgörüye gerek yoktu. Ama bir adım daha ileri gitmek gerekirse: Antiphon'un (14) bizim elimize düşmesine gelince - savaş sırasında kendi kaynaklarından iki hızlı savaş gemisi bağışlayan Antiphon, o zaman bana açıkça belli oldu ki, her zaman gayretli ve vatansever olan herkes bize şüpheyle bakıyor olmalıydı. Bir kez daha meslektaşlarım her birimizin bir yerleşik yabancıyı yakalamamız gerektiğini önerdiklerinde onlara karşı çıkmaktan kendimi alamadım. (15) Çünkü onların ölüm fermanının tüm yerleşik yabancı nüfusu anayasanın düşmanı haline getireceğinden daha kesin ne olabilirdi. Halkın silahlarından mahrum bırakılması konusunda ısrar ettiklerinde tekrar konuştum; gücü şehirden çekmemiz gerektiği inancımın bir parçası değildi; hatta, görebildiğim kadarıyla, Lakedaimonlular sadece bir avuç insan olmamız, ihtiyaç gününde onlara yardım edemememiz için bizimle yıkım arasına girmemişlerdi. Amaçları bu olsaydı, bizi son adama kadar süpürüp götürürlerdi. Birkaç hafta, hatta birkaç gün daha, kıtlıkla sessizce yok olmamız için yeterli olurdu. Yine, paralı yabancı muhafızların ithal edilmesinin tamamen benim zevkime uygun olduğunu söyleyemem, çünkü yönetmeye çalıştığımız kişiler üzerinde valiler olarak üstünlüğümüzü garantilemek için kendi bünyemize yeterli sayıda vatandaş eklememiz çok kolay olurdu. Ancak bu hükümetin şehir duvarları içinde ne kadar hoşnutsuz bir ordu yetiştirdiğini, ayrıca dışarıda her gün artan bir sürgün ordusunu gördüğümde, Thrasybulus, Anytus ve Alcibiades (16) gibi insanların sürgün edilmesini politik olmayan bir şey olarak görmekten kendimi alamadım. Amacımız rakip gücü güçlendirmek olsaydı, halka ihtiyaç duydukları yetenekli liderleri ve lider adaylarına da gönüllü taraftarlardan oluşan bir ordu sağlamaktan daha iyisini yapamazdık.

(10) Cobet ile okuma {paranenomikenai}.

(11) Yani serfler--Penestae, Teselya'da köylü sınıfı için kullanılan yerel isimdir. Laconia'daki {Eilotes} gibi, başlangıçta fethedilmiş bir kabileydiler, daha sonra savaş esirleriyle çoğaldılar ve
özgür insanlar ile doğuştan köleler arasında bir bağ oluşturdular.

(12) Bkz. "Mem." IV. iv. 3; Plat. "Apol." 8. 32.

(13) Bkz. Lysias, "Or." 18. 6.

(14) Muhtemelen Lysidonides'in oğlu. Bkz. Thirlwall, "Hist. of
Greece," cilt iv. s. 179 (basım 1847); ayrıca Lysias, "Or." 12. contra
Eratosth. Lysias'a göre, Theramenes, ilk Oligarşi'nin bir üyesiyken, en yakın arkadaşları Antiphon ve Archeptolemus'a ihanet etti. Bkz. Prof. Jebb, "Attic Orators," I. x. s. 266.

(15) Yerleşik yabancılar veya {metoikoi}, "metics", teknik olarak böyle adlandırılır.

(16) Isocr. "De Bigis," 355; ve Prof. Jebb'in "Attic Orators," ii.
230. Babasının kariyerini savunurken, bu davadaki sanık (muhtemelen M.Ö. 397) olan genç Alcibiades'in, mahkemeye Otuzlar döneminde başkalarının Atina'dan sürgün edildiğini, ancak babasının Hellas'ın medeni dünyasından kovulduğunu ve sonunda öldürüldüğünü hatırlatır. Bkz.
Plutarch, "Alcibiades," ad fin.

"O zaman, gün ışığında böyle bir tavsiyede bulunan adamın bir hain olarak mı yoksa bir hayırsever olarak mı görülmesi gerektiğini soruyorum? Elbette, barış elçisi, birçok düşmanın yaratılmasını engelleyen, öğütleri daha fazla dost edinmeye yönelik olan (17) Critias, düşmanın elini güçlendirmekle suçlanamaz. Çok daha
gerçekten, bu suçlama komşularının mallarını haksız yere gasp eden ve hiçbir kötülük yapmamış olanları öldürenlere yöneltilebilir.
Bunlar, düşmanlarımızın büyümesine ve çoğalmasına neden olan ve gerçekte sadece dostlarına değil, kendilerine de ihanet eden, çıkarcı bir aşkla tahrik edilen kişilerdir.

(17) Ya da, "barış elçisi, anlaşmazlıkları iyileştiren, yeni ittifaklar kuran kişi, bunu yapamaz", vb.

"Söylediklerimin doğruluğunu birçok şekilde kanıtlayabilirim, ama sizden rica ediyorum konuya şöyle bakmak için. Atina'daki hangi durumla
Thrasybulus ve Anytus ve diğer sürgünlerin daha
çok memnun olacağını düşünüyorsunuz? Benim arzu edilir olarak tasvir ettiğimden mi, yoksa
oradaki meslektaşlarımın ürettiğinden mi? Benim açımdan, şu anki durumla, kendi kendilerine, 'Müttefiklerimiz
sık ve hızlı bir şekilde toplanıyor' demelerinden şüphem yok. ' Fakat bu şehrin gerçek gücü, özü ve dokusu bize karşı nazik olsaydı, ülkenin herhangi bir yerinde bir dayanak noktası edinmenin bile yokuş yukarı bir görev olduğunu görürlerdi.

"Sonra, benim hakkımda söyledikleri ve taraf değiştirme eğilimimle ilgili olarak, dikkatinizi şu gerçeklere çekmek istiyorum.
Dört Yüzler'in anayasasını oylayan halk, demokrasi değil miydi? Bunu yaptılar, çünkü Lakedaimonluların demokrasiden
çok başka bir hükümet biçimine güveneceğini
öğrenmişlerdi. Fakat Lakedaimon'un çabaları zerre kadar gevşemediğinde, Aristoteles, Melanthius ve Aristarchus (18) ve general olarak hareket eden geri kalanlar, düşmanı kabul etmek ve böylece şehri kendilerinin ve ortaklarının
gücü altına almak amacıyla mendirekte siper kazılmış bir kale inşa etmeye açıkça niyetliyken; (19) bu planlardan haberdar olduğum ve onları daha baştan engellediğim için, bu birinin arkadaşlarına ihanet etmek midir?

(18) Bkz. Thuc. viii. 90-92, Atina'daki Lakedaimonluların
partisinin davranışı ve M.Ö. 411'deki Eetioneia'nın tahkimatı için.

(19) Yani siyasi kulüpler için.

"Sonra, her iki tarafı da memnun etmek için çabalamamı tanımlayan 'Buskin' lakabını bana taktı. Peki ya ikisini de
memnun etmeyen adam? Ona ne diyeceğiz? Evet!
Sen--Kritias? Demokrasi altında halkın en
açık düşmanı olarak görülüyordun ve aristokrasi altında kendini her şeyin en
acı düşmanı olarak kanıtladın. Evet! Kritias, ben
bir demokrasinin köleler ve yoksulluktan şehri bir drahmi karşılığında satmak isteyenler günlük drahmilerini alana kadar mükemmelliğe ulaşamayacağını düşünenlerin düşmanıyım ve her zaman da düşmanım. (20) Fakat ben, Devlet birkaç kişinin despotluğuna tabi olana kadar mükemmel bir oligarşinin varolabileceğini düşünmeyenlerin belirgin bir muhalifiyim ve her zaman öyle oldum. Aksine, benim kendi hırsım, bir at ve kalkan sahibi olabilecek kadar zengin olanlarla birleşmek ve bunları Devletin yararına kullanmaktı. (21) Eskiden benim idealim buydu ve hala ona bir gölge bile dönmeden bağlıyım. Eğer despotlarla veya demagoglarla birlikte dürüst beyefendileri vatandaşlıklarından mahrum etmek için ne zaman ve nerede elimi uzattığımı hayal edebiliyorsanız, lütfen konuşun. Eğer beni şu anda bu tür suçlardan mahkûm edebilirseniz veya geçmişte bunları işlediğimi kanıtlayabilirseniz,
ölmeyi hak ettiğimi ve en kötü ölümle ölmeyi hak ettiğimi kabul ediyorum."

(20) Yani, günde bir drahmi = 9 3/4 peni olan senatörlük maaşından yararlanabilirim.

(21) Thucydides'in övdüğü ve Theramenes'in burada atıfta bulunduğu "Oligarşi ve Demokrasinin uygun şekilde
ayarlanmış bileşiminin" anlık bir farkındalığı için Thuc. viii. 97'ye bakın. Gücü, {nautikos okhlos} hariç olmak üzere daha zengin üst sınıfların eline verdi. Prof. Jowett'e bakın, cilt ii. not, ad loc.
cit.

Bu sözlerle sustu ve ardından gelen yüksek sesli alkış mırıltısı, senatoda oluşan olumlu izlenimi işaret ediyordu.
Critias için açıktı, Rakibinin kaderinin resmi oylamayla belirlenmesine izin verirse, Theramenes kaçacak ve kendi hayatı
dayanılmaz hale gelecekti. Buna göre öne çıktı ve Otuzların kulağına bir iki kelime söyledi. Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktı ve hançerli görevlilere senatörlerin tam görüş alanında bara yakın durmaları emrini verdi. Tekrar içeri girdi ve senatoya şöyle hitap etti: "İyi bir başkanın, etrafındaki arkadaşlarının bir aldatmacanın kurbanı haline getirildiğini gördüğünde, müdahale etmesinin görevi olduğunu düşünüyorum.
Her neyse, yapmayı planladığım şey bu. Gerçekten de baroda duran arkadaşlarımız, oligarşinin yıkımına bu kadar açık bir şekilde meyilli bir adamı beraat ettirmeyi
önerirsek, bunu yapmamıza izin vermeyeceklerini söylüyorlar. Şimdi yeni kanunda Üç Bin'den herhangi birinin sizin oyu olmadan öldürülmesini yasaklayan bir madde var; ancak Otuzlar, bu listenin dışındaki herkes üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahip. Buna göre," diye devam etti, "bu adamı, Theramenes'i listeden çıkarıyorum; ve bunu meslektaşlarımın onayıyla yapıyorum. Ve şimdi," diye devam etti, "onu ölüme mahkum ediyoruz."

Bu sözleri duyan Theramenes, Hestia'nın sunağına atladı ve haykırdı: "Ve ben, beyler, sizden en yalın hukuk ve adalet biçimleri için yalvarıyorum. Kritias'ın beni veya sizden dilediğini öldürme yetkisi olmasın. Ancak benim durumumda, sizin durumunuzda ne olursa olsun, yargılanırsak, yargılanmamız listedekilerle ilgili olarak yaptıkları yasaya uygun olsun. Biliyorum ki," diye ekledi, "ama çok iyi biliyorum ki, bu sunak beni koruyamaz; ama şunu açıkça söyleyeceğim ki
bu adamlar tanrılara karşı da insanlara karşı olduğu kadar
kötü niyetliler. Yine de, iyi efendiler ve dürüst beyler, çünkü siz öylesiniz,
kendinize yardım etmediğinize ve üstelik her birinizin isminin
benimki kadar kolay silindiğini görmeniz gerektiğinde bile şaşırıyorum."

Ama o kadar ilerlediğinde, habercinin sesi duyuldu ve
On Bir'e Theramenes'i yakalama emri verdi. O anda, başlarında en cesur ve en utanmaz olan Satyrus olmak üzere uydularıyla içeri girdiler ve Critias, On Bir'e hitaben, "Yasaya göre mahkum edilen Theramenes'i size teslim ediyoruz. Onu alıp uygun yere götür ve
orada onunla yapılması gerekeni yap." Critias bu sözleri söylerken,
Satyrus Theramenes'i yakalayıp onu sunaktan sürükledi ve hizmetçiler yardım etti. Fakat o, doğal olarak, olan bitene tanıklık etmeleri için tanrıları ve insanları çağırdı. Senatörler,
Satyrus'un arkadaşlarını barda gördüklerinde ve senato binasının tüm ön cephesi yabancı muhafızlarla dolu olduğu için sessiz kaldılar ve
orada bulunanlar arasında hançerlerin yedekte olduğunu söylemelerine gerek kalmadı.

Ve böylece Theramenes, maruz kaldığı haksızlıkları ilan eden şiddetli ve yüksek seslerle Agora'da sürüklendi. Dudaklarından döküldüğü söylenen bir kelimeyi aktarıyorum. Şudur: Satyrus ona
"Sessiz ol, yoksa o gün pişman olur" diye emretti; o da şu cevabı verdi, "Ve eğer
sessiz kalırsam, pişman mısın?" Ayrıca, ona baldıran otunu getirdiklerinde ve ölümcül yudumu içme zamanı geldiğinde, onun
"Cottabos" (22) oynayan biri gibi, "Bu güzel Critias'a" sözleriyle, fincanın dibindeki tortuları nasıl şakacı bir şekilde çektiğini anlatırlar.
Bunlar, tarihte yer bulamayacak kadar önemsiz "aforozlar" (23) olarak düşünülebilir. Yine de, böyle bir anda, ölümle karşılaştığında, ne aklı onu terk ettiyse ne de çocuksu oyunculuğu ruhundan silinebildiyse, bunu bu adamın karakterinde takdire şayan bir özellik olarak görmeliyim.

(22) "Atina'daki genç erkeklerin içki partilerinde çok revaçta olan bir Sicilya oyunu. En basit şekli, her birinin kadehinde kalan şarabı metal bir leğene
vurarak aynı anda metresinin adını anmasıydı; eğer hepsi leğene düşerse ve ses netse, bu onun onunla iyi geçindiğinin bir işaretiydi."--
Liddell ve Scott, alt. fiil. Oyunun kökeni için ilginç bir şekilde, şair ve politik filozof ve aynı zamanda politikacı olan Critias'ın ilk Ağıtının ilk dizesiyle karşılaştırın:--

"{Kottabos ek Sikeles esti khthonos, euprepes ergon on skopon es latagon
toxa kathistametha.}" Bergk. "Poetae Lyr. Graec." Pars II. xxx.

(23) Ya da, "bunlar kayda değer olmayacak kadar önemsiz sözler olabilir;
yine de," vb. "Apoftegm" ile başlangıçta özlü bir
(cümleli) söz kastediliyordu, ancak kelime anlam olarak biraz
değişti. IV

Böylece Theramenes ölümle karşılaştı; ve bu engel ortadan kalktığı için,
Otuzlular, korkmadan tiranlık yapabileceklerini hissederek,
listede olmayan herkesin şehre adım atmasını yasaklayan bir emir yayınladılar. Kırsal bölgelerdeki
emniyet koruma sağlamadı, savcı onları oraya kadar takip etti ve
oradan sürükledi, böylece çiftlikleri ve mülkleri Otuzlar ve arkadaşlarının eline geçsin. Pire bile güvende değildi;
oraya sığınanların çoğu benzer şekilde
kovuldu, ta ki Megara ve Thebes mülteci kalabalığıyla dolup taşana kadar.

Sonra Thrasybulus, yaklaşık yetmiş takipçisiyle Thebes'ten çıktı ve Phyle kalesinin efendisi oldu. (1)
Hava güzeldi ve Otuzlar, işgalciyi püskürtmek için şehirden çıktı; yanlarında Üç Bin ve Şövalyeler vardı. Oraya vardıklarında, genç adamlardan bazıları, gençliğin verdiği çılgınlıkla, kaleye doğru bir hamle yaptılar, ancak başarılı olamadılar; aldıkları tek şey
yaralar oldu ve böylece geri çekildiler. Otuzların şimdiki niyeti, yeri ablukaya almaktı; tüm erzak yollarını kapatarak, garnizonu teslim olmaya zorlamayı düşündüler. Ancak bu proje, o gece ve ertesi gün yağan sürekli kar yağışıyla kesintiye uğradı. Bu her yeri saran düşman tarafından
şaşkına dönen adamlar, şehre geri çekildiler, ancak kamp takipçilerinin çoğunun Phyle'deki adamlara kurban gitmesiyle birlikte, bu da oldu. Atina hükümetinin bir sonraki kaygısı, onları koruyacak silahlı bir güç yoksa, çiftlikleri ve kır evlerini yağmalamalara ve baskınlara karşı güvence altına almaktı. Bu amaçla, Phyle'nin yaklaşık iki mil güneyindeki "sınır arazilerine" (2) bir koruma gücü gönderildi. Bu birlik Lakedaimonlu muhafızlardan veya neredeyse hepsinden ve iki atlı tümenden oluşuyordu. (3) Vahşi ve engebeli bir bölgede kamp kurdular ve görevlerinin döngüsü başladı.

(1) "Parnes Dağı'nın dar geçidine hakim güçlü bir kale (kalıntıları hala mevcuttur) ve bu geçitten Thebes'ten Atina'ya giden doğrudan yol Acharnae'yi geçer. Üzerinde durduğu sarp kayaya ancak doğu tarafındaki bir sırttan ulaşılabilir. Yükseklik, tüm Atina ovasının, şehrin kendisinin, Hymettus Dağı'nın ve Saronik Körfezi'nin muhteşem bir manzarasına hakimdir," - "Geog.'un Sözlüğü, Diacria ve Parnes Dağı'nın demi'si." 

(2) Bkz. Boeckh, "P. E. A." s. 63, İngilizce basım.

(3) Lit. kabileler, on kabilenin her biri yaklaşık yüz at tedarik ediyordu.

Fakat bu sırada üstlerindeki küçük garnizon on katına çıkmıştı,
ta ki Phyle'de yaklaşık yedi yüz adam toplanmıştı; ve Thrasybulus bir gece onlarla birlikte indi. Düşmanın kampından yarım milden biraz daha uzaktayken silahlarını indirdi ve
gün doğana kadar derin bir sessizlik devam etti. Kısa bir süre sonra
karşıdaki adamlar, birer birer ayağa kalkıyor veya gerekli amaçlar için kamptan ayrılıyordu, bu arada seyislerin atlarını tımar edip taramaları sonucu bastırılmış bir uğultu ve mırıltı yükseliyordu. Bu, Thrasybulus ve adamlarının silahlarını kapıp düşmanın mevzilerine doğru bir hamle yapmaları için doğruldukları andı. Bazılarını anında yere serdiler; ve tüm birliği bozguna uğratarak altı veya yedi fersah boyunca onları takip ettiler ve yüz yirmi hoplit ve daha fazlasını öldürdüler. Süvarilerden Nicostratus, "güzel" diye adlandırılan adamlar ve diğer ikisi öldürüldü; onlar hala yataklarındayken yakalandılar. Takipten dönen galipler bir ganimet koydular, bagajları dışında aldıkları tüm silahları bir araya getirdiler ve tekrar Phyle'ye çekildiler. Şehirden gönderilen bir at takviyesi, bir düşmanın izini bulamadı; ancak öldürülenlerin cesetleri akrabaları tarafından alınana kadar savaş alanında beklediler, sonra tekrar şehre çekildiler. Bundan sonra, konumlarının güvensizliğini fark etmeye başlayan Otuzlar, Eleusis'i ele geçirmek için can atıyorlardı, böylece ihtiyaç gününe karşı bir sığınma evi hazır olabilirdi. Bu görüşle Şövalyelere bir emir verildi; ve Kritias, Otuzların geri kalanıyla birlikte Eleusis'i ziyaret etti. Orada Şövalyelerin huzurunda Eleusislileri gözden geçirdiler; (4) ve kaç kişi olduklarını ve daha sonra ne kadar büyük bir garnizona ihtiyaç duyacaklarını öğrenmek bahanesiyle kasaba halkına isimlerini girmelerini emrettiler. Her adam bunu yaparken denize açılan bir arka kapıdan çekilmek zorundaydı. Ancak bu taraftaki deniz kıyısında bekleyen süvari hatları vardı ve her adam göründüğünde Otuzların uyduları tarafından kelepçelendi. Hepsi ele geçirilip güvence altına alındıktan sonra, süvari komutanı Lysimachus'a onları şehre götürmesini ve On Birler'e teslim etmesini emrettiler. Ertesi gün listede bulunan ağır silahlıları ve Şövalyelerin geri kalanını (5) Odeum'a çağırdılar ve Critias ayağa kalkıp onlara seslendi. Şöyle dedi: "Efendiler, ana hatlarını çizdiğimiz anayasa, sizin çıkarlarınız için üstlenilen bir çalışmadır; bu nedenle, onuruna ortak olacağınız gibi, tehlikelerine de katılmanız gerekir. Bu nedenle, ele geçirilen ve güvence altına alınan bu Eleuslular'a atıfta bulunarak, onların kınamasını oylamanızı bekliyoruz, böylece umutlarımız ve korkularımız aynı olsun." Sonra, belirli bir yeri işaret ederek, buyurgan bir şekilde, "Lütfen oylarınızı herkesin görebileceği bir yere koyun." dedi. Laconian muhafızlarının o sırada orada olduğu ve dişlerine kadar silahlanmış olduğu ve Odeon'un yarısını doldurduğu anlaşılmalıdır. İşlemlere gelince, Otuzlar dışında, basit bir kendini yüceltme politikasıyla tatmin olabilen Devlet üyeleri arasında kabul gördüler.

(4) Veya, "süvari karargahında", bkz. {en tois ikhthusin} = balık pazarında. Veya, "atın teftişinde."

(5) Atina'daki çeşitli Odeonlar için bkz. Prof. Jebb, "Theophr."
xviii. 235, 236. Burada adı geçen, Ilissus'un yanındaki Callirhoe çeşmesinin yakınındaydı.

Fakat şimdi Thrasybulus, takipçilerinin başında, bu sırada yaklaşık bin kişiyle Phyle'den indi ve gece Pire'ye ulaştı. Otuzlar, bu yeni hareketten haberdar olduklarında, Laconian muhafızları kendi süvarileri ve hoplitleri tarafından desteklenerek kurtarmaya gelmekte gecikmediler. Ve böylece ilerlediler, Pire'ye giden geniş araba yolundan yürüyerek aşağı indiler. Phyle'li adamlar ilk başta geçişlerine itiraz etmeye meyilli görünüyorlardı, ancak surların geniş çevresi hala yetersiz olan sayılarının erişemeyeceği bir savunmaya ihtiyaç duyduğundan, Munychia'ya doğru sıkışık bir şekilde geri çekildiler. (6) Sonra şehirden gelen birlikler Hippodmus Agorası'na akın etti. (7) Burada bir sıra oluşturdular, Artemis tapınağına ve Bendideum'a giden cadde boyunca uzanıp onu doldurdular. (8) Bu hat en az elli kalkan derinliğinde olmalıydı; ve bu düzende hemen yürümeye başladılar. Phyle'li adamlara gelince, onlar da caddeyi karşı uçtan kapattılar ve düşmana doğru yöneldiler. Sadece ince bir çizgi oluşturuyorlardı, ondan daha derin değildi, ancak bunların arkasında kesinlikle hedef alan ve hafif silahlı cirit atan bir grup vardı ve bunlara yine taş atan bir topçu birliği destek veriyordu - liman ve bölgenin nüfusundan seçilmiş oldukça kalabalık bir tümen. Rakipleri hala ilerlerken, Thrasybulus ağır kalkanlarını yere indirmeleri emrini verdi ve kendisi de bunu yaptıktan sonra, silahlarının geri kalanını elinde tutarak ortada durdu ve onlara şöyle seslendi: "Adamlar ve yurttaşlar, bazılarını bilgilendirmek ve diğerlerini de size hatırlatmak istiyorum, orada aşağıda ilerleyen adamların sağ tümeni, sadece beş gün önce bozguna uğrattığımız ve takip ettiğimiz adamlardır; en solda ise Otuzlar'ı görüyorsunuz. Bunlar, hiçbir kötülük yapmadığımız halde şehrimizi soymaktan çekinmeyen, bizi evlerimizden kovalayan, en yakın dostlarımıza sürgün mührünü vuran adamlardır. Fakat bugün talih çarkı döndü; en az bekledikleri, en çok dua ettiğimiz şey gerçekleşti. Burada, elimizde iyi kılıçlarımızla, düşmanlarımızla yüz yüze duruyoruz; ve tanrılar da bizimle birlikte, barışçıl uğraşlarımızın ortasında tutuklandığımızı görüyorlar; herhangi bir anda, yemek yerken, uyurken veya alışveriş yaparken, bize sürgün cezası veriliyordu: hiçbir kötülük yapmamıştık - hatta çoğumuz ülkede ikamet etmiyorduk bile. Bu nedenle bugün, tekrar ediyorum, tanrılar açıkça bizim tarafımızda savaşıyor; büyük tanrılar, sakinliğin ortasında bile bizim için fırtına çıkarırlar ve savaşmak için elimizi uzattığımızda, küçük
birliğimizin düşmanlarımızın kalabalığına karşı zafer kupasını kurmasını sağlarlar.
Bugün bizi buraya, dik yokuşun düşmanlarımızın mızrak veya okla en öndeki saflarımızdan daha uzağa ulaşmasını engellemesi gereken bir yere getirdiler; ancak mızraklarımız, oklarımız ve taşlarımızla onlara korkunç bir etkiyle ulaşmamız kaçınılmazdır. Eğer onlarla eşit bir şekilde, öncüden öncüye karşı karşıya gelmek zorunda kalsaydık, kim şaşırabilirdi? Ancak şu anda, size tek söylediğim, füzelerinizi doğru cesur bir
şekilde iradeyle fırlatmanızdır. Yol onlarla doluyken kimse hedefini şaşıramaz. Oklarımızdan kaçınmak için sonsuza kadar kalkanlarının altında eğilip gizlenmeleri gerekir; ancak biz onların körlüğünde onlara darbeler yağdıracağız; üzerlerine atlayıp onları yere sereceğiz. Fakat,
Ey beyler! Sizden, her birinizin zaferin kendisi ve sadece kendisi tarafından kazanıldığının bilincinde olmasını rica ediyorum.
Zafer--Tanrı'nın izniyle, bugün bize babalarımızın topraklarını, evlerimizi, özgürlüğümüzü ve toplumsal yaşamın ödüllerini, çocuklarımızı, eğer varsa çocuklarımızı, sevgililerimizi ve eşlerimizi geri verecektir! Aramızdaki fatihler olarak bu en mutlu
günlere bakanlar üç kez mutludur. Bugün düşen adam daha az şanslı değildir. Dünyadaki tüm servet ona bu kadar görkemli bir anıt satın alamaz. Tam o anda, övgünün temel notasını vuracağım; sonra, savaş Tanrısına bir yakarışla (9) ve bize yönelttikleri küstahça hakaretlere karşılık, hep birlikte oradaki adamlardan intikam alalım."

(6) Pire'nin kale bölgesi.

(7) Kasabayı inşa eden ünlü mimar Hippodamus'un adını almıştır.
İki uzun duvarın Pire'nin duvarıyla birleştiği yerin yakınında yer alıyordu; geniş bir cadde oradan Munychia kalesine kadar uzanıyordu.

(8) Yani Bendis tapınağı (Trakyalı Artemis). Bkz. Plat. "Rep."
327, 354; ve Prof. Jowett, "Plato", cilt iii. s. 193, 226.

(9) Lit. "Enyalius", Homeros'ta Ares'in bir sıfatı; başka bir tarihte (bkz.
Aristoph. "Peace", 456) ayrı bir tanrı olarak görülüyordu.

Böyle konuştuktan sonra, düşmana doğru döndü ve sessiz kaldı,
çünkü kahinin verdiği emir onlara, taraflarından biri öldürülmeden veya yaralanmadan önce hücum etmemelerini emretmişti. "Bu
olur olmaz," dedi kahin, "sizi ileriye götüreceğiz ve zafer
sizin olacak; ama benim için, eğer yanılmazsam, ölüm bekliyor." Ve
burada doğruyu söyledi, çünkü onlar silahlarını yeni toplamışlardı ki, sanki ölümcül bir el tarafından sürükleniyormuş gibi, kendisi safların önüne atladı ve böylece düşmanın ortasına
atladı, öldürüldü ve şimdi Kephisus geçidinde gömülü yatıyor. Ama geri kalanlar
galip geldi ve bozguna uğramış düşmanı düz zemine kadar takip ettiler.
Bu çatışmada, Otuzlar'dan Kritias'ın kendisi ve Hippomakhos ve onlarla birlikte, Pire'deki on arkondan biri olan Glaukon'un oğlu Charmides (10) ve geri kalanlardan yaklaşık
yetmiş kişi düştü. Öldürülenlerin silahları alındı; ama, yurttaşlar olarak,
fatihler onların ceketlerini yağmalamaktan kaçındılar. Bunu yaptıktan sonra,
her iki taraftaki adamlar, sayıca öne çıkıp birbirleriyle sohbet ettiklerinde,
bir ateşkes bahanesiyle ölüleri geri vermeye devam ettiler. Sonra Cleocritus (İnisiyelerin Habercisiydi, (11) gerçekten "tatlı sesli bir haberci"ydi, eğer varsa), derin bir sessizliğin hüküm sürmesini sağladı ve onların son savaşçılarına şöyle seslendi: "Yurttaşlar - Bizi neden kovuyorsunuz? Neden bizi öldürmek istiyorsunuz? Size herhangi bir zamanda hangi kötülüğü yaptık? Yoksa en ciddi ayinlerde ve kurbanlarda ve en güzellerin festivallerinde sizinle paylaştığımız bir suç mu: koroda, okulda, orduda yoldaş olduk. Ortak güvenliğimiz, ortak özgürlüğümüz adına sizinle karada ve denizde binlerce tehlikeye göğüs gerdik. Babalarımızın tanrıları, annelerimizin tanrıları, akrabalık, evlilik, yoldaşlık gibi kutsal isimlerle, çoğumuzun kalbini birbirine bağlayan bu üç bağla, Tanrı'nın önünde saygıyla eğilin ve insan, ve
babalarımızın topraklarına karşı günah işlemeyi bırakın: bu en
kutsanmış Otuzlara itaat etmeyi bırakın, ki onlar kişisel çıkar uğruna sekiz ayda neredeyse on yıllık savaşta Peloponnesosluların toplamından daha fazla adam öldürdüler. Bakın, vatandaşlar olarak barış içinde yaşama gücümüz var;
sadece bu adamlar, bize bu en iğrenç yükü, bu iğrenç
kardeş katili savaşının dehşetini, Tanrı'nın ve insanın nefret ettiği yükü yüklediler. Ah! emin olun,
bugün bizim ellerimizle öldürülen bu adamlar için, tek yas tutanlar siz değilsiniz. Aralarında ölümleri bizden çok acı gözyaşı koparan bazıları da var."

(10) Kritias'ın kuzeniydi ve Platon'un annesinin amcasıydı, Platon onu ismini taşıyan diyalogda (ve Temperance'ı ele alışında) Peloponnesos Savaşı'nın başında çok genç bir adam olarak tanıtır. Kendisini ayrıca Xenophon'dan "Memorabilia", iii. 6. 7'de ve "Symposium"daki muhataplardan biri olarak daha fazla duyarız.

(11) Yani Eleusis gizemlerinden. Sadece yüksek bir sesi değil, aynı zamanda iri bir vücudu vardı. Bkz. Aristoph. "Kurbağalar", 1237.

Böyle konuştu, ancak yenilmiş ordunun subayları ve liderleri, birliklerinin o anda böyle konuları dinlemesini istemeyerek onları şehre geri götürdüler. Ancak ertesi gün Otuzlar, derin bir
yüreksizlik ve perişanlık içinde, konsey odasında oturuyorlardı. Üç
Binler, çeşitli bölükleri nereye konuşlandırılırsa konuşlansın, her yerde
anlaşmazlığın kurbanıydı. Şiddet eylemlerine karışmış olanlar ve
korkuları yatışamayanlar, Pire'deki partiye boyun eğmenin saçma olduğunu hararetle protesto ettiler. Öte yandan, kendi masumiyetlerine inananlar, kendi zihinlerinde tartıştılar ve komşularını, mevcut kötülüklerinin çoğundan
kurtulabileceklerine ikna etmeye çalıştılar. "Bu Otuzlara neden itaat edelim?" diye sordular, "Neden onlara Devleti yıkma ayrıcalığı
verelim?" Sonunda hükümeti devirmek ve başka birini seçmek için bir karar
oyladılar. Bu, her kabileden bir tanesinin seçildiği on kişilik bir kurul idi.

M.Ö. 403. Otuzlara gelince, Eleusis'e çekildiler; Ancak, süvari subaylarının yardımıyla, şehirdeki adamları gözetlemek için yeterince işleri vardı,
ki onların anarşisi ve karşılıklı güvensizliği yaygındı. Şövalyeler gece karargahlarına dönmediler, bunun yerine Odeum'da uyudular,
atlarını ve kalkanlarını yanlarında tuttular; aslında güvensizlik o kadar büyüktü ki, akşamdan itibaren kalkanlarıyla duvarları yaya olarak devriye gezdiler ve gün ağarırken atlarına bindiler, her an Pire'deki adamların kendilerine ani bir saldırı yapmasından korkuyorlardı. Bu sonuncular artık o kadar kalabalık ve o kadar karışık bir topluluktu ki,
herkes için silah bulmak zordu. Bazıları tahtadan kalkanlarla, diğerleri hasır işçiliğiyle yetinmek zorundaydı, bunları beyazlatmakla zamanlarını harcadılar. On gün geçmeden, savaşa katılacak olan herkese, hatta yabancılara bile, eşit vergi ve haraçla tam vatandaşlık sağlayan garantiler verildi. Böylece, hem ağır piyade hem de hafif silahlı birliklerin büyük müfrezeleriyle, ayrıca yaklaşık yetmiş kişilik bir süvari bölüğüyle, hemen sahaya çıkabildiler. Sistemleri, odun ve meyve arayışında yiyecek arayan grupları ilerletmek ve gece yarısı Pire'ye dönmekti. Şehir grubundan hiç kimse silahla sahaya çıkmaya cesaret edemedi; sadece, ara sıra, süvariler Pire'den başıboş yağmacıları yakalıyor veya rakiplerinin ana gövdesine biraz hasar veriyordu. Bir keresinde, erzak aramak için kendi çiftliklerine yürüyen Aexone deme'sine (12) ait bir grupla karşılaştılar. Bunlar, birçok merhamet duasına ve şövalyelerin çoğunun güçlü hoşnutsuzluğuna rağmen, süvari generali Lysimachus tarafından acımasızca katledildiler. Pireliler, kırsalda ele geçirdikleri Leontis kabilesinden Callistratus adında bir atlıyı öldürerek karşılık verdiler. Gerçekten de cesaretleri o anda o kadar yüksekti ki, şehir surlarına bir saldırı bile düşündüler. Ve belki de okuyucu, düşmanın bataryalarını Lyceum'dan eğimli hipodrom boyunca ilerletme niyetinin farkında olan, bulunan tüm arabaları ve vagonları taş bloklarla yüklü, her biri kendi başına bir araba dolusu olan ve bu nedenle yüklerini söz konusu rotaya "pele-mele" bırakmaları için gönderen şehir mühendisinin biraz daha yaratıcı bir planının kaydını affeder. Bu ayrı taş bloklarının yarattığı rahatsızlık muazzamdı ve bu planın basitliğiyle orantısızdı.

(12) Balıkçılıklarıyla ünlü Phalerum'un güneyindeki kıyıda. Bkz.
"Atina." vii. 325.

Ancak insanların gözleri şimdi Lacedaemon'a çevrilmişti. Otuzlar
Eleusis'ten bir elçi grubu gönderirken, şehrin hükümetini temsil eden başka bir grup, yani listedeki adamlar, insanların Sparta'dan isyan ettiği bahanesiyle Lacedaemonluları yardıma çağırmak üzere gönderildi. Sparta'da Lysander,
Pire'deki grubu karadan ve denizden abluka altına alarak ve böylece onları tüm erzaklardan
keserek hızla azaltma olasılığını göz önünde bulundurarak, başvuruyu destekledi ve müşterilerine yüz talant (13) kredi verilmesi için müzakerelerde bulundu, bu kredinin arkasında kendisinin karada muhafız olarak atanması ve kardeşi Libys'in filonun amirali olarak atanması vardı. Ve böylece Eleusis'teki eylem alanına doğru ilerlerken, büyük bir Peloponnesos hoplitleri birliği topladı, amiral olan kardeşi ise deniz yoluyla Pire'ye malzeme ithal edilmesini önlemek için nöbet tuttu. Böylece Pire'deki adamlar kısa süre sonra tekrar eski çaresizliklerine geri döndüler, şehir halkının şevki ise Lysander'ın himayesinde orantılı olarak yüksek bir seviyeye çıktı.

(13) 24.375 pound, bir tal olarak hesaplandığında = 243 pound 15 şilin.

Kral Pausanias araya girdiğinde işler bu şekilde ilerliyordu.

Lysander'a karşı bir kıskançlık duyan kral (son bir başarı darbesiyle popülerliğin zirvesine ulaşmak üzereydi, Atina ayaklarının dibinde bir cep bağımlılığı gibi duruyordu) üç eforu kendisini desteklemeye ikna etti ve hemen yasağı ilan etti. Onunla birlikte, Boeotialılar ve Korintliler hariç, tüm müttefik devletlerin birlikleri yürüdü. Bunlar, antlaşmaya aykırı hiçbir şey görmedikleri Atinalılara karşı böyle bir sefere çıkmanın yeminleriyle uyuşmadığını ileri sürdüler. Ancak, eğer kullandıkları dil buysa, davranışlarının sırrı daha derinlerde yatıyordu; Lakedaimonluların Atinalıların topraklarını ilhak etme ve devleti bir vasallığa dönüştürme arzusunun farkında gibi görünüyorlardı. Pausanias, sağ kanadı Pire'de, Lysander ve paralı askerleri ise sol kanadı oluşturarak, kumlu düzlük olarak adlandırılan Halipedon'da (14) kamp kurdu. İlk icraatı, Pire'deki partiye bir elçilik göndererek, onları evlerine barışçıl bir şekilde çekilmeye çağırmaktı; itaat etmeyi reddettiklerinde, sadece gürültüyle, bir saldırının benzerliğini yaptı ve nazik tavrının fazla belirgin olmasını önlemek için yeterli mücadele gösterisi yaptı. Ancak bu aldatmacadan hiçbir şey kazanamayınca, çekilmek zorunda kaldı. Ertesi gün, üç Atina atlı kabilesiyle birlikte iki Laconian alayı aldı ve Mute (15) Limanı'na geçti, Pire'nin etrafına çevreleme hatları çizmenin en kolay yolunu ve yerini bulmak için zeminin durumunu inceledi. Geri çekilmek için arkasını döndüğünde, bir düşman grubu dışarı çıktı ve onu rahatsız etti. Özgürlüğün verdiği kızgınlıkla, süvarilere dörtnala hücum etmelerini emretti, on yıllık hizmet (16) piyadesi tarafından desteklendi, kendisi ise geri kalan birliklerle birlikte sessizce yedekte bekleyerek yakından takip etti. Düşmanın hafif birliklerinden yaklaşık otuzunu kestiler ve geri kalanını Pire'deki tiyatroya kadar ateşli bir şekilde takip ettiler. Burada, şans eseri, Pire adamlarının tüm hafif ve ağır piyadeleri silah altına alınıyordu;
ve bir anda hafif birlikleri dışarı fırladı ve saldırganlara saldırdı; her türden kalın ve hızlı füzeler uçtu - ciritler, oklar
ve sapan taşları. Lakedaimonlular yaralılarının sayısının her dakika arttığını ve şiddetle çağrıldığını görünce, rakiplerine göz atarak yavaşça adım adım geri çekildiler. Bu arada onlar kararlı bir şekilde ilerlediler. Burada, ikisi de polemarkh olan Chaeron ve Thibrachus, ayrıca Olimpiyat galibi Lacrates ve diğer Lakedaimonlular, hepsi şimdi Ceramicus'taki şehir kapılarının önünde gömülü yatıyor. (17)

(14) Halipedon, Pire Phalerum ile şehir arasındaki uzun düz kumlu arazidir.

(15) Belki de Leake'nin tahmin ettiği gibi Eetioneia burnunun hemen etrafındaki karayla çevrili dere, "Atina'nın Topog'u", s. 389. Ayrıca bkz. Prof. Jowett'in notu, "Thuc." 2. cilt; ii. cilt, s. 286.

(16) Yani, Spartalı on sekiz yaşında hizmet vermeye uygun olduğu için, on yıl hizmet görmüş, yani yirmi sekizden fazla. Bkz. Xen.
"Cehennem." III. iv. 23; VI. iv. 176.

(17) Dış Seramik, "duvarların dışındaki en güzel yer."
Bkz. Thuc. ii. 34; içinden kutsal yoldaki mezarların sokağı geçer; ve burada herkesin gömüleceği yer
kamu cenaze töreniyle onurlandırılırdı.
Bkz. Arist. "Kuşlar", 395.

Olayların nasıl gittiğini izleyen Thrasybulus, hafif birliklerini desteklemek için tüm ağır piyadesiyle ilerlemeye başladı ve hızla sekiz sıra halinde geri çekilerek birliklerinin geri kalanına perde oldu.
Pausanias, kendi tarafında, yaklaşık yarım mil kadar yükselen bir araziye doğru, çok sıkışmış bir şekilde geri çekilmişti ve orada Lacedaimonlulara ve diğer müttefik birliklere takviye getirmeleri için emirler gönderdi. Burada, bu yamaçta birliklerini yeniden düzenledi, falanksına tam derinlik verdi ve onu yakın mesafeden karşılamaktan çekinmeyen ancak hemen geri çekilmek zorunda kalan Atinalılara karşı ilerledi; bir kısmı Halae'de çamura ve kile
zorlanırken (18) diğerleri tereddüt edip hatlarını kırdı; bunlardan yüz ellisi savaş alanında ölü bırakıldı, bunun üzerine Pausanias bir kupa dikti ve geri çekildi.
Hatta duyguları rakibine karşı da sertleşmemişti.
Tam tersine gizlice adam gönderdi ve Pire adamlarına kendisine ve orada bulunan eforlara ne tür şartlar önermeleri gerektiğini söyledi.
Bu tavsiyeyi dinlediler. Ayrıca şehirdeki partide bir bölünmeye yol açtı. Emirleri doğrultusunda hareket eden bir heyet, onun ve eforların bir araya gelmesini istedi. Tamamen kitlesel bir toplantı görünümündeydi. Spartalı yetkililere yaklaşırken, Pirelilere düşman olarak bakmak gibi bir arzuları veya nedenleri olmadığını, genel bir uzlaşmayı ve her iki tarafın Lacedaemon ile dostluğunu tercih edeceklerini belirttiler. Öneriler olumlu karşılandı ve Nauclidas'tan daha azı olmayan bir kişi tarafından. Kralla birlikte tüm askeri seferlerde görev yapmak zorunda olan iki üyeyi zorunlu kılan geleneğe uygun olarak ephor olarak oradaydı ve meslektaşıyla birlikte Lysander ve ekibinin görüşlerinden ziyade Pausanias'ın temsil ettiği siyasi görüşleri paylaşıyordu. Bu nedenle yetkililer, Lakedaimonlularla ateşkes şartlarını taşıyan Pire temsilcilerini ve ayrıca şehir ekibine mensup Cephisophon ve Meletus adlı iki özel kişiyi Lakedaimon'a göndermeye oldukça hazırdı. Ancak bu çift heyet, Lakedaimon'a doğru yola çıkar çıkmaz, şehrin "fiili" hükümeti de aynı şeyi yaptı ve onların adına kendilerini ve sahip oldukları tahkimatları Lakedaimonlulara teslim etmeye ve onlarla istediklerini yapmaya hazır olduklarını bildirmek üzere üçüncü bir temsilci grubu gönderdi. "Pireliler," diye sordular, "Pire ve Munychia'yı aynı şekilde teslim etmeye hazırlar mı? Eğer Lacedaemon'a olan dostluklarını samimi olarak ilan ediyorlarsa, bunu yapmalılar." Sparta'daki eforlar ve meclis üyeleri (19) bu çeşitli partilere dinleyici olarak katıldılar ve Atina'ya, Pausanias ile birlikte mümkün olan en iyi çözümü bulmak üzere yetkilendirilmiş on beş komisyon üyesi gönderdiler. (20) varılan şartlar, rakip partiler arasında genel bir barışın sağlanması, Pire'de valilik yapmış olan Otuzlar, On Birler ve Onlar hariç olmak üzere herkese kendi evlerine dönme özgürlüğü verilmesiydi; ancak Atina'da kalmaktan korkan şehir
partisinden herhangi birinin Eleusis'te bir yuva bulmasını sağlayan bir koşul eklendi.

(18) Halae, büyük Pire limanının hemen arkasındaki, ancak tahkimat hatlarının dışında bulunan tuzlu bataklık arazi.

(19) Bkz. "Cehennem." VI. iii. 3, {oi ekkletoi}.

(20) Bkz. Prof. Jebb, "Orators", i. 262, not 2.

Ve şimdi her şey mutlu bir şekilde sona ermişken, Pausanias ordusunu dağıttı ve Pire'den gelen adamlar silahlı olarak akropolise yürüdüler
ve Athena'ya kurban sundular. Aşağı indiklerinde, generaller Ecclesia'yı toplantıya çağırdılar (21) ve Thrasybulus bir konuşma yaptı ve şehir grubuna hitaben şöyle dedi: "Şehrin adamları! Size bir tavsiyem var; kendinizi tanımayı öğrenmeniz ve bu öz-bilgiye ulaşmak için iyi niteliklerinizi dikkatlice hesaplamanızı ve bunlardan hangisinin üzerimizde hüküm sürdüğünü iddia ettiğinize göre kendinizi tatmin etmenizi istiyorum. Siz kendimizden daha mı adilsiniz? Yine de daha fakir olan halk, yağma amacıyla size asla haksızlık etmedi; ancak serveti tüm servetimizden daha ağır basan siz, kazanç uğruna birçok utanç verici eylemde bulundunuz. Öyleyse, adaletin tekelinde değilseniz, başınızı bu kadar dik tutmanız cesaretiniz yüzünden mi garanti altına alınabilir? Eğer öyleyse, bundan daha adil bir cesaret
savaşın hakemliğinden daha fazlasını mı önereceksin--savaş yeni bitti? Yoksa
zekanın üstünlüğünü mü iddia ediyorsun?--tüm silahların ve duvarların, paranın ve Peloponnesos müttefiklerinin zenginliğiyle,
bunların hiçbirine sahip olmayan adamlar tarafından felç edilmiş olan sen! Yoksa övündüğün şey senin bu Laconian
dostların mı? Ne! Bu aynı
dostlar sana, insanların vahşi köpeklere yaptıkları gibi davrandığında. Bunun nasıl olduğunu bilirsin.
Hayvanların boynuna ağır bir tasma takarlar ve onları
ağızları takılı bir şekilde efendilerine teslim ederler. Aynı şekilde Lakedaimonlular da seni,
sizin yaraladığınız bu halkı, halka teslim ettiler; ve şimdi sırtlarını dönüp gittiler. Fakat" (kitleye dönerek) "beni
yanlış anlamayın. Beyler, sizden soğuk bir şekilde, hiçbir şekilde ciddi taahhütlerinizi ihlal etmemeniz için yalvarmam bana düşmez. Daha da ileri gidiyorum; Sizden rica ediyorum,
başarılarınızın listesini son bir erdem gösterisiyle taçlandırın.
Dünyaya yeminlerinize sadık ve davranışlarınızda kusursuz olabileceğinizi gösterin. "Bu ve benzeri diğer argümanlarla,
anarşiye veya düzensizliğe gerek olmadığını, çünkü
antik yasaların kullanıma hazır olduğunu onlara aşıladı. Ve böylece meclisi dağıttı (22).

(21) Yani, Kamu Meclisi, yukarıya bakın; ve Sauppe ile birlikte Cobet'ten sonra okuyun {ekklesian epoiesan}, hangi kelimelerin el yazmalarından
düştüğü varsayılıyor. Veya, el yazmalarına sadık kalarak, "Generaller aşağı indiğinde, Thrasybulus" vb. çevirin. Bir sonraki nota bakın.

(22) Yunanca kelimeler {antestese ten ekklesian} (daha teknik {eluse} veya {dieluse ten ekklesian} için garip bir ifade). Veya,
el yazmalarını kabul ederek, yukarıdaki okumayı (son nota bakın), "Meclisi kurdu (yani restore etti)" diye çevirin. Böylece Bay J. G. Philpotts, Bay Herbert Hailstone ve diğerleri.

Bu uğurlu zamanda o an, birkaç yargıcı yeniden atadı; anayasa yeniden işlemeye başladı ve medeni yaşam yeniden başladı. Daha sonraki bir dönemde, Eleusis'teki grubun bir paralı asker birliği topladığı bilgisini aldıklarında, tüm güçleriyle onlara karşı yürüdüler ve müzakere etmek için gelen generallerini öldürdüler. Bunları uzaklaştırdıktan sonra, diğerlerine arkadaşlarını ve bağlantılarını tanıttılar ve böylece onları anlaşmaya ve uzlaşmaya ikna ettiler. Kendilerini bağladıkları yemin, basit bir iddiadan oluşuyordu: "Geçmişteki suçları artık hatırlamayacağız"; ve bugüne kadar (23) iki taraf iyi vatandaşlar olarak dostça bir şekilde birlikte yaşıyor ve demokrasi yeminlerine sadık.

(23) Yazarın bu sözleri hangi tarihte yazdığını bilmek ilginç olurdu. "Hellenica"nın bu kısmı Cyrus'un seferi öncesinde mi yazılmıştı? yani Demokrasinin resmi restorasyonu olan M.Ö. 403 Eylül ile M.Ö. 401 Mart arasındaki dönemde. "Hellenica"nın kalan kitapları açıkça bu seferden sonra yazılmıştır, çünkü buna Bk. III. i. 2'de oldukça erken bir zamanda değinilmiştir. Pratik olarak, Xenophon'un "Hellenik İşlerin Tarihi"nin ilk cildi burada sona ermektedir. Bu tarih, Bk. III. i. 3'te Kiros seferinden sonra özetlenmiştir (bu bölümün M.Ö. 401 Mart'ından M.Ö. 399 Mart'ına kadar olan kısmı "Anabasis"te ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır, bu tarihte On Binler Asya'daki Spartalı general Thibron'a teslim edilmiştir). M.Ö. 402'ye ait bazı olaylara "Hellenica"nın III. i. açılış paragraflarında değinilmiştir. 1, 2, ancak yalnızca yeni konuya bir giriş olarak; ve tarihçinin kendisiyle ilgili olarak, "rüyasının ruhunda bir değişiklik olduğu" açıktır. Bu görüş değişikliği, yazıda bir üslup değişikliğiyle işaretlenmiştir. Koşullar altında, olayların kronolojik sırasını takip etmenin ve "Hellenica"yı sürdürmek yerine, bu noktada "Anabasis"i eklemenin meşru olduğunu düşündüm. Bir sonraki cildim, "Hellenica"nın kalan kitaplarını ve Xenophon'un "tarihsel" yazılarının geri kalanını içerecektir.

KİTAP III

I

M.Ö. 403-402. Böylece Atina'daki iç savaş sona erdi. Daha sonraki bir tarihte, Cyrus, Atina ile savaşta yakın zamanda yaptığı hizmetin karşılığını ayni olarak talep eden Lakedaemon'a haberciler gönderdi. (1) Talep, ephorat'a adil ve makul göründü. Buna göre, o sırada amiral olan Samius'a (2), Cyrus'un emrine girmesini emrettiler. Samius'un, Cyrus'un isteklerini yerine getirmek için ikna edilmesine gerek yoktu. Cyrus'un filosu eşliğinde kendi filosuyla Kilikya'ya doğru yelken açtı ve böylece o eyaletin yöneticisi olan Syennesis'in, Cyrus'un kardeşine karşı karadan ilerlemesinde Cyrus'a karşı koymasını imkansız hale getirdi.

(1) Kelimenin tam anlamıyla "Cyrus'un Lakedaimonlular için olduğu şey, Lakedaimonlular için de aynı şey olsun."

(2) Samius (Diod. Sic. xiv. 19). Ancak bkz. "Anab." I. iv. 2, burada
Pisagor amiral olarak adlandırılıyor. Muhtemelen bir subay diğerinin yerini aldı.

M.Ö. 401. Seferin ayrıntıları, silahların toplanmasını ve Cyrus'un birliklerinin başında ilerlemesini; ve ardından savaşı ve Cyrus'un kendisinin ölümünü ve bunun sonucunda Hellenlerin denize kaçışlarını anlatan Syrakusalı Themistogenes'in sayfalarında bulunabilir. (4)

(3) Kelimenin tam anlamıyla "Cyrus'un nasıl bir ordu toplayıp onunla kardeşine karşı
harekete geçtiği, savaşın nasıl yapıldığı ve kendisinin nasıl
öldüğü ve devamında Hellenlerin denize nasıl
kaçtığı (tüm bunlar) Syrakusalı Themistogenes tarafından (veya 'onuruna' veya 'onuruna') yazılmıştır." Benim izlenimim, Xenophon'un "Anabasis"inin veya bu şekilde adlandırılan eserin bir bölümünün aslen Themistogenes tarafından
düzenlendiği yönünde. Bkz. "Philol. Museum," cilt i. s. 489; L. Dindorf,
{Xen. Ell.}, Ox. MDCCCLIII., node ad loc. {Themistogenei}. Bkz.
Diod. Sic. xiv. 19-31, 37, muhtemelen Ephorus ve Theopompus'tan sonra.

(4) Trapezus'ta, 10 Mart, M.Ö. 400.

M.Ö. 400. Bu olayda verdiği hizmetin takdiri olarak Tissaphernes, efendisi kral tarafından Aşağı Asya'ya gönderildi. Sadece kendi eyaletlerinin değil, aynı zamanda Cyrus'a ait olanların da satrapı olarak geldi ve hemen İyon şehirlerinin istisnasız olarak kendi otoritesine mutlak itaatini talep etti. Bu topluluklar, kısmen özgürlüklerini koruma arzusundan, kısmen de Cyrus'un yaşamı boyunca onun lehine reddettikleri Tissaphernes'in kendisinden korktukları için, satrabı kapılarının içine kabul etmekte isteksizdi. Lakedaimonlulara bir elçilik gönderip, onları Helen dünyasının temsilcileri ve liderleri olarak çağırmanın daha iyi olacağını düşündüler.
(5) Asya'da yaşamalarına rağmen dilekçe sahiplerinin çıkarlarına bakmalarını ve ülkelerinin yağmalanmasına ve kendilerinin köleleştirilmesine izin vermemelerini istediler.

(5) {Prostatai}, "patronlar ve koruyucular."

Bu çağrıya yanıt olarak, Lakedaimonlular Thibron'u (6) vali olarak gönderdiler ve ona bin neodamodes (7) (yani oy hakkı verilmiş helotlar) ve dört bin Peloponezliden oluşan bir birlik sağladılar. Bunlara ek olarak, Thibron kendisi Atinalılara üç yüz atlıdan oluşan bir müfreze için başvurdu, bu müfrezenin hizmet parasından kendisini sorumlu tutacaktı. Atinalılar buna karşılık olarak Otuzlar'ın emrinde görev yapmış şövalyelerden bazılarını ona gönderdiler,
(8) Atina halkının yurtdışına gidip orada yok olmaları durumunda onlardan kurtulacağını düşünüyorlardı.

(6) "As harmost." Bkz. "Anab." ad fin.

(7) Bkz. "Cehennem." I. iii. 15; Thuc. vii. 58.

(8) Bkz. "Cehennem." II. iv. 2.

M.Ö. 400-399. Asya'ya vardıklarında, Thibron kıtadaki Helen şehirlerinden daha fazla birlik topladı; çünkü o zamanlar bir Lakedaimonlunun sözü kanundu. Tek yapması gereken emir vermekti ve her şehir itaat etmek zorundaydı. (9) Fakat bu silahlanmaya sahip olmasına rağmen, Thibron
süvarileri gördüğünde ovaya inmeyi aklından bile geçirmedi. Eğer
tesadüf eseri bulunduğu bölgeyi yağmadan korumayı başarırsa, oldukça memnundu. Ancak, Cyrus'un seferine katılan birlikler (10)
güvenli dönüşlerinde kendisine katıldıklarında daha cesur bir tavır takındı. Artık Tissaphernes'le, orduya karşı orduyla, düz bir zeminde karşılaşmaya ve bir dizi şehri kazanmaya hazırdı. Pergamum kendiliğinden geldi. Teuthrania ve Halisarna da öyle. Bunlar, eskiden Hellas'a karşı düzenlenen seferdeki payı karşılığında Pers hükümdarından hediye olarak bu toprakları alan Lakedaimonlu Demaratus'un torunları olan Eurysthenes ve Procles'in (11) yönetimi altındaydı. Gorgion
ve Gongylus, iki kardeş de bağlılıklarını verdiler; onlar lordlardı, biri Gambreum ve Palae-Gambreum'un, diğeri Myrina ve Gryneum'un, yukarıda adı geçenler gibi, başlangıçta kralın daha önceki bir Gongylus'a hediyesi olan dört şehrin -"Med'e katılan" tek Eretrialı-
ve sonuç olarak sürgüne gönderilen. Direnemeyecek kadar zayıf olan diğer şehirleri Thibron silah zoruyla aldı. Birinde ise o kadar başarılı olamadı. Bu, teslim olmayı reddeden ve hemen kuşatma altına alınan ve düzenli bir kuşatmaya tabi tutulan Mısırlı (12) Larisa'ydı. Onu ele geçirmek için yapılan diğer tüm girişimler başarısız olunca, bir tank veya rezervuar kazmaya başladı ve tankla bağlantılı olarak, sakinlerin su kaynağını çekmeyi
önerdiği bir yeraltı kanalı. Bunda kuşatılmışların sık sık
saldırıları ve kesmeye sürekli kereste ve taş
atılmasıyla şaşkına dönmüştü. Tankın üzerine diktiği tahta bir kaplumbağa inşa ederek karşılık verdi; ancak kaplumbağa bir kez daha Larisalı adamların başarılı bir gece
saldırısında küle döndü.
Bu etkisiz çabalar eforları bir emir göndermeye yöneltti Thibron Larisa'yı terk edip Karia'ya doğru yürüyüşe geçti.

(9) Bkz. "Anab." VI. vi. 12.

(10) M.Ö. Mart 399. "Anabasis"in son cümlesine bakın.

(11) Bkz. "Anab." VII. viii. 8-16.

(12) Aeolid'de Kyme'nin yetmiş stade güneydoğusu. Bkz. Strabo, xiii. 621.
Adın kökeni için bkz. "Cyrop." VII. i. 45.

Efes'e ulaşmıştı ve Karya'ya doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, Dercylidas ordusunun komutasını almak için geldi. Yeni general, icatlardaki dehası sayesinde Sisifos lakabını kazanmış bir adamdı. Böylece Thibron evine döndü ve
vardığında para cezasına çarptırıldı ve sürgüne gönderildi, müttefikler onu askerlerinin arkadaşlarını yağmalamasına izin vermekle suçladı.

Dercylidas, Tissaphernes ve Pharnabazus arasında var olan kıskançlığı fark etmekte ve hesap vermekte gecikmedi.
İlkiyle uzlaşınca, ikincisinin topraklarına doğru yürüdü ve dediği gibi, her ikisinden biriyle savaşmak yerine,
ikisi birlikte savaşmayı tercih etti. Aslında, Pharnabazus'a olan düşmanlığı eski bir hikayeydi, Lysander'in donanma komutanlığı (13) döneminde, kendisi Abydos'ta valiyken; Pharnabazus sayesinde, üst düzey subayıyla başı derde girmiş ve "kalkanı kolunda" dikilmeye zorlanmıştı - hiçbir gerçek Lakedaimonlunun affetmeyeceği, onuruna bir leke

çünkü bu itaatsizliğin cezasıdır. (14) Bu nedenle, şüphesiz, Dercylidas, Pharnabazus'a karşı yürüyüşte daha büyük bir memnuniyet duyuyordu. Komutayı devraldığı andan itibaren, onun yöntemleriyle selefinin yöntemleri arasında belirgin bir olumlu fark vardı. Böylece, müttefiklere zarar vermeden, birliklerini dost toprakların kalbinden geçerek, Pharnabazus'a ait olan Aeolid'in o kısmına götürmeyi başardı.

(13) Teknik olarak "navarchy", M.Ö. 408-407. "Cehennem." I. v. 1.

(14) Bkz. Plut. "Aristid." 23 (Clough, ii. s. 309).

Bu Aeolis bölgesi Pharnabazus'a aitti (15) ancak hayattayken Zenis adında bir Dardanian tarafından onun altında bir satraplık olarak tutulmuştu;
ancak Zenis hastalanıp öldüğünde, Pharnabazus satraplığı başkasına vermek için hazırlık yaptı. Sonra Zenis'in karısı Mania, kendisi de bir Dardanian, bir sefer düzenledi ve Pharnabazus'a bir hediye vermek ve cariyelerini ve Pharnabazus'un en güçlü olduğu kişileri memnun etmek için hediyelerle birlikte yola çıktı. Onunla görüştükten sonra şöyle konuştu:
"Ey Pharnabazus, hizmetkarın kocamın sana her bakımdan dostça davrandığını biliyorsun; ayrıca efendime senin hakkın olan
haraçları ödedi, böylece sen onu övdün ve onurlandırdın. Şimdi, eğer sana kocam kadar sadakatle hizmet ediyorsam, neden başka bir satrap ataman gerekiyor? Hayır, eğer herhangi bir konuda seni memnun etmezsem, o gün benden hükümeti alıp başkasına vermek senin elinde değil mi?" Kadının sözlerini duyduğunda, Pharnabazus kadının satrap olması gerektiğine karar verdi. Kadın, bölgenin efendisi olur olmaz, zamanında vergi ödemekten hiç vazgeçmedi, tıpkı kendisinden önceki kocasının yaptığı gibi. Dahası, Pharnabazus'un sarayına her geldiğinde ona sürekli hediyeler getirdi ve Pharnabazus eyaletlerini ziyarete gittiğinde, onu diğer valilerinin yapmaya alışkın olduğu her şeyin ötesinde, tüm güzel ve nazik ağırlamayla karşıladı. Ayrıca kocası tarafından kendisine bırakılan şehirleri de onun için güvenle korudu; kendisine hiçbir bağlılık borcu olmayan şehirlerden, kıyıda, Larisa ve Hamaxitus ve
Colonae--kendisi arabasında oturup manzarayı izlerken, Helen paralı askerlerinin yardımıyla surlarına saldırıyordu. Ayrıca, hayranlığını
kazananlara hediyelerini esirgemiyordu; ve böylece
kendisine olağanüstü ihtişamlı bir paralı asker gücü sağladı. Ayrıca, kralın topraklarına verilen bir zarar bahanesiyle, Mysialılar veya Pisidialılar saldırının hedefi olduğunda bile, Pharnabazus'un seferlerine onunla birlikte gitti. Karşılığında, Pharnabazus ona muhteşem bir onur verdi
ve zaman zaman onu tavsiyelerinde kendisine yardım etmeye davet etti. (16)

(15) Yani, süzeren olarak.

(16) Grote, "H. G." ix. 292; bkz. Herod. viii. 69.

Mania kırk yaşını geçtiğinde, kendi kızının kocası Meidias, bir kadının hükmetmesinin ve kendisinin özel bir kişi olarak kalmasının korkunç olduğunu söyleyen bazı kişilerin telaşıyla (17) onun huzuruna çıktı ve onu boğdu. Mania, "tiranlığının" uygulanmasında kendisine yaradığı gibi, tüm sıradan gelenlere karşı dikkatli bir şekilde kendini korumuş olsa da, Meidias'a güveniyordu ve bir kadının damadına güvendiği gibi, onu her zaman açık kollarla karşılamaya hazırdı. Ayrıca, yaklaşık on yedi yaşında olan, harikulade güzellikteki bir genç olan oğlunu da öldürdü. Daha sonra, Mania'nın mülkünün ve servetinin büyük kısmının bulunduğu Skepsis ve Gergithes'in güçlü şehirlerini ele geçirdi. Satraplığın diğer şehirlerine gelince, gaspçıyı kabul etmediler, garnizonları onları Pharnabazus için güvenli bir şekilde sakladı. Bunun üzerine Meidias, Pharnabazus'a hediyeler gönderdi ve bölgeyi Mania'nın elinde tuttuğu gibi elinde tuttuğunu iddia etti; diğeri ise, "Hediyelerini sakla ve onları, şahsen gelip ikisini de birlikte alacağım güne kadar güvenli bir şekilde koru" diye cevap verdi; "Mania'nın cinayetinin intikamını kendim almazsam daha uzun yaşamayı umursamıyorum!" diye ekledi.

(17) Ya da, "beyni imalarla dolu."

Tam kritik anda Dercylidas geldi ve tek bir günde, Larisa, Hamaxitus ve Colonae olmak üzere üç kıyı şehrinin katılımını aldı - bu şehirler ona kapılarını açtılar. Sonra Aeolid şehirlerine de haberciler gönderdi ve eğer onu duvarlarının içine kabul edip müttefik olurlarsa onlara özgürlük teklif etti. Buna göre
Neandria, İlium ve Cocylium'un adamları istekli kulaklar verdiler; çünkü
Mania'nın ölümünden beri Helen garnizonlarına pek de iyi davranılmamıştı.
Ama bir miktar güçlü bir yer olan Cebrene'deki garnizonun komutanı,
Pharnabazus için o şehri korumayı başarırsa, onun elinden onur alacağını düşünerek
Dercylidas'ı kabul etmeyi reddetti. Bunun üzerine Dercylidas öfkeyle
zorla yeri almaya hazırlandı; ama kurban kesmeye geldiğinde, ilk gün kurbanlar
iyi alametler
vermedi; ikinci ve üçüncü gün yine aynı hikayeydi. Böylece dört gün kadar kurban kesmeye devam etti, bu arada öfke besledi--çünkü Pharnabazus bölgenin yardımına gelmeden önce tüm Aeolid'in efendisi olmak için acele ediyordu. Bu arada, Athenadas adında bir Sikyonlu yüzbaşı kendi kendine şöyle dedi: "Dercylidas burada vakit kaybetmekle vakit kaybetmiyor, ben ise kendi elimle Cybrenelilerden su çekebilirim";
ve bölüğüyle birlikte ileri atıldı ve şehre su sağlayan
su kaynağını tıkamaya çalıştı. Fakat garnizon dışarı çıktı ve Sikyonluyu yaraladı, ayrıca iki adamını öldürdü.
Gerçekten de kılıçlarını ve füzelerini o kadar iyi kullandılar ki
tüm bölük geri çekilmek zorunda kaldı. Dercylidas, kuşatmacıların ruhunun artık kesinlikle
öleceğini düşünerek biraz sinirlendi; fakat o bu ruh halindeyken, işte! kuşatılmış kaleden, komutanın yaptığı eylemin kendi zevklerine uygun olmadığını söyleyen Yunanlıların elçileri geldi;
Kendileri için, barbarlarla olmaktansa Hellenlerle dostluk bağlarıyla birleşmeyi çok daha fazla tercih ederlerdi. Konu hala
tartışılırken, komutandan da bir haberci geldi ve
önceki heyetin önerdiği her neyse, onun kendi tarafında onaylamaya
hazır olduğunu söyledi. Buna göre, o gün sonunda olumlu işaretler alan Dercylidas, daha fazla uğraşmadan
şehrin kapılarına kadar yürüdü ve kapılar içeridekiler tarafından
açıldı; ve içeri girdi. (18) Burada, bir garnizon atamaktan ve daha fazla oyalanmadan Skepsis ve Gergithes'e doğru ilerlemekten memnundu.

(18) Grote ("H. G." ix. 294) şöyle diyor: "Okur, Xenophon'un anlatıyı, bir generale, kurbanın verdiği uyarılara uymanın dindar görevini aşılayacak şekilde nasıl şekillendirdiğini fark edecektir - eylem için veya eylemsizlik için... Böyle bir çıkarım (inanıyorum ki) Thucydides'te asla önerilmemiştir." Bkz. Brietenbach, "Xen. Hell." I et II, praef. alteram ed. s. xvii.

Ve şimdi Meidias, kısmen Pharnabazus'un düşmanca ilerlemesini bekleyerek, kısmen de vatandaşlara güvensizlik duyarak - çünkü işler böyle bir noktaya gelmişti - Dercylidas'a haber göndererek, rehinelerin güvenliğini sağlayabileceği takdirde onunla bir görüşme yapmayı teklif etti. Bu öneriye cevaben, diğeri ona müttefiklerin her şehrinden bir adam gönderdi ve bunlardan hangisini ve kaçını seçerse seçsin, kendi güvenliği için rehin olarak almasını söyledi. Meidias on kişi seçti ve böylece dışarı çıktı. Dercylidas'la konuşurken, ona ittifakını hangi şartlarda kabul edeceğini sordu. Diğeri şöyle cevap verdi: "Şartlar, vatandaşlara özgürlük ve özyönetim vermenizdir." Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, Skepsis'e doğru yürümeye başladı. Bunun üzerine Meidias, vatandaşların önünde onu engellemenin boşuna olduğunu anlayarak, içeri girmesine izin verdi. Bunu yaptıktan sonra, Dercylidas, Skepsianların kalesinde Athena'ya kurban sundu, Meidias'ın korumalarını kovdu ve şehri vatandaşlara teslim etti. Ve böylece, onlara 
Yunanlıların ve özgür insanların yapması gerektiği gibi, sivil yaşamlarını düzenlemeleri konusunda öğüt verdikten sonra,
yerden ayrıldı ve Gergithes'e karşı ilerlemeye devam etti. Bu son yürüyüşte, kendisine birçok Skepsian eşlik etti; ona gösterdikleri onur ve onun başarılarından duydukları memnuniyet o kadar büyüktü. Meidias da
yanında onu takip etti ve Gergithian şehrini kendisine devretmesini rica etti. Dercylidas ise sadece
haklarından hiçbirini elde etmekte başarısız olmaması gerektiğini söyledi. Ve
sözler henüz dudaklarındayken, Meidias yanındayken, kapılara yaklaşıyordu. Arkasından, ikişer ikişer barışçıl bir şekilde yürüyen birlikler geliyordu. Gergithes'in savunucuları, olağanüstü yüksek olan kulelerinden Meidias'ı Spartalı'nın eşliğinde gördüler ve ateş etmekten kaçındılar. Ve Dercylidas dedi ki: "Onlara kapıları açmalarını söyle, Meidias, sen yolu gösterdiğinde, ben de seninle birlikte
tapınağa gireceğim ve Athena'ya kurban keseceğim. " Ve Meidias, kapıları açmaktan çekinmesine rağmen, kendini aniden ele geçirilmiş bulma korkusuyla, istemeyerek de olsa kapıları açma emrini verdi. İçeri girer girmez, Meidias'ı hala yanında götüren Spartalı, kaleye doğru yürüdü ve orada askerlerinin ana birliğine surların etrafında pozisyon almalarını emretti, kendisi ve etrafındakiler ise Athena'ya kurban verdi. Kurban sona erdiğinde, Meidias'ın korumasına birliklerinin ön kısmına silah (19) yığmalarını emretti. Burada, eski efendileri Meidias'ın artık onların korumasına ihtiyacı olmadığı için, gelecekte paralı asker olarak hizmet edeceklerdi. İkincisi, ne yapacağını bilemeyerek haykırdı: "Bakın, şimdi sizi bırakacağım; misafirim için hazırlık yapmaya gidiyorum." Ama diğeri şöyle cevap verdi: "Tanrı korusun! Keşke kurban sunan ben
sizin tarafınızdan bir misafir olarak kabul edilseydim. Ben eğlendiren kişi
ve siz misafir olmalısınız. Lütfen bizimle kalın ve akşam yemeği hazırlanırken
siz ve ben yükümlülüklerimizi düşünüp yerine getirebiliriz."

(19) Yani bir pozisyon almak veya "silahları emretmek", o onlara
hitap ederken; muhtemelen "silahları indirmek" değil, sanki isyan edecekmiş gibi.

Oturduklarında Dercylidas bazı sorular sordu: "Söyle bana,
Meidias, baban seni mülklerinin varisi olarak mı bıraktı?" "Elbette bıraktı," diye cevapladı diğeri. "Ve kaç tane konutun var? Hangi
toprakların? Ne kadar otlak?" Diğeri envanter çıkarmaya başladı, orada bulunan Skepsianlardan bazıları araya girip, "Sana yalan söylüyor, Dercylidas." "Hayır, meselelere fazla ayrıntılı bakıyorsun," diye cevapladı Spartalı. Babadan kalma mülkün envanteri tamamlandığında, devam etti: "Söyle bana, Meidias, Mania kime aitti?" Bir ses korosu tekrar katıldı, "Pharnabazus'a." "O zaman mülkü de Pharnabazus'a ait olmalı." "Elbette," diye cevapladılar. "O zaman artık bizim olmalı," diye belirtti, "fetih hakkıyla, çünkü Pharnabazus bizimle savaş halinde. Sizden biri beni Mania ve Pharnabazus'un mülkünün bulunduğu yere kadar götürebilir mi?" Böylece geri kalanlar, Meidias'ın ondan aldığı Mania'nın meskenine doğru yola koyuldular ve Meidias da onları takip etti. İçeri girdiğinde Dercylidas, hizmetkarlarını çağırdı ve hizmetkarlarına onları yakalamalarını emrederek, Mania'ya ait herhangi bir şeyi çalarken
yakalanırlarsa, anında kafalarını kaybedeceklerini anlattı. Hizmetkarlar hazineleri göstermeye devam ettiler ve o, tüm mağazayı
inceledikten sonra, kapıları sürgüledi ve kilitledi, mührünü
taktı ve bir nöbetçi dikti. Dışarı çıktığında, kapılarda bazı generaller (20) ve yüzbaşılar buldu ve onlara şöyle dedi: "İşte, efendiler, ordu için hazır maaşımız var - yaklaşık sekiz bin adam için bir yıllık maaş - ve bundan başka bir şey kazanabilirsek, çok daha fazla." Bunu söyledi, bunu duyanların disipline daha fazla
uygun olacağını ve kendisine daha iltifatkar bir
itaat göstereceğini biliyordu. Sonra Meidias sordu, "Peki ben nerede yaşayacağım, Dercylidas?"
"Yaşamaya en çok hakkın olan yer," diye cevapladı diğeri, "memleketin Skepsis'te ve babanın evinde."

(20) Kelimenin tam anlamıyla "taksiarch'ların ve lochagoi'lerin."

II

Dercylidas'ın başarıları şunlardı: sekiz günde dokuz şehir ele geçirildi.
Şimdi aklını iki düşünce meşgul etmeye başladı: Dost bir ülkede kışlarken Thibron'un ölümcül hatasına düşmekten ve müttefiklerine yük olmaktan nasıl kaçınacaktı? Yine, Pharnabazus'un süvarileriyle
Saf bir küçümsemeyle Helen devletlerini
bastırmasını nasıl önleyecekti? Buna göre Pharnabazus'a haber gönderdi ve ona açıkça sordu: Barış mı yoksa savaş mı istiyorsun? Bunun üzerine,
tüm Aeolid'in artık fiilen müstahkem bir harekat üssüne dönüştürüldüğünü ve bunun da kendi memleketi olan Frigya'yı tehdit ettiğini fark eden
Pharnabazus barışı seçti.

M.Ö. 399-398. Bu böyle olunca, Dercylidas Bithynia Trakya'sına ilerledi
ve kışı orada geçirdi; Pharnabazus da Bithynialılar sürekli kendisiyle savaş halinde olduğundan
en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.
Çoğunlukla, Dercylidas (1) Bithynia'yı mükemmel bir güvenlik içinde taciz etmeye devam etti
ve erzakları hiç kısıtlamadan buldu. Şu anda boğazın diğer tarafından Seuthes tarafından gönderilen bazı Odrysian müttefikleri ona katıldı; (2) sayıları iki yüz atlı ve üç yüz peltasttı.
Bu adamlar, Helenik kuvvetlerden birkaç milden biraz daha uzaktaki bir yere yerleştiler
(3) ve orada kendilerini siperlere yerleştirdiler; sonra
Dercylidas'tan kamplarının muhafızları olarak görev yapacak bazı ağır piyade askerleri aldıktan sonra, kendilerini yağmalamaya adadılar
ve bol miktarda köle ve diğer zenginlikleri ele geçirmeyi başardılar. Şu anda kampları esirlerle dolmuştu, bir sabah Bithynialılar yağmacı grupların ve geride muhafız olarak bırakılan Helenlerin gerçek sayısını öğrendikten sonra, büyük hafif birlikler ve süvariler topladılar ve iki yüzden fazla olmayan garnizona saldırdılar. Yeterince yaklaşırlar yaklaşmaz, küçük bedene mızraklar ve diğer füzeler atmaya başladılar, kendi taraflarında yaralanmaya ve vurulmaya devam ettiler, ancak misilleme yapamadılar, altı fit yüksekliğindeki bir palisadın içinde hapsolmuşlardı, çaresizlik içinde savunmalarını kendi elleriyle yıkıp düşmana saldırdılar. Bunların çıkış noktasından geri çekilmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve hafif birlikler oldukları için ağır silahlı adamların kavrayışından kolayca kaçtılar, oysa ara sıra, bir noktadan veya başka bir noktadan, cirit yağmuruna tuttular, ve her çıkışta birçok cesur adamı yere serdiler, ta ki sonunda, ağıla konmuş koyunlar gibi, savunucular neredeyse bir adama kadar vurulana kadar. Bir kalıntı, doğru, yaklaşık on beş kişiden oluşuyordu, olayların gidişatını görüp, savaşın ortasında çoktan kaçmışlardı. Saldırganların parmaklarının arasından kayarak (4) Bithynialıların küçük endişesine rağmen, ana Helen kampına güvenli bir şekilde ulaştılar. Bithynialılar, bir kısmı Odrysian Trakyalıların çadır muhafızlarını kesmek ve tüm esirlerini kurtarmak olan başarılarından memnun olarak, gecikmeden kaçtılar; Böylece,
Yunanlılar olayı duyup kurtarmaya geldiklerinde,
kampta sadece öldürülenlerin soyulmuş cesetlerinden başka hiçbir şey kalmadığını
buldular. Odrysianlar geri döndüklerinde, kendi ölülerini gömmeye başladılar, onların şerefine bol miktarda şarap içip
at yarışları düzenlediler; ancak gelecek için
Yunanlılarla birlikte kamp kurmanın uygun olduğunu düşündüler. Böylece Bithynia'yı kış boyunca taciz edip yaktılar.

(1) {Pheson kai agon}, yani "kaldırılacak bol miktarda canlı hayvan ve
kaçırılacak eşyalar vardı."

(2) Seuthes için bkz. "Anab." VII. i. 5; ve aşağıda, IV. viii. 26.

(3) Kelime anlamı "yirmi stade."

(4) Veya, "düşmanın parmaklarının arasından kayıp giden, onlara aldırmayan, onlar," vb.

M.Ö. 398. İlkbaharın başlamasıyla Dercylidas, Bithynialılara sırtını döndü ve Lampsacus'a geldi. Bu sırada, yerel yetkililerden elçiler ona ulaştı. Bunlar Aracus, Naubates ve Antisthenes'ti. Asya'daki işlerin genel durumunu soruşturmak ve Dercylidas'a görevinin bir yıl daha uzatıldığını bildirmek için gönderildiler. Ayrıca, ephorlar tarafından askerleri bir toplantıya çağırmaları ve ephorların onları daha önceki yaptıklarından dolayı suçlu tuttuklarını, ancak şu anki kötü davranışlarından dolayı onları övmeleri gerektiğini; ve gelecekte, hiçbir kötü davranışın tekrarlanmasına müsamaha gösterilmeyeceğini, ancak müttefikler tarafından yapılan her adil ve dürüst davranışın övgüyle karşılanacağını anlamaları gerektiğini söylediler. Askerler bu nedenle çağrıldı ve elçiler mesajlarını ilettiler ve Kirosluların lideri şu şekilde cevap verdi:
"Hayır, Lakedaemonlular, dinleyin; bugün geçen yıl olduğumuz gibiyiz; sadece bugünkü generalimiz geçmişteki generalimizden farklı. Eğer bugün dünkü suçumuzdan kaçındıysak, sebep
çok uzakta değil; kendiniz keşfedebilirsiniz."

Aracus ve diğer elçiler Dercylidas'ın çadırının misafirperverliğini paylaştılar
ve gruptan biri tesadüfen Chersonese'li adamlardan Lakedaemon'da bir elçilik bıraktıklarından bahsetti. Onların ifadesine göre,
ekledi, günümüzde topraklarını işlemeleri imkansızdı, bu yüzden
Trakyalılar tarafından sürekli olarak soyuldular ve yağmalandılar; oysa
yarımadanın sadece denizden denize duvarla çevrilmesi gerekiyordu ve
ekilecek bol miktarda iyi toprak olacaktı--kendileri ve
Lakedaimon'dan gelmek isteyen diğer birçok kişi için yeterli. "Böylece," diye devam etti elçiler, "eğer bir Lakedaimonlu gerçekten Sparta'dan projeyi gerçekleştirmek için bir kuvvetle gönderilirse, bu bizi şaşırtmazdı." Dercylidas
kulaklarını açık tuttu ama tavsiyelerini sıkı tuttu ve böylece komisyoncuları Efes'e gönderdi. (5) Onların Helen şehirlerindeki ilerlemelerini ve her yerde gözlerini karşılayacak barış ve refah manzarasını
hayal etmek hoşuna gitti. Kalışının
uzayacağını öğrendiğinde, tekrar Pharnabazus'a haber gönderdi ve ona bir kez daha
bir alternatif olarak kış ateşkesinin uzatılması veya savaş önerdi.
Ve Pharnabazus bir kez daha ateşkesi seçti. Böylece Dercylidas, satrapın (6) çevresindeki şehirleri barış ve dostluk içinde terk edebildi. Hellespont'u kendisi geçerek ordusunu Avrupa'ya getirdi ve aynı zamanda dost olan Trakya'dan geçerek Seuthes tarafından ağırlandı (7) ve böylece Chersonese'ye ulaştı.

(5) Grote'ye bakın, "H. G." ix. 301.

(6) Ya da Cobet'ten sonra {tas peri ekeina poleis}--"o civardaki şehirler."

(7) "Anab."a bakın. VII. vii. 51.

Bu bölgenin, kısa sürede keşfettiği gibi, sadece bir düzine kadar şehir içermekle kalmıyordu (8), aynı zamanda eşsiz bir şekilde verimliydi. Toprak en iyisindendi,
ama Trakyalıların tahribatı yüzünden mahvolmuştu, tam da kendisine söylendiği gibi. Buna göre, kıstağın genişliğini ölçtükten ve bulduktan sonra
sadece dört mil (9) artık tereddüt etmedi. Kurban sunduktan sonra,
duvar hattına başladı, alanı askerlere bölükler halinde dağıttı ve onlara çalışmaları için ödüller vereceğine söz verdi - ilk tamamlanan bölüm için birinci ödül ve geri kalanını her işçi
müfrezesinin hak ettiği şekilde. Bu sayede ilkbaharda başlayan tüm duvar
sonbahardan önce tamamlandı. Bu hatlar içinde
çok sayıda liman, bol miktarda iyi ekilebilir arazi ve her türden koyun ve sığır için muhteşem otlakların yanı sıra bol miktarda ekim yapılan arazi bulunan on bir şehir kurdu.

(8) Kelimesi kelimesine "on bir veya on iki şehir." Doğal verimlilik için bkz.
"Anab." V. vi. 25.

(9) Kelimesi kelimesine "otuz yedi stade." Mod. Gelibolu. Bkz. Herod. vi. 36;
Plut. "Perikl." xix.

Çalışmayı bitirdikten sonra tekrar Asya'ya geçti ve bir teftiş turunda şehirlerin çoğunun gelişen bir durumda olduğunu gördü; ancak Atarneus'a vardığında, Sakız Adası'ndan gelen bazı sürgünlerin kaleyi ele geçirdiğini keşfetti; bu kale onlara İyonya'yı yağmalamak ve talan etmek için uygun bir üs görevi görüyordu; ve aslında geçim kaynakları da buydu. İçeride bulunan büyük tahıl kaynakları hakkında daha fazla bilgi edindikten sonra, düzenli bir yatırım yapmak amacıyla
yerin etrafına siperler çekmeye başladı ve bu sayede sekiz ayda kaleyi daralttı. Sonra Pellene'li Draco'yu (10) komutan olarak atadıktan sonra, kaleyi her türden bol miktarda erzakla doldurdu, bu sayede oradan geçerken mola yeri olarak kullanabilecekti ve böylece Sardes'ten üç günlük mesafedeki Efes'e çekildi.

(10) Bkz. Isocr. "Panegyr. " 70; Jebb. "Katılımcı. Veya." ii. s. 161. Laconia'daki Pellene'den
(veya Pellana'dan) mı, Achaia'daki Pellene'den değil mi? Bu, Grote ve Thirlwall'un görüşü olsa da.

M.Ö. 397. Bu tarihe kadar Tissaphernes ile Dercylidas arasında ve ayrıca o bölgelerdeki Hellenler ile barbarlar arasında barış sağlanmıştı. Ancak, İyon şehirlerinden Lacedaemon'a bir elçilik geldiğinde, Tissaphernes'in isterse Hellen şehirlerini bağımsız bırakabileceği yönünde protestoda bulundular. "Bizim fikrimiz," diye eklediler, "Tissaphernes'in yurdu olan Karya savaşın sıkıntısını hissederse, satrap çok geçmeden bize bağımsızlık vermeyi kabul edecektir." Bunu duyan eforlar, Dercylidas'a bir haber göndererek ordusuyla sınırı geçmesini ve Karya'ya girmesini emrettiler, amiral Pharax ise filo.
Bu emirler yerine getirildi. Bu arada bir ziyaretçi
Tissaphernes'e ulaşmıştı. Bu, Pharnabazus'tan daha az bir kişi değildi. Onun gelişi
kısmen Tissaphernes'in, kardeşi satrapla savaşma ve Yunanlıları kralın topraklarından
kovma konusunda ortak dava
açmaya hazır olduğunu kanıtlamak için başkomutan ve parti olarak atanmasından kaynaklanıyordu; çünkü
rakibine verilen generallik nedeniyle yüreği kıskançlıkla
donanılıyordu,
kendisinin Aeolid'den
soyulmuş olduğunu görmekten daha az üzülmüyordu.
Tissaphernes, öneriyi istekle dinleyerek şöyle cevap vermişti: "Önce
benimle Karia'ya geç, sonra bu konularda
konularda fikir alışverişinde
bulunuruz." Fakat Karia'ya vardıklarında, çeşitli kalelerde bir miktar güç garnizonu kurmaya karar verdiler ve böylece
tekrar İyonya'ya geçtiler.

Satrapların Maeander'ı tekrar geçtiğini duyan Dercylidas, orada korunmasız kalan bölge için endişelendi. "Eğer Tissaphernes ve Pharnabazus," dedi Pharax'a, "bir iniş yapmayı seçerlerse, ülkeyi sağda solda yağmalayabilirler." Bu düşünceyle o da aynı şeyi yaptı ve sınırı tekrar geçti. Ve şimdi, düşmanın Efes bölgesine onlardan çok daha önde girdiği varsayımıyla, hiçbir savaş düzenini korumadan ilerlerken, aniden, karşılarında duran bazı anıtsal yapıların üzerine tünemiş keşif birliklerini gördüler. Keşif birliklerini kendi taraflarındaki benzer yapılara ve kulelere göndermek birkaç dakika sürdü ve önlerinde, yollarının olduğu yerde dizilmiş uzun birlik hatları belirdi. Bunlar, beyaz kalkanlarıyla Karyalılar ve orada bulunan tüm Pers birlikleriydi.
Her iki satrapın da tüm Helen birlikleriyle birlikte.
Bunların yanı sıra büyük bir süvari bulutu vardı: sağ kanatta Tissaphernes'in
birlikleri ve solda Pharnabazus'un birlikleri.

Dercylidas, durumun nasıl olduğunu görünce tugay generallerine ve
kaptanlara mümkün olduğunca çabuk, sekiz sıra halinde, hafif piyadeleri savaşın kenarına, süvarileri de -yani, sayısal olarak sahip olduğu kadar güçlü süvarileri- yerleştirmelerini emretti.
Bu arada, general olarak fedakarlık yaptı. (11) Bu süre zarfında, Peloponnese'den gelen birlikler savaşa hazırlık için sessiz kaldılar. Priene ve Achilleum'dan, adalardan ve İyon şehirlerinden gelen birlikler ise, bazıları silahlarını Maeander ovasında kalın ve derin duran mısır tarlasında bırakıp kaçmaya başladı; görev yerlerinde kalanlar ise kararlılıklarının uzun sürmeyeceğine dair belirgin işaretler verdi. Pharnabazus'un, bildirildiğine göre, çatışmaya girme emri verdiği; ancak Kiros ordusuyla kendi deneyimlerini hatırlayan ve diğer tüm Hellenlerin de benzer bir yapıya sahip olduğunu varsayan Tissaphernes, çatışmaya girme isteği duymadı ve Dercylidas'a haber göndererek, onunla görüşmekten mutluluk duyacağını söyledi. Böylece Dercylidas, birliklerinin en seçkinleri, atlı ve yaya olarak, bizzat yanında olarak, (12) elçileri karşılamak için ilerledi. Onlara, kendi adına, kendilerinin de görebileceği gibi, angajmana girmek için hazırlıklarını yaptığını söyledi, ancak yine de, satraplar bir konferansta buluşmayı düşünüyorlarsa, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - "Sadece, bu durumda,
rehinelerin ve diğer taahhütlerin karşılıklı olarak değiştirilmesi gerekir." 

(11) Yani, savaş arifesinde geleneğe göre. Bkz. "Pol. Lac." 
xiii. 8. 

(12) Kelimenin tam anlamıyla "bakmaya değer muhteşem adamlardı." Bkz. "Anab." II. 
iii. 3.

Bu öneri kabul edilip yürürlüğe konduğunda, iki ordu gece için geri çekildi - Asyalılar Karia'daki Tralles'e, Helenler ise büyük kutsallığa sahip bir Artemis tapınağının (13) ve sürekli akan, içmeye ve ısıtmaya uygun bir su kaynağıyla beslenen, bir ferlongdan daha geniş kumlu bir gölün bulunduğu Leucophrys'e. O an için çok şey
etkilendi. Ertesi gün belirlenen yerde buluştular ve her iki tarafın da barış yapmaya istekli olduğu koşulları karşılıklı olarak belirlemeleri konusunda anlaştılar. Dercylidas kendi tarafında, kralın Helen şehirlerine bağımsızlık vermesi konusunda ısrar etti; Tissaphernes ve Pharnabazus ise Helen ordusunun ülkeyi boşaltmasını ve Lakedaimon valilerinin şehirlerden çekilmesini talep etti. Bu fikir alışverişinden sonra, Dercylidas'ın Lacedaemon'a ve Tissaphernes'in krala rapor göndermesi için zaman tanımak amacıyla bir ateşkes yapıldı.

(13) Son zamanlarda ortaya çıkarıldı. Bkz. "Class. Rev." v. 8, s. 391.

M.Ö. 401 (?). Dercylidas'ın rehberliğinde Asya'daki işler böyle yürütülürken, Lakedaimonlular aynı zamanda diğer konularla da meşguldüler. Eleioslulara karşı uzun süredir devam eden bir küskünlük besliyorlardı; bunun gerekçesi, Eleiosluların bir zamanlar (14) Atinalılar, Argoslular ve Mantineliler ile bir ittifak anlaşması yapmış olmalarıydı; ayrıca, Lakedaimonlulara karşı kayıtlı bir ceza bahanesiyle onları at yarışı ve jimnastik müsabakalarından dışlamışlardı. Ve bu onların suçlarının toplamı değildi. Lichas'ı alıp kırbaçlamışlardı, (15) şu koşullar altında: --Bir Spartalı olduğu için, arabasını resmen Theban'lara teslim etmişti ve Theban'lar galip ilan edildiğinde, arabacısını taçlandırmak için öne çıktı; bunun üzerine, gri saçlarına rağmen, Eleianlar bu aşağılamaları ona uyguladılar ve onu festivalden kovdular. Yine, bu olaydan sonraki bir tarihte, Agis bir kahinin emrine uygun olarak Olimposlu Zeus'a kurban sunmaya gönderildiğinde, Eleianlar onun savaşta zafer için dua etmesine izin vermediler, eski yasa ve geleneğin (16) Helenlerin Helenlerle savaşmak için tanrıya danışmasını yasakladığını ileri sürdüler; ve Agis kurban sunmadan gitmeye zorlandı.

(14) MÖ 421'de (bkz. Thuc. v. 31); ikinci suçlama için bkz. Thuc.
v. 49 devamı.

(15) Bkz. "Mem." I. ii. 61; Thuc. v. 50; ve Jowett, not ad loc. cilt.
ii. s. 314.

(16) Bkz. Grote, "H. G." ix. 311 notu.

Tüm bu rahatsızlıkların sonucunda eforlar ve Meclis
"Elislileri akıllarını başlarına getirmeye" karar verdiler. Bunun üzerine o eyalete bir elçilik göndererek, Lacedaemon yetkililerinin
ülkedeki kasabaları Elis topraklarında özgür ve bağımsız bırakmalarının adil ve doğru olduğunu
duyduğunu duyurdular. Elealılar bunu yapmayı kesinlikle reddettiler. Söz konusu şehirler savaş hakkıyla
onlarındı. Bunun üzerine eforlar yasağı ilan ettiler. Seferin lideri Agis'ti. Larisus tarafından Achaia (18) üzerinden Elis'i işgal etti;
ancak ordu düşmanın topraklarına ayak basar basmaz ve yıkım çalışmaları
başlamıştı ki bir deprem meydana geldi ve Agis, bunu
Cennetten bir işaret olarak alarak ülkeden geri döndü ve
ordusunu dağıttı. Bunun üzerine Elis'in adamları çok daha fazla cesaretlendiler ve
Lakedaimonlulara düşman olduklarını bildikleri çeşitli şehirlere elçiler gönderdiler.

(17) Kelimenin tam anlamıyla "perioecid."

(18) Kuzeyden. Larisus, Achaia ile Elis arasındaki sınır akıntısıdır. Bkz. Strabo, viii. 387.

Yıl devrimini tamamlamadan önce (19) eforlar tekrar Elis'e karşı yasağı ilan etti ve Agis'in istilacı ordusu bu sefer Atinalılar da dahil olmak üzere müttefiklerin geri kalanı tarafından şişirildi; yalnızca Boeotialılar ve Korintliler hariç. Sparta kralı şimdi Aulon'dan girdi (20) ve Lepreum'un adamları (21) hemen Eleialılara isyan etti ve Spartalılara ve onlarla aynı anda Macistianlara ve yan komşularına katıldılar. Nehri geçerken Letrinialılar, Amphidolians ve Marganians'ın daha fazla katılımı oldu.

(19) Al. "gelecek yılın yaklaşan turunda." Bkz. Jowett (Thuc. i. 31'e not), cilt ii. s. 33.

(20) Güneyde. Tarih için bkz. Busolt, "Die Laked." s.
146-200. "Nehir" Alpheus'tur.

(21) Aşağıya bakınız, VI. v. 11; Paus. IV. xv. 8.

M.Ö. 400 (?). Bunun üzerine Olimpos topraklarına doğru ilerledi ve Olimposlu Zeus'a
kurban verdi. Şimdi onun işlemlerini durdurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Kurban verdikten sonra başkente doğru yürüdü, (22) giderken ülkeyi harap etti ve
yaktı. Çok sayıda sığır, çok sayıda köle, fethin meyveleriydi, öyle ki ünü yayıldı ve çok daha fazla Arkadialı ve Akalı istilacının sancağına katılmak ve yağmaya ortak olmak için akın etti. Aslında, sefer devasa bir akın oldu. Burada Peloponnese'nin tüm ambarlarını mısırla doldurma şansı vardı. Başkente ulaştığında, güzel banliyöler ve spor salonları askerler için bir ganimet oldu; ancak şehrin kendisi, önünde savunmasız ve surlarla çevrili olmayan bir
şehir olmasına rağmen, ondan uzak durdu. Almak istemedi, hatta alamamak daha iyiydi. Verilen açıklama buydu. Böylece ülke yıkıma uğradı ve işgalciler Cyllene'nin etrafında toplandı.

(22) Yani, Cyllene'nin liman şehri olduğu Elis. Bölgenin zenginliği için Polyb. iv. 73'e bakın; ve aşağıda, VII. iv. 33.

Sonra, babasından miras kalan gümüş parayı ölçekle ölçebileceği söylenen Xenias adında birinin arkadaşları, devleti Lacedaemon'a getirmede öncü bir araç olmak isteyerek, kılıçlarını ellerinde tutarak evden dışarı fırladılar ve bir kasaplık
işine başladılar. Diğer kurbanlar arasında, demokratik partinin lideri Thrasydaeus'a çok benzeyen bir adamı öldürdüler. (23) Herkes, öldürülenin gerçekten Thrasydaeus olduğuna inanıyordu. Halk
grubu paniğe kapılmıştı ve ne elini ne de ayağını kıpırdatıyordu. Onların tarafında,
acı katiller silahlı gruplarını pazar yerine döktüler. Fakat
Thrasydaeus, şarap dumanının onu alt ettiği yerde uykuda yatıyordu. İnsanlar kahramanlarının ölmediğini keşfettiklerinde, liderlerine yapışan bir arı sürüsü gibi evinin etrafını bu taraftan ve o taraftan doldurdular; (24) ve Thrasydaeus, halkın desteğiyle, kendisini arabaya bindirir bindirmez bir savaş başladı ve halk kazandı. Ve kasaplık işlerine el koyanlar Lakedaimonlulara sürgün olarak gittiler.

(23) Bkz. Paus. III. viii. 4. Lysias'ın ("Vit. X. Orat. 835") bir arkadaşıydı.

(24) Ev, kümelenmiş, sıkışık kalabalıkla dolup taştı.

Bir süre sonra Agis, Alpheus'u tekrar geçerek geri çekildi; ancak o nehrin yakınındaki Epitalium'da, Lysippus'un vali olduğu ve Elis'ten gelen sürgünlerin de onunla birlikte olduğu bir garnizon bırakmaya dikkat etti. Bunu yaptıktan sonra
ordusunu dağıttı ve kendisi evine döndü.

M.Ö. 400-399 (?). (25) Yazın geri kalanında ve sonraki kışta Eleia toprakları Lysippus ve birlikleri tarafından talan edildi ve yağmalandı, ta ki Thrasydaeus ertesi yaz Lakedaemon'a gönderip Phea ve Cyllene surlarını sökmeyi ve Triphylia kasabalarına (26) özerklik vermeyi kabul edene kadar - Phrixa ve Epitalium, Letrinians, Amphidolians ve Marganians ile birlikte; ve bunların yanı sıra Akroreians'a ve Arkadialılar tarafından talep edilen bir yer olan Lasion'a. Heraea ve Macistus'un ortasında bulunan Epeium kasabasına gelince, Eleialılar, o zamanki sahiplerinden tüm bölgeyi otuz talente satın aldıkları gerekçesiyle, onu koruma hakkını talep ettiler,
(27) bu tutarı gerçekten ödemişlerdi. Ancak Lakedaimonlular, "zayıf tarafı zorla mülkünden mahrum eden bir satın almanın, şiddet yoluyla bir ele geçirmeden daha fazla haklı olmadığı" ilkesine dayanarak, onları Epeium'u da kurtarmaya zorladı. Ancak, Olymposlu Zeus'un tapınağının başkanlığından onları kovmadılar; bunun nedeni, tapınağın eski haklardan Elis'e ait olması değil, rakip hak sahiplerinin, (28) başkanlık görevine pek de eşit olmayan "köylüler" olmasıydı. Bu tavizlerden sonra, Eleiler ve Lakedaimonlular arasında barış ve ittifak sağlandı ve Elis ile Sparta arasındaki savaş sona erdi. (25) Grote ("H. G." ix. 316), Elis ile Sparta arasındaki bu savaşın tarihini tartışır ve bunun üç farklı yıla, MÖ 402-400'e denk geldiğini düşünür. Ancak Curtius (cilt iv. Eng. tr. s. 196) buna katılmaz: "Eleian savaşı MÖ 401-400 yıllarında gerçekleşmiş olmalı ve
Grote haklı olarak Eleianların festivalin kutlanmasından önce bunu sona erdirmek için istekli olduklarını varsayar. Ancak
süresini üç yıla uzatmakla
yanılır." Bkz. Diod. xiv. 17.
24; Paus. III. viii. 2 foll.

(26) Grote şu yorumu yapar: "Xenophon'un Eleianların teslim ettiği Triphylia kasabalarının tanımında kafa karıştırıcı bir şeyler var" ("H. G." ix. 315). Grote'un düzeltmesini benimsiyorum. {kai
Phrixan}. Bkz. Busolt, op. cit. s. 176.

(27) = 7.312 pound: 10 şilin.

(28) Yani Pisatid'in adamları. Aşağıya bakınız, VII. iv. 28; Busolt, op.
cit. s. 156.

III

Bundan sonra Agis Delphi'ye geldi ve ganimetin onda birini kurban olarak sundu. Dönüş yolculuğunda Heraea'da hastalandı - artık yaşlı bir adamdı - ve Lacedaemon'a geri götürüldü. Yolculuktan sağ kurtuldu,
ama oradayken ölüm onu ​​hızla yakaladı. Sıradan ölümlülüğün kaderini
aşacak ciddiyette bir mezarla gömüldü. (1)

(1) Bkz. "Ages." xi. 16; "Pol. Lac." xv. 9.

Yas tutmanın kutsal günleri tamamlandığında ve başka bir kral seçmek gerektiğinde, taht için rakip iddiacılar vardı.
Leotychides tahtı Agis'in oğlu, Agesilaus ise kardeşi olarak talep etti. Sonra Leotychides itiraz etti: "Yine de, Agesilaus, kanun 'kralın kardeşi'nin değil, 'kralın oğlunun' kral olmasını emrediyor; yalnızca bir oğul olma ihtimali varsa, o durumda kralın kardeşi kral olacak." Agesilaus: "O zaman kral olmam gerekiyor." Leotychides: "Nasıl yani,
ben ölmediğime göre?" Agesilaus: "Çünkü baban dediğin kişi seni inkar etti ve 'Leotychides benim oğlum değil' dedi." Leotychides: "Hayır, ama annem, ondan çok daha iyi bilmek isterdi, dedi ve bugün bile hala öyle diyor." Agesilaus: "Hayır, ama tanrı
kendisi, Poteidan, senin sahteliğine parmağını koydu, depremiyle
babanı gelin odasından gün ışığına çıkardı;
ve atasözünün dediği gibi 'yalan söylemeyen' zaman, tanrının
tanıklığına tanıklık etti; kaçtığı andan ve o odada bir daha görülmediği andan itibaren sadece on ay sonra sen doğdun." (2) Böylece
birlikte akıl yürüttüler.

(2) Her zamanki gibi Sauppe'yi takip ettim, ancak tüm pasajın tartışması için Hartman'a ("Anal. Xen." s. 327) bakın. Xenophon'un {ex ou gar toi ephugen} ({o sos pater}, yani zina eden) {ek
to thalamo dekato meni tu ephus}. Dor {ek to thalamo}, {en to thalamo} ve {kai ephane} olarak bozuldu. Bu bozuk okuma Plutarch'ın önündeydi ve dolayısıyla hikayenin çarpıtılmış versiyonuydu.

Kehanetler konusunda büyük bir otorite olan Diophethes (3), Leotychides'i destekledi.
"Topal
hükümranlığa dikkat edin" diyen bir Apollon kehaneti olduğunu söyledi. Ancak Diophethes, Agesilaus adına bu yoruma itiraz eden Lysander ile karşılaştı.
Topal bir hükümranlığa dikkat edeceklerse, bunun anlamı, bir adamın tökezleyip durmasından değil, daha ziyade, damarlarında Herakles'in kanı akmayan kişiden dikkat etmeleriydi; krallık kesinlikle duracaktı ve bu, Herakles'in soyundan gelenler devleti yönetmeyi bıraktığında, gerçekte sakat bir saltanat olurdu. Her iki tarafın da argümanları böyleydi,
ve şehir Agesilaus'u kral olarak seçti.

(3) Bkz. Plut. "Ages." ii. 4; "Lys." xxii. (Clough, iv. 3; iii. 129);
Paus. III. viii. 5.

Şimdi Agesilaus henüz tahta oturmamıştı ki, bir yıl, şehir adına belirlenen kurbanlardan birini kurban ederken, (4) kahin onu uyardı ve şöyle dedi: "Tanrılar en korkunç karakterde bir komplo ortaya koyuyor"; ve kral ikinci kez kurban verdiğinde,
"Kurbanların görünümü şimdi daha da korkunç" dedi; Ancak
üçüncü kez kurban kestiğinde, kahin haykırdı: "Ey
Agesilaus, işaret bana verildi, sanki düşmanın tam ortasındaymışız gibi." Bunun üzerine kötülüğü
önleyen ve kurtuluşu sağlayan tanrılara kurban kestiler ve böylece zar zor iyi alametler elde ettiler ve kurban kesmeyi
bıraktılar. Kurbanlar bittikten sonra beş gün bile geçmemişti ki, biri eforlara bir komplonun bilgisini getirdi ve
Cinadon'u elebaşı olarak adlandırdı; hem bedeni hem de ruhu güçlü,
ama akranlarından biri olmayan genç bir adam. (5) Buna göre eforlar muhbirlerine şu soruyu sordular: "Sizce olay nasıl gerçekleşecek?" ve bilgiyi veren kişi şöyle cevap verdi: "Cinadon beni pazar yerinin sınırına götürdü ve pazar yerinde kaç tane Spartalı olduğunu saymamı söyledi; ve saydım - 'kral, eforlar, ihtiyarlar ve diğerleri - belki kırk. Ama söyle bana Cinadon,' dedim ona, 'neden onları saymamı istedin?' ve bana şöyle cevap verdi: 'O adamlar, bilmeni isterim ki, senin yeminli düşmanların; ve orada toplanan dört binden fazla kişi, senin doğal müttefiklerin.' Sonra aldı ve bana sokaklarda gösterdi, burada bir orada iki 'düşmanımız', onlara rastladığımızda ve geri kalanların hepsi 'doğal müttefiklerimiz'; ve böylece kırsal bölgelerde bulunabilecek Spartalıların listesini tekrar tekrar gözden geçirirken, hala o teli tekrarlamaya devam etti: 'Bakın, her 
malikette bir düşman -efendi- ve geri kalanların hepsi müttefikler.'" Eforlar sordu: "Bu meselenin sırrında kaç kişi olduğunu düşünüyorsunuz?" Muhabir cevapladı: "Bu noktada bana şunu da anlattı:
Bu işin baş aktörleri olan gizli kişilerin sayısı hiç de fazla değildi, ancak güvenilebilecek birkaç kişi vardı; 've telafi etmek için,' dedi, 'biz kendimiz onların sırrındayız, geri kalanların hepsi - köleler,
seçmen haklarına sahip olanlar, aşağılar, taşralılar, hepsi ve hepsi. (6) Spartalılar
konuşmalarının konusu olduğunda tavırlarına dikkat edin. Hiçbiri, her Spartalıyı çiğ çiğ yiyebilse alacağı zevki gizleyemez.'" (7) Sonra, soruşturma devam ederken, şu soru geldi: "Ve
silahları nereden bulmayı teklif ettiler?" Cevap şöyleydi: "Açıkladı ki, tabii ki alaylara kayıtlı olanlarımızın zaten kendi silahları var ve kitleye gelince, savaş dökümhanesine doğru yol gösterdi ve bana onlarca bıçak, kılıç, şiş, balta ve balta ve biçme kancası gösterdi. 'İnsanların toprağı kazmak, kereste kesmek veya taş ocağı açmak için kullandıkları her şey veya her şey,' dedi bana, 'amacımıza hizmet ederdi; hatta, diğer sanatlar için kullanılan aletler, on vakadan dokuzunda, özellikle silahsız düşmanlarla uğraşırken, yeterli ve yedek silah sağlardı.'" Bir kez daha, olayın ne zaman sona ereceği sorulduğunda, emirlerinin "şehirden ayrılmamak" olduğunu söyledi.

(4) "Pol. Lac." xv. 2.

(5) {omoioi} için bkz. Muller, "Dorlular," iii. 5, 7 (cilt ii. s. 84); Grote, "H. G." ix. 345, not 2.

(6) Neodamodes, hypomeiones, perioeci için Arnold, "Thuc." v.
34; Muller, "Dorians", ii. 43, 84, 18; Busolt, op. cit. s. 16'ya bakınız.

(7) "Anab." IV. viii. 14; ve Hom. "Il." iv. 34'e bakınız.

Eforlar, soruşturmalarının sonucunda adamın ifadelerinin gerçekten gördüğü şeylere dayandığına ikna oldular (8) ve o kadar endişelendiler ki Küçük Meclisi, yani adıyla anılan Meclisi toplamaya bile cesaret edemediler; ancak aralarında gayri resmi toplantılar düzenleyerek -burada birkaç senatör ve orada birkaç senatör- Cinadon ve diğer genç adamları Aulon'a göndermeye karar verdiler ve sakinlerden bazılarını tutuklamaları talimatını verdiler ve helots, isimleri scytale'ye (veya parşömene) yazılmıştı. (10) Aulon'da başka bir sakini daha yakalaması için daha fazla talimatı vardı; bu, yerin moda güzelliği olan bir kadındı - Aulon'u ziyaret eden genç ve yaşlı tüm Lakedaimonluların baş yozlaştırıcısı olduğu düşünülüyordu. Cinadon'un eforlar tarafından görevlendirildiği ilk görev bu değildi. Bu nedenle, eforların ona şüphelilerin isimlerinin yazılı olduğu scytale'yi emanet etmeleri doğaldı; ve genç adamlardan hangisini yanına alacağını sorduğunda, "Git ve Hippagretae'nin (11) (veya atlı komutanların) en yaşlısına orada bulunan altı veya yedi kişiyi sana vermesini emretmesini söyle" dediler. Ancak komutana kimi göndereceğini ve gönderilenlerin de işlerinin Cinadon'u ele geçirmek olduğunu bilmelerini sağlamak için dikkatli davranmışlardı. Ayrıca, yetkililer Cinadon'a esirlerini yaya olarak geri getirmekten kaçınmak için üç vagon göndereceklerini söylediler - görevin amacının kendisi ve sadece kendisi olduğu gerçeğini olabildiğince gizliyorlardı. Onu şehirde güvence altına almamalarının nedeni, kötülüğün boyutunu gerçekten bilmemeleriydi; ve ilk olarak Cinadon'dan suç ortaklarının kim olduğunu, bu sonuncular kendilerine karşı bilgi verildiğini keşfedip kaçmadan önce öğrenmek istiyorlardı. Onu esir alanlar önce onu güvence altına alacak ve ondan suç ortaklarının isimlerini öğrendikten sonra onları yazıp mümkün olan en kısa sürede eforlara göndereceklerdi. Eforlar, gerçekten de, tüm bu olaydan o kadar endişeliydiler ki, Aulon'daki ajanlarına yardım etmek için bir atlı birliği daha gönderdiler. (12) Yakalama gerçekleşir gerçekleşmez ve atlılardan biri Cinadon'un bilgisi üzerine alınan isimlerin listesiyle geri döndüğünde, kâhin Tisamenus'u ve komplonun baş sorumluları olan diğerlerini tutuklamakta vakit kaybetmediler. Cinadon (13) geri getirilip çapraz sorguya çekildiğinde ve tüm komployu, planlarını ve suç ortaklarını tam olarak itiraf ettiğinde, ona son bir soru sordular: "Bu işi üstlenmenin amacı neydi?" Cevapladı: "Lakedaemon'daki hiçbir adamdan aşağı olmak istemedim." Öyle olsun, kaderi hemen zincire vurulup, olduğu gibi dışarı çıkarılmak ve iki eli ve boynu tasmada olacak şekilde, böylece kırbaç ve dürtme altında, kendisi ve suç ortakları şehirde dolaştırılmaktı. Böylece, suçlarının cezası bu kişilerin başlarına verildi.

8) "H. Grote." (11) "Hippagretes (ya da üç yüz muhafızın komutanı, aslında atlı olmasalar da)." Grote, "H. G."
cilt ix. s. 349; bkz. "Pol. Lac." iv. 3.

(12) Ya da, "Aulon'a gidenlere."

(13) Cinadon'un durumu için bkz. Arist. "Pol." v. 7, 3.

IV

M.Ö. 397. (1) Az önce kaydedilen olaylardan sonra, Herodas adında bir Syrakusalı Lacedaemon'a haber getirdi. O, Fenike'de bir gemi sahibiyle birlikte bulunuyordu ve gördüğü Fenike triremi sayısı karşısında şaşırdı, bazıları diğer limanlardan limana geliyordu, diğerleri gemilerinin mürettebatı tamamlanmış halde oradaydı, diğerleri ise hala ekipmanlarını tamamlıyordu. Ve sadece
gördükleri değildi, ayrıca toplamda üç yüz tane bu gemiden olacağını duymuştu; bunun üzerine Hellas'a giden ilk yelkenli gemiye binmişti. Bu bilgiyi Lakedaimonlulara
sunmak için acele ediyordu, kralın ve Tissaphernes'in bu hazırlıklarla ilgilendiğinden emindi -ancak filonun nereye veya kime karşı hareket edeceğini tahmin etmeye cesaret edemezdi.

(1) Kronoloji için bkz. Grote, "H. G." ix. 353, vb.

Bu raporlar Lakedaimonluları bir beklenti ve endişe dalgasına sürükledi. Müttefikleri bir toplantıya çağırdılar ve ne yapılması gerektiği konusunda müzakere etmeye başladılar. Lysander, Helen donanmasının muazzam üstünlüğüne ikna olmuş ve kara kuvvetleriyle ilgili olarak Cyrus'un birliklerinin başarılarından ve nihai kurtuluşundan açık bir çıkarım yaparak Agesilaus'u Asya'ya bir sefer düzenlemeye ikna etti, ancak yetkililer ona otuz Spartalı, iki bin serbest bırakılmış (2) ve müttefik birliklerinden oluşan altı bin kişilik birliklerle destek sağlamalıydı. Bu hesaplamaların dışında Lysander'ın kişisel bir amacı daha vardı: Krala bizzat eşlik etmek ve onun yardımıyla başlangıçta farklı şehirlerde kendisi tarafından kurulan ancak daha sonra eforların eski anayasa düzenini yeniden kuran bir emir yayınlayarak kovulan dekarkhileri yeniden kurmak istiyordu.

(2) Teknik olarak, "neodamodes."

M.Ö. 396. Agesilaus'un böyle bir sefere çıkma teklifine Lakedaimonlular, ona istediği her şeyi ve ayrıca altı aylık erzak sunarak karşılık verdiler. Ayrılma saati geldiğinde, gerekli olan tüm kurbanları ve son olarak "sınırı geçmeden önce" (3) kurbanları sundu ve yola koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, çeşitli eyaletlere (4) her birinden gönderilecek kişi sayısı ve buluşma noktaları hakkında talimatlar içeren haberciler gönderdi; ancak kendisi için Aulis'e gidip kurban kesmeyi düşünüyordu, tıpkı Agamemnon'un Truva'ya yelken açmadan önce orada kurban kesmesi gibi. Ancak oraya vardığında ve kurban kesmeye başladığında, Boeotarch'lar (5) onun planından haberdar olduklarında, bir süvari birliği gönderdiler ve daha fazla kurban kesmekten vazgeçmesini söylediler; (6) ve daha önce sunulmuş olan kurbanlara
atıp, onları sunaklardan fırlattılar, parçaları
dağdılar. Sonra Agesilaus, tanrıları şahit tutarak, büyük bir öfkeyle
triremine bindi ve yelken açtı. Geraestus'a vardığında, orada birliklerinin mümkün olduğunca büyük bir bölümünü topladı ve
armada ile birlikte Efes'e yelken açtı.

(3) "Pol. Lac." xiii. 2 devamı.

(4) Veya, "Zaten çeşitli şehirlere, talimatlarla birlikte haberciler gönderdi," vb.; bkz. Paus. III. ix. 1-3.

(5) Bkz. Freeman, "Hist. of Federal Government," ch. iv. "Boeotian Birliği'nin Anayasası", s. 162, 163. Boeotian şehirlerinin temsilcileri olan Boeotarch'lar, Birliğin en yüksek askeri komutanlarıydı ve göründüğü kadarıyla Federal işlerin genel yöneticileriydi. "Boeotarch'lar elbette Delion'da komuta ediyorlar, ancak Agesilaus'un Aulis'te kurban
etmesini engelleyerek Birliğin idari yargıçları olarak da hareket ediyorlar."

(6) Plut. "Ages." vi.; "Pelop." xxi. Bkz. Breitenb. op. cit. Praef. s.
xvi.; ve aşağıda, III. v. 5; VI. iv. 23.

Şehre ulaştığında ilk hamleyi Tissaphernes yaptı,
"Ne amaçla oraya geldi?" diye sordu. Ve Sparta kralı şu cevabı verdi: "Asya'daki şehirlerin, Hellas'taki mahallemizdeki şehirler gibi bağımsız olması amacıyla."
Tissaphernes buna cevaben şöyle dedi: "Eğer siz krala elçiler gönderirken
bir ateşkes yapmayı seçerseniz, bence meseleyi halledebilir ve isterseniz tekrar eve dönebilirsiniz." "Yeterince istekli olurdum," diye cevapladı Agesilaus, "eğer beni kandırdığınıza ikna olmasaydım." "Hayır, ama sana açık," diye cevapladı satrap, "şartların yerine getirilmesi için bir kefil talep etmek... 'Sen, Tissaphernes, söylediklerini her zaman aldatmadan yerine getirirsen, biz de bizim tarafımızdan ateşkes sırasında egemenliğine herhangi bir şekilde zarar vermekten kaçınacağız.'" (7) Buna göre, üç komisyoncunun -Herippidas, Dercylidas ve Megillus- huzurunda Tissaphernes, emredilen sözlerle yemin etti: "Gerçekten ve gerçekten, dürüstçe ve hile yapmadan barışı sağlayacağım." Komisyoncular, Agesilaus adına buna karşı bir yemin ettiler: "Gerçekten ve gerçekten, Tissaphernes böyle davranırsa, biz de bizim tarafımızdan ateşkesi koruyacağız." 

(7) Bu bozuk pasaj için Hartman, "Anal. Xen." s. 332'ye bakın; ayrıca
Otto Keller'ın "Hellenica"nın eleştirel baskısı (Lips,
MDCCCLXXX.)

Tissaphernes yemin ettiği şeyi hemen yalanladı. Barışa bağlı kalmak yerine, kraldan halihazırda sahip olduğu orduya ek olarak büyük bir ordu talep etmek için yukarı çıktı. Ancak Agesilaus, bu işlemlerin tamamen farkında olmasına rağmen, ateşkese her zamanki gibi katı bir şekilde bağlı kaldı.

Sessiz kalmak ve boş zamanın tadını çıkarmak onun göreviydi ve bu uygulamayla
Efes'teki zamanını tüketti. Ancak çeşitli eyaletlerin örgütlenmesiyle ilgili olarak, çeşitli şehirlerde şiddetli anayasal karışıklıkların yaşandığı bir mevsimdi; yani, ne Atinalıların eski günlerindeki gibi demokrasiler vardı, ne de Lysander günlerindeki gibi
dekarkiler. Ancak Lysander yine geri dönmüştü. Herkes onu tanıdı ve Agesilaus'tan kendileri için elde edeceği bir iyilik için dilekçelerle yanına akın etti. Bir talip kalabalığı onun peşinden dans etti ve o kadar belirgin bir maiyet oluşturdu ki, herkes Agesilaus'un özel kişi ve Lysander'in kral olduğunu düşünürdü. Tüm bunlar Agesilaus için çileden çıkarıcıydı, hemen anlaşıldığı gibi. Otuzların geri kalanına gelince, kıskançlık onların sessiz kalmasına izin vermedi ve Agesilaus'a Lysander'in içinde yaşadığı aşırı görkemli ihtişamın anayasayı ihlal ettiğini açıkça söylediler. Bu yüzden Lysander dilekçe sahiplerinden bazılarını Agesilaus'a tanıtmaya karar verdiğinde, Agesilaus onları duymazdan geldi. Lysander'in yardım ve yataklığı yeterliydi; onları rahatsız olmuş bir şekilde geri gönderdi. Sonunda, işler zaman zaman kendi isteklerine aykırı hale geldikçe, Lysander işlerin durumunu fark etti. Artık o kalabalığın kendisini takip etmesine izin vermiyordu ve kendisinden herhangi bir konuda yardım isteyenlere, onun müdahalesiyle hiçbir şey
kazanmayacaklarını, aksine kaybedenler olacaklarını açıkça anlamalarını sağladı. Fakat kendisine yapılan aşağılanmadan dolayı acı bir şekilde sinirlenerek krala
geldi ve ona şöyle dedi: "Ah, Agesilaus, arkadaşlarını
alçaltma sanatını ne kadar iyi biliyorsun!" "Evet, gerçekten," diye cevapladı kral; "onların tek fikri benden daha büyük görünmek olan; eğer iyiliğim için çalışanlara nasıl şerefle karşılık vereceğimi bilmeseydim, utanırdım." Ve Lysander şöyle dedi: "Belki de yaptıklarında, davranışlarımı her zamankinden daha fazla
mantık vardır;" "Geri kalanı için bana bir iyilik bahşet, böylece
sizin üzerinizdeki etkimi kaybetmekten utanmayı bırakacağım ve siz
benim varlığımdan utanmayı bırakacaksınız. Beni bir göreve gönderin
bir yere; nerede olursam olayım size hizmet etmeye çalışacağım." Lysander'ın teklifi böyleydi. Agesilaus bunun üzerine harekete geçmeye karar verdi ve
Lysander'i Hellespont'a gönderdi. Ve olanlar oldu.
(8) Lysander, Pharnabazus tarafından Pers Spithridates'e yapılan bir hakaretin farkına varınca, yaralı adamla konuşmaya başladı ve ona öyle bir şekilde davrandı ki, çocuklarını ve kişisel eşyalarını ve birkaç yüz askerle birlikte isyana katılmaya ikna oldu. Bir sonraki adım, tüm malları güvenli bir şekilde Kyzikos'a bırakmak ve sonuncusu Spithridates ve oğluyla birlikte gemiye binip, Pers arkadaşlarıyla birlikte Agesilaus'a görünmekti.
Agesilaus, kendi tarafında, bu işlemden memnun oldu ve hemen Pharnabazus, toprakları ve hükümeti hakkında bilgi edinmeye koyuldu.

(8) Bkz. "Çağlar." iii. 3; "Anab." VI. v. 7.

Bu arada Tissaphernes daha da cüretkarlaşmıştı. Kral tarafından büyük bir birlik gönderilmişti. Bu nedenle, birliklerini Asya'dan hemen çekmezse Agesilaus'a savaş ilan etti. Orada bulunan Lacedaimonlular (9), müttefiklerden daha az olmamak üzere, haberi derin bir üzüntüyle karşıladılar, Agesilaus'un kralın büyük silahlarıyla rekabet edebilecek bir
gücünün olmadığına ikna olmuşlardı. Ancak Agesilaus, elçilerin Tissaphernes'e geri dönüp ona, Cennet'in düşmanlığını kazandığı ve tanrıları Hellas'ın müttefikleri yaptığı yalancı
yemin için çok şey borçlu olduğunu söylemelerini emrederken yüzünde bir gülümseme belirdi. Hemen birliklere ileriye doğru bir hareket için kendilerini donatmaları yönünde genel bir emir verdi. Karya'ya doğru ilerlemek için geçmesi gereken şehirleri pazarları hazır bulundurmaları konusunda uyardı ve son olarak İyon, Aeolia ve Hellespont topluluklarına birliklerini Efes'e katılmaları için göndermeleri yönünde bir mesaj gönderdi.

(9) Yani Efes'te.

Tissaphernes, Agesilaus'un süvarisi olmadığı ve Karya'nın bu kola uygun olmayan bir bölge olduğu gerçeğini bir araya getirerek ve Spartalı'nın hileleri yüzünden kendisine karşı öfke beslemekten başka bir şey yapamayacağına kendi zihninde ikna ederek, aslında Karya'yı işgal etmeyi planladığına ve satrapın sarayının nihai hedefi olduğuna ikna oldu. Buna göre piyadesinin tamamını o eyalete nakletti ve süvarilerini Maeander ovasına doğru yönlendirdi. Burada, atlılarının hiçbir süvarinin hareket edemeyeceği engebeli bölgelere ulaşmadan önce, atlılarıyla Hellenleri ayaklar altına alabileceğini düşündü.

Ancak, doğrudan Karia'ya doğru yürümek yerine, Agesilaus keskin bir şekilde
Phrygia'ya doğru ters yöne döndü. Yürüyüşü sırasında karşılaştığı çeşitli birlikleri
bir araya getirerek, istikrarlı bir şekilde ilerledi,
kendi önünde şehirleri yere serdi ve saldırısının beklenmedikliğiyle
altın bir ganimet hasadı elde etti. Kural olarak, yürüyüş güvenli bir şekilde
ilerletildi; Ancak Dascylium'dan çok da uzak olmayan bir yerde, süvari birliklerinin öncüleri, önlerindeki durumu incelemek için bir tepeye doğru ilerliyorlardı ki, şans eseri, Pharnabazus tarafından gönderilen bir süvari birliği -aslında Rhathines'in ve doğal kardeşi Bagaeus'un birlikleri- sayıca Hellenlerle hemen hemen aynıydılar- da dörtnala söz konusu tepeye geldiler. İki birlik, birbirlerinden yüz elli yardadan daha az bir mesafede, karşı karşıya geldiler ve ilk bir iki an hareketsiz kaldılar. Hellen atları, sıradan bir falanks gibi dörtlü sıralanmıştı, barbarlar on iki veya daha fazla kişiden oluşan dar bir cephe ve çok orantısız bir derinlik sunuyordu. Bir anlık duraklama oldu ve sonra inisiyatifi ele alan barbarlar hücuma geçti. El ele bir mücadele yaşandı, bu mücadelede adamını vurmayı başaran herhangi bir Hellen darbeyle mızrağını titretti, kızılcık ağacından yapılmış ciritlerle silahlanmış Pers askerleri ise bir düzine adamı ve birkaç atı hızla öldürdü. (11) Bu noktada Hellen süvarileri dönüp kaçtı. Ancak
Agesilaus ağır piyadeleriyle kurtarmaya geldiğinde, Asyalılar
bir adamlarını kaybederek geri çekilmek zorunda kaldılar.
Bu süvari çatışması onları duraklattı. Agesilaus ertesi gün
kurban sundu. "İlerlemeye devam mı edecekti?" Ancak kurbanlar
umutsuz çıktı. (12) Bu tezahürden sonra geriye dönüp denize doğru yürümekten başka çare yoktu. Aklında yeterince açıktı ki
uygun bir süvari kuvveti olmadan düz ülkede bir sefer
yürütmek imkansızdı. Bu nedenle süvariler, gerilla savaşına girmeli veya buna sürüklenmeliydi. Bu bakış açısıyla, o bölgelerdeki çeşitli şehirlere ait en zengin sakinlerin bir listesini çıkardı. Görevleri, bir süvari birliğini desteklemek olacaktı, ancak standartlara uygun bir at, silah ve binici
katkıda bulunan herkes kişisel hizmetten muaf tutulacaktı. Etkisi
anında oldu. Bu emirleri alanların, kendileri için ölecek
yedekler arıyor olsalardı, bu kadar büyük bir şevkle karşılık vermeleri pek mümkün olmazdı.

(10) Kelime anlamı "dört plethra".

(11) Xenophon'un "Atçılık Üzerine" adlı incelemesine bakın, xii. 12.

(12) Kelime anlamı "lobsuz", yani karaciğerin bir lobu eksik - kötü bir işaret.

M.Ö. 395. Bundan sonra, baharın ilk belirtisinde, ordusunun tamamını Efes'te topladı. Ancak ordunun eğitime ihtiyacı vardı. Bu amaçla bir dizi ödül önerdi - adamlarını en iyi durumda sunanların kazanacağı ağır piyade alaylarına ödüller; en iyi binebilen süvari alaylarına ödüller; kendi görevlerinde en verimli olan peltast ve okçu tümenlerine ödüller. Ve şimdi spor salonları görülmeye değerdi, hepsi de egzersiz için soyunan savaşçılarla doluydu; ya da yine, atlar ve binicilerle dolu hipodrom, evrimlerini gerçekleştiriyordu; ya da ciritçiler ve okçular, kendilerine özgü tatbikatlarını yapıyorlardı. Aslında, yattığı tüm şehir, ellerinin altında unutulmayacak bir manzara sunuyordu. Pazar yeri, kelimenin tam anlamıyla, satılık her çeşit at, silah ve teçhizatla doluydu. Bronz işçisi, marangoz, demirci, deri kesici, ressam ve kabartmacı, hepsi savaş aletlerini üretmekle meşguldü; böylece Efes şehri, adeta bir askeri atölyeye dönüştürülmüştü. (13) Başlarında Agesilaus olan o uzun asker sıralarını, çelenklerini tanrıça Artemis'e adamak için jimnastik salonlarından neşeyle çelenklerle
çıkarken görmek bir adamın kalbine iyi gelirdi. Ayrıca, burada bir araya getirilenlerden daha fazla umutla
yüklenen unsurları da pek iyi düşünemiyorum. Burada
Cennete karşı saygı ve dindarlık; burada savaşta ve askeri eğitimde pratik; burada otoriteye alışılmış itaatle disiplin vardı. Ancak
düşmanına karşı duyulan küçümseme, savaşta bir tür güç aşılayacaktır. Böylece
Spartalı lider savundu; ve bunun üretilmesi amacıyla
askerlere, avcı çeteleri tarafından yakalanan tutukluları açık artırmaya çıkarmalarını emretti, çıplak soyulmuş; Böylece, Yunan askerleri, güneşe ve rüzgara hiç maruz kalmamış beyaz tenlerine, arabalarda sürekli yolculuk yaparak çalışmaya alışkın olmayan yumuşak uzuvlarına baktıklarında, bu tür düşmanlarla savaşın kadınlarla yapılan bir kavgadan pek de farklı olmayacağı sonucuna vardılar.

(13) Bkz. Plut. "Marc." (Clough, ii. 262); Polyb. "Hist." x. 20.

Bu tarihe kadar Agesilaus'un gemiye binmesinden bu yana tam bir yıl geçmişti
ve Otuzların Lysander ile birlikte eve dönme zamanı gelmişti
ve onların halefleri Herippidas ile birlikte gelme zamanı gelmişti. Bunların arasında
Agesilaus, Xenocles'i ve bir diğerini süvari komutanlığına,
Scythes'ı serbest bırakılanların ağır piyade komutanlığına, (14)
Herippidas'ı Kireyalıların komutanlığına ve Migdon'u eyaletlerden gelen birliklerin komutanlığına atadı. Agesilaus onlara, ülkenin kalesine karşı en hızlı yoldan onları derhal götürmeyi planladığını anlattı (15), böylece daha fazla törene gerek kalmadan zihinlerini ve bedenlerini savaş çekişmesine hazırlayabilirlerdi. Ancak Tissaphernes, bunun kendisini aldatmak için söylenmiş bir söz olduğuna kesin olarak ikna olmuştu; Agesilaus bu sefer kesinlikle Karya'yı işgal edecekti. Buna göre, eski taktiklerini tekrarladı, piyadesini tamamen Karya'ya taşıdı ve süvarilerini Maeander vadisine yerleştirdi. Ancak Agesilaus sözünü tuttu ve hemen Sardis bölgesini işgal etti. Düşmandan arındırılmış bir bölgede üç günlük yürüyüş, eline büyük miktarda malzeme bıraktı. Dördüncü gün düşmanın süvarileri yaklaştı. Generalleri, yük treninin başındaki subaya Pactolus'u geçip kamp kurmasını emretti, askerleri ise ganimet peşinde dağılmış Helenik kuvvetlerden kaçanları görünce, birkaçını kılıçtan geçirdi. Bunu fark eden Agesilaus, süvarilerini kurtarmaya çağırdı; ve onların tarafındaki Persler, onların ilerleyişini görerek, onları yoğun atlı filolarıyla, birlik üstüne birlik karşılamak için savaş düzeninde toplandılar. Spartalı, düşmanın henüz kendisini destekleyecek piyadesi olmadığını, kendisinin ise güvenebileceği tüm hizmet kollarına sahip olduğunu düşünerek, çatışma riskini göze alabileceği kritik anın geldiği sonucuna vardı. Bu ruh halinde fedakarlık yaptı ve önündeki sıkışık süvari hatlarına karşı ana savaş hattını ilerletmeye başladı, aynı zamanda ağır piyadelerinin en iyilerine -on yıllık hizmet erlerine- (16)- koşarak yaklaşmalarını ve peltastlara da desteklerini iki kat daha fazla getirmelerini emretti. Süvarilerine verilen emir, kendisinin ve tüm birliklerinin
arkalarında olduğuna güvenerek hücum etmeleriydi. Süvari hücumu Persler tarafından çekinmeden karşılandı,
ama kendilerini savaşın tam gelgitiyle çevrili bulduklarında
çevirdiler. Bazıları nehrin içinde hızlı bir mezar buldu, ama onların büyük kısmı yavaş yavaş kaçmayı başardı. Helenler uçan düşmanın hemen peşinden
gittiler ve kampını ele geçirdiler. Peltastlar burada doğal olarak yağmalamaya başladılar; Bunun üzerine Agesilaus birliklerini yerleştirdi
böylece dostlarının ve düşmanlarının mülklerini çevreleyen bir kordon oluşturdu.
Ganimet önemliydi; yetmiş talentten fazla getirdi,
(17) Agesilaus'un daha sonra Hellas'a getirdiği ve burada ele geçirilen ünlü develerden bahsetmiyorum bile. Savaş sırasında Tissaphernes Sardes'teydi. Bu nedenle Persler, satrap tarafından ihanete uğradıklarını
iddia ettiler. Ve Pers kralı, Tissaphernes'in işlerinin kötü gidişatından kendisinin sorumlu olduğu sonucuna vararak, Tithraustes'i aşağı gönderip başını kestirdi. (18)

(14) Neodamodes.

(15) Yani Lydia. Plut. "Ages." x. (Clough, iv. 11)'e bakın.

(16) "Hell." notuna bakın II. iv. 32.

(17) = 17.062 pound: 10 şilin.

(18) Diod. xiv. 80'e bakınız.

Bunu yaptıktan sonra, Tithraustes Agesilaus'a bir elçilik heyeti gönderdi ve şu mesajı verdi: "Bütün dertlerimizin, sizin ve bizim dertlerimizin sorumlusu, Agesilaus,
kötülüklerinin cezasını ödedi; bu nedenle kral sizden ilk olarak
barış içinde evinize dönmenizi; ikinci olarak, özerkliklerini güvence altına alan Asya'daki şehirlerin ona eski haraçları vermeye devam etmesini istiyor." Agesilaus bu öneriye, "evdeki yetkililer olmadan bu konuda hiçbir şey yapamazdı" cevabını verdi. "O zaman, en azından," diye cevapladı Tithraustes, "Lakedaemon'dan tavsiye beklerken,
Fharnabazus topraklarına çekil. Düşmanından intikamını almadım mı?" "Ben oraya giderken," diye karşılık verdi Agesilaus,
"ordumu erzakla destekler misin?" Bunun üzerine Tithraustes ona otuz talant verdi (19) ve diğeri bunu aldı ve hemen
Frigya'ya (Pharnabazus'un Frigyası) doğru yürüyüşe başladı. Cyme'nin yukarısındaki düz bölgede yatarken (20), yerel yetkililerden kendisine deniz kuvvetlerinin mutlak tasarrufu (21) ve istediği amirali atama hakkı veren bir mesaj ulaştı. Lacedaimonlular bu yolu şu düşüncelerle benimsemeye yönlendirildiler: Eğer, iddia ettiklerine göre, her iki hizmetin de komutanı aynı kişi olsaydı, kara kuvvetleri, gerektiğinde çift kuvvetin toplanmasıyla büyük ölçüde güçlenecekti; ve donanma da gerektiğinde kara kuvvetlerinin hemen bulunması ve işbirliği yapmasıyla çok daha faydalı olacaktı. Bu önlemlerden haberdar olan Agesilaus, ilk olarak adalardaki ve kıyıdaki şehirlere, ayrı ayrı arzu ettikleri kadar savaş gemisi donatmaları emrini gönderdi. Sonuç, devletler tarafından gönüllü olarak sağlanan gemilerden, özel kişiler tarafından komutanlarına nezaketen sunulanlardan oluşan ve toplamda yüz yirmi yelkenli bir filoya ulaşan yeni bir donanmaydı. Seçtiği amiral, karısının kardeşi olan Peisander'dı. Gerçek bir hırsa ve güçlü bir ruha sahip olan Peisander, büyük bir deniz başarısı elde etmek için ekipman ayrıntılarında yeterince uzman değildi. Böylece Peisander deniz meseleleriyle ilgilenmek üzere yola çıkarken, Agesilaus Frigya'ya bağlı olduğu yere doğru yürüyüşüne devam etti.

(19) = 7.312 pound: 10 şilin.

(20) Bkz. "Cyrop." VII. i. 45.

(21) Bkz. Grote, "H. G." ix. 327, not 3; Arist. "Pol." ii. 9, 33.

V

Ancak şimdi Tithraustes, Agesilaus'ta Pers hükümdarının talihini küçümseme eğilimi keşfetmiş gibi görünüyordu - belli ki Asya'dan çekilmek gibi bir niyeti yoktu; aksine, kralın kendisinin yakalanmasını da içerecek kadar büyük umutlar besliyordu. İşleri nasıl idare edeceğini bilemediğinden, Rodoslu Timokrates'i elli gümüş talent değerinde altın hediyesiyle Hellas'a göndermeye karar verdi (1) ve ona, çeşitli eyaletlerdeki önde gelen adamlarla Lakedaemon'a karşı bir savaşa girmelerini sağlayacak ciddi taahhütlerde bulunmaya çalışmasını emretti. Timokrates geldi ve hediyelerini dağıtmaya başladı. Teb'de Androcleidas, Ismenias ve Galaxidorus'a; Korint'te Timolaus ve Polyanthes'e; Argos'ta Cylon'a ve ekibine hediyeler verdi. Atinalılar, (2) altından pay almasalar da,
savaş için istekliydiler, çünkü imparatorluğun
hakları olduğuna inanıyorlardı. (3) Parayı alanlar derhal Lakedaimonlulara kendi eyaletlerinde gizlice saldırmaya başladılar ve
bunları yeterince nefret seviyesine getirdiklerinde,
en önemlilerini bir konfederasyonda birleştirdiler.

(1) = 12.187 pound: 10 şilin.

(2) Bkz. Paus. III. ix. 8; Plut. "Ages." xv.

(3) {nomizontes auton to arkhein}'i Sauppe ile okumak; veya eğer, Breitinbach'ın önerdiği gibi, {enomizon de oukh outon to arkhesthai},
"ama inisiyatifi ele almanın kendilerine düşmediğini düşündülerse" diye tercüme ederler.

Ancak Thebes'teki liderler için, biri ilk darbeyi vurmadığı sürece, Lakedaimonluların müttefikleriyle olan
ateşkesi asla bozamayacakları açıktı. Bu nedenle, Opuntian Locrian'ları
(4) Phocian'lar ve kendileri tarafından ortaklaşa talep edilen (5) tartışmalı bir bölgeye para koymaya ikna ettiler, oysa Phocian'lar Locris'e bir saldırıyla karşılık vereceklerinden eminlerdi. Bu beklentiler yerine getirildi. Phocian'lar
derhal Locris'i işgal ettiler ve bol faizle kendi taraflarındaki paraları ele geçirdiler. Sonra Androcleidas ve arkadaşları Theban'ları Locrian'lara yardım etmeye ikna etmekte hiç vakit kaybetmediler, çünkü Phocian'ların girdiği bölgenin tartışmalı bir bölge olmadığı, ancak kabul edilebilir bir şekilde dost ve müttefik olan Locris'in kendisi olduğu gerekçesiyle. Phocis'in karşı istilası ve Thebanlar tarafından ülkelerinin yağmalanması, Phocianları derhal Lacedaemon'a bir elçilik göndermeye yöneltti. Yardım talep ederken, savaşın kendi istekleri olmadığını, ancak Locrianlara kendilerini savunmak için saldırdıklarını açıkladılar. Lakedaimonlular, uzun süredir kin besledikleri Thebanlılara karşı yürüyüşe geçmek için bir bahane bulmaktan yeterince memnundular. Thebanlıların Deceleia'da Apollon için bir ondalık vergi talep etme iddiasını unutmamışlardı (6) ve Lakedaimon'u Pire'ye saldırıda desteklemeyi reddetmelerini de unutmamışlardı; (7) ve ayrıca onları Korintlileri bu sefere katılmamaya ikna etmekle suçladılar. Ayrıca Thebanlıların daha sonraki bazı işlemlerini hatırlamaktan da geri kalmadılar - Agesilaus'un Aulis'te kurban vermesine izin vermeyi reddetmeleri; (8) daha önce sunulan kurbanları kapıp sunaklardan fırlatmaları; aynı generalin Asya'ya yönelik bir seferde bile ona katılmayı reddetmeleri. (9) Lakedaimonlular ayrıca, Thebanlara karşı bir sefer düzenlemek ve onlara karşı küstahça davranışlarına bir son vermek için uygun zamanın şimdi olduğunu ileri sürdüler. Asya'daki işler Agesilaus'un güçlü kolu altında gelişiyordu ve Hellas'ta hareketlerini engellemek için ellerinde başka bir savaş yoktu. Dolayısıyla, Lacedaimon'da genel durum görüşü böyle olduğu için, ephorlar yasağı ilan etmeye başladılar. Bu arada Lysander'i Phocis'e göndererek, Phocis'in başına Oetaeanlar, Herakleoteler, Melians ve Aenianians ile birlikte geçmesini ve Haliartus'a yürümesini emrettiler; bu yerin surlarının önünde seferin mukadder lideri Pausanias, Lakedaimonluların ve diğer Peloponez güçlerinin başında belirli bir tarihte bulunmayı taahhüt etti. Lysander sadece talimatlarını harfiyen yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda biraz ötesine geçerek Orchomenus'u Thebes'ten ayırmayı başardı. (10) Öte yandan Pausanias, sınırı geçmek için yapılan fedakarlığı uygun bulduktan sonra Tegea'ya oturdu ve müttefik birliklerin komutanlarını oradan oraya göndermeye başladı ve Laconia'nın (11) eyaletlerinden gelen askerleri memnuniyetle bekledi.

(4) Atina ile Lokriyalılar arasındaki bir ittifak için, M.Ö. 395, bkz.
Hicks, 67; ve aşağıda, IV. ii. 17.

(5) Kelime anlamı "the." Bkz. Paus. III. ix. 9.

(6) Bkz. Grote, "H. G." ix. 309, 403; viii. 355.

(7) "Cehennem." II. iv. 30, M.Ö. 403.

(8) Yukarıdaki III. iv. 3'e bakın; ve aşağıdaki VII. i. 34'e bakın.

(9) Paus. III. ix. 1-3'e bakın.

(10) Freeman, op. cit. s. 167'ye bakın, "Thebes ile diğer
şehirler arasındaki kötü hisler."--"Sparta'nın desteklediği Thebes'e karşı direniş
umutsuzdu. Çok geçmeden, sonunda (M.Ö. 395'te),
Korint savaşı sırasında uygun bir fırsat yakalayan Orchomenos açıkça ayrıldı." Ve daha önceki "küçük şehirlerin Thebes'e karşı hoşnutsuzluk durumu" için, bkz. "Mem." III. v. 2,
M.Ö. 407'ye atıfla.

(11) Kelimesi kelimesine "perioecid."

Ve şimdi Thebanlılar için Lakedaimonluların topraklarını işgal edeceği tamamen açık olduğundan, Atina'ya elçiler gönderdiler ve onlar şöyle konuştular:--

"Atinalılar, savaşın sonunda Atina ile ilgili bazı sert kararlar için bizi suçlamanız sizin açınızdan bir hatadır.
(12) Bu oylama Thebes eyaleti tarafından yetkilendirilmedi. Bu, o sırada müttefiklerin kongresinde oturan tek bir adamın (13) ifadesiydi. Daha önemli bir gerçek ise, Lakedaimonlular bizi Pire'ye saldırmaya çağırdığında (14) Thebes'in kolektif eyaletinin sefere katılmayı reddeden bir karar almış olmasıdır. O zaman, büyük ölçüde siz, Lacedaimonluların bize karşı duyduğu kızgınlığın nedenisiniz, bu nedenle sizin de bize yardım etmenizin adil olduğunu düşünüyoruz. O tarihte şehir partisinde olan sizlerden, daha da fazlasını talep ediyoruz, ruh
Lakedaimonlularla savaşa girdi. Size yaptıkları hizmetler neydi?
Önce sizi kasıtlı olarak bir oligarşiye dönüştürdüler ve sizi demokrasiye düşman ettiler, sonra büyük bir güçle geldiler
müttefiklerinizmiş gibi davranarak sizi çoğunluğa teslim ettiler, böylece size yaptıkları herhangi bir hizmet için hepiniz ölü adamlar oldunuz; ve hayatlarınızı buradaki dostlarımıza, Atina halkına borçlusunuz.
(15)

(12) Bkz. "Cehennem." II. ii. 19; ve aşağıda, VI. v. 35.

(13) Plut. "Lys." xv. "Tebanlı Erianthus, şehri yıkmak ve ülkeyi koyun otlağına çevirmek için oy kullandı."--Clough, iii.
121.

(14) Bkz. "Cehennem." II. iv. 30.

(15) Bkz. "Cehennem." II. iv. 38, 40, 41.

"Ama devam etmek için - hepimiz biliyoruz ki, Atinalılar, eskiden sahip olduğunuz
imparatorluğu geri kazanmak istiyorsunuz; ve amacınıza Lakedaimon adaletsizliğinin kurbanlarına yardım etmekten daha iyi nasıl ulaşabilirsiniz? Onların geniş imparatorluğundan mı korkuyorsunuz? Bu sizi korkak yapmasın - daha çok, kendi davanızı
kalbinize koyup düşünürken sizi cesaretlendirsin. İmparatorluğunuz
en geniş olduğunda, düşmanlarınızın sayısı en yoğundu. Sadece isyan etme fırsatı bulamadıkları sürece sizden nefretlerini karanlıkta tuttular;
ama Lakedaimon'da bir şampiyon buldukları anda, size karşı gerçekte ne hissettiklerini hemen gösterdiler. Bugün de aynı şey geçerli. Lakedaimonlulara karşı omuz omuza (16) savaşmak istediğimizi açıkça gösterelim; ve yeterince nefret edenler onlar--bütün ordular--korkmayın, gelecekler. Bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak için sadece parmaklarınızla saymanız yeterli. Bugün onlara kaç tane dost bıraktılar? Argoslular onlara düşmandı, düşmandır ve düşman olmaya devam edecek. Elbette. Peki ya Elealılar? Elealılar
çok yakın zamanda (17) o kadar çok toprak ve şehirden
soyuldular ki, dostlukları nefrete dönüştü. Peki Korintliler hakkında ne diyeceğiz? Arkadialılar? Akalar? Sparta'nın size karşı açtığı savaşta, o halkların o gücün tatlı iknalarına (18) ve iknalarına itaat ederek paylaşmadıkları hiçbir zahmet, tehlike, masraf yoktu. Lakedaimonlular istediklerini elde ettiler ve sonra bu sadık takipçiler
imparatorluğun, şerefin veya servetin tek bir kesirli kısmını bile elde edemediler. Hepsi bu değil. Helotlarını (19) vali olarak atamakta hiçbir tereddütleri yoktur ve müttefiklerinin özgür boyunlarına, iyi şanslarının olduğu gün, tiranın topuğunun üstüne basmışlardır.

(16) Kelimesi kelimesine "kalkan kalkana."

(17) Kelimesi kelimesine "bugün", "şimdilerde."

(18) {mala liparoumenoi}. Bkz. Thuc. i. 66 foll.; vi. 88.

(19) Bkz. "Pol. Lac." xiv.

"Sonra tekrar kendinizden
ayırdıkları kişilerin durumunu ele alın. En açık şekilde onları kandırdılar ve aldattılar;
özgürlük yerine onlara iki katlı bir kölelik sundular. Müttefikler vali tarafından ve Lysander'ın her şehre
yerleştirdiği on komisyon üyesi tarafından tiranlığa uğratıldı. (20) Ve son olarak büyük krala gelmek gerekirse. Size karşı bir hakimiyet kazanmaları için onlara yardım ettiği tüm muazzam katkılara
rağmen, Asya efendisi bugün tam tersi bir yol izleyip onları
azaltmanızda size katılsaydı olduğundan biraz daha mı iyi durumda olurdu?

(20) Grote ("H. G." ix. 323), bu pasajdan ve
"Cehennem"den bahseder. VI. iii. 8-11, Spartalıların alışkanlıklarındaki
405 ile 394 M.Ö. arasındaki değişimi (yani Aegospotami'nin zaferi ile Knidos'un yenilgisi), Sparta'nın bağımlı şehirlerin haraçlarından elde edilen büyük bir kamu gelirine sahip olduğu zaman. Daha önceki
durumu için, M.Ö. 432, bkz. Thuc. i. 80. Daha sonraki
durumu için, M.Ö. 334, bkz. Arist. "Pol." ii. 6, 23. "Adaletsizlikten muzdarip bu kalabalığın şampiyonları olarak bir kez daha öne çıkmanız ve benzeri görülmemiş bir güç zirvesine ulaşmanız gerektiği açık değil mi? Eski imparatorluğunuzun günlerinde sadece deniz güçlerinin liderleriydiniz - bu açık;
ancak bugün yeni imparatorluğunuz evrensel olacak. Sadece eski tebaanızın değil, aynı zamanda kendimiz,
Peloponezyalılar ve kralın kendisi de, tüm o kudretli
güçle sırtınızda olacak. Sizin de tanıklık edeceğiniz gibi, Lacedaemon'a yeterince yararlı müttefikler olduğumuzu inkar etmiyoruz; ancak şunu söylüyoruz:--Geçmişte Lacedaemonlulara şiddetle yardım ettiysek, her şey bugün size daha da şiddetle yardım edeceğimizi gösteriyor; çünkü kılıçlarımız kınından çıkarılacak, adalılar, Syracuseliler veya yabancı kökenli adamlar için değil, son savaşta olduğu gibi, kendimiz için, yanlış
hissi altında. Ve farkına varmanız gereken bir başka önemli gerçek daha var: Sparta'nın iradesi olan bu bencil organize açgözlülük sistemi
sizin kendi son imparatorluğunuzdan daha kolay parçalanır. Sizinki
deniz yoluyla güçsüz tebaalar üzerindeki deniz imparatorluğunun gururlu iddiasıydı. Onlarınki
kendileriyle eşit derecede iyi silahlanmış ve çok daha fazla sayıda olan devletler üzerinde hakimiyet iddia eden bir azınlığın bencil egemenliğidir. Burada
sözlerimiz sona eriyor. Ancak, Atinalılar, şunu unutmayın ki, meseleyi anladığımız kadarıyla, sizi davet ettiğimiz alan, sizin Atina eyaletinize bizimkinden çok daha fazla bereket getirmeye mahkûmdur, Teb."

Konuşmacı bu sözlerle bitirdi. Atinalılar arasında, konuşmacılar birbiri ardına öneriyi desteklediler (21) ve sonunda Teblilere yardım oyu veren oybirliğiyle bir karar kabul edildi. Thrasybulus, kararı ileten bir cevapta, Pire'nin tahkim edilmemiş durumuna rağmen Atina'nın Teb'e olan eski minnet borcunu faiziyle ödemekten kaçınmayacağını gururla belirtti.
"Siz," diye ekledi, "bize karşı bir sefere katılmayı reddettiniz; düşman size saldırırsa sizinle birlikte savaşmaya hazırız.
" Böylece Thebanlar evlerine döndüler ve kendilerini savunmak için hazırlıklar yaptılar, Atinalılar ise onlara yardım etmeye hazırlandı.

(21) M.Ö. 395'te Boeotia ile Atina arasındaki ittifak için bkz.
Kohler, "C. I. A." ii. 6; Hicks, op. cit. 65; Lys. "pro Man." S.
13; Jebb, "Att. Or." i. s. 247; ve aynı hatip Lysias'ın Alcibiades'e (ünlü Alcibiades'in oğlu) karşı yaptığı iki konuşma,
Firar Suçlaması ("Or." xiv.) ve Hizmet Etmeme Suçlaması ("Or." xv.) hakkında - Jebb, op. cit. i. s. 256 devamı.

Ve şimdi Lakedaimonlular artık tereddüt etmiyorlardı. Kral Pausanias, ev ordusu ve tüm
Peloponez birlikleriyle Boeotia'ya doğru ilerledi, sadece hizmet etmeyi
reddeden Korintliler'i kurtardı. Phocis ve Orchomenus ve o bölgelerdeki diğer güçlü yerlerin sağladığı ordunun başında Lysander, Pausanias'ın önünde Haliartus'a çoktan ulaşmıştı. Ulaştığında, sessizce oturup Lacedaimon'dan gelen ordunun gelmesini beklemeyi reddetti, fakat
hemen elindeki birlikleri surlara doğru yürüdü Haliartus;
ve ilk olarak vatandaşları Thebes'ten ayrılmaya ve özerklik almaya ikna etmeye çalıştı, ancak bu niyet kale içindeki bazı Thebanlılar tarafından yarıda kesildi. Bunun üzerine Lysander
oraya saldırdı. Thebanlar haberdar edildi (22) ve ağır piyade ve süvarilerle
kurtarmaya koştular. Sonra, yardım ordusunun Lysander'a habersizce saldırdığı mı yoksa yaklaştığını açıkça bildiği için düşmanı beklemeyi tercih edip onu ezmek niyetinde olduğu belirsiz. Sadece bu açık: surların yanında bir savaş yapıldı ve kasaba halkının zaferini işaret eden bir kupa hala Haliartus'un kapılarının önünde duruyor. Lysander öldürüldü ve geri kalanlar dağlara kaçtı, Thebanlar hararetle takip ediyordu. Ancak takip onları epeyce yüksekliğe çıkardığında ve zorlu bir arazi ve dar bir alanla çevrili ve kuşatılmış olduklarında, ağır piyadeler 
körfeze döndü ve onları bir ok ve füze yağmuruyla karşıladı.
Önce takipçilerin en önünde olan iki veya üç adam düştü,
sonra geri kalanlar dik yamaçtan aşağı taş yağmuru yağdırdılar ve geride kalan takipçilerine büyük bir şevkle
bastılar, ta ki Thebanlar kuyruklarını çevirip ölümcül yamaçtan ayrılıp arkalarında birkaç yüzden fazla ceset bırakana kadar.

(22) Bkz. Plut. "Lys." xxviii. (Clough, iii. 137).

Bu günden sonra, Thebanların kalpleri onları hayal kırıklığına uğrattı, çünkü kayıplarını saydılar ve kazançlarına eşit buldular; ancak ertesi
gün, gece boyunca Phocianların ve geri kalanların
birkaç evlerine doğru yola çıktıklarını keşfettiler, bunun üzerine
başarılarından dolayı kendilerini
övmeye başladılar. Ancak kısa süre sonra Pausanias, Lakedaimon ordusunun başında belirdi ve bir kez daha tehlikeleri
etraflarında yoğunlaşmaya başladı. Bize söylendiğine göre, ordularında hüküm süren sessizlik ve
aşağılanma derindi. Üçüncü güne kadar, Atinalılar gelip (23) yanlarına geldiğinde ve Pausanias ne saldırdığında ne de savaş teklif ettiğinde, sonunda Thebanlıların güveni daha geniş bir alana yayıldı. Pausanias, kendi tarafında, ellili generallerini ve komutanlarını çağırdıktan sonra (24), savaşa girip girmemeyi veya ateşkes bahanesiyle Lysander ve onunla birlikte düşenlerin cesetlerini
toplamakla yetinmeyi düşündü.

(23) Bkz. Dem. "Taç Üzerine", 258.

(24) Lit. "polemarchs ve penteconters"--"albaylar ve teğmenler."
Bkz. "Pol. Lac." xi.

Pausanias ve Lakedaimonluların diğer yüksek rütbeli subaylarının zihinlerini meşgul eden düşünceler şunlardı:
Lysander ölmüştü ve yenilmiş ordusu geri çekiliyordu; ancak,
kendilerini ilgilendiren
konularda, Korintliler birliği kesinlikle eksikti ve orada bulunan birliklerin şevki en düşük seviyedeydi.
Daha da ileri giderek, düşmanın süvarilerinin çok sayıda olduğunu ve kendilerininkilerin ise tam tersi olduğunu ileri sürdüler; ancak, hepsinden önemlisi, ölüler tam duvarların altında yatıyordu, böylece daha da güçlü olsalardı, Haliartus kulelerinin menziline giren cesetleri toplamak kolay bir iş olmayacaktı. Tüm bu gerekçelerle, öldürülenlerin cesetlerini almak için bir ateşkes bayrağı istemeye karar verdiler. Ancak, Thebanlılar topraklarından çekilmeyi kabul etmedikçe bunları geri vermeye niyetli değildi. Lakedaimonlular şartları memnuniyetle kabul etti, hemen öldürülenlerin cesetlerini aldılar ve Boeotia topraklarından ayrılmaya hazırlandılar. Ön hazırlıklar yapıldı ve geri çekilme başladı. Lakedaimonluların tavrı gerçekten de umutsuzdu, Thebanlıların küstah tavırlarının aksine, özel mülklerine izinsiz girme girişiminde bulunanları darbelerle karşıladılar ve suçluları yılmadan ana yollara geri kovaladılar. Lakedaimonluların seferinin sonucu böyleydi. Pausanias'a gelince, memleketine vardığında sermaye suçlamasıyla yargılandı. İddianamenin başlıkları, Lysander'in orada aynı gün bulunma taahhüdüne rağmen Haliartus'a hemen ulaşamadığını, öldürülenlerin cesetlerini silah zoruyla almak için herhangi bir çaba sarf etmek yerine bir ateşkes bayrağı istediğini, daha önceki bir tarihte, Atina'nın halk hükümetini Pire'de
elinde tuttuğunda, onun parmaklarının arasından kayıp kaçmasına izin verdiğini ortaya koyuyordu. Bunun yanı sıra, (25) duruşmaya
çıkmadı ve kendisine ölüm cezası verildi. Tegea'ya kaçtı ve orada hala sürgündeyken bir hastalıktan öldü. Böylece Hellas topraklarında gerçekleşen olayların bölümü kapanıyor. Asya'ya
ve Agesilaus'a geri dönelim.

(25) Veya, "ek bir gravamen olarak" ekleyin.

IV. KİTAP

I

M.Ö. 395. Yılın sonbaharında Agesilaus, Phrygia'ya ulaştı - Pharnabazus'un Phrygia'sı - ve bölgeyi yakıp yıkmaya başladı. Şehir şehir ele geçirildi, bazıları zorla, bazıları gönüllü teslimiyetle. Spithridates'in onu Paphlagonia'ya götürmesi teklifine,
(1) orada ülkenin kralını konferansta kendisine tanıtıp ittifakını elde edeceği için, hemen kabul etti. Agesilaus'un uzun zamandır beslediği bir tutkusu vardı, tebaa milletlerinden birini Pers hükümdarından uzaklaştırmak ve hevesle ilerledi.

(1) {güneş
auto} için {Otun auto} öneren Hartman'a ("An. Xen." s. 339) bakın.

Paphlagonia'ya vardığında, Kral Otys (2) geldi ve bir ittifak
yapıldı. (Gerçek şu ki, kral tarafından Susa'ya çağrılmıştı ve yukarı çıkmamıştı.) Dahası, Spithridates'in iknasıyla Agesilaus'a veda hediyesi olarak bin süvari ve birkaç bin peltast bıraktı. Agesilaus, Spithridates'e böyle bir yardım için minnettarlığını bir şekilde göstermek istiyordu ve şöyle konuştu: "Söyle bana," dedi Spithridates'e, "kızını Kral Otys'e vermek istemez misin?" "Ona vermekten çok daha fazlasını isterdim," diye cevapladı, "onu almaktan daha çok - ben dışlanmış bir gezginim ve o geniş bir toprak ve kuvvetlerin efendisiyim." O sırada evlilik hakkında başka bir şey söylenmedi; Ancak Otys ayrılmak üzereyken ve vedalaşmaya geldiğinde, Agesilaus, Spithridates'in ortadan kaldırılmasına dikkat ettikten sonra, Otuzların huzurunda konuyu açtı: (3)
"Bana söyleyebilir misin, Otys, Spithridates hangi aileye ait?"
"Pers'in en asil ailelerinden birine," diye cevapladı kral. Agesilaus: "Oğlunun ne kadar
güzel olduğunu gördün mü?" Otys: "Elbette; dün akşam
onunla akşam yemeği yiyordum." Agesilaus: "Ve bana kızının
daha da güzel olduğunu söylediler." Otys: "Öyle olabilir; güzel." Agesilaus: "Benim açımdan, bize karşı çok iyi bir dost olduğunuzu kanıtladığınız için, bu kızı eş olarak almanızı tavsiye etmek istiyorum. Sadece çok güzel olmakla kalmıyor - ve bir koca daha ne isteyebilir ki? - ayrıca babası asil bir aileden geliyor ve arkasında Pharnabazus'a bir zararı için misilleme yapabilecek kadar büyük bir güç var. Gördüğünüz gibi, satrapı kendi geniş topraklarında kaçak ve serseri yaptı. Size söylememe gerek yok," diye ekledi, "bir düşmanı böyle cezalandırabilen bir adam bir dosta da fayda sağlayabilir; ve bundan emin olabilirsiniz: böyle bir ittifakla sadece Spithridates'in değil, benim ve Lakedaimonluların ve Hellas'ın liderleri olduğumuz için Hellas'ın geri kalanının da bağlantısını kazanacaksınız. Ve sizin düğününüz ne kadar da güzel olacak! Daha önce hiç bu kadar büyük bir ölçekte nikahlar kutlandı mı? Gelin hiç böyle bir süvari birliğiyle eve götürüldü mü ve hafif silahlı birlikler ve ağır piyade,
karınızı sarayınıza kadar eşlik edecekler mi?" Otys sordu: "Spithridates bu teklifte sizinle aynı fikirde mi?" ve Agesilaus cevap verdi: "Gerçekten de bana bunu kendisi için yapmamı söylemedi. Ve
bu konudaki kendi payıma, kabul ediyorum, bir düşmana karşılık vermek nadir bir zevk olsa da,
her zaman arkadaşlarım için iyi bir talih keşfetmeyi çok daha fazla tercih ederim." Otys: "Projenizin Spithridates'i de memnun edip etmediğini neden sormuyorsunuz?" Sonra Agesilaus, Herippidas'a ve Otuzlar'ın geri kalanına dönerek, Spithridates'e gitmelerini söyledi; "ve ona öyle iyi bir talimat verin ki," diye ekledi, "bizim istediğimizi istesin." Otuzlar ayağa kalktı ve derslerini vermek üzere çekildiler. Ama uzun süre oyalandıkları görüldü ve Agesilaus sordu: "Ne diyorsun, Kral Otys - onu buraya kendimiz çağıralım mı? Eminim ki sen, Otuzların hepsinin bir araya gelmesinden daha iyi ikna edebilirsin." Bunun üzerine Agesilaus, Spithridates'i ve diğerlerini çağırdı. Onlar öne çıktıklarında, Herippidas hemen şöyle dedi: "Ayrıntıları sana anlatmayacağım, Agesilaus. Uzun lafın kısası, Spithridates, 'Seni memnun edecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır. '" Sonra Agesilaus önce birine sonra da diğerine dönerek: "Beni mutlu eden şey," dedi, "bir kızla -ve sen de bir eşle- böyle mutlu bir şekilde evlenmen. (4) Fakat," diye ekledi, "bahara kadar gelini karadan eve nasıl getirebileceğimizi göremiyorum." "Hayır, karadan değil," diye cevapladı talip, "fakat istersen onu hemen deniz yoluyla eve götürebilirsin." Bunun üzerine anlaşmayı onaylamak için taahhüt alışverişinde bulundular; ve böylece Otys'i sevinçle yoluna gönderdiler.

(2) Bkz. "Ages." iii. 4, burada Cotys olarak anılır.

(3) Yani "Spartalı danışmanlar."

(4) Veya, "ve düğün kutsanmış olsun!"

Kralın sabırsızlığını fark etmemiş olan Agesilaus, hemen bir savaş gemisi donattı ve Lakedaimonlu Callias'a kızı yeni evine götürmesi emrini verdi; ardından kendisi Dascylium'a doğru yürüyüşe başladı. İşte Pharnabazus'un sarayı. Bol miktarda erzak. Burada da, avcılara kapalı parklar (5) ve geniş bir alan ve tepe arasında seçim yapma olanağı sunan en güzel avlanma alanları vardı; ve her tarafta her çeşit balıkla dolu bir nehir akıyordu; ve kuş avcılığında deneyimli sporcular için bol miktarda kanatlı av.

(5) Kelimenin tam anlamıyla "cennetler." Bkz. "Anab." I. ii. 7; "Cyrop." I. iv. 11.

Bu bölgelerde Sparta kralı kışı geçirdi, ordu için ya yerinde ya da bir yem sistemiyle erzak topladı. Bu olaylardan birinde, uzun süre saldırıdan muaf oldukları için düşmana karşı pervasız ve küçümseyici hale gelen birlikler, erzak toplamakla meşgulken düz araziye dağılmışlardı ve
Pharnabazus iki tırpanlı araba ve yaklaşık dört yüz atla üzerlerine saldırdı. Onun bu şekilde ilerlediğini gören Hellenler birlikte koştular ve muhtemelen yedi yüz adam topladılar. Pers tereddüt etmedi, ancak
kendisi ve süvarileri tarafından desteklenen arabalarını öne yerleştirerek
hücum emrini verdi. Tırpanlı arabalar hücum etti ve
sıkışık kitleyi dağıttı ve süvariler hızla toza
yaklaşık yüz adam bıraktı, geri kalanlar ise
Agesilaus ve neyse ki yakında olan hoplitlerinin koruması altında aceleyle geri çekildiler.

Bundan sonraki üçüncü veya dördüncü gün Spithridates bir keşif yaptı: Pharnabazus, on sekiz milden (6) daha uzakta olmayan büyük bir köy olan Caue'de kamp kurmuştu. Bu haberi Herippidas'a bildirmekte vakit kaybetmedi. İkincisi, parlak bir başarı için can atıyordu, Agesilaus'tan kendisine iki bin hoplit, eşit sayıda peltast ve bir miktar süvari sağlamasını rica etti - ikincisi Spithridates'in atlılarından, Paphlagonialılardan ve kendisini takip etmeye ikna edebileceği kadar çok sayıda Yunan askerinden oluşacaktı. Agesilaus'tan bu konuda söz aldıktan sonra, kehanetleri almaya başladı. Öğleden sonraya doğru olumlu işaretler aldı ve kurbanı kesti. Bunun üzerine birliklere akşam yemeğini yemelerini emretti,
ardından kampın önünde hazır bulunmaları gerekiyordu. Fakat
karanlık çöktüğünde, içlerinden hiçbiri dışarı çıkmamıştı. Projeyi terk etmek, Otuzlar'ın geri kalanının alay konusu olması demekti. Böylece elindeki kuvvetle yola çıktı ve gün doğarken,
Pharnabazus'un kampına uğrayarak, Mysialıların öncü muhafızlarının çoğunu kılıçtan geçirdi. Adamlar kendileri farklı yönlere kaçmayı başardılar, ancak kamp ele geçirildi ve onunla birlikte çeşitli kadehler
ve Pharnabazus gibi bir adamın sahip olabileceği diğer teçhizat, çok fazla yük ve yük hayvanından bahsetmiyorum bile. Pharnabazus'u ülkenin bir noktasından diğerine Çingene tarzında kaçmaya ve kamplarını dikkatlice yok etmeye iten şey, herhangi bir noktada uzun süre yerleşmesi durumunda
çevrelenip kuşatılma korkusuydu. Paphlagonialılar ve Spithridates ele geçirilen mülkü geri getirirken, tugayları ve kaptanlarıyla birlikte Herippidas tarafından karşılandılar, onları durdurdular ve (7) sahip oldukları her şeyi onlardan aldılar; amaç, ganimet satışını denetleyen subaylara teslim etmek için mümkün olduğunca geniş bir ele geçirme listesi elde etmekti. (8) Asyalılar bu muameleyi tahammül edilemez buldular. Kendilerini hemen yaralı ve hakarete uğramış olarak gördüler, geceleyin ekipmanlarını topladılar ve Ariaeus'un da isyan edip kralla savaşa girdiğini görerek, güvensizlik duymadan Sardes'e doğru yola çıktılar. Agesilaus'un kendisi için, tüm sefer boyunca Spithridates, Megabates ve Paphlagonialıların firar etmesinden daha ağır bir darbe düşmedi.

(6) Kelimenin tam anlamıyla "yüz altmış stade."

(7) Ya da, "onları durdurmak için görevlendirilen ve onları rahatlatan kaptanlar..." Bkz.
"Anab." IV. i. 14.

(8) Bu subaylar için bkz. "Pol. Lac." xiii. 11.

Şimdi Kyzikos'lu Apollophanes adında bir adam vardı; Pharnabazus'un eski bir dostuydu ve bu sırada Agesilaus'un da dostu olmuştu. (9) Bu adam Agesilaus'a, kendisi ve Pharnabazus arasında bir buluşma ayarlayabileceğini düşündüğünü söyledi; bu buluşma dostluğa doğru gidebilirdi; ve onu dinledikten sonra, iki arkadaşı arasında iyi niyet yeminleri aldı ve Agesilaus'un Otuzlar'la birlikte onların gelişini beklediği buluşma yerinde Pharnabazus'la birlikte çimenli bir çimenliğe yaslandı. Pharnabazus hemen en pahalı giysilerle geldi; Ancak hizmetkarları ayaklarının dibine Perslerin narin bir şekilde oturdukları halıları sermek üzereyken, Agesilaus'un sadeliği karşısında kendi lüksü karşısında bir utanç duygusuna kapıldı ve o da daha fazla törene gerek kalmadan çıplak zemine oturdu. Ve önce ikisi de birbirlerine selam verdiler ve sonra Pharnabazus sağ elini uzattı ve Agesilaus da onu karşılamak için elini uzattı ve konuşma başladı. Pharnabazus, ikisinin de en büyüğü olarak, önce konuştu. "Agesilaus," dedi, "ve burada bulunan tüm
Lakedaimonlular, Atinalılarla savaşırken
ben sizin dostunuz ve müttefikinizdim; donanmanızı denizde güçlü kılan
zenginliği sağlayan bendim; karada yanınızda at sırtında savaştım
ve düşmanlarınızı denize kadar takip ettim. (10) Tissaphernes'inki gibi bir ikiyüzlülüğe gelince, sizi söz veya eylemle sizi
aldattığımı iddia etmeye
çalışıyorum. Ben her zaman böyle oldum; ve karşılığında bugün siz bana nasıl davranıyorsunuz?--öyle bir şekilde ki, vahşi hayvanlar gibi, sizin
bıraktığınız kırıntıları toplamazsam kendi ülkemde bile akşam yemeği yiyemem. Babamın bana miras olarak bıraktığı güzel saraylar,
kalbimin sevinçle coştuğu ağaçlar ve av hayvanlarıyla dolu parklar (11) gözlerimin önünde parçalanmış, küle dönmüş bir şekilde yatıyor. Belki de ilk adalet ve kutsallık ilkeleri; peki bana bunların hepsinin basit bir minnet borcunu nasıl ödeyeceğini bilen insanların davranışlarına
nasıl benzediğini açıkla." Durdu ve Otuzlar onun önünde
utandılar ve sessiz kaldılar. (12)

(9) "Çağlar." ayet 4; Plut. "Çağlar." xi. (Clough, iv. s. 14).

(10) Bkz. "Cehennem." I. i. 6.

(11) Kelimesi kelimesine "cennetler."

(12) Tarihçi Sakızlı Theopompus (d. M.Ö. 378, fl. M.Ö. 333),
"on birinci kitabında (Suntazis Ellenikon'un) Xenophon'un Agesilaus ve Pharnabazus arasındaki görüşmenin canlı anlatımını ödünç aldı (Apollonius apud Euseb. B, "Praep. Evang." s. 465)."
Bkz. "Hist. Lit. of Anc. Gr.," Muller ve Donaldson, ii. s. 380.

Uzun bir süre sonra, Agesilaus konuştu. "Sanırım farkındasındır," dedi, "Pharnabazus, Hellas eyaletlerinde bir topluluğun halkı birbirleriyle dostluk ve misafirperverlik ilişkileri kurar; (13) ancak bu eyaletler savaşa girerse, her adam anavatanının yanında yer alır ve dost kendini savaş alanında dosta karşı bulur ve eğer böyle olursa, biri diğerine ölümcül darbesini bile indirebilir. Aynı şekilde biz de bugün, egemen efendiniz kralla savaşta olduğumuzdan, onun kendisinin dediği her şeyi düşmanımız olarak görmeliyiz; ancak sizinle kişisel olarak dost olmayı bizim büyük talihimiz olarak görmeliyiz. Eğer gerçekten de bu sadece bir hizmet değişimi olsaydı - efendiniz kralı bırakıp bizi onun yerine efendiniz olarak almanız istenseydi, size böyle bir tavsiyede bulunamazdım; ancak gerçek şu ki, bize katılarak bugün hiçbir adama başınızı eğmemeniz, hiçbir adamı efendi olarak adlandırmamanız, Kendi topraklarınızın ürününü
özgürlükle biçin--özgürlük, ki bu özgürlük, bana göre tüm zenginliklerden daha değerlidir. Sizden özgürlük uğruna dilenci olmanızı istemiyoruz, daha ziyade dostluğumuzu kullanarak kralın otoritesini değil, sizin otoritenizi, bugün köle olan ve yarın gönüllü tebaanız olacak olanları boyunduruk altına alarak artırmanızı istiyoruz. Peki, özgürlük verildiğinde ve zenginlik eklendiğinde--mutluluk kadehini taşana kadar doldurmak için daha ne istersiniz?" Pharnabazus cevap verdi: "Size ne yapacağımı açıkça söyleyeyim mi?" "Bu sizin tarafınızdan sadece nazik ve kibarca olurdu," diye cevapladı. "Benim için de durum böyle," dedi Pharnabazus. "Eğer kral başka bir general gönderirse ve beni bu yeni adamın emri altına almak isterse, ben kendi adıma, sizin dostluğunuzu ve ittifakınızı kabul etmeye hazırım; ama bana en üstün komutayı teklif ederse - o zaman, açıkça söylüyorum ki, hırs adının kendisinde bana
en iyi yeteneğimle size karşı savaşacağımı fısıldayan bir şey var."
(14) Bunu duyduğunda, Agesilaus satrapın elini tutarak haykırdı:
"Ah, ölümlülerin en iyisi, bize böyle bir dost gönderen gün gelsin!
Bir şeyden emin olun. Şu anda, ne kadar acele edersem edeyim, topraklarınızı terk edeceğim ve gelecekte -savaş durumunda bile- düşmanlarımızı başka yerlerde bulabildiği sürece ellerimiz sizden ve sizinkilerden uzak kalacak."

(13) Veya, ekleyin, "onlara misafir dostlar diyoruz."

(14) Veya, "öyle ince bir güç gibi görünüyor ki, onur sevgisi."

Grote, "H. G." ix. 386; bkz. Herod. iii. 57 "hırs" için,
{philotimia}.

Ve bu sözlerle toplantıyı dağıttı. Pharnabazus atına bindi ve uzaklaştı, ancak Parapita'dan olan ve hala gençliğinin baharında olan oğlu geride kaldı; sonra koşarak Agesilaus'a doğru gitti ve haykırdı:
"Bak, seni arkadaşım olarak seçiyorum." "Ve seni kabul ediyorum," diye cevapladı kral.
"Öyleyse hatırla," diye cevapladı oğlan ve sözle elindeki güzel mızrağı Agesilaus'a uzattı, o da aldı ve
katibi Idaeus'un atının boynunda olan muhteşem bir koşumu (15) çözerek, onu gence geri verdi;
bunun üzerine çocuk atının sırtına atladı ve babasının peşinden dörtnala gitti. (16) Daha sonraki bir tarihte, babasının yokluğunda Pharnabazus yurtdışındayken,
bu aynı genç, Parapita'nın oğlu, kardeşi tarafından hükümetten
mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi. Sonra Agesilaus ona büyük ilgi gösterdi ve Eualces'in oğlu olan Atinalıya güçlü bir bağlılığı olduğu için, Agesilaus, en uzun boylu olan bu arkadaşının Olympia'daki iki yüz metrelik yarışa kabul edilmesi için elinden geleni yaptı.

(15) {phalara}, altın, gümüş veya diğer metallerden yapılmış, uygun bir kabartma
düzeni ile
dökülmüş veya kovalanmış, atlar için dekoratif bir tuzak olarak giyilen, başlığa veya bir boyunluk veya göğüs üzerindeki bir martingale'e tutturulmuş çıkıntılar.--Rich'in
"Lat. Dict. ve Greek Lex.'e Eşlik Eden", s.v.

(16) Bkz. Grote, ix. 387; Plut. "Ages." xiv. (Clough, iv. 15); "Çağlar."
iii. 5. Olay "Kıbrıs"ta idealize edilmiştir. I. iv. 26 aşağıda. "Lyra Heroica"ya bakın: CXXV. Doğu ve Batı'nın Bir Baladı - "turkuazla süslenmiş dizgin" olayı.

M.Ö. 394. Ancak asıl ana dönecek olursak. Agesilaus sözünü tuttu ve hemen Pharnabazus topraklarından çıktı. Mevsim bahara yaklaşıyordu. Thebe ovasına vardığında (17) Astyra'daki Artemis tapınağının yakınında kamp kurdu (18) ve orada zaten sahip olduğu askerlere ek olarak her taraftan asker toplamakla meşgul oldu, böylece tam bir silahlanma oluşturdu. Bu hazırlıklar mümkün olduğunca içeriye nüfuz etmek amacıyla ilerletildi. Arkasına yerleştirilen her kabilenin veya ulusun kraldan yabancılaşmış olarak kabul edilebileceğine ikna olmuştu.

(17) "Anab." VII. viii. 7.

(18) Vide Strab. xiii. 606, 613. Thebe'den yetmiş stade.

II

Agesilaus'un endişeleri ve projeleri bunlardı. Bu arada,
Yurt içindeki
Lakedaimonlular, Hellas'a para gönderildiğinin ve daha büyük eyaletlerin onlara karşı savaş ilan etmek için bir araya geldiğinin farkındaydı. Sparta'nın kendisinin gerçek bir tehlike altında olduğu ve bir seferin kaçınılmaz olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zordu.
Bu nedenle, hazırlıklarla meşgulken,
Epicydidas'ı Agesilaus'u almaya göndermekte hiç vakit kaybetmediler. O subay,
geldiğinde, işlerin durumunu açıkladı ve
devletin kendisini gecikmeden vatanın yardımına çağıran kesin bir çağrısını ileterek
sonuçlandırdı. Bu duyuru, Agesilaus için ağır bir darbe olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü kaybolan umutları ve
elinden alınan onurları düşündü. Yine de müttefikleri çağırdı ve onlara evden gelen yazının içeriğini duyurdu. "Vatanımıza yardım etmek," diye ekledi, "zorunlu bir görevdir. Ancak, eğer işler diğer tarafta iyi giderse, buna güvenin dostlar ve müttefikler, sizi unutmayacağım, ancak isteklerinizi yerine getirmek için hemen geri döneceğim." Duyuruyu duyduklarında, birçoğu ağladı ve hepsi, Agesilaus'a Lacedaemon'a yardım etmesinde yardımcı olma kararı aldılar; eğer işler orada iyi giderse, onu liderleri olarak alıp tekrar Asya'ya dönmeyi taahhüt ettiler; ve böylece onu takip etmek için hazırlıklara başladılar.

Agesilaus, kendi tarafında, Asya'da Euxenus'u vali olarak ve onunla birlikte Asya'daki eyaletleri koruyabilecek en az dört bin askerden oluşan bir garnizon bırakmaya kararlıydı. Ancak kendisi için, bir yandan askerlerin çoğunluğunun diğer Yunanlılara karşı hizmet etmektense geride kalmayı tercih edeceğini görebiliyordu ve diğer yandan da yanına alabileceği kadar büyük ve iyi bir ordu almak istiyordu, ilk olarak en iyi birliklerin bulunduğu eyalete veya şehre, ikinci olarak da sefere en iyi donanımlı ağır piyade, okçu ve hafif piyade taburuyla katılacak paralı asker kaptanına ödüller teklif etti. Aynı ilkeye dayanarak baş süvari subaylarına en iyi donanımlı ve en iyi atlı alayı sunmayı başaran generalin kendisinden bir zafer ödülü alacağını bildirdi. "Son karar," dedi, "Asya'dan Avrupa'ya geçip Chersonese'ye ulaşana kadar verilmeyecekti; ve bu, ödüllerin gösteriş için değil, gerçek seferberler için olduğunu onlara aşılamak içindi." (1) Bunlar çoğunlukla piyade veya süvari silahları ve zevkli bir şekilde döşenmiş teçhizatlardan oluşuyordu, bunların yanında
altından yapılmış çelenkler de vardı. Hem kullanışlı hem de süs amaçlı olanların hepsi
yaklaşık bin pounda mal olmuş olmalı, (2) ancak bu harcamanın sonucu olarak, şüphesiz, sefer için büyük değerde silahlar temin edildi.
(3) Hellespont geçildiğinde yargıçlar atandı.
Lacedaimonlular Menascus, Herippidas ve
Orsippus tarafından, müttefikler ise her eyaletten bir üye tarafından temsil edildi. Karar tamamlanır tamamlanmaz, ordu, başında Agesilaus ile birlikte, büyük kralın Hellas'ı işgal ettiğinde izlediği rotayı izleyerek yürüyüşüne başladı.

(1) Veya, "ekipmanın mükemmelliğinin, sahada gerçek hizmetin habercisi olarak görülmesi." Cobet, {eukrinein} için {dieukrinein} öneriyor; bkz. "Oecon." viii. 6.

(2) Kelimenin tam anlamıyla "en az dört yetenek" = 975 pound.

(3) Veya, "bunun ötesinde, seferi donatmak için gereken silah ve malzeme
şüphesiz çok pahalıydı."

Bu arada, eforlar yasağı ilan etmişti ve Agesipolis hala bir çocuk olduğu için, devlet, kraliyet ailesinden ve genç kralın koruyucusu olan Aristodemus'u sefere liderlik etmesi için çağırdı; ve şimdi
Lakedaimonlular sahaya çıkmaya hazırdı ve rakiplerinin kuvvetleri gerektiği gibi toplanıyordu, ikincisi (4) savaş yapmanın en avantajlı
yöntemini düşünmek için bir araya geldi.

(4) Korint'te. Yukarıdaki III.iv.11'e; aşağıdaki V.iv.61'e bakın, burada Nixos'un zaferi anlatılıyor ancak yerelleştirilmiyor.

Korintli Timolaus şöyle konuştu: "Müttefik kuvvetlerin askerleri," dedi, "Lakedaemon'un büyümesi bana tıpkı güçlü bir nehrin büyümesi gibi görünüyor - kaynakları küçük ve kolayca geçilebilir, ancak daha da ilerledikçe, diğer nehirler kendilerini kanalına boşaltıyor ve akışı giderek daha da zorlu hale geliyor. Lakedaimonlular için de durum böyledir. Onları başlangıç ​​noktasından alın ve tek bir topluluk olduklarını görürsünüz, ancak ilerledikçe ve şehirden şehre saldırdıkça daha da kalabalıklaşıyorlar ve daha da karşı konulamaz hale geliyorlar. İnsanların eşek arısı yuvalarını ele geçirmek istediklerinde - eğer yaratıkları uçarken yakalamaya çalışırlarsa, kovanın yarısı tarafından saldırıya uğrama olasılıklarının yüksek olduğunu gözlemliyorum; ancak, evlerini terk etmeden önce üzerlerine ateş
uygularlarsa, kendilerine zarar vermeden onları ele geçirecekler. Bu ilkeye göre, savaşı kovanın içinde veya daha kısa bir mesafede, mümkün olduğunca Lacedaimon'a yakın bir yerde başlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum." (5)

(5) Veya, "eğer gerçekten Lacedaemon'da değilse, o zaman en azından eşek arısı yuvasına mümkün olduğunca yakın."

Konuşmacının argümanları sağlam kabul edildi ve bu anlamda bir karar alındı; ancak yürürlüğe girmeden önce çeşitli düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Liderlik sorunu vardı.
Sonra, yine, farklı ordu birliklerine verilecek uygun hat derinliği neydi? Çünkü herhangi bir devlet veya devletler savaş hatlarına çok fazla derinlik verirse, düşmanın yanlarını çevirmesini sağlayacaktı. Bu noktaları tartışırken, Lacedaimonlular Tegea ve Mantinea adamlarını birleştirmişlerdi ve bimarin bölgesine geçmeye hazırdılar. (6) Ve iki ordu neredeyse aynı anda ilerlerken, Korintliler ve geri kalanlar Nemea'ya ulaştılar (7) ve Lacedaimonlular ve müttefikleri Sikyon'u işgal ettiler. Lakedaimonlular Epieiceia'dan girdiler ve ilk başta düşmanın hafif silahlı birlikleri tarafından sert bir şekilde
davranıldılar, sağ taraflarındaki avantajlı yerden taş ve oklar
attılar; ancak Korint Körfezi'ne
indiklerinde düz ülkeden istikrarlı bir şekilde ilerlediler, keresteleri kestiler ve güzel toprakları yaktılar. Onların tarafındaki rakipleri, belirli bir ileri hareketten sonra (8) durdular ve kamp kurdular,
dereyi önlerine koydular; ancak Lakedaimonlular yine de ilerlediler ve ancak düşman mevzilerine on fersah (9) kadar yaklaştıklarında aynı şeyi yaptılar ve kamp kurdular ve sonra sessiz kaldılar.

(6) Yani "Korint Körfezi kıyıları." Veya, "Achaia kıyısı veya sahil yolu veya sahil ülkesi" (aliter {on aigialon}(?) Korint Körfezi Kıyısı, Achaia'nın bu bölümünün eski adı).

(7) Veya, "Nemea bölgesi."

(8) {epelthontes}, ancak Grote'ye bakın ("H. G." ix. 425 notu), o tercih ediyor
{apelthontes} = geri çekildi ve kamp kurdu.

(9) Kelimenin tam anlamıyla "on stades." Aşağıdaki sayılar için Grote'ye bakın, "H. G." ix.
422, not 1.

Ve burada her iki taraftaki sayıları belirtebilirim. Lakedaimonluların
ağır silahlı piyade birlikleri altı bin kişiye ulaşıyordu. Eleiler,
Triphylianlar, Acroreianlar ve Lasionlular'dan yaklaşık üç bin kişi, bin beş yüz Sikyonlu da dahil olmak üzere, Epidaurus,
Troezen, Hermione ve Halieis (10) en az üç bin kişi daha katılmıştı. Bu ağır piyade birliklerine altı yüz
Lacedaimonlu süvari, yaklaşık üç yüz kişilik bir Girit okçu birliği, ayrıca en az dört yüz kişilik bir sapancı kuvveti, Marganiler, Letrinliler ve Amphidolilerden oluşan bir kuvvet daha eklenmeliydi. Phliuslular temsil edilmiyordu. Onların bahanesi "kutsal ateşkesi" korumaktı. Lakedaimonlular tarafındaki kuvvetlerin toplamı buydu. Düşman tarafında altı bin Atinalı ağır piyade toplanmıştı, yaklaşık yedi bin Argoslu ve Orchomenus'un adamlarının yokluğunda yaklaşık beş bin Boeotian vardı. Ayrıca üç bin Korintli ve yine Euboea'nın tamamından en az üç bin kişi vardı. Bunlar ağır piyadeyi oluşturuyordu. Süvari olarak Boeotianlar, yine Orchomenianların yokluğunda, sekiz yüz, Atinalılar (11) altı yüz, Euboea'nın Kalkidlileri yüz, Opuntian Lokrianları (12) elli kişi sağladı. Korintliler de dahil olmak üzere hafif birlikleri daha fazlaydı, çünkü Ozolian Lokrianları, Melianlar ve Arcarnanians (13) sayılarını artırmaya yardımcı oldu. (10) Halieis, denizci bir halk (Strabon, viii. 373) ve Hermionis kıyısındaki kasaba; Herod. vii. 137; Thuc. i. 105, ii. 56, iv. 45;
Diod. xi. 78; "Cehennem." VI. ii. 3.

(11) M.Ö. 395'te Atina ve Eretria arasındaki bir antlaşma için bkz. Hicks, 66;
ve aşağıda, "Cehennem." IV. iii. 15; Hicks, 68, 69; Diod. xiv. 82.

(12) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın III. v. 3.

(13) Aşağıdaki "Cehennem"e bakın IV. vi. 1; ib. vii. 1; VI. v. 23.

İki ordunun gücü böyleydi. Boeotianlar, sol kanadı işgal ettikleri sürece savaşa katılma konusunda hiçbir endişe göstermediler, ancak onlara sağı veren bir yeniden düzenlemeden sonra, Atinalıları Lakedaimonluların karşısına ve kendilerini Akaların karşısına yerleştirdikten sonra, bize söylendiğine göre (14), kurbanlar olumlu çıktı ve hemen harekete geçmeye hazırlanma emri verildi. Boeotianlar, ilk olarak, on altı derinlik kuralını terk ederek, tümenlerine mümkün olan en büyük derinliği vermeyi seçtiler ve dahası, rakiplerinin kanadını örtme niyetiyle, giderek daha fazla sağlarına doğru sapmaya devam ettiler. Sonuç olarak, Atinalılar, tamamen kopmaktan kaçınmak için, aynı şeyi yapmak zorunda kaldılar ve kanatlarının dönme riskinin farkında olmalarına rağmen, sağa doğru yöneldiler. Bir süre Lakedaimonlular, arazinin engebeli yapısı nedeniyle düşmanın ilerleyişinden habersizdi (15) ancak ilahinin notaları onlara gerçeği duyurdu ve bir an bile gecikmeden "savaşa hazırlanın" emri ordularının farklı bölümlerine yayıldı. Birlikleri, yabancı tugayların çeşitli generallerinin taktiksel düzenine göre dizilir dizilmez, "önderliği takip edin" emri verildi ve sonra Lakedaimonlular da kendi taraflarında sağlarına doğru ilerlemeye başladılar ve sonunda kanatlarını o kadar uzağa uzattılar ki Atinalıların on alay tümeninden sadece altısı Lakedaimonlularla karşılaştı, diğer dördü kendilerini Tegea adamlarıyla karşı karşıya buldu. Ve şimdi aralarında bir furlongdan (16) daha az mesafe olduğunda, Lakedaimonlular avcı tanrıçaya geleneksel bir şekilde bir çocuk kurban ettiler (17) ve rakiplerine doğru ilerlediler, üst üste binen sütunlarının etrafından dönerek solunu kuşattılar. İki ordu yaklaşırken, Lacedaimon'un müttefikleri
kural olarak rakipleri tarafından oldukça ezildiler. Sadece Pellene'li adamlar, Thespiaean'larla istikrarlı bir şekilde karşı karşıya gelerek yerlerini korudular ve her iki tarafın ölüleri de mevzileri dağıttı. (18) Lakedaimonlulara gelince: Atina birliklerinin hemen önlerinde bulunan kısmını ezip aynı zamanda onları sağ kollarıyla çevreleyerek, adamlarını öldürdüler; ve,
kendilerine kesinlikle zarar vermeden, kırılmamış kolları yürüyüşlerine devam etti ve böylece Atinalıların kalan dört tümeninin (19) arkasından, bu sonuncular kendi muzaffer takiplerinden dönmeden önce geçtiler. Böylece söz konusu dört tümen de, Tegeanların çatışmanın ilk çatışmasında verdiği kayıplar dışında, savaştan sağlam çıktı. Lakedaimonluların bir sonraki karşılaştığı birlikler, geri çekilen Argoslulardı. Bunlarla karşılaştılar ve kıdemli polemarch tam onlara "göğüs göğüse" yaklaşmak üzereyken, birinin, "Ön saflarının geçmesine izin verin," diye bağırdığı söyleniyor. Bu yapıldı ve Argoslular hızla geçerken, düşmanları korumasız (20) yanlarına saldırdı ve birçoğunu öldürdü. Korintliler geri çekilirken aynı şekilde yakalandılar ve sıraları geçince, Lakedaimonlular bir kez daha takipten çekilen Theban tümeninin bir kısmına saldırdılar ve alanı ölüleriyle doldurdular. Her şeyin sonunda, yenilen birlikler ilk etapta şehirlerinin surlarına doğru güvenli bir şekilde ilerlediler, ancak Korintliler kapıları kapattılar ve ardından birlikler eski kamplarına tekrar yerleştiler. Lakedaimonlular kendi taraflarında düşmanla ilk karşılaştıkları noktaya kadar geri çekildiler ve orada bir zafer
ganimeti kurdular. Böylece savaş sona erdi.

(14) Ya da, "sonra kurbanların olumlu olduğunu keşfetmekte hiç vakit kaybetmediler."

(15) Grote'ye bakın, "H. G." ix. 428; cf. Lys. "pro Mant." 20.

(16) Kelime anlamı "bir stade."

(17) Kelime anlamı "Our Lady of the Chase." Bkz. "Pol. Lac." xiii. 8.

(18) Kelime anlamı "her iki taraftaki adamlar mevzilerine atlamaya devam ediyordu."

(19) Kelime anlamı "kabileler."

(20) Yani "sağ."

III

Bu arada Agesilaus, Asya'dan gelen takviyeleriyle hızla ilerliyordu. Dercylidas, Lakedaimonluların bu yeni zaferinin haberini getirdiğinde Amphipolis'e ulaşmıştı; kendi kayıpları sekiz adamdı,
düşmanın kaybı ise önemliydi. Aynı zamanda müttefiklerden de birkaçının düştüğünü açıklamak onun göreviydi. Agesilaus, "Dercylidas, bize birlikler sağlayan şehirlerin bu zaferi mümkün olan en kısa sürede duymaları uygun olmaz mıydı?" diye sordu. Dercylidas da şöyle cevap verdi: "Her halükarda bu haber onları daha iyi bir kalbe
kazandıracaktır." Sonra kral şöyle dedi: "Bir görgü tanığı olduğunuz için bu haberi sizden daha iyi ileten biri olamazdı." Dercylidas bu öneriye istekli bir şekilde kulak verdi - yurtdışına seyahat etmek (1) onun özel zevkiydi - ve şöyle cevap verdi: "Evet, sizin emriniz altında." "O zaman emirlerim var," dedi kral. "Ve ayrıca eyaletlere benden sözümüzü unutmadığımızı bildirebilirsiniz; burada her şey yolunda giderse çok geçmeden tekrar yanlarında olacağız." Böylece Dercylidas ilk olarak Hellespont'a doğru yola çıktı; (2) Agesilaus Makedonya'yı geçerken ve Teselya'ya vardığında. Ve şimdi Larissa, Crannon, Scotussa ve Pharsalus'un adamları, Boeotianların müttefikleriydiler ve aslında şu anki sürgünler hariç tüm Teselyalılar onun peşine takıldılar (3) ve ona zarar verdiler.

(1) Bkz. "Pol. Lac." xiv. 4.

(2) Aşağıda, "Cehennem"e bakın. IV. viii. 3.

(3) Bkz. "Ages." ii. 2; Grote, "H. G." ix. 420, not 2.

Bir süre birliklerini içi boş bir meydanda yürüttü, (4) süvarilerinin yarısını önüne, yarısını arkasına yerleştirdi; Ancak Selaniklilerin arkadan tekrarlanan saldırılarla geçişini engellediğini görünce,
kendi kişisel refakatçisi hariç, öncü birliğinden süvarileri göndererek artçılarını güçlendirdi. (5) İki ordu savaş düzeninde karşı karşıya geldi; ancak Teselyalılar, ağır piyadelerle süvari çatışması fikrinden hoşlanmayarak döndüler ve adım adım geri çekildiler, diğerleri ise onları büyük bir dikkatle takip ettiler. Agesilaus, her ikisinin de içinde bulunduğu hatayı fark ederek, şimdi kendi kişisel muhafızlarını, hem kendilerinin hem de diğer atlıların dörtnala hücum etmeleri (6) ve düşmana geri çekilme şansı vermemeleri emriyle gönderdi. Teselyalılar bu beklenmedik saldırı karşısında şaşkına döndüler ve yarısı
asla etrafta dönmeyi düşünmedi, bunu yapmaya çalışanlar ise atlarının yanlarını hücuma sundular (7) ve esir alındılar. Yine de süvarilerinin komutanı olan Pharsalus'lu Polymarchus, adamlarını bir anlığına toparladı ve kılıcı elinde, hemen yanındaki takipçileriyle birlikte yere serildi. Bu, Teselyalılar için o kadar aceleci bir kaçışın işaretiydi ki, ölüleri ve ölmekte olanlar yolu sıraladı ve esirler alındı; Narthacius Dağı'na ulaşana kadar da hiçbir duraklama yapılmadı. Burada, Pras ile Narthacius'un ortasında, Agesilaus bir kupa koydu ve bu başarıdan duyduğu samimi memnuniyetle bir anlığına durdu. Kendi süvarileriyle her şeyin ötesinde övünen düşmanlarından, kendi süvari birliğiyle zafer kazanmıştı. Ertesi gün Achaea Phthiotis dağlarını geçti ve Boeotia sınırlarına ulaşana kadar dost topraklarından geçerek yürüyüşüne devam etti.

(4) Bkz. Rustow ve Kochly, S. 187 devamı.

(5) Bkz. Thuc. v. 72; Herod. vi. 56, viii. 124.

(6) Lit. "ve emri başkalarına ve kendilerine iletmelerini emreder," vb.

(7) Bkz. "Atçılık", vii. 16; Polyb. iv. 8.

Burada, o bölgenin girişinde, güneş (kısmi tutulmada)
(8) hilal şeklinde görünüyormuş gibi görünüyordu ve ona
Lakedaimonluların bir deniz savaşında yenildiği ve
Amiral Peisander'in öldüğü haberi ulaştı. Felaketin ayrıntıları eksik değildi.
Düşman filolarının çatışması Knidos açıklarında gerçekleşti. Pers amirali Pharnabazus, Fenike filosuyla birlikte oradaydı ve önünde
Conon komutasındaki Yunan filosunun gemileri sıralanmıştı. Peisander, filosunun Conon komutasındaki Yunan donanmasına göre sayısal olarak daha az olmasına rağmen, birleşik filolarla karşılaşmak için filosunu çekmeye cesaret etmişti ve sol kanadını oluşturan müttefiklerin hemen kaçtığını görmekten
mahcup olmuştu. Kendisi de düşmanla yakın mesafeye geldi ve düşman koçlarının baskısı altında, triremine binerek kıyıya
sürüldü. Kıyıya sürülenlerin geri kalanı gemilerini terk etti
ve Knidos topraklarında ellerinden geldiğince güvenlik aradılar. Amiral tek başına gemisine yapıştı ve elinde kılıçla yere düştü.

(8) M.Ö. 394, 14 Ağustos.

Agesilaus'un bu haberler karşısında ilk başta depresyona girmemesi imkansızdı; Ancak daha fazla düşündükten sonra, askerlerinin yarısından fazlasının ahlaki niteliğinin, onları başarının
güneş ışığında paylaşmaya hak kazandırdığını, ancak sıkıntılı günlerde, işler
kara göründüğünde, onlara güvenmek zorunda olmadığını düşündü.
Buna göre, geri döndü ve Peisander'in öldüğüne dair haber aldığını, ancak bir deniz savaşında zaferin kollarına düştüğünü söyledi; ve eylemini söze uydurarak, iyi haberler karşılığında kurban sunmaya devam etti, (9) kurbanların kısımlarını çok sayıda alıcıya dağıttı. Böylece, düşmanla ilk çatışmada, Lakedaimonluların
denizden bir zafer kazandığına dair haberin ardından Agesilaus'un birlikleri üstünlük sağladı.

(9) "Muhteşem mendax." Konunun etiği için bkz. "Mem." IV.
ii. 17; "Cyrop." I. vi. 31. Agesilaus'a karşı koymak için Boeotialılar, Atinalılar, Argoslular, Korintliler, Aenianlılar, Euboealılar ve Lokrialıların her iki tümeninden oluşan bir ordu vardı. Agesilaus'un yanında Korint'ten geçen Lakedaimonluların bir tümeni vardı
(10) ve ayrıca Orchomenus'tan gelen tümenin yarısı; bunların yanı sıra, kendisiyle birlikte hizmette olan Lacedaimon'dan neodamodes (11) vardı; ve bunlara ek olarak Herippidas komutasındaki yabancı birlik; (12) ve yine Asya'daki Helen şehirleri tarafından sağlanan kota, ilerleyişi sırasında getirdiği Avrupa'daki şehirlerden gelenler; ve son olarak, o noktadan ek asker toplama birlikleri vardı - Orchomenus ve Phocian ağır piyadeleri. Hafif silahlı birliklerde, kabul edilmelidir ki, sayılar Agesilaus'un lehineydi, ancak her iki taraftaki süvariler (13) oldukça dengeliydi.

(10) Kelime anlamı "a mora"; sayılar için bkz. "Ages." ii. 6; Plut. "Ages."
17; Grote, "H. G." ix. 433.

(11) Yani "serbest bırakılmış helotlar."

(12) Bkz. "Ages." ii. 10, 11; ve üzeri, "Hell." III. iv. 20.

(13) Bkz. Hicks, op. cit. 68.

Her iki tarafın güçleri de böyleydi. Sadece onu zamanımızın savaşlarından ayıran bazı özellikler nedeniyle bile olsa, savaşın kendisini anlatacağım. İki ordu Coronea ovasında karşılaştı - Agesilaus'un birlikleri Cephisus'tan, Thebanlar ve müttefikleri Helicon yamaçlarından ilerliyordu. Agesilaus kendi sağına bizzat komuta ediyordu, Orchomenus'un adamları ise en solundaydı. Thebanlar kendi sağlarını oluştururken, Argoslular sollarını tutuyordu. Bir araya geldiklerinde, bir süre her iki tarafta da derin bir sessizlik hüküm sürdü; ancak aralarında bir fersahtan (14) fazla bir mesafe kalmadığında, yüksek sesle hurra (15) atarak Thebanlar koşmaya başlayarak öfkeyle (16) yakın mesafeye koştular; ve şimdi iki ordu arasında sadece yüz yarda (17) genişlik vardı, Herippidas yabancı tugayıyla ve onlarla birlikte İyonyalılar, Aeolyalılar ve Hellespontinler Spartalıların saldırısını karşılamak için savaş hatlarından fırladılar. Yukarıdakilerin hepsi ve birileri ilk hücumda rol oynadı; bir başka anda düşmanın mızrak darbesi mesafesindeydiler (18) ve hemen önlerindeki bölümü bozguna uğratmışlardı. Argoslulara gelince, aslında Agesilaus'un saldırısını kabul etmeyi reddettiler ve Helicon'a doğru kaçtılar. Bu anda yabancı tümenden bazıları Agesilaus'u zafer çelengiyle taçlandırmak üzereyken, biri ona Thebanların Orchomenianları yarıp yük treninin arasına girdiğini söyledi. Bunun üzerine Spartalı general hemen ordusunu sağa çevirdi ve onlara doğru ilerledi. Thebanlılar, müttefiklerinin Helicon'un tabanına doğru kaçışırken çekildiklerini görüp kendi dostlarına ulaşmak için yakın bir düzende dizildiler ve kararlılıkla ilerlediler.

(14) Kelimesi kelimesine "bir stade".

(15) Kelimesi kelimesine "Alalah".

(16) Bir kasırga gibi.

(17) Kelimesi kelimesine "yaklaşık üç plethra".

(18) Veya, "Bunların hepsi saldıran sütunları oluşturdu... ve içeri girerek... bozguna uğratıldı..."

Bu noktada hiç kimse Agesilaus'un cesaretini tartışmayacaktır, ancak o kesinlikle en güvenli yolu seçmedi. Düşmanın geçmesi için yol açması onun için açıktı, bunu yaparsa topuklarına asılabilir ve arkasını kontrol edebilirdi. Ancak bunu yapmayı reddetti ve Thebanlılara karşı tam cepheden çarpışmayı tercih etti. Bunun üzerine, kalkanların birbirine sıkıca kenetlenmesiyle, ittiler, savaştılar, ölüm verdiler, (19) hayat verdiler, ta ki sonunda Thebanların bir kısmı Helikon'a doğru yol alana kadar, ancak bu ayrılışın bedelini birçok can kaybıyla ödediler. Ve şimdi Agesilaus'un zaferi
açıkça kazanılmıştı ve kendisi de yaralı olarak ana hatta geri götürülmüştü, ta ki bir atlı grubu dörtnala gelip ona düşmandan yaklaşık seksen kişinin silahlı olarak tapınağın altında saklandığını
söyleyene kadar ve ne yapmaları gerektiğini sordular. Agesilaus,
yaralarla kaplı olmasına rağmen, Tanrı'ya olan görevini unutmadı.
Onların yara almadan çekilmelerine izin vermelerini emretti ve onlara hiçbir
zarar verilmesine izin vermeyecekti. Ve şimdi, çoktan geç olduğunu görünce,
akşam yemeklerini yediler ve dinlenmeye çekildiler.

(19) Ya da, "öldürdüler, katledildiler." Bu ünlü pasajın bir örneği olarak, "Ages" ii. 12 ve "Cyrop"ta iki kez daha işlendi.
VII. i. 38, Longinus tarafından yorumlandı, {peri upsous}, 19 ve
Dio Cassius tarafından kopyalandı, 47, 45, Bay Rudyard Kipling'in "Ana Muhafızlarla" adlı eserinden bir pasaj alıntılamaya cesaret ediyorum, s. 57, Mulvaney
loquitur: "Tyrone içeri doğru itip duruyordu ve adamlarımız ona
sövüyordu ve Crook hepimizin önünde çalışıyordu,
kılıç kolu bir pompa sapı gibi sallanıyordu ve tabancası bir kedi gibi
tükürüyordu. Ama garip olan şey, üzerimize çöken sessizlikti. Bir dömendeki kavga gibiydi - ölü olan için heyecanlanın."

Ama sabahleyin, polemarch Gylis birlikleri savaş düzenine sokma ve bir ganimet koyma emri aldı, her adam tanrının onuruna bir çelenkle taçlandırılacak ve tüm flütçüler flüt çalacaktı. Böylece Spartalı kampında meşgul oldular. Onların tarafında Thebanlar, ölülerini bir ateşkes altında gömmek için haberciler gönderdiler; ve bu şekilde bir ateşkes
yapıldı. Agesilaus, Delphi'ye çekildi ve oraya vardığında tanrıya ganimetlerinin onda birini -yüz talanttan az olmamak üzere- teklif etti. (20) Bu arada, polemarch Gylis birliklerinin başında Phocis'e çekildi ve o bölgeden Locris'e düşmanca bir ilerleme kaydetti. Burada, adamlar neredeyse bütün bir günü köylerden mal ve eşya almak ve tahıl yağmalamakla geçirdiler; (21) ancak akşam yaklaşırken birlikler geri çekilmeye başladı, Lakedaimonlular arkalarındaydı. Locrianlılar taş ve ciritlerden oluşan ağır bir
yığınla topuklarına asıldı. Bunun üzerine Lakedaimonlular
kısa bir dönüş yapıp peşlerine düştüler ve saldırganlarından bazılarını yere serdiler. Sonra Locrianlılar arkalarına yapışmayı bıraktılar, ancak yukarıdaki avantajlı yerden yaylım ateşlerine devam ettiler. Lakedaimonlular tekrar
inatçı düşmanlarını yamaçtan yukarı kadar takip etmek için çabaladılar. Sonunda
üzerlerine karanlık çöktü ve geri çekilirken adam adam düştü,
zeminin zorluğuna yenik düştü; bazıları önlerinde ne olduğunu göremedikleri için veya düşmanın füzeleriyle vuruldu. O zaman, polmark Gylis'in sonu geldi, aynı şekilde kişisel kadrosunda olan Pelles ve orada bulunan tüm Spartalılar -on sekiz veya daha fazlası- istisnasız olarak
ya taşlarla ezilerek ya da başka yaralara yenik düşerek öldüler. Gerçekten de, adamların yemek yediği kamptan zamanında getirilen yardım olmasaydı,
hikayeyi anlatmak için tek bir adamın bile kaçma ihtimali vardı.

(20) = yaklaşık 25.000 pound.

(21) Veya, "erzaklardan bahsetmiyorum bile."

IV

Bu olay seferi sonlandırdı. Ordu bir bütün olarak dağıtıldı, birlikler çeşitli şehirlerine çekildi ve Agesilaus Körfez'in karşısından deniz yoluyla evine döndü.

M.Ö. 393. Daha sonra (1) iki taraf arasındaki savaş yeniden başladı.
Atinalılar, Boeotialılar, Argoslular ve diğer müttefikler Korint'i operasyonlarının üssü yaptılar; Lakedaimonlular ve müttefikleri Sikyon'u kendilerine ait tuttular. Korintliler ise, savaş merkezine yakınlıkları nedeniyle, tahrip edilenin kendi toprakları ve yok olanların kendi halkları olduğu, müttefiklerin geri kalanının ise barış içinde yaşayıp topraklarının meyvelerini zamanı gelince biçtiği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, daha iyi sınıf da dahil olmak üzere çoğunluğu barış istedi ve bu görüşleri birbirlerine aşılayarak düğümlendiler.

(1) M.Ö. 393. Bkz. Grote, ix. s. 455, not 2 aşağıda; "Cehennem." IV. viii.
7.

M.Ö. 392. (2) Öte yandan, müttefik güçler olan Argoslular, Atinalılar ve Boeotialıların ve ayrıca kralın paralarından pay alan veya herhangi bir nedenle savaşa en doğrudan ilgi duyan Korintlilerin dikkatinden kaçamazdı, eğer barış partisini derhal ortadan kaldırmazlarsa, eski lakonik politikanın tekrar sahaya ineceği on şans olurdu. Bunun için tek çare bıçaktı. Kabul edilen planda bir kötülük rafine edilmişti. Çoğu insan için yasal olarak mahkum edilmiş bir suçlunun hayatı bile ciddi bir mevsimde kutsal sayılır, ancak bu adamlar kasıtlı olarak Eucleia'nın son gününü seçtiler,(3) bu gün kalabalık pazar yerinde katil amaçları için daha fazla kurban yakalayabilecekleri zamandı. Ajanlarına
kurtulacakların isimleri verildi, işaret verildi ve
sonra hançerlerini çekip işe koyuldular. Burada bir adam
konuşanların ortasında ayakta dururken yere serildi ve orada bir başkası
otururken; üçüncüsü oyunda huzur içinde eğlenirken; dördüncüsü
aslında bir tiyatro yarışmasında jüri olarak görev yaparken. (4)
Neler olup bittiği öğrenildiğinde, daha iyi sınıflar arasında genel bir kaçış oldu. Bazıları pazar yerindeki tanrıların
heykellerine, diğerleri sunaklara kaçtı; ve burada bu kutsal olmayan
serseriler, elebaşları ve takipçiler, görev ve yasayı tamamen hiçe sayarak, kurbanlarını tanrıların kutsal sınırları içinde bile katletmeye başladılar; öyle ki, kendilerine karşı hiçbir el kaldırılmamış olanlardan bazıları bile -dürüst, yasaya uyan insanlar- böyle bir dinsizliği görünce acı bir şaşkınlıkla
doldular. Bu şekilde, pazar yerinde daha yoğun bir şekilde toplanan yaşlı vatandaşların çoğu ölüme mahkûm edildi. Daha genç olanlar, içlerinden biri olan Pasimelos'un ne olacağı konusunda şüphelenmesi üzerine Kraneion'da sessiz kaldılar; (5) ancak çığlıklar ve bağırışlar duyup, olaydan kaçan bazı kişiler de onlara katılınca, ipucu aldılar ve Akrokorint'in yamacından yukarı koşarak, Argosluların ve diğerlerinin saldırısını püskürtmeyi başardılar. Onlar hala ne yapmaları gerektiğini düşünürken, deprem veya rüzgarın sebep olduğu
belirlenebilir bir sebep olmadan, bir sütun başlığı sütunundan düştü. Ayrıca, kurban ettiklerinde, kurbanların görünümü öyleydi ki, kahinler o konumdan inmenin daha iyi olduğunu söylediler. (2) Diğerleri, bu bölümün tamamının iv. olaylarını M.Ö. 393.

(3) Artemis Eucleia festivali.

(4) Bkz. Diod. xiv. 86.

(5) Bkz. Paus. II. ii. 4.

Böylece, ilk etapta Korint topraklarının ötesine sürgüne gitmeye hazır bir şekilde geri çekildiler. Ancak arkadaşlarının ikna etmesi ve kendilerine gelen annelerinin ve kız kardeşlerinin içten ricaları üzerine, iktidardaki adamların kendilerini kötü sonuçlara karşı garanti edeceklerine dair yemin etmeleri sayesinde, bazıları sonunda eve dönmeyi kabul etti. Gözlerine tam anlamıyla uygulanan bir tiranlığın manzarası ve zihinlerine şehirlerinin yok edilmesinin bilinci geldi, çünkü sınırlar kaldırıldı ve babalarının toprakları Korint yerine Argos adıyla yeniden adlandırıldı; ve ayrıca, Argos'ta revaçta olan anayasaya katılmaları için onlara baskı yapıldı, ki buna pek iştahları yoktu, kendi şehirlerinde ise yerleşik yabancılardan daha az güç kullanıyorlardı. Böylece aralarında, inancı hayatın bu şartlarda yaşamaya değmeyeceği olan bir parti ortaya çıktı: onların çabası, anavatanlarını bir kez daha eski günlerin Korint'i yapmak, şehirlerine katilden ve onun kirliliğinden arındırılmış ve iyi düzen ve yasallığa kök salmış özgürlüğü geri kazandırmaktı. (6) Bu, girişime değer bir tasarımdı: Eğer başarılı olurlarsa ülkelerinin kurtarıcıları olacaklardı; eğer olmazlarsa, mutluluğun en güzel çiçeğini kavrama çabasında, neden aşırıya kaçıp bunun yerine varoluşun görkemli bir şekilde sona erdiğini göreceklerdi.

(6) {eunomia}. Bkz. "Pol. Ath." i. 8; Arist. "Pol." iv. 8, 6; iii. 9,
8; v. 7, 4.

Bu tasarımın ilerlemesi için iki adam -Pasimelus ve
Alcimenes- bir su yolundan gizlice geçmeye ve Sicyon'da kendi tümeniyle garnizon görevinde olan Lakedaimonluların polemarch'ı Praxitas ile bir toplantı yapmaya giriştiler. Ona, Lechaeum'a giden uzun duvarların bir noktasından giriş izni verebileceklerini söylediler. Praxitas,
önceki deneyimlerinden bu iki adamın güvenilir olabileceğini bildiğinden,
onların ifadesine inandı; ve ayrılma noktasında olan tümenin Sikyon'da daha fazla tutulmasını ayarladıktan sonra, girişimin planlarıyla meşgul oldu. İki adam, kısmen şans eseri, kısmen de düzenekle, tophy'nin şu anda durduğu kapıda nöbet tutmaya geldiklerinde, Praxitas daha fazla uzatmadan, Sikyon'daki adamları ve tüm Korintli sürgünleri de yanına alarak, tümeniyle birlikte geldi. (7) Kapıya ulaştığında, bir tereddüt hissetti ve içeri girmekten çekindi, ta ki içeriyi görebileceğine güvenebileceği bir adamı içeri gönderene kadar. İki Korintli onu tanıttı ve o kadar basit ve anlaşılır bir sunum yaptılar ki (8) ziyaretçi ikna oldu ve her şeyin ikisinin de iddia ettiği gibi tuzaklardan uzak olduğunu bildirdi. Sonra
polemarch içeri girdi, ancak çift duvarlar arasındaki geniş alan nedeniyle, içeri doğru sıraya girer girmez, davetsiz misafirler sayılarının azlığından etkilendiler. Bu nedenle bir
palet inşa ettiler ve müttefiklerden takviye gelene kadar önlerine olabildiğince iyi bir hendek kazdılar. Ayrıca, arkalarında limanda Boeotianların muhafızları vardı. Böylece, giriş gecesini takip eden bütün günü bir darbe indirmeden geçirdiler.

(8) Ya da, "ona yeri çok açık bir şekilde gösterdiler."

Ancak ertesi gün, Argos birlikleri aceleyle geldi,
kurtarmak için acele ettiler ve düşmanı gerektiği gibi dizilmiş buldular.
Lakedaimonlular kendi sağ taraflarındaydı, ardından Sikyonlular geliyordu ve doğu duvarına yaslanmış, yüz elli kişilik Korintli sürgünler vardı. (9) Rakipleri, karşılıklı olarak hatlarını sıraladılar: İphicrates, paralı askerleriyle doğu duvarına dayanıyordu; yanlarında Argoslular, şehrin Korintlileri ise sollarını tutuyordu. Sayılarının verdiği gururla hemen ilerlemeye başladılar. Sikyonluları alt ettiler ve palankaları parçalayarak onları denize kadar takip ettiler ve burada çok sayıda kişiyi öldürdüler. O anda, bir avuç askerin başında olan süvari generali Pasimachus, Sikyonluların çok zor durumda olduğunu görünce, birliklerinin atlarını ağaçlara bağladı ve Sikyonluların ağır piyade kalkanlarını alarak gönüllüleriyle birlikte Argivlere doğru ilerledi. Sikyonlular, kalkanlardaki Sigmaları görüp onları "Sikyonlular" sanarak en ufak bir korkuya kapılmadılar. Bunun üzerine, hikayeye göre, Pasimachus, geniş Dor yazısında, "İkiz tanrılar adına! Bu Sigmalar sizi kandıracak, Argoslular," diye haykırarak, yakın mesafeye geldi ve bir avuç insanın bir orduya karşı verdiği o savaşta, kendisi ve tüm takipçileri öldürüldü. Ancak, alanın başka bir köşesinde, Korintli sürgünler rakiplerini
yenmiş ve yukarı doğru yol almışlardı, böylece artık şehrin çevre duvarlarına
dokunuyorlardı.

(9) Bkz. Grote, ix. s. 333 devamı.

Lakedaimonlular, kendi taraflarında, Sikyonluların rahatsızlığını fark ederek, palisad işini sol taraflarında tutarak zamanında yardımla dışarı fırladılar. Ancak, Lakedaimonluların arkalarında olduğunu keşfeden Argoslular,
döndüler ve hızla geri döndüler,
palisaddan dışarı fırladılar. Korunmasız yanları
açıkta olan en sağ tarafları, Lakedaimonluların kurbanı oldu; geri kalanlar, duvarı kucaklayarak,
şehre doğru yoğun kitleler halinde geri çekildiler. Burada
Korintli sürgünlerle karşılaştılar ve düşmanlarına
düştüklerini keşfederek ters yönde saptılar. Bu zor durumda
bazıları şehir duvarının merdivenlerine tırmandı ve
zirvesinden aşağı atlayarak yok oldular; (10) diğerleri hayatlarını feda ettiler,
basamakların dibinde itişip kakışırken; diğerleri yine birbirlerinin ayakları altında kelimenin tam anlamıyla çiğnenip boğuldular.

(10) Ya da, "zirvesinden yıkıma sürüklendi." Bkz. Thuc. ii. 4.

Lakedaimonlular kurban seçiminde zorluk çekmediler; çünkü o anda onlara yapmaları gereken bir iş verildi, (11) ki bu da neredeyse umdukları veya dua ettikleri bir şeydi. Ellerine, dehşet içinde, silahsız taraflarını öyle bir şekilde gösteren çaresiz düşmanlardan oluşan bir kalabalığın teslim edildiğini görmek ki, kimse kendini savunmak için dönmedi, ancak her kurban kendi yıkımına katkıda bulunuyor gibiydi - eğer bu ilahi bir müdahale değilse, buna ne diyeceğimi şimdi biliyorum. Mucize olsun ya da olmasın, o küçük alanda çok sayıda kişi düştü ve cesetler öylesine yığılmıştı ki, mısır, odun veya taş yığınlarının istiflenmesine aşina olan gözler, insan bedenlerinin katmanlarına bakmaya çağrıldı. Limandaki Boeotianların muhafızları da (12) ölümden kaçamadı; bazıları surlarda, diğerleri sığınmak için tırmandıkları rıhtım evlerinin çatılarında öldürüldü. Korintliler ve Argoslular'ın ölülerini ateşkes bahanesiyle götürmelerinden başka bir şey kalmadı; Lacedaemon'un müttefikleri ise takviye birliklerini getirdiler. Bunlar toplandığında, Praxitas ilk olarak, yürüyüş halindeki bir ordu için serbest bir yol sağlamak için duvarların yeterince kısmını yıkmaya karar verdi. Bunu yaptıktan sonra, birliklerinin başına geçti ve Megara'ya doğru yola çıktı, önce Sidus'u, sonra da Crommyon'u saldırıyla ele geçirdi. Bu iki kalede garnizonlar bırakarak geri döndü ve son olarak müttefiklerin topraklarını korumak için Epieiceia'yı bir garnizon karakolu olarak güçlendirdi, birliklerini hemen dağıttı ve kendisi Lacedaemon'a çekildi.

(11) Veya, "Cennet onlara bir iş verdi..." Kelimenin tam anlamıyla "Tanrı..."

(12) Yani "Lechaeum'un."

M.Ö. 392-391. (13) Bundan sonra her iki tarafın da büyük silahları
yok olmuştu. Devletler sadece garnizonlar sağladılar -biri
Korint'e, diğeri
Sikon'a yerleştirildi- ve surları korumakla yetindiler. Buna rağmen, her iki tarafın da
sağladığı paralı asker birlikleri sayesinde şiddetli bir savaş yürütüldü.

(13) Bu yüzden Grote ve Curtius; diğerleri M.Ö. 393.

Bu dönemdeki önemli bir olay,
İphicrates'in
Phlius'u işgal etmesiydi. Bir pusu kurdu ve küçük bir birlik
birliğiyle gerilla savaşı sistemini benimseyerek, Phlius vatandaşlarının korumasız bir
saldırısını fırsat bilip onlara öyle kayıplar verdirdi ki, daha önce Lakedaimonluları
surlarının içine hiç almamış olsalar da, şimdi aldılar. Şimdiye kadar bunu yapmaktan korkmuşlardı, çünkü bu, sürgünlerini Lakedaimonlu sempatizanlarına borçlu olduklarını söyleyen topluluklarının sürgün edilmiş üyelerinin geri dönmesine yol açabilirdi; (14) ancak şimdi Korintlilerden o kadar çok korkuyorlardı ki Lakedaimonluları getirmek için gönderdiler ve şehri ve kaleyi güvenli bir şekilde teslim ettiler. Ancak, Phlius'un sürgünlerine iyi niyetle yaklaşan bu sonuncular, şehri ellerinde tuttukları sırada, sürgünleri geri getirmeyi aklından bile geçirmediler; aksine, şehir güvenini yeniden kazanmış gibi görünür görünmez, şehri ve yasaları girişte buldukları gibi bırakarak ayrıldılar.

(14) Kelimenin tam anlamıyla "lakonizm. "

İphicrates ve adamlarına geri dönecek olursak: sık sık saldırılarını Arcadia'ya doğru birçok yöne doğru genişlettiler (15) ve her zamanki gerilla taktiklerini izleyerek, ancak aynı zamanda müstahkem mevkilere saldırılar düzenlediler. Arcadialıların ağır piyadeleri, bu hafif birlikleri tuttukları dehşet o kadar derindi ki, onlarla sahada karşılaşmayı kesinlikle reddetti.
Bunun karşılığında, hafif birlikler Lakedaimonlulara karşı sağlıklı bir korku beslediler ve ağır piyadelerinin cirit menziline bile yaklaşmaya cesaret edemediler. Bu mesafede, bazı genç hoplitler onlara doğru bir hamle yapıp bazılarını yakalayıp kılıçtan geçirdiğinde, onlara bir ders verilmişti. Ancak Lakedaimonluların bu hafif birliklere karşı duydukları küçümseme ne kadar derin olursa olsun, kendi müttefiklerine karşı duydukları küçümseme daha derindi. (Bir keresinde (16) Mantineanların bir takviyesi Korint ile Lechaeum'un peltastlarla savaşmak için yola çıkması ve saldırıya uğramasıyla birlikte
çevrilerek geri çekilmeleri sırasında bazı adamlarını kaybetmeleri bir oldu. Lakedaimonlular bu talihsizlerle alay edecek kadar
kabaydı. "Müttefiklerimiz," dediler, "bu peltastlara, dadılarının
korku ve korku dolu çocukları kadar hayranlık duyuyorlar." Kendileri için, Lechaeum'dan başlayarak, tek bir Lakedaimonlu bölük ve Korintli sürgünlerle
Korint şehrinin etrafından dolanmakta hiç zorluk çekmediler.) (17)

(15) Thuc. ii. 4'e bakın.

(16) Grote, ix. 472 notuna bakın. Lechaeum, Lakedaimonlular tarafından Korint'in uzun surları Atinalılar tarafından yeniden inşa edilene kadar
alınmadı. Muhtemelen bu bölümdeki olaylar (S. 17) Lechaeum'un ele geçirilmesinden sonra meydana gelmiştir. Tarihçi bunları, ana konusu olan peltastların başarısını örneklendirmek için parantez içinde sunar.

(17) Ya da Schneider'in varsayımını benimseyerek, {estratopedeuonto}, "ve kamp kurma"yı ekler.

Kendi taraflarında, Lakedaimonluların gücünün tehlikeli derecede yakın olduğunu hisseden ve hatta kendilerine doğrudan bir saldırı olacağından korkan Atinalılar, Praxitas tarafından kesilen duvarın bir kısmını yeniden inşa etmeye karar verdiler. Buna göre, taş döşeyiciler, duvarcılar ve marangozlardan oluşan bir takım da dahil olmak üzere tüm güçleriyle yola çıktılar ve birkaç gün içinde batıya doğru Sikyon'a bakan tarafta oldukça görkemli bir duvar inşa ettiler (18) ve sonra daha fazla boş zamanla doğu kısmının tamamlanmasına devam ettiler.

(18) Bkz. Thuc. vi. 98.

Bir kez daha diğer tarafa dönecek olursak: Lakedaimonlular, Argosluların sanki savaş bir eğlenceymiş gibi, topraklarındaki ürünleri evde barış içinde toplamaları fikrine öfkelenerek onlara karşı yürüdüler.
Agesilaus seferi yönetti ve topraklarını bir uçtan diğer uca yağmaladıktan sonra Tenea'daki sınırlarını geçti (19) ve Atinalılar tarafından yakın zamanda yeniden inşa edilen duvarları ele geçirerek Korint'e saldırdı. Deniz tarafında, yaklaşık on iki triremden oluşan bir deniz kuvvetiyle kardeşi Teleutias (20) tarafından desteklendi ve her ikisinin de annesi, her iki oğlunun ortak başarısı için kendini tebrik edebildi; biri karadan düşmanın surlarını, diğeri ise denizden gemilerini ve donanma cephaneliğini aynı gün ele geçirmişti. Bu başarılar şimdilik Agesilaus'a yetti; müttefiklerin ordusunu dağıttı ve eyalet birliklerini eve götürdü.

(19) {Tenean}'ı okumak, Koppen'in {tegean} için düzeltmesi. Paralel pasajda ("Ages." ii. 17) metinde {kata ta stena} vardır.
Bkz. Grote, "H. G." ix. 471.

(20) Aşağıda, IV. viii. 11.

V

M.Ö. 390. (1) Daha sonra Lakedaimonlular Korint'e karşı ikinci bir sefer düzenlediler. Sürgünlerden, vatandaşların tüm sığırlarını Peiraeum'da saklamayı başardıklarını duydular; aslında, çok sayıda insan geçimini
buradan sağlıyordu. Agesilaus yine seferin komutasındaydı. İlk etapta Kıstağa doğru ilerledi. Isthmia oyunlarının ayıydı (2) ve burada Argosluları, Korint Argos'muş gibi Poseidon'a kurban
vermekle meşgul buldu. Bu yüzden Agesilaus'un yaklaştığını fark ettiklerinde, Argoslular ve arkadaşları, kahvaltı hazırlıkları da dahil olmak üzere, sundukları şeyleri
oturdukları yerde bıraktılar ve Kenhrean yolundan şehre doğru gizlenmemiş bir endişeyle geri çekildiler. (3) Agesilaus, hareketi fark etmesine rağmen,
kovalamaktan kaçındı ve tapınaktaki yerini aldı,
orada tanrıya kurbanlar sunmaya başladı ve Korintli sürgünlerin oyunlar ile birlikte Poseidon'a kurban
vermesini
bekledi. Fakat Agesilaus arkasını dönüp geri çekilir çekilmez,
Argoslular geri döndüler ve Isthmia oyunlarını yeniden kutladılar;
böylece bu özel yılda aynı yarışmacıların bu veya şu yarışmada iki kez yenildiği veya tam tersine aynı adamın iki kez galip ilan edildiği durumlar oldu.

(1) Al. M.Ö. 392. Tarihçi, Andoc. "De Pace."de atıfta bulunulan barış tekliflerini, M.Ö. 391 (veya 391-390) atlıyor. Bkz. Jebb, "Att.
Or." i. 83, 108; Grote, "H. G." ix. 474; Curtius, "H. G." Eng. tr.
iv. 261.

(2) Grote ve Curtius bunların M.Ö. 392'de değil, M.Ö. 390'da oynanan Isthmian oyunları olduğuna inanıyor, Sauppe ve diğerlerinin varsaydığı gibi. Bkz. Peter,
"Chron. Table," s. 89, not 183; Jowett, "Thuc." ii. 468, not
VIII. 9, 1.

(3) Lit. "Cenkrea'ya giden yol."

Dördüncü gün Agesilaus birliklerini Peiraeum'a doğru götürdü, ancak güçlü bir şekilde savunulduğunu
gördüğünden, sabah yemeğinden sonra başkente doğru ani bir gerileme yürüyüşü yaptı, sanki şehrin ihanetine
uğruyormuş gibi. Korintliler, böyle olası bir felaketten endişe ederek, hafif piyadelerinin daha büyük bir kısmıyla
İphicrates'i çağırmak için haber gönderdiler. Bunlar gece vakti usulüne uygun şekilde geçtiler, ancak Agesilaus tarafından fark edilmeden kalmadı, o gün ağarırken hemen geri döndü ve Pire'ye doğru ilerledi. Kendisi sıcak su kaynaklarının yanındaki alçak arazide kaldı, (4) bir tümeni geçidin tepesine tırmanması için gönderdi. O gece sıcak su kaynaklarında kamp kurdu, tümen ise geçidin hakimiyetinde açıkta kamp kurdu. Burada Agesilaus, hem mevsiminde hem de basit bir buluşla kendini gösterdi. Tümen için erzak taşıyanlar arasında hiç kimse ateş getirmeyi
düşünmemişti. Yükseklik oldukça fazlaydı; akşama doğru yağmur ve dolu yağmıştı ve sıcaklık düşüktü; ayrıca, tırmanan grup yaz mevsimine uygun ince giysiler giymişti. Orada karanlıkta titreyerek oturuyorlardı, akşam yemeklerine saldırmak için neredeyse yürekleri yoktu, Agesilaus onlara toprak kaplarda ateş taşıyan on kadar hamal gönderdi. Biri bir yoldan, biri diğerinden yukarı çıktı ve hemen birçok şenlik ateşi yanıyordu - muhteşem bir şekilde yeterliydi, çünkü el altında bol miktarda odun vardı; böylece herkes kendilerini yağlamaya başladı ve birçoğu tekrar yemek yedi. Aynı gece gökyüzü Poseidon tapınağının alevleriyle aydınlandı - nasıl olduğu bilinmeyen bir şekilde yakıldı.

(4) Yakın. Lutraki.

Pire'deki adamlar geçidin işgal edildiğini fark ettiklerinde, hemen tüm kendini savunma düşüncelerinden vazgeçip Heraion'a sığındılar (5) - erkekler ve kadınlar, köleler ve özgür doğmuşlar, sürülerinin ve hayvanlarının büyük kısmıyla birlikte. Bu arada, Agesilaus ana birlikle birlikte deniz kıyısından yürüyüşünü sürdürdü ve aynı anda tepelerden inen bölük Oenoe'nin müstahkem mevkisini ele geçirerek içindekileri ele geçirdi. Gerçekten de, o gün tüm birlikler çeşitli çiftliklerden getirdikleri malzemelerle zengin bir hasat elde ettiler. Hemen Heraion'a kaçanlar dışarı çıktılar ve Agesilaus'un onlarla ne yapacağına karar vermesini ona bırakmayı teklif ettiler. Son kasaplıkla ilgili olan herkesi sürgünlere teslim etmeye karar verdi ve geri kalan her şeyin satılmasına karar verdi. Ve böylece Heraion'dan uzun bir tutuklular dizisi aktı, diğer taraflardan ise çok sayıda elçilik geldi; ve bunların arasında, barışı elde etmek için ne yapmaları gerektiğini öğrenmek isteyen Boeotianlardan bir heyet vardı. Bu sonuncu Agesilaus, belli bir kibirle, onları görmemiş gibi yaptı, ancak
vekilleri olan Pharax (6) yanlarında durup onları tanıttı.
Gölün kenarındaki dairesel bir yapıda (7) oturarak, dışarı çıkarılırken esir ve değerli eşyalar ordusunu inceledi.
Tutukluların yanında, onları korumak için, kamptan Lakedaimon savaşçıları geldi, mızraklarını taşıyorlardı ve kendileri de tüm bakışları kendilerine doğru çekiyorlardı,
bu yüzden başarı ve o anın geçici talihi dikkati
çekecekti. Fakat Agesilaus hala böyle oturmuşken, büyük bir başarının verdiği memnuniyeti yansıtan bir ifade takınmışken, bir atlı dörtnala geldi; atının yanları ter içindeydi. Ne haber getirdiğine dair birçok soruya, atlı tek kelime etmedi; fakat şimdi Agesilaus'un hemen yanında olduğu için atından atladı ve ona doğru
aşağı bakan bir yüzle koştu ve Lechaeum'daki Spartalı tümeninin (8) başına gelen felaketi anlattı. Bu haberler üzerine kral anında
yerinden fırladı, mızrağını kavradı ve habercisine generalleri, ellili komutanları ve yabancı tugayların komutanlarını bir toplantıya çağırmasını emretti. (9) Bunlar hızla bir araya geldiklerinde, sabah yemeğinin henüz
tatılmamış olduğunu görerek, ellerinden geleni aceleyle ve mümkün olan en hızlı şekilde onu yakalamalarını emretti. Ancak kendisi için,
o, kraliyet kadrosunun subaylarıyla birlikte, (10) hemen kahvaltı etmeden yola çıktı. Ağır silahlarıyla muhafızları ona
tüm hızıyla eşlik etti - kendisi önde, subaylar arkadan. Bu şekilde
sıcak su kaynaklarını çoktan geçmişti ve Lechaeum platosuna iyice yaklaşmıştı ki, üç atlı daha fazla haberle geldi: cesetler alınmıştı. Bu haberi aldıktan sonra
birliklere silah düzenlemelerini emretti ve biraz dinlendirdikten sonra onları tekrar Heraion'a götürdü. Ertesi günü ele geçirilen mülkü elden çıkarmakla geçirdi. (11)

(5) Ya da, "Heraeum", yani Hera'nın kutsal alanı, sözde bir burunda.
Leake'ye bakın, "Morea", iii. 317.

(6) Aynıysa, "Cehennem"e bakın. III. ii. 12.

(7) Ya da, "göl kenarındaki yuvarlak köşkte" (mod. Vuliasmeni).

(8) Teknik olarak "mora."

(9) Kelime anlamı olarak polemarchlar, penteconterler ve xenagoi.

(10) Bkz. "Pol. Lac." xiii. 1.

(11) Bkz. Grote, "H. G." ix. 480, "Çağlar" ile ilgili olarak. vii. 6.

Daha sonra Boeotianların elçileri çağrıldı ve gelişlerinin amacını açıklamaları istendiğinde, "barış" kelimesinden daha fazla bahsetmediler, ancak bunu engelleyecek bir şey yoksa, başkent içindeki kendi askerlerine bir geçiş izni istediklerini söylediler. Kral gülümseyerek cevap verdi: "Askerlerini görmekten çok arkadaşlarının iyi talihine göz ziyafeti çekmek ve bunun büyüklüğünü ölçmek istediğini biliyorum. O zaman bekle, seni kendim götüreceğim;
benimle birlikte, olanların gerçek değerini daha iyi keşfedebileceksin." Ve sözünü tuttu. Ertesi gün kurban verdi ve ordusunu Korint kapılarına kadar götürdü. Ganimetine saygı duyuyordu, ancak
tek bir ağacı bile ayakta bırakmadı -kesip yakarak, kimsenin onunla savaş alanında karşılaşmaya cesaret edemeyeceğinin kesin kanıtı olarak. Ve bunu yaptıktan sonra, Lechaeum'un etrafında kamp kurdu; ve Teb elçilerine gelince, şehre girmelerine izin vermek yerine, onları deniz yoluyla Creusis'e gönderdi.

Ancak böyle bir felaketin Lakedaimonluların başına gelmesinin alışılmadıklığına orantılı olarak, tüm Laconian ordusuna yaygın bir yas düştü,
sadece oğulları, babaları veya kardeşleri görev yerlerinde ölenler hariç. Bunların tavırları fatihlerinkine benziyordu (12), çünkü
parlak yüzleriyle serbestçe oradan oraya hareket ediyorlardı, evlerindeki üzüntüyle övünüyorlardı. Şimdi bölünmenin başına gelen trajik kader şu şekildeydi:
Amyclae'li adamların değişmez geleneği Hyacinthia'ya dönmekti (13), kutsal ilahiye katılmaktı, bu gelenek aktif hizmet veya evden uzaklık veya başka bir nedenle kesintiye uğramazdı. Aynı şekilde, bu vesileyle Agesilaus, ordusunun herhangi bir yerinde hizmet eden tüm Amyclaean'ları Lechaeum'da geride bırakmıştı. Tam o anda, oradaki garnizonun komutanı olan general, müttefiklerin garnizon birliklerini, kendisi yokken surları korumak için görevlendirmişti ve ağır piyade tümeninin başına süvari tümeniyle birlikte geçmişti (14) ve Amyclaean'ları Korint surlarının ötesine götürmüştü. Sikyon'a üç mil (15) uzaklıktaki bir noktaya vardığında, polemarch altı yüz kişilik ağır piyade alayıyla Lechaeum yönüne geri döndü ve süvari komutanına Amyclaean'ları tümeniyle birlikte gerektiği kadar eskort etmesi ve sonra dönüp onu yakalaması emrini verdi. Lakedaimonluların Korint'in içindeki çok sayıda hafif birlik ve ağır piyadeden habersiz oldukları söylenemez, ancak önceki başarılarından dolayı kibirli bir şekilde kimsenin kendilerine saldırmayacağını varsaydılar. Ancak Korintlilerin başkentinde, hafif piyade veya süvari tarafından desteklenmeyen ince bir ağır piyade hattı olan yetersiz sayıları fark edilmişti; ve
Hipponicus'un oğlu Callias (16), Atinalı hoplitlerin komutasındaydı ve peltastların başında İphicrates vardı, hafif tugayla saldırmanın hiçbir riskini görmedi. Çünkü düşman ana yoldan ilerlemeye devam ederse, açıkta kalan sağ kanadına yağan cirit yağmuruyla kesilecekti; ya da saldırıya geçmeye meyilli olsaydı, hafif birliklerin en çevikleri olan peltastlarıyla kolayca hoplitlerinin elinden kaçacaklardı.

(12) Grote'ye bakın, "H. G." ix. 488.

(13) Hecatombaeus ayının (= Temmuz) üç gününde kutlanır.
Muller'in "Dorlular", ii. 360. Amyclae için Leake'ye bakın, "Morea", i.
bölüm iv. s. 145 devamı; Baedeker'in "Greece", s. 279.

(14) Aşağıda, "Hell"e bakınız. VI. iv. 12; ve "Pol. Lac." xi. 4, xiii. 4.

(15) Kelime anlamı "yirmi veya otuz stade."

(16) Bkz. Cobet, "Prosop. Xen." s. 67 devamı.

Bu açıkça tasarlanmış fikirle birliklerini dışarı çıkardılar; ve Callias ağır piyadesini şehirden çok da uzak olmayan bir yere çekerken, Iphicrates ve peltastları geri dönen tümene doğru bir hamle yaptı.

Lakedaimonlular hemen ciritlerin menziline girmişti. (17)
Burada bir adam yaralandı ve orada bir başkası düştü, bir daha ayağa kalkmaması için.
Her seferinde kalkan taşıyıcılarına (18) adamları alıp Lechaeum'a götürmeleri emredildi; ve bunlar gerçekten de mora'nın, kesin olarak ifade etmek gerekirse, kurtulan tek üyeleriydi. Sonra polemarch, on yıllık hizmet adamlarına (19) hücum etmelerini ve saldırganlarını uzaklaştırmalarını emretti. Ancak, hücum etseler bile, çabalarıyla hiçbir şey kaybetmediler - cirit menziline girebilecekleri tek bir adam bile yoktu. Hafif birliklere karşı ağır piyade oldukları için, yakın mesafeye
girmeden önce düşmanın emir sözcüğü "Çekilin!" oldu; kendi safları geri çekilir çekilmez, her adamın bireysel hızının söylediği bir hücumun sonucu olarak dağılmış olduklarından, Iphicrates ve adamları sağa dönüp cirit saldırısını yenilediler; diğerleri ise yanlarında koşarak, açıkta kalan yanlarını taciz ettiler. Saldırganlar ilk hücumda dokuz veya on kişiyi düşürmüşlerdi ve bu başarıdan cesaret alarak, giderek artan bir cüretkarlıkla ilerlediler. Bu saldırılar o kadar
şiddetli oldu ki, polemarch ikinci kez (ve bu sefer
on beş yıllık hizmet erleri için) hücum emri verdi. Emre derhal
uyuldu, ancak geri çekilirken ilk seferden daha fazla adam kaybettiler ve
tümün seçkinleri yenik düşene kadar, geri dönen süvarileri onlara katılmadı ve onların eşliğinde bir kez daha hücum girişiminde bulundular. Hafif piyadeler yol verdi, ancak süvarilerin saldırısı zayıf bir şekilde uygulandı. En azından düşmanın bir kısmını kılıçtan geçirene kadar hücumu bastırmak yerine, atlarını piyade muharebe erlerinin hizasında tuttular, (20) hücum ettiler ve yan yana döndüler.

(17) Bkz. Grote, "H. G." ix. 467, Iphicrates'in
geliştirmelerine ilişkin not.

(18) Grote, "H. G." ix. 484; bkz. "Cehennem." IV. viii. 39; "Anab." IV. ii.
20; Herod. ix. 10-29.

(19) On sekiz ile yirmi sekiz yaşları arasındaki en genç rütbeli asker, ilk safı oluşturdu. Spartalı on sekiz yaşında hizmete tabi tutuluyordu. Yirmi sekizden otuz üçe kadar
on beş yıllık hizmet bölümüne (ikinci hat) ait olacaktı; vb. Aşağıya bakın, IV. vi. 10.

(20) Thuc. iv. 125'e bakın.

Tekdüze yapma ve acı çekme hikayesi tekrar tekrar kendini tekrar etti, ancak kendi safları zayıfladıkça ve cesaretleri azaldıkça, saldırganlarının cesareti daha da cesurlaştı ve sayıları
arttı. Çaresizlik içinde, denizden birkaç fersah (21) veya daha fazla ve Lechaeum'dan belki birkaç mil (22) uzaklıktaki bir tepeciğin dar yamacında sıkıca toplandılar. Lechaeum'daki arkadaşları onları fark edince, teknelere binip tepeciğin hemen altına gelene kadar yelken açtılar. Ve şimdi, umutsuzluğun tam bataklığında,
insan ardı ardına ölüp giderken çok büyük bir sıkıntı içinde olduklarından ve
sıkıntılarını taçlandırmak için bir darbe
vuramadıklarından, düşmanın ağır piyadesinin ilerlediğini gördüler. Sonra kaçmaya başladılar; bazıları
kendilerini denize attılar; diğerleri -sadece bir avuç-
süvarilerle birlikte Lechaeum'a kaçtılar. İkinci savaşta ve son kaçışta ölenler de dahil olmak üzere, ölüm listesinde iki yüz elli veya buna yakın bir sayı olmalı. (23) Lakedaimon morasının yıkımının hikayesi böyledir.

(21) Kelimesi kelimesine "iki stade."

(22) Kelimesi kelimesine "on altı veya on yedi stade."

(23) Grote'ye bakın, "H. G." ix. 486.

Daha sonra, bölüğün parçalanmış parçasıyla Agesilaus
Lechaeum'a sırtını döndü ve o limanda garnizon olarak başka bir bölük bıraktı. Eve dönüş yolunda, çeşitli şehirlerden geçerken, her birine mümkün olduğunca geç varmaya ve ertesi sabah mümkün olduğunca erken yürüyüşüne devam etmeye özen gösterdi. Orchomenus'tan şafak vakti ayrılarak, hala karanlığın örtüsü altında olan Mantinea'yı geçti. Mantinealıların talihsizliklerine sevinmelerinin manzarası askerleri için çok
ağır bir çile olurdu.

Ancak Iphicrates henüz iyi talihinin zirvesine ulaşmamıştı.
Başarı başarıdan başarıya koştu. Praxitas bu kaleleri aldığında Sidus ve Crommyon'a ve
Peiraeum'un Agesilaus tarafından oldukça yakın bir zamanda alındığında Oenoe'ye Lacedaemon garnizonları yerleştirilmişti. Bunlardan biri ve hepsi şimdi İphikrates'in eline geçti. Lekhaeum hala ayaktaydı, Lakedaimonlular ve müttefikleri tarafından garnizonlandırılmıştı;
(24) Mora felaketinden beri artık Sicyon'dan karadan serbestçe geçemeyen Korintli sürgünler hala deniz yolunu açık tutuyorlardı ve Lekhaeum'u üsleri olarak kullanarak (25) başkentteki grupla karşılıklı
bir rahatsızlık oyunu oynuyorlardı.

(24) Kelimenin tam anlamıyla "nedeniyle."

(25) iv. 17. bölümde anlatılan açıklayıcı olaylar bu döneme ait olabilir.

VI

M.Ö. 390-389. (1) Daha sonraki bir tarihte Akalar, eski zamanlardan beri Aetolia'ya ait olan
Kalydon'u ele geçirmiş ve
Kalydonluları vatandaş olarak dahil etmiş olarak, (2) yeni mülklerinde garnizon kurma zorunluluğu altındaydılar. Bunun nedeni,
Arkarnanlıların orayı bir orduyla tehdit ediyor olmaları ve müttefiklerine yardım etmek isteyen Atina ve Boeotia'dan gelen birliklerin onlara yardım ediyor olmasıydı. (3) Bu birleşik saldırının baskısı altında Akalar, Lacedaemon'a elçiler gönderdiler ve elçiler varışta Lacedaemon'un kendilerine karşı adaletsiz davranışlarından şikayet ettiler. "Biz, beyler," dediler,
"sizin ordularınızda hizmet etmeye her zaman hazırız, sizin vereceğiniz her emre itaat ediyoruz; sizi nereye götürmeyi uygun görürseniz oraya kadar takip ederiz;
ama sıra Akarnanlılar ve onların müttefikleri Atinalılar ve Boeotialılar tarafından kuşatılmaya geldiğinde, en ufak bir
endişe göstermiyorsunuz. O halde, eğer işler böyle devam ederse dayanamayacağımızı anlayın;
ama ya Peloponnesus'taki savaşta tüm payımızı bırakıp Arkarnanlılarla çarpışmak için tüm gücümüzle karşıya geçmeliyiz ya da onlarla mümkün olan her koşulda barış yapmalıyız." Bu dil, Lacedaemon'dan hak ettikleri yardımı alamazlarsa ittifaktan çekilecekleri yönündeki örtük bir tehditti.

(1) Diğerlerine göre (yukarıdaki 1-19. bölümde kaydedilen Isthmia ve olayların M.Ö. 392'ye ait olduğunu varsayıyorlar), artık M.Ö. 391.

(2) Veya, "Kalydonlulara bir şehir örgütü bahşederek."

(3) Bkz. Thuc. ii. 68.

Eforlar ve meclis, Akaların Akarnanlılara karşı seferlerinde onlara yardım etmekten başka alternatif olmadığı sonucuna vardı.
Buna göre Agesilaus'u iki tümen ve uygun müttefiklerle birlikte gönderdiler. Akalar yine de tam güçle yola çıktılar. Agesilaus körfezi geçer geçmez, kırsal bölgelerden kasabalara genel bir göç yaşandı, sürüler ve hayvanlar ise askerler tarafından yakalanmamak için
uzak bölgelere sürüldü. Düşman topraklarının sınırına vardıklarında, Agesilaus Akarnanlıların Stratus'taki genel meclisine bir mesaj gönderdi (4) ve onlara Boeotianlar ve Atinalılarla ittifaklarını bırakıp, kendilerini ve müttefiklerini almaya karar vermedikleri takdirde, topraklarını enine boyuna yağmalayacağını ve tek bir şeyi bile esirgemeyeceğini söyledi. Bu çağrıya kulak asmadıklarında, diğeri tehdit ettiği şeyi yapmaya başladı, sistematik olarak bölgeyi harap etti, keresteleri kesti ve meyve ağaçlarını kesti, günde on veya on iki fersah hızla yavaşça ilerledi. Akarnanlılar, düşmanın salyangoz gibi ilerlemesi nedeniyle, bir güvenlik duygusuna kapıldılar. Hatta sığırlarını Alplerinden indirmeye başladılar ve tarlalarının çok daha büyük bir bölümünün işlenmesine adadılar. Ancak Agesilaus, onların bu aceleci güveninin doruk noktasına ulaşmasını bekledi; sonra ülkeye ilk girdiği günden itibaren onbeşinci veya onaltıncı günde
erken şafak vakti kurban kesmiş ve akşam olmadan önce yaklaşık onsekiz mil (5) veya göle (6) kadar ülkeyi katetmiş ve bu gölde neredeyse tüm Akarnanlıların sürüleri toplanmış ve böylece çok sayıda sığır, at ve her türden otlatma hayvanı ile birlikte çok sayıda köle ele geçirilmiştir.

(4) "Akarnanlılar, erken dönemlerde Olpai tepesini tüm ulusun ortak yargısal işlemleri için bir yer olarak işgal etmişlerdi"
(bkz. Thuc. iii. 105). "Ancak Thucydides'in zamanında Stratos, Akarnanya'nın en büyük şehri konumuna ulaşmıştı ve
muhtemelen Federal Meclisler orada zaten toplanıyordu" (Thuc. ii. 80). "Agesilaos günlerinde Stratos'un Federal toplantı yeri olarak daha da belirgin bir şekilde işaretlendiğini görüyoruz."--Freeman,
"Hist. Fed. Gov." ch. iv. p. 148 foll., "Birliğin anayasası üzerine."

(5) Lit. "yüz altmış stade."

(6) Bkz. Thuc. ii. 80; vi. 106.

Bu ödülü kazandıktan sonra, ertesi gün boyunca orada kaldı ve ele geçirilen mülkü açık artırmayla elden çıkarmaya kendini adadı. O böyle meşgulken, büyük bir Arcarnanian hafif piyade birliği belirdi ve Agesilaus'un dağ yamacına karşı kamp kurduğu konumdan yararlanarak,
kendileri hiçbir zarar görmeden
dağların keskin kenarından sapan taşları ve kayalarla ona saldırdılar. Bu sayede birliklerini yerinden edip düz ovaya zorla indirmeyi başardılar ve üstelik tüm kampın akşam yemeği için hazırlık yaptığı bir saatte. Gece yaklaşırken Akarnanlılar geri çekildi; nöbetçiler dikildi ve birlikler huzur içinde uyudu. Ertesi gün Agesilaus ordusunu yola çıkardı. Gölün etrafındaki ovadan ve çayırlardan çıkış, tepelerin yakın çevrelediği dar bir aralıktan geçiyordu. Bu dağ bariyerini işgal eden Akarnanlılar, yukarıdaki avantajlı yerden sürekli bir taş ve diğer füze yağmuru yağdırdılar veya kenarlara doğru sürünerek onları o kadar rahatsız ettiler ki ordu artık ilerleyemedi. Ağır piyade veya süvari ana hattan hücum etse bile saldırganlarına zarar vermediler çünkü Akarnanlıların sadece geri çekilmeleri gerekiyordu ve kalelerini hızla ele geçirmişlerdi. Agesilaus, dar geçitten zorla geçmenin çok
zor bir görev olduğunu düşündü. Bu nedenle, solunu
takip eden düşmanın o kısmına saldırmaya karar verdi, ancak bunlar oldukça
çoktu. Bu taraftaki tepeler hem ağır piyadeler hem de atlılar için daha erişilebilirdi. Kurbanların incelenmesi için gereken süre boyunca, Akarnanlılar onlara cirit ve mermilerle saldırmaya devam etti ve yakına gelerek, adam üstüne adam yaraladılar. Ancak kısa süre sonra emir geldi, "İlerleyin!" ve ağır piyadenin (7) on beş yıllık hizmet adamları, süvarilerin eşliğinde, yuvarlak bir hızla, generalin kendisi de kolun geri kalanıyla birlikte istikrarlı bir şekilde takip ederek ilerledi. O anda keskin nişancılıklarının ortasında dağın yamacından aşağı sürünen Akarnanlılar dönüp kaçtılar ve dik yamacı tırmanırken adam adam öldürüldü. Ancak geçidin tepesine ulaşıldığında, Akarnanlıların hoplitleri savaş hattında dizilmiş ve hafif piyadelerinin kütlesi tarafından destekleniyordu. Orada sabit bir şekilde beklediler, bu arada sürekli bir şekilde füzeler fırlattılar veya uzun mızraklarını fırlattılar; böylece süvari birliklerine yaralar ve bazı durumlarda atlara ölüm verdiler. Ancak Lakedaimonluların ilerleyen ağır piyadelerinin (8) pençesine düştüklerinde kararlılıkları onları terk etti; savrulup kaçtılar ve o gün yaklaşık üç yüz kişi öldü. Olay böylece sona erdi.

(7) Yani "ilk iki sıra." Yukarıya bakın, IV. v. 14.

(8) Olağanüstü bir tutarsızlık için "Çağlar"a bakın. ii. 20.

Agesilaus bir zafer ganimeti dikti ve sonrasında ülkeyi
bir turlayarak ateş ve kılıçla ziyaret etti. (9) Bazen, Akaların kendisine yaptığı baskıya itaat ederek,
bir şehre saldırırdı ama tek bir şehri bile ele geçiremezdi. Ve şimdi, sonbahar mevsimi hızla yaklaşırken, ülkeyi terk etmeye hazırlandı; bunun üzerine, onun başarılarını
başarısız olarak gören Akalar, henüz
isteyerek veya istemeyerek, rakiplerinden tek bir şehrin bile ayrılmadığını görerek, ondan, onlara yapabileceği en küçük hizmet olarak, en azından Akarnanlıların mısırlarını ekmelerini önlemek için ülkede yeterince uzun süre kalmasını rica ettiler. Onların önerdiği yolun, çıkarlara aykırı olduğunu söyledi. "Unutuyorsun," dedi, "gelecek yaz düşmanlarını tekrar istila etmeyi düşünüyorum; ve bu nedenle şimdiki ekimleri ne kadar büyükse, bundan sonraki barış istekleri o kadar güçlü olacaktır." Bu cevabın ardından Aetolia'dan karadan ve ayrıca hiçbir ordunun, küçük veya büyük, halkın izni olmadan geçemeyeceği yollardan çekildi. Ancak Aetolialılar, Sparta kralına serbest geçiş hakkı vermekten fazlasıyla memnundular, Naupactus'u geri almalarına yardım edeceğine dair umutları vardı. Rhium'a (10) ulaştığında, o noktada körfezi geçti ve evine döndü, Kalydon'dan Peloponnesus'a daha doğrudan geçiş, Oeniadae'de konuşlanmış bir Atina filosu tarafından etkili bir şekilde engellendi. (9) Veya lit. "yakma ve kesme."

(10) Veya Antirrhium (daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi).

VII

M.Ö. 389-388. (1) Kışın sona ermesiyle ve Akalara verdiği sözü yerine getirmek için Agesilaus, Akarnanlıları istila etmek için erken ilkbaharda bir kez daha yasağı ilan etti. İkincisi, onun niyetinden haberdar edildi ve şehirlerinin orta kesimlerindeki durum nedeniyle, düzenli olarak siperlerle kuşatılmış olsalar bile, tahıllarını yok etmeyi seçen bir düşman tarafından ablukaya alınacaklarına ikna edildiler, Lakedaemon'a elçiler gönderdiler ve Akalarla barış ve Lakedaemonlularla ittifak yaptılar. Böylece Arkarnanya'nın işleriyle ilgili bu tarih sayfası kapandı.

(1) Diğerlerine göre, M.Ö. 390.

Bir sonrakine geçelim.
Lacedaimonlular (2) tarafında, Argos'un arkalarında açık bir düşmanlık olduğu sürece, kendi sınırlarına bu kadar yakın ve önemli bir devlet olduğu sürece Atina veya Boeotia'ya karşı hiçbir seferin güvenli olmayacağı hissi vardı. Buna göre Argos'a karşı yasağı ilan ettiler. Agesipolis, liderlik görevinin kendisine düştüğünü ve dahası, sınırı geçmeden önce yapılan fedakarlıkların uygun olduğunu öğrendiğinde, Olympia'ya gitti ve tanrının iradesine danıştı. "Argosluların, bunun için mevsimi (3) sabit bir tarihe değil, bir
Lacedaimon istilası olasılığına bağlı kılmaları nedeniyle, kutsal ateşkesi kabul etmemek onun için yasal mıdır?" diye sordu. Tanrı, sorgulayan kişiye, hileli bir şekilde önceden belirlenmiş herhangi bir kutsal ateşkesi yasal olarak reddedebileceğini belirtti. (4)
Bununla yetinmeyen genç kral, Olympia'dan ayrılırken hemen Delphi'ye gitti ve o tapınakta Apollon'a aynı soruyu sordu: "Görüşleri, kutsal ateşkesle ilgili olarak Babasınınkilerle uyumlu muydu?" - Zeus'un oğlu buna şu cevabı verdi: "Evet, tamamen uyumlu." (5)

(2) Veya, "Lakedaimonlular tarafından kabul edildi."

(3) Yani, "Carneia mevsimi."

(4) Veya, "yanlış bir şekilde öne sürüldü." Aşağıya bakınız, V. i. 29; iii. 28; Paus.
III. v. 8; Jebb. "Att. Or." i. s. 131; Grote, "H. G." ix. 494
devamı; Jowett, "Thuc." ii. 315; Thuc'a not. V. liv. 3.

(5) Grote; bkz. Aristoteles. "Rhet." ii. 33.

Sonra daha fazla tereddüt etmeden, ordusunu Phlius'tan alarak
(tapınakları ziyaret etmek için gittiği sırada birliklerin toplandığı yer) Nemea'dan düşman topraklarına doğru ilerledi. Argoslular, onların tarafında, ilerlemesini engelleyemeyeceklerini
anlayarak, geleneklerine uygun olarak birkaç haberci gönderdiler,
çelenkler taktılar ve her zamanki gibi kutsal bir ateşkes talep ettiler. Agesipolis, tanrıların taleplerinin adaletinden
memnun olmadıklarını sert bir şekilde yanıtladı ve ateşkesi kabul etmeyi reddederek ilerledi,
bu da kırsal bölgelerde ve başkentin kendisinde büyük bir şaşkınlık ve dehşete yol açtı.

Ancak o ilk akşam Argos topraklarında akşam yemeğini yerken -tam da akşam yemeği sonrası içkinin
döküldüğü anda- tanrı bir deprem gönderdi; ve tek bir onayla
Lacedaimonlular, kraliyet karargahının memurlarıyla başlayarak,
Poseidon'un kutsal ilahisini söylediler. Askerler, genel olarak, daha önce bir deprem meydana geldiğinde Agis'in Elis'ten çekildiğini savunarak geri çekilmeyi bekliyorlardı. Ancak Agesipolis'in başka bir görüşü vardı: Eğer tanrı, işgali düşündüğü anda depremini göndermiş olsaydı,
tanrının girişini yasakladığını anlamış olurdu; ancak şimdi,
istila gerçekleşmiş bir şey olduğunda, bunu onayının bir işareti olarak alması gerekirdi. (6) Buna göre ertesi sabah Poseidon'a kurban verdi ve ülkenin içlerine doğru kısa bir mesafe daha ilerledi.

(6) Veya, "işareti ilerlemeye yönelik bir çağrı olarak yorumlayın. "

Agesilaus'un Argos'a yaptığı son sefer (7) insanların zihninde hala tazeydi ve Agesipolis askerlerden selefinin sur duvarlarına ne kadar yaklaştığını veya yine açık araziyi ne kadar tahrip ettiğini öğrenmek istiyordu - pentatlondaki bir yarışmacıya benzer şekilde (8) rakibinin her etkinlikteki performansını taçlandırmak istiyordu. Bir keresinde onu surların etrafındaki siperleri tekrar geçmeye zorlayan sadece kulelerden atılan füzelerdi; bir başkasında ise Argosluların çoğunluğunun Laconian topraklarında olmamasından yararlanarak kapılara o kadar yaklaştı ki subayları, Lakedaimonluların şehre birlikte akın etmesinden korkarak kendi Boeotian süvarilerini içeri girmek üzereyken engellediler ve bu Boeotian askerleri, yarasalar gibi duvara tutunmak zorunda kaldılar,
her bir köşenin Surların altındaki gözetleme noktası. Giritlilerin (9) Nauplia'ya bir baskın düzenlemeye giden kazara yokluğu olmasaydı, şüphesiz çok sayıda adam ve at vurulacaktı. Daha sonraki bir tarihte, Enclosures'ın civarında kamp kurarken (10) kampına bir yıldırım düştü. Bir veya iki adam vuruldu, diğerleri ise beyinlerindeki sarsıntının etkisinden öldü. Daha sonraki bir dönemde Celusa geçidinde bir tür garnizon karakolu güçlendirmek istiyordu (11) ancak kurbanlar sunulduğunda kurbanların memelerinin olmadığı ortaya çıktı (12) ve geri dönüp ordusunu dağıtmak zorunda kaldı - Argives'e, onları tamamen gafil avlayan bir istilanın sonucu olarak ciddi yaralanmalar vermeden değil.

(7) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. IV. iv. 19.

(8) Olympia pentatlonu ve diğer büyük oyunlar, şu sırayla beş yarışmadan oluşuyordu: (1) sıçrama, (2) disk atma, (3) cirit atma, (4) koşma, (5) güreş. Bkz. Simonides, {alma podokeien diskon akonta palen}, burada, "metri
gratia", sıra tersine çevrilmiştir. Yarışmacılar çiftler halinde çekilirdi. Herhangi bir turda veya seride elenen tek kişiye "efedros" denirdi. Çiftlerin başarılı atletleri, yani beş etkinlikten herhangi üçünü kazananlar, daha sonra tekrar birbirleriyle çekilirdi ve bu şekilde sadece ikisi kalana kadar devam ederdi ve son seri bu iki kişi arasında gerçekleşirdi. Konunun ayrıntılı bir tartışması için bkz. Prof. Percy Gardner, "The Pentathlon of the Greeks" ("Journal of Hellenic Studies", cilt i. 9, s. 210, devamı pl. viii.), bu notun alındığı kaynak.

(9) Bkz. Thuc. vii. 57.

(10) {peri tas eirktas}--bunların ne olduğu bilinmiyor, muhtemelen hapishane olarak kullanılan bir taş ocağı. Bkz. "Cyrop." III. i. 19; "Mem." II. i. 5; bkz. Grote, "H. G." ix. 497; Paus. III. v. 8.

(11) Veya Celossa. Bkz. Strabo, viii. 382.

(12) Yani "umutsuz." Bkz. yukarıdaki III. iv. 15.

VIII

M.Ö. 394 Savaştaki kara harekâtları böyleydi. Bu arada denizde ve kıyı şehirlerinde başka bir dizi olay daha yaşanıyordu; bunları şimdi ayrıntılı olarak anlatacağım. Ancak
kalemimi daha akılda kalıcı olaylarla sınırlayacağım ve daha az önemli olanları atlayacağım.

Öyleyse, ilk olarak, Pharnabazus ve Conon, Knidos'taki deniz muharebesinde
Lakedaimonluları yendikten sonra, adalar ve deniz devletleri etrafında bir teftiş turuna çıktılar ve onları ziyaret ettikçe, Spartalı valileri birbiri ardına kovdular. (1)
Her yerde vatandaşlara, surlarının içinde kaleler kurma veya kendi yönetimlerine herhangi bir şekilde müdahale etme niyetleri olmadığı konusunda teselli edici güvenceler verdiler. (2) Bu tür sözler, kendilerine yöneltilenlerin kulağına rahatlatıcı bir şekilde ulaştı;
öneriler nezaketle kabul edildi; hepsi Pharnabazus'a dostluk ve misafirperverlik hediyeleri sunmak için can atıyordu. Satrap, aslında, bu konularda yalnızca efendisi Conon'un talimatlarını uyguluyordu - Conon ona, böyle davranırsa tüm eyaletlerin ona dostça davranacağını, ancak onları köleleştirme niyeti gösterirse, en küçüğünün bile Conon'un ısrar ettiği gibi, bir dünya kadar sorun çıkarabileceğini ve bir kez endişeler uyanırsa, kendisini birleşik Hellas koalisyonuyla karşı karşıya bulacağını öğretmişti. Pharnabazus bu uyarılara istekli bir şekilde kulak verdi.

(1) Kelimesi kelimesine "Laconian harmosts".

(2) Bkz. Hicks, 70, "Honours to Konon," Yazıt. İyonya'daki Erythrae'de bulundu.
Karşılaştırın Diod. xiv. 84.

Buna göre, Efes'e vardığında, Conon'a kırk yelkenli bir filo sundu (3) ve ona Sestos'ta buluşması talimatını verdikten sonra (4) kendi eyaletlerini ziyaret etmek için kıyı boyunca karadan yola çıktı. Çünkü burada eski düşmanı Dercylidas'ın deniz savaşı sırasında Abydos'ta olduğu belirtilmelidir; (5) daha sonra diğer valilerle birlikte tutulma yaşamamıştı (6) ama tam tersine Abydos'u sıkı bir şekilde elinde tutmuş ve hala Lakedaemon'a bağlı olarak muhafaza etmişti. Benimsediği yol, Abydenianları bir toplantıya çağırmak ve onlara şu şekilde bir konuşma yapmaktı: "Efendiler,
bugün, daha önce şehrimin dostu olan sizlerin,
Lakedaimonluların hayırseverleri olarak görünmeniz mümkün. Bir adamın,
arkadaşlarının iyi talihlerinin en parlak döneminde onlara sadık kalması büyük bir
harika değildir; ancak arkadaşları talihsizlik içindeyken kararlılığını göstermesi--bu,
tüm zamanlar için anıtsal bir hizmettir. Ancak beni yanlış anlamayın. Bu, büyük bir
deniz savaşında yenildiğimiz için,
yok edildiğimiz anlamına gelmez. (7) Kesinlikle hayır. Eskiden bile, Atina'nın denizin hakimi olduğu
günlerde, devletimizin dostlara fayda sağlamak veya düşmanları cezalandırmak için güçsüz olmadığını kabul edeceksiniz. Dahası,
diğer şehirler bize sırtlarını dönmek için
talihle el ele verdikçe, sizin ihtişamınız da o kadar kesin olacaktır sadakat
parıldamak. Ya da, herhangi biri kara ve deniz tarafından
abluka altına alınabileceğimiz korkusuyla mı rahatsız oluyor?--şunu düşünsün ki şu anda
denizlerde hiçbir Yunan donanması yok ve eğer barbar
deniz imparatorluğunu ele geçirmeye çalışırsa, Hellas oturup buna
katlanmayacak; böylece, sadece kendini savunmak için bile olsa, kaçınılmaz olarak senin tarafını tutmalıdır."

(3) Bkz. Diod. xiv. 83.

(4) Yukarıdaki "Cehennem" bölümüne bakın. II. i. 27.

(5) Yukarıdaki "Cehennem" bölümüne bakın. IV. iii. 3.

(6) Kelimesi kelimesine "harmosts".

(7) Veya, "yenildik, bu yüzden her şey bitti."

Abydenialılar buna sağır kulak vermediler, aksine coşkuya yaklaşan bir istekle karşılık verdiler - eski valilere arkadaşlık elini uzattılar, bazıları zaten Abydos'a sığınma limanı olarak akın ediyordu, bazılarını ise uzaktan çağırmak için gönderdiler.

Böylece, bir dizi etkili ve yararlı adam toplandığında, Dercylidas Sestos'a geçmeye cesaret etti - Sestos, bir milden daha uzak olmayan bir mesafedeydi (8) uzakta, doğrudan Abydos'a bakıyor. Orada sadece
Lakedaimon etkisi aracılığıyla Chersonese'de toprak sahibi olanları toplamaya girişmedi, aynı zamanda Avrupa devletlerinden kovulmuş valilere de hoş geldin dedi. (10) Eğer düşünürlerse, durumlarının umutsuz bile olmadığını,
aslen Pers hükümdarına ait olan Asya'da bile, Temnos veya Aegae gibi küçük devletler ve diğerleri gibi, Pers kralına tabi olmayan, işlerini idare edebilecek yerlerin bulunabileceğini hatırlattı. "Ama," diye ekledi, "eğer güçlü ve zaptedilemez bir konum istiyorsanız, Sestos'tan daha iyisini
bulabileceğinizi düşünemiyorum. Neden, o limanı kuşatmak için birleşik bir deniz ve askeri güce ihtiyaç olacak." Bu ve benzeri argümanlarla onları
umutsuzluğun uyuşukluğundan kurtardı.

(8) Lit. "sekiz stades."

(9) Kelimenin tam anlamıyla "harmosts."

(10) Bkz. Demos. "de Cor." 96. Pharnabazus, Abydos ve Sestos'u bu şekilde şartlandırılmış bulduğunda, Lakedaimonluları kovmayı seçmezlerse, onlara savaş açacağını anlamalarını sağladı; ve itaat etmeyi reddettiklerinde, önce Conon'a denizi onlara karşı kapalı tutma görevini verdikten sonra, Abydosluların topraklarını bizzat yağmalamaya başladı. Şu anda, amacının -ki bu onların azaltılmasıydı- gerçekleşmesine daha fazla yaklaşamadığını fark edince, kendisi eve doğru yola çıktı ve Hellespontine eyaletlerini, yaklaşan bahara karşı mümkün olduğunca büyük bir deniz gücü toplanabilmesi için uzlaştırmak amacıyla işi Conon'a bıraktı. Lakedaimonlulara olan öfkesinde, onlardan gördüğü muameleye karşılık, en önemli amacı topraklarını işgal etmek ve alabileceği intikamı almaktı.

M.Ö. 393. Kış böylece tamamen hazırlıklarla geçti; Ancak baharın yaklaşmasıyla, Pharnabazus ve Conon, tam kadrolu büyük bir filo ve yabancı bir paralı asker tugayıyla birlikte, adalar arasından Melos'a doğru ilerlediler. (11) Bu ada, Lacedaemon'a karşı operasyonların üssü olarak hizmet edecekti. Ve ilk olarak Pherae'ye (12) yelken açtı ve o bölgeyi harap etti, ardından kıyıdaki çeşitli noktalara ardışık inişler yaptı ve elinden gelen zararı verdi. Ancak kıyının limansız karakterinden, düşmanın takviye kolaylığından ve kendi erzak kıtlığından endişe ederek çok geçmeden geri döndü ve sonunda Cythera'daki Phoenicus limanındaki demirleme yerlerine varana kadar yelken açtı. Cytherialıların şehrinin sakinleri, fırtınaya yakalanma korkusuyla, surları boşalttılar. Bunları bir ateşkes bayrağı altında Laconia'ya göndermek ilk adımıydı; İkincisi, söz konusu kaleyi onarmak ve adada Atinalı bir vali olan Nikofemus'un yönetiminde bir garnizon bırakmaktı. Bundan sonra Korint Kıstağı'na yelken açtı ve müttefiklere savaşı şiddetle sürdürmeleri ve Büyük Kral'a sadık kalmaları için yalvaran bir nasihatte bulundu; ve böylece, yanında bulunan tüm parayı bırakarak, evine doğru yolculuğuna çıktı.

(11) Bkz. Lys. xix. "de bon. Arist." 19. sayfa; ve Hicks, 71, "Onur
Dionysios I. ve sarayına"; Grote, "H. G." ix. 453.

(12) Mod. Kalamata.

Ancak Conon'un yapması gereken bir teklif vardı:--Pharnabazus filoyu tutmasına izin verirse, ilk etapta adalardan masrafsız olarak desteklemeyi üstlenecekti; bunun dışında, kendi ülkesine yelken açacak ve Atinalı yurttaşlarına Pire'nin etrafındaki uzun duvarları ve tahkimatları yeniden inşa etmelerinde yardım edecekti. Lacedaemon'a bundan daha ağır bir darbe vurulamayacağında ısrar etti. "Bu şekilde, size temin ederim ki," diye ekledi, "Atinalıların sonsuz minnettarlığını kazanacak ve Lacedaemonlulardan tam bir intikam alacaksınız, çünkü tek bir hamlede, en büyük emeklerini harcadıkları şeyi geçersiz ve hükümsüz kılacaksınız." Bu argümanlar şimdiye kadar Pharnabazus'u o kadar etkiledi ki, Conon'u Atina'ya hızla gönderdi ve ayrıca ona duvarların onarımı için fon sağladı. Böylece
Conon Atina'ya vardığında, kısmen kendi mürettebatını ödünç vererek ve kısmen de marangozlara ve taş ustalarına ücret vererek ve gerekli tüm
masrafları karşılayarak surların büyük bir bölümünü yeniden inşa edebildi. Atinalılar, Boeotialılar ve diğer devletlerin ortak gönüllü girişim olarak topladıkları surların başka bölümleri de vardı.

Ayrıca, Korintlilerin, Pharnabazus'un kendilerine bıraktığı fonlarla, komutasını amiralleri Agathinus'a emanet ettikleri bir filoyu yönettikleri ve böylece Achaia ve Lechaeum çevresindeki körfezde
tartışmasız deniz hakimleri oldukları unutulmamalıdır.

M.Ö. 393-391. Karşı çıkan Lakedaimonlular, Podanemus komutasında bir filo donattılar. O subay, çok da önemli olmayan bir saldırıda hayatını kaybetti ve ikinci komutanı Pollis (13) hemen yaralı olarak geri çekilmek zorunda kaldı, bunun üzerine Herippidas gemilerin komutasını aldı. Öte yandan, Agathinus'u rahatlatan Korintli Proaenus, Rhium'u boşalttı ve Lacedaemonlular o mevkiyi geri aldı. Daha sonra Teleutias, Herippidas'ın filosunun yerini aldı ve o zaman körfeze hakim olma sırası o amirale geldi. (14)

(13) Bkz. "Cehennem." I. i. 23.

(14) Grote'ye göre ("H. G." ix. 471, not 2), bu bölüm MÖ 393 sonbaharının sonlarında Korint Körfezi'ndeki Lacedaemonlu deniz operasyonlarını özetler. M.Ö. 391 baharında veya yaz başında Teleutias'ın atanmasına kadar, yukarıda anlatılan Agesilaus'un "Cehennem" seferinin yılı. IV. iv. 19.

M.Ö. 392. Lakedaimonlular, Conon'un işlemleri hakkında çok iyi bilgilendirilmişlerdi. Onun sadece kralın altınının yardımıyla Atina'nın tahkimatlarını onarmakla kalmadığını, ayrıca kendi masrafıyla bir filo bulundurduğunu ve adaları ve kıyı şehirlerini Atina'ya doğru uzlaştırdığını biliyorlardı. Dolayısıyla, kralın generali olan Tiribazus'u kendi duygularıyla eğitebilirlerse, onu kendi çıkarları için kenara çekmekten veya en azından Conon'un donanmasını beslemesini durdurmaktan
vazgeçemeyeceklerine inanıyorlardı. Bu niyetle Antalcidas'ı Tiribazus'a gönderdiler: (15) emirleri bu politikayı uygulamak ve mümkünse Lakedaemon ile kral arasında bir barış düzenlemekti. Bunu duyan Atinalılar, Hermogenes, Dion, Kallisthenes ve Kallimedon'dan oluşan bir karşı elçilik heyeti gönderdiler ve Konon da oradaydı. Aynı zamanda müttefiklerden elçilerin katılımını davet ettiler ve Boeotians, Korint ve Argos'un temsilcileri de oradaydı. Hedeflerine vardıklarında Antalcidas, Tiribazus'a ziyaretinin amacını açıkladı: mümkünse temsil ettiği devlet ile kral arasında bir barış sağlamak istiyordu - üstelik kralın kendi isteklerine tam olarak uyan bir barış; Başka bir deyişle, Lakedaimonlular, krala karşı Asya'daki Helen şehirleri üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler, ancak kendi paylarına tüm adaların ve diğer şehirlerin bağımsız olmasından memnundular. "Bizim tarafsız isteklerimiz böyle olduğundan," diye devam etti, "(Helenler veya) kral bizimle savaşa hangi dünyevi sebepten girsin? Ya da neden parasını harcasın? Kral, Hellas'ın saldırısına karşı garantilidir, çünkü Atinalılar bizim hegemonyamız dışında güçsüzdür ve biz de ayrı eyaletler bağımsız olduğu sürece güçsüzüz." Antalcidas'ın önerileri Tiribazus'un kulağına çok hoş geliyordu, ancak Sparta'nın muhalifleri için bunlar sadece lafta kalıyordu. Atinalılar, Lemnos, İmroz ve İskitler'den mahrum kalabilecekleri adalardaki şehirlerin bağımsızlığını sağlayan bir anlaşmadan endişeliydiler. Thebanlar, yine, Boeotian devletlerini serbest bırakmaya zorlanmaktan korkuyorlardı. Argoslular, bu tür antlaşma sözleşmelerinin ve sözleşmelerinin kendi büyük amaçlarının - Korint'in Argos tarafından ele geçirilmesinin - gerçekleşmesiyle nasıl uyumlu olduğunu göremediler. Ve böylece bu barışın (16) başarısız olduğu ve temsilcilerin her birinin kendi evine gittiği ortaya çıktı.

(15) Bkz. Plut. "Ages." xxiii. (Clough, iv. s. 27); ve tarih için
M.Ö. 392 (diğer M.Ö. 393) bkz. Grote, "H. G." ix. 498.

(16) Bkz. Andoc. "de Pace"; Jebb, "Attic Or." i. 83, 128 devamı. Prof.
Jebb bu konuşmayı M.Ö. 390'a atfediyor. 391. Ayrıca bkz.
Grote, "H. G." ix. 499; Diod. xiv. 110. Tiribazus, kendi tarafında, kralın onayı olmadan Lakedaimonluların davasını benimsemenin kendi güvenliğiyle pek de uyumlu olmadığını düşündü - bu çekince, Atinalılar ve müttefikleri Lakedaimonluların bir filo tedarik edebilecek kaynaklara sahip olduğunu keşfettiklerinde belki de barışı arzulamaya daha yatkın olabilecekleri umuduyla, Antalcidas'a özel olarak bir miktar para teklif etmesini engellemedi. Ayrıca, Lakedaimonluların ifadelerini doğru kabul ederek, krala karşı suç işlediği için Conon'u güvence altına almayı ve onu susturmayı üstlendi. (17) Bunu yaptıktan sonra, Lacedaimon'un tekliflerini, Conon'u yaramaz bir adam olarak yakalamasını ve tüm bu konularda daha fazla rehberlik istemek için ülkenin ilerisine, krala doğru yola çıktı. 
(17) Bkz. Diod. xiv. 85; ve Corn. Nep. 5.

Tiribasus saraya vardığında, kral Struthas'ı kıyı bölgesinin sorumluluğunu üstlenmesi için gönderdi. Ancak, ikincisi Atina ve müttefiklerinin güçlü bir taraftarıydı, çünkü kralın ülkesinin Agesilaus'un elinden çektiği kötülüklerin uzun listesini unutmanın imkansız olduğunu düşünüyordu; böylece Lakedaimonlular, yeni satrapın kendilerine karşı düşmanca tavrını Atinalılara karşı dostluğuyla karşılaştırarak, Thibron'u onunla silah zoruyla başa çıkması için gönderdiler.

M.Ö. 391. (18) O general geçti ve Efes'te ve Maeander ovasındaki kasabalarda -Priene, Leucophrys ve Achilleum- harekat üssünü kurdu ve kralın topraklarını yağmalamaya başladı, ne canlı ne de ölü malları esirgemedi. Ancak zaman geçtikçe, Lakedaimonlunun her seferinde desteklerini getirirken sergilediği düzensiz ve aslında pervasızca alaycı tavrı fark etmemek elde olmayan Struthas, ovaya bir süvari birliği gönderdi. Emirleri dörtnala inip ovayı taramak ve ellerine geçirebildikleri her şeyi temizlemekti (19). Thibron, olduğu gibi, kahvaltısını yeni bitirmişti ve flütçü Thersander ile birlikte
yere dönüyordu. İkincisi sadece iyi bir flütçü değildi, aynı zamanda Lakedaimonlu tavırları nedeniyle kişisel
bir yetenek iddiasında bulundu. Struthas, daha sonra, desteklerin düzensiz ilerleyişini ve öncünün kıtlığını görünce, aniden büyük bir süvari birliğinin başında belirdi, hepsi düzenli bir şekilde dizilmişti. Thibron ve Thersander
ilk kesilenlerdi ve bunlar düştüğünde, birliklerin geri kalanı kolayca çevrildi. Sadece bir kovalamaca yaşandı, bu kovalamacada adamlar ardı ardına yere serildi, ancak bir kısmı dost şehirlere kaçmayı başardı; daha da büyük sayılar güvenliklerini ellerindeki işi geç keşfetmelerine borçluydu. Aslında bu, Spartalı komutanın genel bir emir bile vermeden sahaya koştuğu ilk sefer değildi. Bu olayların tarihi böyle sona erer.

(18) M.Ö. 392, M.Ö. 390.

(19) Bkz. "Cehennem." VII. i. 40; "Kripto." I. iv. 17; III. iii. 23; "Anab."
VI. iii. 3.

M.Ö. 390. (20) Halk grubu tarafından kovulan bir grup Rodoslu sürgünün Lakedaemon'a varışına geçiyoruz. Atinalıların Rodos'u boyunduruk altına alıp böylece böylesine büyük bir güç kurmalarına izin vermenin adil olmadığında ısrar ettiler. Lakedaimonlular, Rodos'un kaderinin devlette hangi tarafın galip geleceğine bağlı olduğunun farkındaydılar: Eğer demokrasi egemen olacaksa, adanın tamamı Atina'nın eline geçecekti; eğer daha zengin sınıflar (21) kendi sınıflarına geçecekse. Buna göre, onlar için sekiz gemilik bir filo donattılar ve Ecdicus'u amiral olarak komuta etti.

(20) Grote, "H. G." ix. 504; al. M.Ö. 391.

(21) Ya da, "Lakedaimonlular, Rodos adasının tamamının, demokrasi veya daha zengin sınıfların sırasıyla egemen olmasına göre, ya Atina'nın ya da kendilerinin eline geçeceğini fark etmekte gecikmediler."

Aynı zamanda bu gemilere Difridas adında başka bir subayı ayrı bir görevle gönderdiler. Emirleri Asya'ya geçmek ve Thibron'u alan eyaletleri güvence altına almaktı. Ayrıca Thibron'un ordusunun hayatta kalanlarını da alacaktı ve bu birliklerle, kendisine açık olan herhangi bir yerden toplayacağı ikinci bir ordunun yardımıyla Struthas'a karşı savaşı sürdürecekti. Diphridas talimatlarını yerine getirdi ve diğer başarılarının yanı sıra, Struthas'ın damadı Tigranes'i (22) karısıyla birlikte Sardis'e giderken yakalayacak kadar şanslıydı. Fidyeleri için ödenen miktar o kadar büyüktü ki, hemen paralı askerlerine ödeme yapabilecek paraya sahipti. Diphridas, selefi Thibron'dan daha az çekici değildi; ancak daha düzenli bir mizaca, daha istikrarlı ve bir general olarak kıyaslanamayacak kadar daha girişimciydi; bu üstünlüğün sırrı, bedensel zevklerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir adam olmasıydı. O, önündeki işe kolayca daldı - ne yapması gerekiyorsa onu isteyerek yaptı.

(22) Benzer bir başarı için bkz. "Anab." VII. viii. 9.

Ecdicus, Knidos'a ulaştığında, Rhones'daki demokrasinin duruma tamamen hakim olduğunu öğrendi.
Kara ve denizde egemendiler; aslında kendisininkinin iki katı büyüklüğünde bir filoya sahiptiler. Bu nedenle, Lakedaimonlular, kuvvetlerinin arkadaşlarının yararına olmasına izin vermeyecek kadar küçük olduğunu fark edip onu rahatlatmaya karar verene kadar Knidos'ta sessiz kalmaktan memnundu. Bu görüşle Teleutias'a filosunu oluşturan on iki gemiyi (şu anda Achaia ve Lechaeum'a bitişik körfezde) almasını (23) ve Ecdicus'a doğru yolunu bulmasını emrettiler: o subayı eve gönderecekti. Kendisi için,
düşmana mümkün olan her yolla zarar verirken,
dostları olmak isteyen herkesin çıkarlarını kişisel olarak korumayı üstlenecekti.

(23) Yukarıya bakınız, IV. viii. 11.

Böylece Teleutias, Samos'a vardığında filosuna birkaç gemi daha ekledi ve
Knidos'a yelken açtı. Bu noktada Ecdicus evine döndü ve
seyahatine devam eden Teleutias, artık yirmi yedi geminin başında Rodos'a ulaştı. Yolculuğun bu kısmında, müttefikleri Evagoras'a yardım etmek için on trireme ile Atina'dan Kıbrıs'a yelken açan Ephialtes'in oğlu Philocrates ile karşılaştı. (24)
Tüm filo Spartalı'nın eline geçti - her iki tarafın da karşıt amaçlarının ilginç bir örneği olarak
eklenebilir. Burada, kralla dostça ilişkiler içinde olduğu varsayılan Atinalılar, kendisiyle açık savaş halinde olan Evagoras'ı desteklemek için müttefik bir kuvvet göndermekle meşguldü; ve burada yine Perslerle savaş halinde olan bir halkın temsilcisi olan Teleutias, rakiplerine karşı düşmanca bir göreve gönderilen bir filoyu sakatlamakla meşguldü. Teleutias, esirlerinden kurtulmak için Knidos'a geri döndü ve sonunda Rodos'a ulaştı; burada gelişi, Lacedaemon lehine partiye zamanında yardım getirdi.

(24) Bkz. Diod. xiv. 98; Hicks, 72; Kohler, "C. I. A." ii. s. 397;
Isoc. "Evag." 54-57; Paus. I. iii. 1; Lys. "de bon. Ar." 20; Dem.
s. 161.

M.Ö. 389. (25) Ve şimdi Atinalılar, rakiplerinin yeni bir deniz üstünlüğünün temellerini attığına dair inançtan tamamen etkilenmiş olarak, kırk yelkenli bir filoyla onları kontrol altına almak için Steirianlı Thrasybulus'u gönderdiler. O subay yelken açtı, ancak Rodos'a yardım getirmekten kaçındı ve bunun da haklı nedenleri vardı. Rodos'ta Lakedaimonlu grup kaleyi ele geçirmişti ve özellikle Teleutias filosuyla onlara yardım etmek için yakınlarda olduğu için saldırısının ulaşamayacağı bir yerde olacaktı. Öte yandan, kendi dostları düşmana yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıya değildi, çünkü şehirleri ellerinde tutuyorlardı ve sayıca çok daha güçlüydüler ve sahada üstünlüklerini kurmuşlardı. Sonuç olarak, rakip bir güç olmadığı için şehri için bir şans eseri elde etmeyi umduğu Hellespont'a doğru yola çıktı. Böylece, ilk olarak, Odrysianların kralı Medocus (26) ile kıyı şeridinin rakip hükümdarı Seuthes (27) arasındaki rekabeti tespit ettikten sonra, onları birbirleriyle uzlaştırdı ve onları Atina'nın dostları ve müttefikleri yaptı; eğer dostluklarını sağlarsa Trakya kıyısındaki Helen şehirlerinin Atina'ya daha fazla eğilim göstereceğine inanıyordu. Sadece Avrupa'da değil, Asya'daki devletler açısından da mutlu bir durum söz konusuydu ve kralın vatandaşlarına karşı dostça tavrı sayesinde, Bizans'a yelken açtı ve Euxine'den gelen gemilerden alınan ondalık vergiyi sattı. Başka bir hamleyle Bizans oligarşisini bir demokrasiye dönüştürdü. Bunun sonucu olarak Bizans demos'u (28) artık şehirlerinde mümkün olduğunca büyük bir Atinalı kalabalığı görmekten
üzülmüyordu. Bunu yaptıktan sonra ve Kalchedonluların dostluğunu daha da kazandıktan sonra, Hellespont'un güneyine yelken açtı. Lesbos'a vardığında, Mytilene hariç tüm şehirlerin Lacedaemon'a bağlı olduğunu gördü. Bu nedenle, ikincisinde bir kuvvet örgütleyene kadar, bunlardan hiçbirine saldırmak istemiyordu. Bu kuvvet, kendi gemilerinden tedarik ettiği dört yüz hoplit ve Mytilene'ye sığınmış farklı şehirlerden sürgün edilmiş bir birlikti; bunlara, Mytileneli vatandaşların en seçkinlerinden oluşan güçlü bir birlik ekledi. Çeşitli birliklerin şevkini uygun çağrılarla harekete geçirdi: Mytileneli adamlara, şehirleri ele geçirerek, hemen Lesbos'un şefleri ve koruyucuları olacaklarını söyledi; sürgünlere, sırayla her bir şehre saldırmak için birleşirlerse, hepsinin kendi özel restorasyonlarına güvenebileceklerini gösterdi; oysa ki, kendi savaşçılarına Lesbos'un ele geçirilmesinin yalnızca dost bir şehrin ilhakı değil, aynı zamanda bir zenginlik madeninin keşfi anlamına geldiğini hatırlatması gerekiyordu.

Teşvikler sona erdi ve birlikler örgütlendi,
Methymna'ya doğru ilerledi.

(25) Grote, "H. G." ix. 507.

(26) Al. Amedocus.

(27) Seuthes için, yukarıdaki "Cehennem"e bakın. III. ii. 2, aynıysa.

(28) M.Ö. 408 ve M.Ö. 405'te Bizans'taki demokratların değişen talihleri ​​için, yukarıdaki "Cehennem"e bakın. I. iii. 18; II. ii. 2);
şu an için, M.Ö. 390-389, bkz. Demosth. "c. Lept." 475; Bizans'ın MÖ 378'de yeni deniz konfederasyonuna kabulü için bkz. Hicks, 68; Kohler, "C. I. A." ii. 19; ve MÖ 363 için bkz. Isocr. "Phil." 53; Diod. xv. 79; ve ticari refahı için, Polyb. iv. 38-47.

O zamanlar Lakedaimon valisi olan Therimachus, Thrasybulus'un planlı saldırısını duyduğunda, gemilerinden bir grup denizciyi
aldı ve Methymna vatandaşlarının yardımıyla, orada bulunan tüm Mytilene sürgünleriyle birlikte, sınırlarında düşmanla karşılaşmak için ilerledi. Bir savaş yapıldı
ve Therimachus öldürüldü, bu kaderi kendi grubundaki sürgünlerden birkaçı da paylaştı.

Zaferinin bir sonucu olarak (29) Atinalı general bazı eyaletlerin katılımını kazanmayı başardı; ya da katılım
reddedildiği yerde, en azından askerleri için erzak toplayabilirdi
serbestçe yağma seferleri düzenleyerek ve böylece hedefine, yani Rodos adasına ulaşmak için acele etti. Başlıca kaygısı, o bölgelerde mümkün olduğunca güçlü bir orduyu desteklemekti ve bu amaçla çeşitli şehirleri ziyaret ederek para yardımı toplamaya devam etti, sonunda Aspendus'a ulaştı ve Eurymedon nehrindeki demirleme yerlerine geldi. Para
Aspenduslulardan güvenli bir şekilde toplandı ve iş, çiftliklerdeki askerlerin bazı yağmalamalarından (30) yararlanarak, yerel halkın geceleyin bir öfke nöbetiyle generalin odasına
girip onu çadırında katletmesiyle tamamlandı.

(29) Bazı eleştirmenlere göre, M.Ö. 389'a ancak şimdi ulaşıldı.

(30) Bkz. Diod. xiv. 94.

Böylece Thrasybulus, (31) her kabule göre iyi ve büyük bir adam olarak öldü. Onun
odasında Atinalılar, filonun komutasını almak üzere gönderilen Agyrrhius'u (32) seçtiler. Ve şimdi Lakedaimonlular - Euxine ondalık vergilerinin satışının Atina tarafından Bizans'ta müzakere edildiğinin farkında olarak; ayrıca Atinalılar Kalkhedon'u ellerinde tuttukları sürece diğer Hellespontine şehirlerinin sadakatinin kendilerine sağlandığının da farkında olarak (en azından Pharnabazus onların dostu olduğu sürece) - durumun ciddi bir şekilde dikkatlerini gerektirdiğini hissettiler. Dercylidas'ı gerçekten suçlamıyorlardı. Ancak Anaxibius, eforların dostluğu sayesinde, Abydos'a bir görevle vali olarak atanmayı başardı. Gerekli fonlar ve gemilerle, Atina'ya öyle düşmanca bir baskı uygulayacağına söz verdi ki en azından Hellespont'taki umutları artık o kadar parlak olmayacaktı. Arkadaşları ephorlar, bu vaatler karşılığında ona üç savaş gemisi ve bin paralı askere destek olmak için para bağışladılar ve böylece onu görevine gönderdiler. Abydos'a vardığında, donanma ve askeri konumunu iyileştirmeye koyuldu. Önce, yardımıyla Pharnabazus'tan bazı Aeolid şehirlerini geri çektiği yabancı bir tugay topladı. Sonra, Abydos'a saldıran devletlere karşı bir dizi misilleme seferi başlattı, üzerlerine yürüdü ve topraklarını yağmaladı; ve son olarak, Abydos limanında zaten elinde bulundurduklarının dışında üç gemiyi daha görevlendirerek, eline geçirebildiği Atina'nın veya müttefiklerinin tüm ticaret gemilerini ele geçirdi ve limana getirdi.

(31) "Böylece, Atina'nın yalnızca yenilenmiş demokrasisini değil, aynı zamanda yenilemeden sonra akıllıca, cömert ve uyumlu çalışmasını da herkesten daha fazla borçlu olduğu vatandaş öldü." - Grote, "H. G." ix. 509.

(32) Bu devlet adamı için Demosth. "c. Timocr." 742; Andoc. "de
Myst." 133; Aristot. "Ath. Pol." 41 ve Bay Kenyon'un notları ad
loc.; Aristoph. "Eccles." 102 ve Schol. ad loc.; Diod. xiv.
99; Curtius, "H. G." Eng tr. iv. 280.

Bu işlemleri duyan Atinalılar, Thrasybulus'un Hellespont'ta kendileri için
attığı güzel temelin
mahvolacağından korkarak, Iphicrates'i sekiz gemi ve bin iki yüz peltastla birlikte gönderdiler. Bunların çoğunluğu (33) Korint'te
komuta ettiği birliklerden oluşuyordu. Açıklamada, Argosluların,
bir kez Korint'i sahiplenip Argos'la birleştirdikten sonra,
İphicrates ve birliklerine artık ihtiyaç duymadıkları söylenebilir; gerçek şu ki,
Argos taraftarlarından bazılarını öldürmüştü. (34)
Ve böylece Korint'e sırtını döndü ve kendini şu anki krizde Atina'da evinde buldu.

(33) Veya, "Onların kitlesi."

(34) Bkz. Grote, "H. G." ix. s. 491 not. "Argolising" veya filo-Argeian partisi, filo-Laconian partisinin aksine. Yukarıda,
"Cehennem"e bakın. IV. iv. 6.

M.Ö. 389-388. Iphicrates Chersonese'ye ilk ulaştığında, o ve
Anaksibius, boğazlar boyunca gerilla veya korsan grupları göndererek birbirlerine karşı savaş yürüttüler. Ancak zaman geçtikçe, Anaksibius'un paralı askerleri ve Laconian'lardan oluşan kendi koruması ve iki yüz Abidenli hoplit eşliğinde Antandrus'a doğru yola çıktığı bilgisi ona ulaştı. Anaksibius'un Antandrus'un dostça bağlılığını kazandığını duyan Iphicrates, orada bir garnizon kurduktan sonra, en azından Abidenlileri tekrar evlerine getirmek için geri dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendireceğini tahmin etti. Bu nedenle gece geçti ve Abydene kıyısındaki bir çöl noktasını seçti, buradan şehrin üzerindeki tepelere tırmandı ve kendini onların kıvrımlarına pusuya düşürdü. Onu karşıya geçiren triremeler, gün ağarırken Chersonese boyunca kuzeye doğru kıyıya doğru ilerlemeleri emrini aldılar, bu da onun sadece para toplamak için olağan seferlerinden birine çıktığı fikrini akla getiriyordu. Devam filmi beklentilerini fazlasıyla karşıladı. Anaxibius dönüş yürüyüşüne başladı ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, o günkü yürüyüşüne
kurbanların karşı çıkmasına rağmen bunu yaptı; aşağılayıcı bir şekilde
uyarıyı dikkate almadı ve yürüyüşünün dost bir ülkeden geçtiğinden ve dost bir şehre yönlendirildiğinden emin oldu. Ayrıca,
tanıştığı kişiler ona Iphicrates'in Proconnesus'a doğru bir yolculuğa
çıktığını söylediler: bu yüzden yürüyüşte alışılmadık bir önlem eksikliği vardı.
Iphicrates kendi tarafında fırsatı gördü, ancak Anaxibius'un birlikleri düz zeminlerde
oyalandığı sürece ininden
çıkmayı reddetti, öncüdeki Abydenian tümeninin Cremaste ovasına, altın madenlerinin bulunduğu noktaya güvenli bir şekilde
indiği anı bekledi; ana kol aşağı doğru eğimde takip etti ve
Anaxibius, Laconian'larıyla birlikte inişe yeni başlamıştı. O anda
İphicrates pususunu harekete geçirdi ve Spartalıya
tam hızla saldırdı. İkincisi, zayıflamış kolunun uzun, dağınık hattını tararken, kaçma umudu olmadığını hemen fark etti.
Öndeki birliklerin, o yokuşun yüzünden yukarı doğru yardımına asla geri dönemeyeceklerine ikna olmuştu; ayrıca, pusuyu görünce tüm vücudun tamamen şaşkınlığını
gözlemledi. Bu nedenle yanındakilere döndü ve şöyle dedi:
"Efendiler, şerefin bana emrettiği bu noktada ölmek benim için iyi; ama
sizler, efendiler, yolunuz orada, acele edin ve kendinizi kurtarın (35)
düşman bize yaklaşmadan önce." Sözcükler dudaklarında ölürken,
hizmetçisi kalkan taşıyıcısının elinden ağır kalkanını aldı ve
orada, mevzisinde, yılmadan savaştı ve düştü; tam olarak yalnız değildi,
çünkü onun yanında sadık bir genç ve Abydos'a birkaç şehrinden gelen Lakedaimon valileri vardı, ancak diğer on iki kişi savaştı ve ikilinin yanında düştü. Geri kalanlar kaçtı,
ordu onları şehrin surlarına kadar takip ederken birer birer düştüler.
Ölüm listesi Abydenianların yaklaşık elli hoplitine ve geri kalanların iki yüze ulaştı. Bu başarıdan sonra Iphicrates Chersonese'ye geri döndü. (36)

(35) Veya, "sauve qui peut."

(36) Bkz. Hicks, 76; ve aşağıda, "Cehennem." V. i. 31.

KİTAP V

I

M.Ö. 388. Hellespont'taki durum buydu, en azından Atina ve Sparta'yı ilgilendirdiği kadarıyla. Eteonicus bir kez daha Aegina'daydı; ve Aeginetanlar ve Atinalılar bu zamana kadar ticari ilişkilerde bulunmuş olmalarına rağmen, savaşın açıkça denizde yapılacağı şimdi belliyken, bu subay, ephorat'ın onayıyla, Attika'yı yağmalamak isteyen herkese izin verdi. (1)
Atinalılar, generalleri Pamphilus komutasındaki bir hoplit birliği göndererek misilleme yaptılar, Pamphilus Aeginetanlara karşı bir kale inşa etti,
(2) ve onları karadan ve denizden on savaş gemisiyle ablukaya aldı.
Ancak Teleutias, bağışlar konusunda adalar arasında yolunu bulmaya çalışırken, kalenin inşasıyla ilgili işlerin döndüğüne dair bilgi aldığı bir noktaya geldi, bunun üzerine kuşatılmış Aeginetanları kurtarmaya geldi ve düşmanın abluka filosunu uzaklaştıracak kadar başarılı oldu. Ancak Pamphilus saldırgan kaleyi sıkı bir şekilde tuttu ve yerinden oynatılamadı.

(1) Ya da, "savaş köpeklerini kaçırmaya kararlıydı;" ya da daha düz bir ifadeyle, "marka mektupları çıkardı." Bkz. Grote, "H. G." ix.
517.

(2) Yani Aegina'da {epiteikhisma} olarak.

Bundan sonra yeni amiral Hierax Lacedaemon'dan geldi. Deniz kuvvetleri halefinin eline geçti ve en mutlu himaye altında Teleutias evine doğru yelken açtı. Eve dönüş yolculuğuna başlamak için sahile indiğinde askerleri arasında eski amiraline sıcak bir şekilde el sıkışmayan tek bir kişi bile yoktu. Burada biri ona bir taç, orada bir başkası da bir zafer çelengi sundu;
ve çok geç gelenler, gemi demir alırken bile,
çelenkler attılar ve dua eden
dualarla ona birçok dua ettiler. Yukarıdaki olayda anlatabileceğim hiçbir cömertlik, tehlike veya icat hikayesinin olmadığının gayet farkındayım, ancak tüm samimiyetimle, Teleutias'ın astlarında böyle bir eğilim yaratmak için ne yaptığını sorgulamanın bir adama düşünmeye değer bir şey
bulabileceğini düşünüyorum. Burada, çok sayıda zenginlik veya maceradan daha fazla hesaba değer gerçek bir adamın işi ile karşı karşıyayız. (3)

(3) Bkz. Grote, "H. G." ix. 518: "Hükümet ideali, Xenophon'a sunulduğu şekliyle, paternal despotizm veya buna benzer bir şeydi," {ethelonton arkhein'e}. Bkz. "Cyrop." passim,
"Heiro" ve diğer çeşitli kompozisyonları.

Yeni amiral Hierax, filonun daha büyük bir kısmını yanına alarak,
bir kez daha Rodos'a yelken açtı. Arkasında, o adanın valisi olarak atanan yardımcısı amirali Gorgopas'ın yönetimindeki on iki gemiyi Aegina'da bıraktı. Bu şans sonucunda, kalelerin içindeki Atina birlikleri Aeginalılardan daha fazla ablukaya alındı,
öyle ki Atina meclisi tarafından büyük bir filonun görevlendirildiği bir oylama yapıldı ve garnizon, Aegina'da dört aylık bir ikametten sonra geri getirildi. Ancak bu yapılır yapılmaz, Gorgopas ve korsanlar tarafından tekrar taciz edilmeye başlandı. Bunlara karşı faaliyet göstermek için on üç gemi donattılar ve Eunomus'u komutan amiral olarak seçtiler. Hierax, Lakedaimonlular yeni bir amiral, Antalcidas gönderdiğinde hala Rodos'taydı; Tiribazus'u memnun etmenin daha iyi bir yolunu bulamayacaklarına inanıyorlardı. Buna göre, Gorgopas komutasındaki gemileri almak için Aegina'yı ziyaret eden Antalcidas, Efes'e doğru yelken açtı. Bu noktada Gorgopas'ı on iki gemisiyle Aegina'ya geri gönderdi ve yardımcı amirali Nicolochus'u filonun geri kalanına komuta etmesi için atadı. Nicolochus, Abydos'u rahatlatacak ve oraya yelken açacaktı; ancak yolculuk sırasında Tenedos'a yöneldi, orada toprakları yağmaladı ve böylece elde ettiği parayla Abydos'a doğru yelken açtı. Onların tarafındaki Atinalı generaller (4), Samothrace, Thasos ve o bölgedeki kalelerden para toplayarak Tenedos'un yardımına koştular; Ancak, Nicolochus'un Abydos'a doğru yolculuğuna devam ettiğini görünce, üsleri olarak Chersonesos'u seçtiler ve onu ve yirmi beş gemiden oluşan filosunu, ortak komutaları altında otuz iki gemiyle birlikte ablukaya aldılar.

(4) Ve geri kalanlar arasında Iphicrates ve Diotimus. Aşağıya bakın, S. 25;
yukarıda, IV. viii. 39.

Bu arada, Efes'ten dönen Gorgopas, Atinalı amiral Eunomus'la karşılaştı ve o anda bir karşılaşmadan kaçınarak, gün batımından biraz önce ulaştığı Aegina'da sığınak aradı; ve hemen adamlarını karaya indirip akşam yemeğine bıraktı; bu sırada Eunomus, bir süre geride kaldıktan sonra, yanında yelken açtı.
Gece çöktü ve filosunun dağılmasını önlemek için geleneksel işaret ışığını gösteren Atinalı, karanlıkta yolu gösterdi. Gorgopas
adamlarını hemen tekrar gemiye aldı ve feneri rehber edinerek Atinalıları takip etti, kendini göstermemek veya varlığından şüphelenmemek için
biraz geride kalarak kurnazca ilerledi.
Her zamanki bağırış yerine, tekneciler kürekçilerin zamanını taşların şıngırtısıyla ölçtüler ve kürekler sessizce kaydı, dalgaların arasından tüy gibi geçti (5);
ve tam Eunomus'un filosu kıyıya değdiğinde, Attika'daki Zoster Burnu (6) açıklarında, Spartalı hücum için boru sesini çaldı.
Eunomus'un gemilerinden bazıları mürettebatlarını boşaltmak üzereydi,
diğerleri hala demir yerlerine varıyordu, diğerleri ise henüz
karaya doğru ilerliyordu. Çatışma ay ışığında gerçekleşti ve Gorgopas dört triremi ele geçirdi, bunları kıç tarafına bağladı ve böylece ödüllerini çekerek Aegina'ya doğru yelken açtı. Atina filosunun geri kalanı Pire limanına kaçtı.

(5) Kelime anlamı "taşların şıkırtısı ve küreklerin kayması" kullanan kayıkçılar."

(6) Yani "Cape Girdle", mod. Cape Karvura. Bkz. Tozer, "Geog. of Greece", s. 78, 372.

Bu olaylardan sonra Chabrias (7) Kıbrıs'a yolculuğuna başladı ve Evagoras'a yardım getirdi. Gücü başlangıçta sekiz yüz hafif asker ve on triremden oluşuyordu, ancak Atina'dan gelen diğer gemiler ve bir ağır piyade birliğiyle daha da artırıldı. Böylece takviye edilen amiral bir gece seçti ve Aegina'ya çıktı; ve kendini
Herakles tapınağının biraz ötesindeki çukur bir arazide hafif birlikleriyle pusuya yatmış bir şekilde gizledi. Önceden kararlaştırıldığı gibi, şafak vakti, Atinalı hoplitler Demaenetus komutasında ortaya çıktılar ve
Tripurgia olarak adlandırılan Kerakleion'un iki ila üç mil (8) ötesinde toplanmaya başladılar. Haber kısa sürede Gorgopas'a ulaştı ve
Aeginetans ve gemilerinin denizcileriyle birlikte kurtarmaya çıktı, ayrıca yanında bulunan sekiz Spartalı da ona eşlik ediyordu. Bunlarla yetinmeyen Gorgopas, özgür adamlar olan gemi mürettebatından herhangi birini yardım grubuna katılmaya davet eden emirler verdi. Bu denizcilerden çok sayıda kişi karşılık verdi. Ellerinden geldiğince silahlandılar ve ilerleme başladı. Öncüler pusuyu çoktan geçmişken, Chabrias ve adamları saklandıkları yerden fırladılar ve düşmana cirit ve taş yağdırdılar. Aynı anda, karaya çıkmış olan hoplitler (9) ilerliyorlardı, böylece Spartalı öncüler, kolektif bir eyleme benzer bir şey olmadığında, hızla biçildiler ve aralarında Gorgopas ve Lacedaimonlular düştü. Düştüklerinde, geri kalanlar elbette dönüp kaçtılar. Ölenler arasında 150 Aeginetalı vardı, yardım grubuna katılan yabancılar, metikler ve denizcilerin kaybı ise toplamda 200'e ulaştı. Bundan sonra Atinalılar, gerçek barış zamanlarında olduğu gibi denizde serbestçe yelken açtılar. Hiçbir şey denizcileri Eteonicus için tek bir kürek çekmeye ikna edemezdi - baskı altında bile - çünkü ona verecek bir ücreti yoktu. (7) Diod. xiv. 92'ye göre, Chabrias bir süredir Korint'teydi. Ayrıca bkz. yukarıdaki IV. viii. 24.

(8) Kelimesi kelimesine "yaklaşık on altı stades."

(9) Veya, {oi anabebekotes} olarak okunduğunda, "yüksekliği aşmış olan." Bkz.

Hartman, "Anal. Xen." s. 364.

Daha sonra Lakedaimonlular Teleutias'ı filonun komutasını almak üzere tekrar gönderdiler ve denizciler gelenin o olduğunu gördüklerinde çok sevindiler. Bir toplantı çağırdı ve onlara şöyle hitap etti: "Askerler, geri döndüm, ama yanımda param yok. Yine de
Tanrı isterse ve sizin gayretiniz olmazsa, size hiçbir kısıtlama olmadan erzak sağlamaya çalışacağım. Emin olun, kendimi sizin emrinizde bulduğumda, tek bir duam var: Sizin hayatlarınız da benimkiler kadar bağışlansın; ve varoluşun gerekliliklerine gelince, belki de onlara sahip olmanızı istediğimi söylesem şaşırırsınız. Yine de tanrılara yemin ederim ki, size bir gün açlık yaşatmak için iki gün aç kalmayı göze alırım. Eskiden kapım herkese açık değil miydi? Şimdi tekrar açılacak; ve öyle de olacak; kendi
masanız taştığında, içeri bakıp generalinizin lüksünü fark edeceksiniz; ama başka zamanlarda onu soğuğa, sıcağa ve uykusuz gecelere karşı koyarken görürseniz, bu dersi kendinize uygulamalısınız ve bu zorluklara katlanmaya çalışmalısınız. kötülükler. Sizden bunu kendinizi
kötüleştirmeniz için yapmanızı istemiyorum, ancak bundan biraz
sonradan bereket
almanız için. Askerler, bizim ana şehrimiz olan Lacedaemon sizin için bir
örnek olsun. Onun iyi talihinin yüksek olduğu söylenir. Bunu biliyorsun; ve
ayrıca biliyorsun ki, o şanını ve büyüklüğünü korkaklıkla değil, ihtiyaç gününde acı çekmeyi ve tehlikelere maruz kalmayı seçerek satın aldı. 'Şehir gibi,' diyorum, 'vatandaşlar gibi.' Siz de, tanıklık edebileceğim gibi, geçmişte cesurdunuz; ama bugün kendimizden daha iyi olmak için çabalamalıyız. Böylece acılarımızı yakınmadan paylaşacağız ve talih gülümsediğinde, sevinçlerimizi birleştireceğiz; çünkü gerçekten de en tatlı şey, kesinlikle, hiçbir insanı, Helen veya Barbar'ı, ücret uğruna pohpohlamamaktır; kendimize yeteceğiz ve onurun bizi en başta davet ettiği bir kaynaktan; çünkü, size hatırlatmama gerek yok,
savaşta düşmandan kazanılan bolluk sadece bedensel besin değil,
dünya çapında bir şan şöleni sağlar."

Böylece konuştu ve hepsi tek sesle ona uygun gördüğü emirleri
vermesini haykırdılar; gönüllü hizmette ona başarısız olmayacaklardı.
Generalin fedakarlığı yeni bitmişti ve şöyle cevap verdi: "İyi, o zaman, adamlarım; şimdi gidin, şüphesiz aklınızdan geçtiği gibi, akşam yemeğinizi yiyin,
ve sonra lütfen kendinize bir günlük yiyecek sağlayın. Bundan sonra, gemilerinize gecikmeden binin, çünkü önümüzde Tanrı'nın dilediği
bir yolculuk var ve zamanında varmalıyız." Böylece, adamlar geri döndüğünde, onları gemilerine bindirdi ve gece karanlığında Pire'nin büyük limanına doğru yelken açtı: bir ara kürekçilere dinlenmeleri için izin verdi, bir ara uyumaları emrini verdi; bir başkasında kürekleri kaldırıp indirerek hedefine doğru ilerledi. Eğer biri böyle bir seferde -büyük bir filoya sahip bir düşmana saldırmak için sadece on iki trireme ile- bir delilik olduğunu varsayarsa, Teleutias'ın hesaplamalarını göz önünde bulundurmalıdır. Atinalıların Gorgopas'ın ölümünden bu yana limandaki donanmaları konusunda her zamankinden daha dikkatsiz olduklarına kesin olarak ikna olmuştu; ve demir atmış savaş gemileri bulmaları durumunda bile, limandaki yirmi gemiye saldırmanın daha az tehlike içerdiğini tahmin ediyordu. Atina'nın başka bir yerinde ondan fazla; çünkü,
oysa, limanın dışında herhangi bir yerde denizciler kesinlikle gemide konaklayacaklardı, Atina'da kaptanların ve subayların evlerinde uyuduklarını ve mürettebatın farklı yerlerde
burada ve orada bulunduğunu tahmin etmek kolaydı.

Bu düşünceyle yelken açtı ve limandan beş veya altı ferlong (10)
uzakta olduğunda küreklerine uzanıp dinlendi. Ancak
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte o önden gitti, gerisi onu takip etti. Amiralin mürettebata verdiği emirler açıktı. Hiçbir şekilde hiçbir ticaret gemisini batırmayacaklardı; aynı şekilde kendi gemilerine zarar vermekten (11) de kaçınacaklardı, ancak herhangi bir noktada demirlemiş bir savaş gemisi görürlerse onu sakatlamaya çalışacaklardı. Ticaret gemileri, yüklerini gemiye almış olmaları koşuluyla, limandan çekip çıkarmalıydılar;
daha büyük tonajlı olanları ise bulabildikleri her yere
binip mürettebatı ele geçireceklerdi. Adamlarından bazıları aslında Deigma rıhtımına atladılar (12) ve burada çeşitli tüccarları ve pilotları ele geçirip
onları gemiye bindirdiler. Böylece Spartalı amiral
programını uyguladı.

(10) Kelimesi kelimesine "beş veya altı stade."

(11) Hartman'a bakın, "Anal. Xen." s. 365, 366.

(12) Grote'ye bakın ("H. G." ix. 523): bkz. Thuc. ii. 94, Brasidas'ın Megara limanına
girişimi. Pire'nin zenginliği için, Grote
"H. G." ix. 351. Aşağıya bakın, "Pol. Ath." i. 17; "Rev." iii. 13.

Bu arada Atinalılara gelince, olup biteni duyan bazıları
içeriden dışarıya koşup kargaşanın ne anlama geldiğini görmeye gitti,
diğerleri sokaklardan silahlarını almak için evlerine gitti ve diğerleri yine
haberle şehre gitti. O anda tüm Atina, ağır piyade ve süvari birlikleriyle birlikte kurtarmaya geldi, endişeleri Pire'nin ele geçirilmiş olmasıydı. Ancak Spartalı, ele geçirilen gemileri Aegina'ya göndererek üç veya dört triremine onları oraya konvoy etmelerini söyledi; geri kalanlarla birlikte Attika kıyıları boyunca takip etti ve limandan görünüşte masum bir şekilde çıkarak, birkaç balıkçı teknesi ve yolcularla dolu geçiş tekneleri ele geçirdi; adalardan Pire'ye geçti; ve son olarak, Sunium'a vardığında, mısır veya diğer mallarla yüklü birkaç ticaret gemisini ele geçirdi. Bu performanslardan sonra, ödüllerini sattığı Aegina'ya geri döndü ve elde ettiği gelirle birliklerine bir aylık maaş sağlayabildi ve gelecekte serbestçe dolaşıp yoluna çıkan misillemelerde bulunabildi. Böyle bir prosedürle, filosundaki denizcilerin tam kontenjanını karşılayabildi ve birliklerinin hızlı ve coşkulu hizmetini kendisine sağladı.

M.Ö. 388-387. Antalcidas artık Pers sarayından Tiribazus ile birlikte dönmüştü. Görüşmeler başarılı olmuştu. Pers kralının ittifakını ve Atinalılar ve müttefikleri kralın dikte ettiği barışa uymayı reddederse askeri işbirliğini sağlamıştı. Ancak ikinci komutanı Nicolochus'un filosuyla Abydos'ta İphicrates ve Diotimus (13) tarafından ablukaya alındığını öğrenince hemen karadan o şehre doğru yola çıktı. Oraya vardığında bir gece filoyu alıp denize açıldı, önce Calchedon'daki bir partiden davet aldığına dair bir hikaye yaymıştı; ancak gerçekte Percote'ye demir attı ve orada sessiz kaldı. Bu arada Demaenetus, Dionysius, Leontichus ve Phanias komutasındaki Atina kuvvetleri onun hareketini duymuşlardı ve Proconnesus'a doğru sıcak bir takipteydiler. Onlar çoktan geçmişken, Spartalı döndü
ve Abydos'a geri döndü, kendisine Syracusan (14) ve İtalyan filosuyla birlikte Polyxenus'un yaklaştığı bilgisine güvenerek
yirmi gemiyi alıp kendi filosuyla birleştirmek istiyordu.

(13) Yukarıya bakın; Lysias, "de bon. Arist." (Jebb, "Att. Or." i. s. 327).

(14) Aşağıya bakın, VI. ii. 4 foll; Hicks, 71, 84, 88.

Biraz sonra Atinalı Thrasybulus (15) (Collytus'lu) Trakya'dan sekiz gemiyle yoluna devam ediyordu, amacı ana Atina filosuyla birleşmekti. Keşifçiler sekiz triremin yaklaştığını işaret etti, bunun üzerine Antalcidas, denizcilerini filosunun en hızlı on iki yelkenlisine bindirerek, onlara eksik olanlardan kalan gemilerden tam kadrolarını tamamlamalarını emretti; ve böylece mümkün olan en gizli şekilde ininde saklanmaya başladı. Düşman gemileri yelken açarak geçer geçmez onları kovaladı; ve onu görenler kaçmaya başladı. En hızlı denizcileriyle birlikte, geride kalanları hızla yakaladı ve öncü birliğine onları rahat bırakmalarını emrederek, öndekileri sert bir şekilde takip etti. Ancak en öndekiler onun pençesine düştüğünde, düşmanın arka gemileri, liderlerinin birer birer alındığını görünce, umutsuzluktan düşmanın daha yavaş yelkenlilerine kolay bir av oldu, böylece sekiz gemiden hiçbiri kaçamadı. (15) Adı, M.Ö. 378'de yeni Atina konfederasyonunun ünlü stelinde geçer. Bkz. Hicks, 81; Kohler, "C. I. A." ii. 17;
Demos. "de. Cor." s. 301; Arist. "Rhet." ii. 23; Demos. "c.
Timocr." 742.

Şu anda yirmi gemiden oluşan Syrakusa filosu ona katıldı ve yine
İyonya'dan veya daha doğrusu Tiribazus'un kontrolü altındaki bölgenin bir kısmından başka bir filo. Birliğin tam kontenjanı, Pharnabazus'un yokluğunda, Antalcidas'ın uzun süredir devam eden bir dostluğunu sürdürdüğü Ariobarzanes topraklarından daha da oluşturuldu; Pharnabazus, bu tarihte kralın kızıyla evlenmesi vesilesiyle ülkeye çağrılmıştı. Bu filoyla, hangi kaynaklardan elde edilirse edilsin, seksen yelkenden fazla olan,
Antalcidas denizlere hükmediyordu ve sadece Atina'ya giden gemilerin Euxine'den geçişini kesmekle kalmayıp, onları Sparta'nın müttefiklerinin limanlarına kadar götürebiliyordu.

Atinalılar, düşman filosunun büyümesini endişeyle izlemekten başka bir şey yapamadılar ve eski yenilgilerinin tekrarlanmasından korkmaya başladılar.
Lakedaimonlular Pers hükümdarı şahsında bir müttefik edinmişken ve kendileri de Aegina'dan gelen korsanlar tarafından rahatsız edildikleri için, düşman güç tarafından ayaklar altına alınmak gerçekten de uzak bir olasılık değildi.
Tüm bu sebeplerden dolayı Atinalılar tutkuyla barış istediler. (16) Lakedaimonlular da çeşitli nedenlerle savaştan aynı şekilde keyifsizdi - garnizon görevleri, Lechaeum'da bir mora ve Orchomenus'ta bir tane daha ve sadıklarsa onları kaybetmemek için, hoşnutsuzlarsa isyanlarını önlemek için devletleri gözetleme ve koruma zorunluluğu; Korint'in merkezi olduğu karşılıklı rahatsızlıktan (17) bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla Argoslular yine barışa karşı güçlü bir iştah duyuyorlardı; yasağın kendilerine karşı konulduğunu biliyorlardı ve takvimde hiçbir hayali değişikliğin artık onlara iyi hizmet etmeyeceği açıktı. Bu nedenle, Tiribazus, kral tarafından gönderilen barış koşullarını dinlemeye istekli olan herkesi (18) kendilerini sunmaya çağıran bir çağrı yayınladığında, davet derhal kabul edildi. Toplantının açılışında (19) Tiribazus belgeye iliştirilmiş kral mührünü işaret etti ve aşağıdaki gibi olan
içeriği okumaya devam etti:

(16) Bu noktada, Atina'nın mali durumu hakkında Grote'ye bakın
ve "Theorikon", "H. G." ix. 525.

(17) Ya da, "sert darbelerin o alışverişi."

(18) Hicks'e bakın, 76.

(19) Sardis'te, şüphesiz.

"Kral Artaxerxes, Asya'daki şehirlerin, Klazomenai ve Kıbrıs adalarıyla birlikte, kendisine ait olmasını adil görüyor; diğer Helen şehirlerinin, hem küçük hem de büyük, Lemnos, İmroz ve İskender hariç, bağımsız kalmasının adil olduğunu düşünüyor. Bu üçü eskiden olduğu gibi Atina'ya ait olacak. İlgili taraflardan herhangi biri bu barışı kabul etmezse, ben, Artaxerxes, benim görüşlerimi paylaşanlarla ona veya onlara karşı savaşacağım. Bunu karadan ve denizden, gemilerle ve parayla yapacağım."

Yukarıdaki bildiriyi dinledikten sonra, çeşitli eyaletlerin elçileri bunu kendi hükümetlerine bildirdiler. Bunlardan biri ve hepsi, yeminlerini tüm Boeotianlar adına ettiklerini iddia eden Thebanlar hariç, şartları kayıtsız şartsız onaylamak ve teyit etmek için yemin ettiler (20). Bu iddiayı
Agesilaus reddetti: Kralın fermanında "küçük veya büyük her devletin gelecekteki özerkliği" konusunda ısrar eden sözlere tam olarak uygun şekilde yemin etmeyi seçmedikçe, onları kabul etmeyecekti.
Theban elçileri buna başka bir cevap vermedi, sadece aldıkları talimatların farklı olduğunu söylediler. "O zaman lütfen gidin," diye karşılık verdi
Agesilaus, "ve soruyu sorun; ve vatandaşlarınıza uymazlarsa anlaşmadan hariç tutulacaklarını bildirin." Theban elçileri ayrıldı, ancak Agesilaus, Thebanlılara duyduğu nefretten dolayı hemen aktif önlemler aldı. Eforların onayını aldıktan sonra hemen kurban sundu. Sınırı geçmek için sunulan adaklar uygundu ve Tegea'ya doğru ilerledi. Tegea'dan
perioeci'leri ziyaret etmek ve seferberliklerini hızlandırmak için sağdan ve soldan şövalyelerin bazılarını gönderdi ve aynı zamanda benzer bir görev için müttefik şehirlere yabancı tugayların komutanlarını gönderdi. Ancak Tegea'dan
harekete geçmeden önce Teb'den cevap geldi; konu
verildi, eyaletlerin bağımsız olmasına izin vereceklerdi. Bu koşullar altında Lakedaimonlular evlerine döndüler ve Thebanlılar ateşkesi koşulsuz olarak kabul etmeye ve Boeotian şehirlerinin özerkliğini tanımaya zorlandılar. (21) Fakat şimdi Korintliler Argosluların garnizonundan ayrılmaya hiç de istekli değillerdi. Buna göre Agesilaus her ikisine de bir uyarıda bulundu. İlkine, "Argosluları derhal kovmazlarsa" ve ikincisine, "Korint'i hemen terk etmezlerse", onların topraklarına bir ordu göndereceğini söyledi. Her ikisinin de korkusu o kadar büyüktü ki Argoslular Korint'ten çıktılar ve Korint bir kez daha kendi başına kaldı; (22)
bunun üzerine "kasaplar" (23) ve kan davasında suç ortakları
Korint'ten çekilmeye karar verdiler ve diğer vatandaşlar
geç sürgünlerini gönüllü olarak karşıladılar.

(20) Sparta'da, şüphesiz.

(21) Bkz. Freeman, op. cit. ss. 168, 169.

(22) Bkz. "Ages." ii. 21; Grote, "H. G." ix. 537.

(23) {oi sphageis}, bir parti sloganı (yukarıda anlatılan olaylara atıfta bulunarak, "Cehennem." IV. iv. 2). Aşağıya bakınız, {ton bareon
demagogon}, "Cehennem." V. ii. 7; {oi kedomenoi tes Peloponnesou},
"Cehennem." VII. v. 1; yukarıda, {oi sphageis}, "Cehennem." III. ii. 27, Elis'teki filo-Laconian oligarklarının. Bkz. Dem. "c. Lept." 473.

Artık işlemler tamamlanmıştı ve devletler kral tarafından kendilerine gönderilen barışa uyma yeminleriyle bağlıydı, bunun hemen sonucu genel bir silahsızlanmaydı, askeri ve deniz kuvvetleri aynı şekilde dağıtıldı; ve böylece Lakedaimonlular ve Atinalılar, müttefikleriyle birlikte, Atina surlarının yıkılmasından sonraki düşmanlık döneminden beri ilk kez barışın tadını çıkardılar. Savaş sırasında, ancak düşmanlarıyla bir tür eşit denge olarak tanımlanabilecek bir durumdan, Lakedaimonlular şimdi ortaya çıktı; ve Antalcidas Barışı'nın (24) ardından gelen bir zafer zirvesine ulaştılar. Hellas'ın krala sunduğu barışın garantörleri ve eyaletlerin özerkliğinin kişisel yöneticileri olarak, ittifaklarına Korint'i eklemişlerdi; Boeotia eyaletlerinin bağımsızlığını Thebes pahasına elde etmişlerdi (25), bu da eski bir tutkunun tatmini anlamına geliyordu; ve son olarak, Argives'in Korint'i boşaltmayı reddetmesi durumunda yasağı ilan ederek, Argives tarafından o şehrin ele geçirilmesine son vermişlerdi.

(24) Ya da daha doğrusu, {ep
'Antalkidou} "altında" veya "tarihinde" barış. Bkz. Grote, "H. G." x. 1, not 1.

(25) Ya da, "Boeotia eyaletlerini Thebes'ten bağımsız hale getirmişlerdi." Bkz. Grote, "H. G." x. 44.

II

M.Ö. 386. Gerçekten de son olaylar Lakedaimonluların isteklerine o kadar uygun bir şekilde şekillenmişti ki, bir adım daha ileri gidip, savaş sırasında kendilerine sert davranan veya başka bir şekilde Lacedaimon'a düşmanlarından daha az olumlu davranan müttefiklerini cezalandırmaya karar verdiler. (1) Cezalandırmak her şey değildi; gelecek için, benzer sadakatsizliğin tekrar yaşanmasını imkansız kılacak kadar sağlam temeller atmaları gerekiyordu. (2) Bu politikaya doğru ilk adım olarak, Mantinaeanlara diktatörce bir mesaj gönderdiler ve onlara, düşmanlarının yanında yer almayacaklarına güvenemeyecekleri tek gerekçesiyle, tahkimatlarını yıkmalarını emrettiler. Zaman zaman, davranışlarında dikkatlerinden kaçmayan birçok şey olduğunu ileri sürdüler: Lacedaimon ile savaş halindeyken Argoslulara sık sık tahıl göndermeleri; diğer zamanlarda, bir sefer sırasında, kutsal bir ateşkes veya başka bir bahaneyle birlik sağlamayı reddetmeleri; (3) veya isteksizce sahaya çıktıkları takdirde - hizmetlerinin sefil
etkisizliği. "Ama, bundan da öte," diye eklediler, "devletimizin başına gelebilecek herhangi bir iyi talihe karşı gösterdiğiniz kıskançlığı; bir felaketin aniden gelmesine gösterdiğiniz aşırı zevki (4) fark ediyoruz." 

(1) Bkz. Hartman, "An. Xen." s. 367 devamı; Busolt, "Die Lak. " s. 129
devamı.

(2) Ya da, "cezalandırmaya karar verdiler... ve sadakatsizliğin imkansız olduğu bir düzene soktular."

(3) Yukarıdaki "Cehennem" bölümüne bakın. IV. ii. 16.

(4) Ib. IV. v. 18.

Ayrıca, bu yıl, genel olarak, (5) Mantinealılar açısından, Mantinea savaşından sonra gelen otuz yıllık ateşkesin sona erdiğini gördü. Bu nedenle, tahkimat duvarlarını yıkmayı reddetmeleri üzerine, onlara karşı yasak getirildi.
Agesilaus, Mantinea şehrinin Messenia savaşlarında babasına (6) sık sık hizmet ettiği gerekçesiyle, kendisini bu savaşın yürütülmesinden muaf tutması için devletten yalvardı. Buna göre, Agesipolis, babası Pausanias'ın (7) Mantinea'daki popüler partinin liderleri.

(5) Bu noktayla ilgili olarak, Curtius, "H. G." V. v. (iv. 305 not, İng.
çev.) Biraz karışıklık var gibi görünüyor. Thuc. v.
81'e göre, "Argivler ittifakı terk ettiğinde (Mantinea, Atina ve Elis ile, Lacedaemon ile elli yıllığına yeni bir ittifak antlaşması yaparak) Mantinealılar bir süre direndiler, ancak Argivler olmadan çaresiz kaldılar ve böylece Lakedaimonlularla anlaştılar ve kendilerine tabi olan
Arcadia'daki şehirler üzerindeki üstünlük iddialarından vazgeçtiler... Bu değişiklikler kışın sonunda (M.Ö. 418) baharın yaklaşmasıyla (M.Ö. 417) gerçekleşti ve böylece savaşın on dördüncü yılı sona erdi." Jowett. Diod. xv. 5'e göre, Lakedaimonlular Antalcidas Barışı'ndan iki yıl sonra, görünüşe göre M.Ö. 386'da Mantinea'ya saldırdı. Thuc. v. 82,
ve "C. I. A. 50, M.Ö. 417 Argos, Atina ile ittifakına geri dönmüştü ve şehri uzun duvarlarla denize bağlama girişimi yapıldı, Peloponnese'deki bazı diğer devletler de projeye dahildi" (Thuc. v. 83) - M.Ö. 416'nın başlarında Lacedaemon tarafından engellenen bir girişim. Mantinea ile Lacedaemon arasında otuz yıllık bir ittifak antlaşmasının M.Ö. 416'da resmen imzalanmış olması mümkün müdür?

(6) Yani Archidamus.

(7) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. III. v. 25.

M.Ö. 385. İşgalcinin ilk hamlesi, düşmanın topraklarını yıkıma uğratmaktı; ancak bu şekilde onları duvarlarını yıkmaya ikna etmekte başarısız olunca, şehrin etrafına çevreleme hatları çekmeye başladı, birliklerinin yarısını siper kazma gruplarını gizlemek için silah altında tutarken diğer yarısı da kürek. Siper
tamamlanır tamamlanmaz, şehrin etrafına bir duvar
örmekte daha fazla zorluk çekmedi. Ancak, önceki yılın bereketli hasadının sonucu olarak şehrin içinde büyük bir mısır kaynağının
var olduğunun farkındaydı ve Lacedaemon şehrini ve müttefiklerini yorucu seferlerle yıpratma fikrine karşı
olarak, şehrin içinden akan nehri barajla kapatma
uygulamasına karar verdi.

Hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir akarsuydu. (8) Şehrin çıkışına bir bariyer
dikerek suyun özel konutların bodrum katlarının ve sur duvarlarının temellerinin üzerine çıkmasına neden oldu.
Daha sonra, alt tuğla katmanları doygun hale gelip üst sıralara destek vermeyi reddettikçe, duvar çatlamaya başladı ve kısa süre sonra yıkılmaya başladı. Vatandaşlar bir süre onu kereste parçalarıyla desteklemeye çalıştılar ve kulelerinin yakın yıkımını önlemek için başka araçlar kullandılar; ancak kendilerini suyun altında bulduklarında ve dairesel duvarın (9) bir noktasından düşmenin onları düşmanın mızrağının esiri haline getirmesinden korktuklarında, duvarlarını yıkmaya rıza gösterdiklerini belirttiler. Ancak Lakedaimonlular şimdi istikrarlı bir şekilde herhangi bir ateşkes biçimini reddettiler, ancak Mantinelilerin kendilerinin dağılmasına ve köylere dağıtılmasına izin vermeleri şartıyla. Zorunluluğa yüz yüze gelerek bunu bile yapmayı kabul ettiler. Aralarında Argos'a sempati duyanlar ve demokrasilerinin liderleri, kaderlerinin mühürlendiğini düşündüler. Sonra baba, oğlu Pausanias'ı Agesipolis'le birlikte ele aldı ve onlar için dokunulmazlık elde etti - altmış kişi - şehirden ayrılmaları şartıyla. Lakedaimon birlikleri, kapılardan başlayarak yolun her iki tarafında sıraya dizildiler ve gidenleri izlediler; ellerinde mızraklarıyla, acı bir nefrete rağmen, daha iyi sınıflardan Mantinean'lardan daha az zorlukla onlardan uzak durdular - Sparta disiplininin gücüne dair önemli bir kanıt olduğu söylenebilir. Sonuç olarak, duvar yıkıldı ve Mantinea dört parçaya bölündü,
(10) sakinleri açısından bir kez daha ilkel durumuna döndü. İlk his, mevcut evlerini yıkıp yerine başkalarını inşa etme zorunluluğundan kaynaklanan bir rahatsızlıktı, ancak sahipleri (11) kendilerini köylerin etrafındaki mülklerine çok daha yakın, aristokrasinin tadını çıkarırken ve "o rahatsız edici demagoglardan" sonsuza dek kurtulmuş halde bulduklarında, işlerin aldığı dönüşten memnun oldular. Sparta'nın onlara bir birlik komutanı değil (12) dört, her köy için bir komutan göndermesi gelenek haline geldi; ve askeri hizmet için kontenjanlar çeşitli köy merkezlerinden sağlandığından beri gösterilen gayret, demokratik sistem altında olduğundan çok daha fazlaydı. Böylece Mantinea ile ilgili işlemler
sonuca bağlandı ve böylece insanlığa bir bilgelik dersi öğretildi: bir kale kasabasından nehir geçirmemek.

(8) Yani Ophis. Bkz. Leake, "Morea", III. xxiv. s. 71; Pausan.
"Arcad." 8; Grote, "H. G." x. 48, not 2.

(9) Veya, "duvarın çevresinde."

(10) Bkz. Diod. xv. 5; Strab. viii. 337; Ephor. fr. 138, ed. Did.; ve
Grote, "H. G." x. 51.

(11) Veya, "mülk sahipleri." Tarihçi, sanırım, genel nüfustan değil, zengin toprak sahiplerinden, yani {Beltistoi}'den bahsediyor ve Grote'nin varsaydığı kadar taraflı değil ("H. G."
x. 51 devam ediyor.)

(12) Teknik olarak {zenagoi}, çeşitli müttefiklerin birliklerine komuta eden Lakedaimonlu subaylar. Yukarıdaki "Cehennem"e bakınız. III. v. 7;
Thuc. ii. 76; ve Arnold'un notu ad loc.; ayrıca C. R. Kennedy, "ap.
Dict. of Greek and Roman Antiquities," s.v.; Muller, "Dorlular,"
ii. 250, Eng. tr.; Busolt, "Die Lak." s. 125.

M.Ö. 384-383. Devam etmek için. Phlius'tan sürgün edilen grup, Lakedaemon müttefiklerinin son savaş sırasındaki davranışlarının
ciddi incelemeye tabi tutulduğunu görünce, fırsatlarının
geldiğini hissetti. Lacedaemon'a gittiler ve kendi ülkelerinde iktidarda oldukları sürece "kentlerinin Lakedaimonluları duvarları içinde ağırladığı ve vatandaşlarının onların liderliğinde sefere akın ettiği" gerçeğine büyük önem verdiler; ancak sürgüne gönderildikleri anda bir değişiklik oldu. Phlius'un adamları artık Lacedaimon'u hiçbir yere takip etmeyi kesin bir şekilde reddettiler; yaşayan tüm insanlar arasında yalnızca Lacedaimonlular kapılarından içeri alınmamalıydı." Hikayelerini dinledikten sonra, eforlar konunun dikkat gerektirdiği konusunda hemfikir oldular. Sonra Phlius eyaletine bu yönde bir mesaj gönderdiler; Phliaslı sürgünler Lacedaimon'un arkadaşlarıydı; sürgünlerini herhangi bir yanlış yapmaya borçlu oldukları da görünmüyordu. Bu koşullar altında Lacedaimon sürgünden geri çağrılmalarını zorla değil, gönüllü olarak verilen bir taviz olarak talep etti. Mesele bu şekilde dile getirildiğinde, Phliasianlar bir ordunun Phlius'a doğru yürümesi ve şehrin içindeki bir grubun düşmanı surların içine kabul etmesi konusunda endişesiz değildiler; çünkü Phlius'un surları içinde, kan bağı veya başka nedenlerle sürgünlerin taraftarı olan birçok kişi bulunuyordu ve çoğu zaman olduğu gibi, en azından eyaletlerin çoğunda, reform yapma şevkiyle, onların restorasyonunu memnuniyetle karşılayacak devrimci bir grup vardı. Bu karakterden duyulan korkular nedeniyle, resmi bir kararname çıkarıldı: sürgünleri evlerine kabul etmek ve onlara
tartışmasız tüm mülkleri iade etmek, aynı mülkün alıcıları devletin hazinesinden tazmin edilmek; ve taraflar arasında herhangi bir belirsizlik veya soru ortaya çıkması durumunda, bunların bir adalet
mahkemesinde belirlenmesi. Söz konusu tarihte
Filiasian sürgünleriyle ilgili işlerin durumu böyleydi.

M.Ö. 383. (13) Ve şimdi başka bir yerden elçiler
Lacedaemon'a geldi: yani, Olynthian konfederasyonunun en büyük ve en önemli iki eyaleti olan Acanthus ve Apollonia'dan. Ephorat, onlardan ziyaretlerinin amacını öğrendikten sonra, onları meclise ve müttefiklere sundu ve Acanthus'lu Cleigenes onların huzurunda şu şekilde bir konuşma yaptı:

(13) M.Ö. 382.

"Lakedaemon ve müttefik devletlerin adamları," dedi, "Hellas'ın koynunda sessiz ama önemli bir büyümenin farkında mısınız? (14) Burada çok az kişiye, Olynthus'un büyüklük ve önem açısından şu anda Trakya şehirlerinin başında durduğunu söylememiz gerekiyor. Ama Olynthus vatandaşlarının ortak vatandaşlık ve ortak yasalar rüşvetiyle birkaç devleti ele geçirdiğini; daha büyük devletlerden bazılarını zorla ilhak ettiklerini; ve böylece cesaretlendirildikleri için Makedonya şehirlerini Makedonya kralı Amyntas'tan kurtarmak için daha fazla şey yaptıklarını; yakın komşuları itaat gösterir göstermez hemen daha büyük ve daha uzak topluluklara saldırmaya başladıklarını; öyle ki, buraya gelmeye başladığımızda, onları yalnızca başka birçok yerin değil, Makedonya'nın başkenti Pella'nın da efendileri olarak bıraktık. Amyntas, (15) açıkça gördük ki, çok geçmeden şehirlerinden
çekilecekti ve aslında zaten ismi Makedonya'dan
kovulmuş gibiydi.

(14) Ya da, "Hellas'ta büyüyen yeni bir gücün farkında mısınız?"

(15) Amyntas'ın saltanatı için bkz. Diod. xiv. 89, 92; xv. 19; Isocr.
"Panegyr." 126, "Archid." 46.

"Olynthialılar aslında bize ve Apollonialılara ortak bir elçilik gönderdiler, Olynthus'a askeri bir birlikle gelmeyi reddedersek bize saldırma niyetleri konusunda bizi uyardılar.
Şimdi, bizim tarafımızdan, Lacedaemonlular, atalarımızın yasalarına ve kurumlarına uymaktan, özgür ve bağımsız vatandaşlar olmaktan daha çok bir şey istemiyoruz; ancak dışarıdan gelen yardım bizi başarısızlığa uğratacaksa, biz de geri kalanları takip etmeli ve Olynthialılarla birleşmeliyiz. Hatta şu anda bile en az sekiz yüz (16) ağır piyade ve önemli ölçüde daha büyük bir hafif piyade birliği topluyorlar, süvarileri ise onlara katıldığımızda bin kişiyi aşacak. Ayrılış tarihimizde Atina ve Boeotia'dan Olynthus'a elçilik bıraktık ve bize Olynthialıların kendilerinin iltifatımızı iade etmek için resmi bir karar aldıkları söylendi. elçilik, yukarıda belirtilen devletlere bir ittifaktan bahsetmek için yanlarındaydı. Ve yine de, Atinalıların ve Teblilerin gücü böyle bir güç artışıyla daha da artacaksa," diye ekledi konuşmacı, "bundan sonra o bölgede işleri
kolayca
başarabilecek misiniz diye bakın.

(16) Bkz. Grote, "H. G." x. 72; Thirlwall, "H. G." v. 12 (bölüm xxxvii).

"Pallene kıstağının anahtarı olan Potidaea'yı ellerinde tutuyorlar ve bu nedenle,
çok iyi inanabilirsiniz ki, o yarımadadaki devletlere hükmedebilirler.
Bu devletlerin aşağılık dehşetine dair daha fazla kanıt istiyorsanız, Olynthus'a karşı besledikleri acımasız nefrete rağmen, hiçbiri bu konularda sizi bilgilendirmek için bizimle birlikte elçi göndermeye cesaret edememiş olması gerçeğinde bulabilirsiniz. "Düşünün, Boeotia'nın birleşmesini engelleme kaygınızı, çok daha büyük bir gücün - üstelik sadece karada değil, denizde de korkutucu olmaya mahkum bir gücün - sağlamlaşmasını engelleme ihmalinizle nasıl uzlaştırabilirsiniz? Çünkü toprağın kendisi gemi yapımı için kereste sağladığında (17) ve çok sayıda liman ve ticaret merkezinden zengin gelirler elde edildiğinde, onu ne durdurabilir? - bol miktarda yiyecek ve bol miktarda nüfusun el ele gitmesi kaçınılmazdır. Ayrıca, henüz Olynthian genişlemesinin sınırlarına ulaşmadık; düşünülmesi gereken komşuları var - kralsız veya bağımsız Trakyalılar. Bunlar bugün zaten Olynthus'un sadık hizmetkarlarıdır ve aslında onun altında olmaları, ona bir anda başka bir muazzam güç daha kazandırmak anlamına gelir. Trakyalılar onun maiyetinde olduğunda, Pangaeus'un altın madenleri ona hoş geldin elini uzatacaktır.

(17) Amyntas ile Kalkidliler arasındaki bir antlaşma için bkz. Hicks, 74, M.Ö. 390-389: "III. Amyntas,
Philip'in babası ile Kalkidliler arasındaki antlaşmanın kereste vb. hakkındaki maddesi, bize Güney Makedonya, Kalkid yarımadası ve Amfipolis'in Atina'nın tersaneleri için kereste elde ettiği başlıca kaynaklar olduğunu hatırlatıyor." Thuc. iv. 108; Diod. xx. 46; Boeckh, "P. E. A." s. 250; ve Atina ile Amyntas arasındaki bir antlaşma için bkz.
Hicks, 77; Kohler, "C. I. A." ii. 397, 423.

"Bu iddiaları ortaya atarken, Olynthus demokrasisinde on bin kez tekrarlanan ifadeleri dile getiriyoruz. Ve onların kendine güvenen
ruhuna gelince, bunu kim tarif etmeye çalışacak? Bildiğim kadarıyla, yeni bir kapasitenin
büyümesiyle birlikte, insanlığın gururlu
düşüncelerine ve engin tasarımlarına da artış sağlayan Tanrı'dır. Bizler için, Lakedaemon'un adamları
ve müttefik devletler olarak, görevimiz tamamlandı. Oradaki durumu size duyurmada üzerimize düşeni yaptık. Size, tarif ettiğimiz şeyin sizin ilginize değer olup olmadığını
belirlemek kalıyor. Tek bir şeyi daha
tanımanız gerekir: bahsettiğimiz güç henüz yenilmez değil, çünkü Olynthus'un vatandaşlığına istemsizce katılan devletler, sahada herhangi bir rakip güç ortaya çıkması ihtimaline karşı, hızla gerileyeceklerdir.
Aksine, bir kez sıkı sıkıya örülmüş ve kaynaklanmış olmalarına izin verin
evlilik ayrıcalıkları ve topraklarda karşılıklı mülkiyet hakları --ki bunlar zaten yürürlüğe girmiştir; fatihlerin izinden gitmenin kendileri için bir kazanç olduğunu keşfetmelerine izin verin (tıpkı Arcadialıların (18) sizin saflarınızda yürümeyi karlı bulmaları gibi, böylece kendi mülklerini kurtarıp komşularını yağmalamaları gibi); bu şeylerin gerçekleşmesine izin verin ve belki de düğümün çözülmesinin artık o kadar kolay olmadığını görebilirsiniz."

(18) Karşılaştırmanın amacı için bkz. Freeman, "Hist. Fed. Gov."
böl. iv. "Olynthian planının gerçek doğası", s. 190 ve
not 2, s. 197; ayrıca Grote, "H. G." x. 67 fol., 278 fol.

Bu konuşmanın sonunda, Lakedaimonlular müttefiklerden konuşmalarını istediler ve onlara Peloponnese ve müttefiklerin çıkarları doğrultusunda izlenecek en iyi yol hakkında ortak tavsiyelerde bulunmalarını söylediler.
Bunun üzerine birçok üye ve özellikle Lakedaimonluları memnun etmek isteyenler, aktif önlemler konusunda danışmanlık yapma konusunda anlaştılar; ve eyaletlerin toplamda on bin kişiden oluşan birlikler göndermeleri kararlaştırıldı. Ayrıca, isteyen herhangi bir eyaletin, kişi başına günde üç Egeli obol (19) oranında para vermesine izin verilmesi teklif edildi; veya birlik süvarilerden oluşuyorsa, bir atlıya verilen ücret dört hoplitin ücretine eşit olacaktı; hizmette herhangi bir kusur olması durumunda, Lakedaimonluların söz konusu eyaletten bir stater
adam başına günlük. Bu kararlar kabul edildi ve Acanthus'tan milletvekilleri
tekrar ayağa kalktı. Mükemmel olmalarına rağmen, bu kararların hızla yürürlüğe konulacak nitelikte olmadığını ileri sürdüler. Askerlerin seferberliği beklenirken, Lacedaemon ve diğer eyaletlerden hemen başlamak için çok büyük olmayan bir kuvvetin komutasında bir subayın derhal gönderilmesinin daha iyi olmayacağını sordular. Etkisi anında olacaktı, çünkü henüz Olynthus'a bağlılıklarını
kaybetmemiş olan eyaletler durma noktasına gelecek ve zorla kaydolmuş olanlar ittifaklarından sarsılacaktı. Bu diğer kararlar da kabul edildikten sonra, Lacedaimonlular, iki bin küsur kişi olmak üzere, perioeci ve Sciritae'li (20) bir neodamodes birliği eşliğinde Eudamidas'ı gönderdiler. Eudamidas, eforlardan izin alarak yola çıkmakta vakit kaybetmedi ve kardeşi Phoebidas'ın kendisine atanan birliklerin geri kalanıyla birlikte daha sonra onu takip etmesi için izin aldı. Kendini Trakya topraklarına doğru iterek, onların isteği üzerine çeşitli şehirlere garnizonlar göndermeye koyuldu. Ayrıca, halihazırda Olynthian ittifakının bir üyesi olmasına rağmen Potidaea'nın gönüllü katılımını sağladı; ve bu kasaba artık onun sınırlı silahlanmasına uyarlanmış bir ölçekte savaş yürütmek için operasyon üssü olarak hizmet etti.

(19) Yani "bir hoplit için günde altı peniden biraz fazla ve bir atlı için iki şilin." "Aeginetan stateri yaklaşık 196
grain ağırlığındaydı, bizim iki şilinimizden biraz daha fazlaydı ve her biri yaklaşık 16
grainlik altı obol içeren 98
grainlik iki drahmiye bölündü." Percy Gardner, "Tür Yunan
Madeni Paraları", "Hist. Int." s. 8; Jowett, Thuc. III. lxx. 4, cilt i. notu. s. 201, 202.

(20) Veya, "yeni vatandaşlar, taşralılar ve Sciritae."

Phoebidas, kardeşinin kalan kuvvetlerinin uygun şekilde toplandığında, kendini onların başına koydu ve yürüyüşüne başladı. Thebes'e vardıklarında, birlikler şehrin dışında, gymnasion'un etrafında kamp kurdular.
Şehrin içinde hizipler yaygındı. Görevdeki iki polemark, Ismenias ve Leontiades, birbirine taban tabana zıttı (21) ve düşmanca siyasi kulüplerin başkanlarıydı. Bu nedenle, Lakedaimonlulara karşı her zaman nefretle dolu olan Ismenias, Spartalı generale
yakın bile yaklaşamazken, Leontiades, ona kur yapma konusunda gayretliydi; ve aralarında yeterli bir yakınlık kurulduğunda, şu şekilde bir teklifte bulundu: "Bugün ülkenize en büyük yararı sağlamak senin elinde," dedi Phoebidas'a hitap ederek, ". Hoplitlerinle beni takip et, seni kaleye sokacağım. Bunu yaptıktan sonra, emin olabilirsin ki
Thebes tamamen Lacedaemon'un ve bizim, dostlarının kontrolü altında olacak. Şu anda, gördüğün gibi, herhangi bir Theban'ın Olynthus'a karşı seninle birlikte hizmet etmesini yasaklayan bir bildiri var, ancak biz tüm bunları değiştireceğiz. Bizimle sadece önerdiğimiz şekilde hareket etmen yeterli, ve hemen sana büyük miktarda piyade ve süvari tedarik edebileceğiz, böylece
kardeşine muhteşem bir takviyeyle katılacaksın ve
Olynthus'un önerilen küçültülmesini beklerken, bundan çok daha büyük bir devletin küçültülmesini başarmış olacaksın --yani, bu Thebes şehrinin." (21) Bkz. Grote, "H. G." cilt x. s. 80: "Teb hükümetiyle ilgili çok az veya hiç bilgimiz yok," vb. "Locus
classicus" Plut. "de Genio Socratis" gibi görünüyor. Bkz. Freeman, op.
cit. b. iv. S. 2, "Boeotian Birliği Hakkında," s. 154-184; ve, Kadmeia'nın ele geçirilmesiyle ilgili olarak, s. 170.

Phoebidas'ın hayal gücü, cazip teklifi dinlerken alevlendi. Parlak bir iş yapmak onun için hayattan çok daha değerliydi; (22)
Öte yandan, akıl yürütme kapasitesi yoktu ve sağduyudan tamamen yoksun görünüyordu. Spartalının onayı alındıktan sonra, Leontiades ona birliklerini harekete geçirmesini emretti, sanki her şey onun ayrılışı için
hazırmış gibi. "Ve anon, saat geldiğinde," diye ekledi
Thebaili, "ben seninle olacağım ve sana yolu kendim göstereceğim."

(22) Veya, "Ün onun metresiydi." Bkz. Grote, "H. G." x. 84.

Senato pazar yerindeki pasajda veya stoada oturuyordu, çünkü
Kadmeia, Thesmophoria'yı kutlayan kadınların elindeydi. (23) Sıcak bir yaz gününün öğle vaktiydi; sokaklarda neredeyse hiç kimse hareket etmiyordu. Bu, Leontiades için doğru zamandı.
At sırtına bindi ve Phoebidas'ı yakalamak için dörtnala uzaklaştı. Onu geri çevirdi ve daha fazla gecikmeden akropolise götürdü. Phoebidas ve askerlerini içeri yerleştirdikten sonra, ona kapıların anahtarını verdi ve kimsenin kendisinden izin almadan kaleye girmesine izin vermemesi konusunda uyardı, hemen senatoya gitti. Oraya vardığında, kendini şöyle tanıttı: "Efendiler, kale Lakedaimonluların elinde; ancak bu umutsuzluğa kapılmak için bir sebep değil, çünkü bize temin ettikleri gibi, savaşa iştahı olan herkes dışında, düşmanca bir niyetleri yok. Kendi adıma ve polemarch'a sermaye suçlarından şüphelenilen tüm kişileri tutuklama yetkisi veren yasaya itaat ederek, Ismenias'ı savaşın baş kışkırtıcısı olarak yakalıyorum. Sizleri, bölük komutanları ve onlarla aynı rütbede olanlar, görevinizi yapmaya çağırıyorum. Ayağa kalkın ve tutukluyu güvence altına alın ve onu belirlenen yere götürün." (23) Sivil topluma, yasal evliliğe vb. ilk ivmeyi veren Demeter ve Persephone ({Thesmophoro'ya}) onuruna kadınlar tarafından düzenlenen eski bir festival. Bkz. Herod. ii. 171; Diod. v. 5.

Bu olaya vakıf olanlar, anlaşılacağı üzere, kendilerini tanıttılar ve emirler derhal yerine getirildi. Gizli olmayan, ancak Leontiades'in tarafına karşı çıkanlardan bazıları, hayatları için korku içinde hemen şehrin dışına sığındı; geri kalanlar ise, ilk başta evlerine çekilmelerine rağmen, Ismenias'ın Kadmeia'da hapsedildiğini ve daha fazla gecikmenin tehlikeli göründüğünü öğrendiklerinde Atina'ya çekildiler. Bunlar Androcleidas ve Ismenias'ın görüşlerini paylaşan adamlardı ve sayıları yaklaşık üç yüz kişi olmalıydı.

İşlemler artık sonuçlandığına göre, Ismenias'ın yerine başka bir polemarch seçildi ve Leontiades hemen Lacedaemon'a doğru yola çıktı. Orada eforları ve toplumun büyük çoğunluğunu Phoebidas'a karşı çok öfkeli buldu, "devletin kendisine verdiği emirleri yerine getirmediği için". Ancak Agesilaus bu genel öfkeye karşı itiraz etti. (24) Eğer bu eylem Lacedaemon'a bir zarar verdiyse, bunu yapanın cezalandırılması adildi; ancak iyiyse, bu tür doğaçlama eylemlere tam kapsam sağlamak köklü bir gelenekti. "Dikkat etmeniz gereken tek nokta," diye ısrar etti, "yapılan şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğudur." Ancak bundan sonra Leontiades meclise geldi (25) ve üyelere şöyle hitap etti: "Efendiler, Lakedaimonlular, Thebes'in size karşı düşmanca tavrı, son olayların meydana gelmesinden önce, sürekli olarak dudaklarınızdaydı, çünkü zaman zaman gözleriniz onun düşmanlarınıza karşı dostça tavrına, arkadaşlarınıza karşı nefretine tanıklık etmek için çağrılıyordu. Thebes'in sizinle birlikte Pire'deki demokrasiye karşı düzenlenen kampanyaya katılmayı reddettiği ve bu ılımlılığı, tek suçu size karşı samimiyet göstermek olan Phocians'a yönelik bir saldırıyla dengelediği inkar edilebilir mi? (26) Hepsi bu kadar değil. Olynthus ile savaşa girmenizin muhtemel olduğunun tamamen farkında olarak, o şehirle hemen bir ittifak kurmaya başladı. Böylece son ana kadar Boeotia'nın tamamının Thebes. Son olaylarla her şey
değişti. Artık Thebes'ten korkmanıza gerek yok. Şifreli kısa bir bildiri (27) o bölgede her isteğinize karşı görev bilinciyle itaat etmenizi sağlamak için yeterli olacaktır, yeter ki siz de bize bizim size gösterdiğimiz kadar ilgi gösterin."

(24) Bkz. "Çağlar." vii.

(25) "Seçilmiş Komite." Bkz. "Cehennem." II. iv. 38; ve aşağıda, VI. iii.
3.

(26) Bkz. yukarıda, "Cehennem." III. v. 4.

(27) Kelimesi kelimesine "scytale."

Bu çağrı toplantıda dile getirildi ve Lakedaimonlular (28) kalenin ele geçirilmiş olmasıyla birlikte onu resmen korumaya ve Ismenias'ı yargılamaya karar verdiler. Bu kararın sonucunda bir komisyon heyeti (29) gönderildi, üç Lakedaimonlu ve müttefik devletlerin her biri için birer tane, büyük ve küçük. Soruşturma mahkemesi Böylece
kurulan oturumlar başladı ve Ismenias aleyhine bir iddianame düzenlendi.
Barbarların
ellerine oynamakla; Hellas'ın zararına Perslerle dostluk kurmakla; kraldan rüşvet olarak para kabul etmekle; ve
son olarak, Androcleidas ile birlikte Hellas'ın avı olduğu tüm bağırsak sorunlarının başlıca nedeni olmakla suçlandı. Bu suçlamaların her biri
sanık tarafından karşılandı, ancak mahkemeyi, tasarımlarının ihtişamının ancak onların kötülükleriyle eşit olduğu
konusundaki inançlarından vazgeçirmeyi başaramadığı için hiçbir işe yaramadı. (30) Karar aleyhine verildi ve idam edildi. Leontiades'in partisi böylece
şehri ele geçirdi; ve hizmetlerini hevesle yerine getirirken kendilerine verilen emirlerin ötesine geçtiler.

(28) Bkz. Grote, "H. G." cilt x. s. 85; Diod. xv. 20; Plut. "Pelop."
vi.; ib. "de Genio Socratis," V. vii. 6 A; Kor. Nep. "Pelop." 1.

(29) Lit. "Dicasts."

(30) Veya, "muhteşem bir suçluydu." Bkz. Grote, "H. G."
cilt ix. s. 420, "büyük kötü adam" (Clarendon'un Cromwell için kullandığı lakaplar); Platon, "Meno." 90 B; "Republic," 336 A, "zengin ve güçlü bir adam." Ayrıca bkz. Plut. "Ages." xxxii. 2, Agesilaus'un Epaminondas'ı gördüğünde haykırışı, {o tou megalopragmonos
anthropou}.

M.Ö. 382. Bu işlemlerin bir sonucu olarak Lakedaimonlular, Olynthus'a karşı ortak sefere daha da büyük bir coşkuyla baskı yaptılar. Sadece Teleutias'ı vali olarak görevlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda birleşik çabalarıyla ona on bin kişilik bir ordu sağladılar. (31) Ayrıca müttefik devletlere, müttefiklerin kararına uygun olarak Teleutias'ı desteklemeleri için çağrıda bulunan mesajlar gönderdiler. Tüm devletler Teleutias'a bağlılık göstermeye ve ona hizmet etmeye hazırdı, çünkü o kendisine yapılan bir hizmeti asla unutmayan bir adamdı. Thebes de bir istisna değildi; çünkü vali Agesilaus'un kardeşi değil miydi? Bu nedenle Thebes, ağır piyade ve süvari katkısını gönderme konusunda hevesliydi. Spartalı, yürüyüşünü yavaş ve emin bir şekilde yürüttü, arkadaşlarına zarar vermemek ve mümkün olduğunca büyük bir kuvvet toplamak için elinden geleni yaptı. Ayrıca Amyntas'a önceden bir mesaj göndererek, eğer gerçekten imparatorluğunu geri kazanmak istiyorsa, bir paralı asker birliği kurmasını ve komşu krallar arasında ittifak amacıyla para miktarları dağıtmasını rica etti. Hepsi bu kadar değildi. Ayrıca Elimia hükümdarı Derdas'a da bir mesaj göndererek, Olynthianların Makedonya'nın büyük gücünü ayaklarının altına serdikten sonra, küstahlık kariyerlerinde zorla durdurulmadıkları sürece daha küçük gücünün kaçmasına kesinlikle izin vermeyeceklerini belirtti. Bu şekilde devam ederek, müttefik güçlerin topraklarına ulaştığında, oldukça büyük bir ordunun başındaydı. Potidaea'da birliklerinin gerekli yerleşimini yapmak için durdu ve oradan düşman topraklarına doğru ilerledi. Düşman şehre yaklaşırken, hem kesmekten hem de ateş etmekten kaçındı, çünkü bunu yapmanın, ister ilerlerken ister geri çekilirken kendi yolunda zorluklar yaratmaktan başka bir şey olmayacağına ikna olmuştu; Olynthus'tan çekildiğinde, ağaçları kesip arkadan saldıran birinin yoluna bariyer olarak koymak için yeterli zaman olacaktı. (31) Lit. "on bin kişilik birleşik kuvvetini onunla birlikte gönderdi", yukarıdaki S. 20'ye atıf.

Şehre yaklaşık bir mil (32) mesafedeyken durdu.
Sol tümen onun kişisel komutası altındaydı, çünkü düşmanın
saldırdığı kapının karşısındaki bir hat üzerinde ilerlemek ona uygundu; müttefiklerin diğer tümeni sağa doğru uzanıyordu. Süvariler böylece
dağıtıldı: Laconianlar, Thebanlar ve orada bulunan tüm Makedonyalılar
sağ tarafa yerleştirildi. Kendi tümeniyle birlikte Derdas'ı ve askerlerini dört yüz kişi olarak tuttu. Bunu kısmen bu atlı birliğe duyduğu gerçek hayranlıktan, kısmen de Derdas'a nezaket göstergesi olarak yaptı, bu da onu geldiğine pişman etmeyecekti.

(32) Lit. "on stades."

Düşman hemen dışarı çıktı ve duvarlarının
koruması altında karşı hat oluşturdu. Sonra süvarileri yakın bir düzende dizildi ve
saldırıya başladılar. Laconianlar ve Boeotianlar'a saldırarak, Lakedaimonlu süvari generali Polycharmus'u atlarından indirdiler, yerde yatarken ona yüzlerce yara
verdiler ve diğerlerini kestiler ve
sonunda sağ kanattaki süvarileri kaçmaya zorladılar. Bu askerlerin kaçışı, yakın mesafedeki piyadeleri etkiledi ve onlar da
yön değiştirdiler; ve sanki tüm ordu yenilmek üzereymiş gibi görünüyordu,
Derdas süvarilerinin başında, Teleutias'ın bölüğündeki birlikleriyle ona destek verdiği
Olynthus'un kapılarına doğru koştuğunda.
Olynthian süvarileri, işlerin nasıl gittiğini görüp,
kapıların üzerlerine kapalı olduğunu görme korkusuyla, hızla dönüp geri çekildiler. Böylece Derdas, süvarileri önünden geçerken adam üstüne adam kesme şansına sahip oldu. Aynı şekilde, Olynthian piyadeleri de şehirlerinin içinde geri çekildiler, ancak,
kendi durumlarında duvarların yakınlığı nedeniyle, kayıpları önemsizdi. Teleutias zaferi ilan etti ve usulüne uygun olarak bir kupa dikildi,
ardından Olynthian'a sırtını döndü ve kendini
meyve ağaçlarını kesmeye adadı. Bu yaz seferiydi.
Şimdi hem Makedonyalıları hem de Derdas'ın süvari kuvvetlerini dağıttı.
Ancak, Olynthian'ların kendilerinin Lacedaemon'a müttefik olan eyaletlere yönelik saldırıları sık sık oldu; topraklar yağmalandı ve
insanlar kılıçtan geçirildi.

III

M.Ö. 381. Yaklaşan baharın ilk belirtileriyle birlikte, altı yüz kişilik Olynthian süvarileri, gün ortasında Apollonia topraklarına
girdi ve bölgeye dağılarak yağmalamayla uğraştı; Ancak şans eseri,
Derdas o gün askerleriyle birlikte gelmişti ve Apollonia'da kahvaltı ediyordu. Düşmanın saldırısını fark etti, ancak sessiz kaldı, zamanını bekledi; atları eyerlenmiş ve askerleri şapkalı olarak hazırdı.
Olynthian'lar küçümseyici bir şekilde dörtnala sadece banliyölere değil, şehrin tam kapılarının önüne kadar geldiklerinde, fırsatı değerlendirdi ve
sıkı ve düzenli filosuyla dışarı fırladı; bunun üzerine işgalciler kaçmaya başladı. Derdas onları bir kez döndürdükten sonra, onlara hiç ara vermedi, onları on mil veya daha fazla takip etti ve katletti, (1) ta ki onları Olynthus'un surlarının içine sığınana kadar.
Rapora göre Derdas bu olayda yaklaşık seksen adam öldürdü. Bundan sonra Olynthian'lar surlarına bağlı kalmaya daha meyilliydiler,
topraklarının en ufak bir köşesini işlemekle yetiniyorlardı.

(1) Kelimenin tam anlamıyla "doksan stades."

Zaman ilerledi ve Teleutias, Olynthus şehrine karşı başka bir sefere daha çıkıyordu. Amacı, düşman topraklarında hala ayakta kalan
(2) veya ekili tarlaları yok etmekti. Bu, gizlice ilerleyen, şehrin surlarını yıkayan nehri geçen ve
yine sessiz yürüyüşlerine düşmanın kampına kadar devam eden Olynthian süvarilerini ortaya çıkardı. Kendisini kızdıran bir küstahlığı gören Teleutias, hemen
hafif piyade tümenini komuta eden subay Tlemonidas'a
saldırganlara koşarken saldırmasını emretti. Onların tarafında,
hafif piyadenin hızla yaklaştığını gören Olynthus'un adamları,
nehri tekrar geçene kadar sessizce geri çekildiler ve düşmanı çektiler,
ve düşman da göze çarpan bir cesaretle onları takip etti. Kendilerine, kaçaklara karşı takipçilerin pozisyonunu atfederek,
kendileri ve avları arasında duran nehri geçmekte tereddüt etmediler. Sonra, Olynthian süvarileri, geçenlerin başa çıkılmasının kolay göründüğü uygun bir anı seçerek,
döndüler ve onlara saldırdılar, Tlemonidas'ı
birliğinden yüzden fazla kişiyle birlikte kılıçtan geçirdiler. Teleutias,
olayları görünce, öfkeyle kollarını kaptı
ve hoplitlerini hızla ileri sürmeye başladı, aynı anda peltastlarına ve süvarilerine kovalamalarını ve gevşememelerini emretti. Onların kaderi, daha önce ve sonra, takip etme şevkiyle düşman duvarlarına çok yaklaşan ve geri dönmeyi zor bulan birçok kişinin kaderiydi. Duvarlardan gelen füze yağmuru altında düzensiz bir şekilde geri çekilmek ve füzelere karşı kendilerini korumak zorunda kaldılar. Bu noktada Olynthialılar süvarilerini dörtnala gönderdiler, hafif piyade destekleriyle desteklendiler; ve
sonunda ağır piyade rezervleri döküldü ve düşman hatlarına saldırdı, şimdi tam bir karmaşa içindeydi. Teleutias burada savaşarak düştü
ve bu olduğunda, daha fazla duraklamadan etrafındaki birlikler hemen
yön değiştirdiler. Artık tek bir ruh bile direnmekle ilgilenmiyordu, ama kaçış genelleşti, bazıları Spartolus'a doğru, diğerleri Acanthus'a doğru, üçüncü bir grup Apollonia'nın duvarları içinde sığınak arıyordu ve çoğunluk Potidaea'nın duvarları içindeydi. Kaçakların gelgiti birkaç akıntıya bölündüğü gibi, takipçiler de işi aralarında bölüştüler; bu şekilde ve o şekilde döktüler, toptan ölüm dağıttılar. Böylece silahların özü ve çekirdeği yok oldu.

(2) Yani meyve ağaçları.

Bu tür felaketler gerçekten de ahlaki bir dersten yoksun değildir. Bence bunların insanlığa öğretmesi gereken ders açıktır. Genel anlamda, biri, hatta kendi kölesi bile, öfkeyle cezalandırılmamalıysa -çünkü efendi, öfkesiyle, kendisinin verdiğinden daha kötü bir kötülüğe kolayca maruz kalabilir- savaştaki düşmanlar söz konusu olduğunda, bir düşmana yargıdan ziyade tutkunun etkisi altında saldırmak mutlak bir hatadır. Çünkü öfke, öngörüden yoksun kör bir dürtüdür, oysa aklın nüfuz eden gözüne savuşturulan bir darbe, verilen bir yaradan daha iyi olabilir. (3)

(3) Aynı duygu için bkz. "Horsemanship", vi. 13. Ayrıca bkz.
Plut. "Pel." ve "Marc." (Clough, ii. s. 278).

Olanların haberi Lacedaemon'a ulaştığında,
gerekli müzakerelerden sonra, sadece galiplerin gururunu yatıştırmak ve kendi başarılarının geçersiz ve hükümsüz olmasını önlemek için bile olsa, önemsiz olmayan bir kuvvetin gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu kararla, Agesilaus'un (4) Asya seferine eşlik ettiği gibi, Kral Agesipolis'i general olarak otuz Spartalıyla birlikte gönderdiler. (5) Gönüllüler onun sancağına akın etti. Bunlar kısmen taşralıların seçkinleriydi, (6) kısmen Trophimoi denilen sınıftan yabancılardı, (7) veya son olarak Spartalıların piç oğullarıydı, yakışıklı ve güzel vücutluydular ve Sparta şövalyeliği hakkında bilgiliydiler. Bu istilacı kuvvetin safları müttefik devletlerden gelen gönüllülerle daha da
arttı, Teselyalılar özellikle bir süvari birliği katkıda bulundular. Hepsi Agesipolis tarafından tanınma arzusuyla hareket ediyordu, öyle ki Amyntas ve Derdas bile hizmet şevkiyle kendilerini aştılar. Bu başarı vaadiyle Agesipolis Olynthus'a karşı ilerledi.

(4) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. III. iv. 2.

(5) Kelimesi kelimesine "Spartiates." Grote'ye göre yeni ordu M.Ö. 380'de gönderildi.

(6) Kelimesi kelimesine "Perioec'lerin güzel ve cesuru. "

(7) Sparta'da eğitim gören Xenophon'un kendi oğulları bu sınıfa ait olurdu.
Bkz. Grote, "H. G." x. 91.

Bu arada, Agesipolis tarafından seferine katkıda bulundukları fonların miktarı ve paranın
hızla
toplanması konusunda övgüler alan ve bir kralın sahada olduğu sürece diğerinin düşmanca saldırısına karşı güvende olduklarına inanan Phlius eyaleti (çünkü her iki kralın da bir anda Sparta'dan uzak kalması pek beklenmiyordu), yakın zamanda yeniden göreve getirilen vatandaşlarına adaleti sağlamaktan
cesaretle vazgeçti. Bir yandan, bu sürgünler
anlaşmazlık noktalarının tarafsız bir adalet
mahkemesinde
çözülmesi gerektiğini iddia ettiler; diğer yandan vatandaşlar, davacıların davaları
kendi şehrinde yargılanmak üzere sunmaları konusunda ısrar ettiler. Ve ikincisi bu çözüme itiraz edip "Suçluların aynı zamanda yargıç olduğu
bir dava nasıl olurdu?" diye sorduğunda sağır kulaklara
başvurdular. Sonuç olarak, yeniden göreve getirilen taraf Sparta'ya başvurarak şehirlerine karşı bir şikayette bulundu. Kendilerine, davacıların yanı sıra Phliasianların çoğunun da kendilerine yapılan muamelenin adaletsizliğini kabul ettiğini belirten topluluğun diğer üyeleri eşlik ediyordu. Phlius eyaleti bu manevraya öfkelendi ve devletin bir emri olmadan Lacedaemon'a giden herkese para cezası vererek karşılık verdi. Para cezasına çarptırılanlar evlerine dönmekte tereddüt ettiler; bulundukları yerde kalıp görüşlerini dayatmayı tercih ettiler: "Artık tüm şiddetin faillerinin kim olduğu oldukça açık - bizi sürgüne gönderen ve kapılarını Lacedaemon'a kapatan kişiler; bir gün mülkümüzü gasp edenler, ertesi gün ise mülkümüzün iadesine karşı acımasız muhalifler. Lacedaemon'da göründüğümüz için para cezasına çarptırılmamızı kim sağladı? Ve gelecekte başkalarını Phlius'taki işlemleri ifşa etmeye cesaret etmekten caydırmak için mi?" Davacılar şimdiye kadar. Ve Phlius'un adamlarının davranışları gerçekten de küstahlık kokuyordu; öyle ki eforlar onlara karşı yasağı ilan ettiler.

M.Ö. 380. Agesilaus da bu karardan, sadece babası Archidamus ile Podanemus'un partisi arasındaki eski dostane misafirperverlik ilişkileri nedeniyle değil, aynı zamanda kişisel olarak Hipponicus'un oğlu Procles'in taraftarlarına karşı da benzer bağlarla bağlı olduğu için memnundu. Sınır fedakarlıkları olumlu sonuçlanınca, yürüyüş hemen başladı. İlerledikçe, birbiri ardına elçiliklerle karşılaştı ve işgali önlemek için para hediyeleriyle yetindi. Ancak kral, yürüyüşünün amacının haksızlık yapmak değil, adaletsizliğin kurbanlarını korumak olduğunu söyledi. Sonra dilekçe sahipleri her şeyi yapmayı teklif ettiler, sadece işgalden vazgeçmesini rica ettiler. Tekrar cevap verdi: Kendisine
zaten yalan
söylemişken onların sözlerine nasıl güvenebilirdi? O,
vaatlerin değil, eylemlerin garantisine sahip olmalıydı. Ve, "Hangi eylem
(onu tatmin ederdi)?" diye sorulduğunda, bir kez daha cevap verdi ve şöyle dedi: "Daha önce
yaptığın ve bizim tarafımızdan hiçbir haksızlığa uğramadığın eylem" -başka bir deyişle, akropolisin teslim olması. (8) Fakat buna kendilerini
getiremediler. Bunun üzerine Phlius topraklarını işgal etti ve
derhal çevreleme hatları çizerek, kuşatmaya başladı. Lakedaimonluların çoğu, sadece bir avuç zavallı insan uğruna, beş binden fazla adamdan oluşan bir devletle böyle uğraşmaya itiraz etti. (9) Zira, gerçekten de, bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmamak için, Phlius'un adamları dışarıdakilerin gözü önünde düzenli olarak toplantı halinde bir araya geliyorlardı. Fakat Agesilaus bu hareketle
yenilmeyecekti. Kasabalılardan herhangi biri, sürgünlerle dostluk veya akrabalık bağları nedeniyle dışarı çıktığında, her durumda kralın talimatları, kamu yemeklerini (10) ziyaretçilerin hizmetine sunmak ve eğer jimnastik eğitimi almaya isteklilerse, onlara gerekli şeyleri tedarik etmeleri için yeterli miktarda vermekti. Bu sınıfların tüm üyeleri, generalin kesin emirleri uyarınca, daha fazla silahla donatılacaktı ve bu amaç için gecikmeden borç alınacaktı. Şu anda, hizmetin bu kolunun yöneticileri, binin üzerinde adamdan oluşan bir müfrezeyi, bedensel mükemmelliğin zirvesinde, iyi disiplinli ve muhteşem bir şekilde silahlanmış bir şekilde çıkarabildiler, böylece sonunda Lakedaimonlular şunu söyledi: "Bu damgadaki yoldaş askerler kaybedilmeyecek kadar iyidir." Agesilaus'un endişeleri bunlardı. 
(8) Yukarıdaki IV. iv.'e bakın. 15.

(9) Bkz. Grote, "H. G." x. 45, not 4; ve aşağıda, V. iv. 13.

(10) Bkz. "Pol. Lac." v.

Bu arada Agesipolis Makedonya'dan ayrılırken doğrudan Olynthus'a doğru ilerledi ve şehrin önünde stratejik bir pozisyon aldı.
Kendisine karşı çıkacak kimsenin olmadığını görünce, o an için bölgenin hala sağlam kalan kalıntılarını yağmalamakla ve düşmanla müttefik olan bölgeye yürüyerek mısırı yok etmekle meşgul oldu. Torone şehrine saldırdı ve fırtına gibi aldı. Ancak o böyle meşgulken, yaz ortasının ortasında yakıcı bir ateşle saldırıya uğradı. Bu durumdayken aklı bir zamanlar ziyaret ettiği bir sahneye, Aphytis'teki Dionysos tapınağına döndü ve serin ve ışıltılı sularına ve gölgeli gölgelerine (11) duyduğu özlem onu ​​ele geçirdi. Buna göre bu noktaya
taşındı, hala hayattaydı, ancak hastalandığı günden itibaren bir hafta içinde kutsal tapınağın dışında son nefesini verdi.
Vücudu
balın içine kondu ve Sparta'ya götürüldü, burada kraliyet
mezarını elde etti.

(11) Kelimenin tam anlamıyla "gölgeli çadırlar."

Haber Agesilaus'a ulaştığında, bir
hakimin ortadan kaldırılmasından beklenebilecek hiçbir memnuniyet göstermedi.
Tam tersine, ağladı ve bu şekilde kopan arkadaşlığı özledi,
Sparta'da kralların evdeyken birlikte vakit geçirmesi ve aynı mahalleyi paylaşması modaydı. Dahası, Agesipolis, Agesilaus için hayranlık verici bir şekilde uygundu, gençliğin neşesini kovalamaca, binicilik ve çocukça aşklarla ilgili hikayelerde paylaşıyordu; (12) ve her şeye ek olarak,
gençten büyüğe saygı dokunuşu ortak yaşamlarında eksik değildi. Agesipolis'in yerine, Lakedaimonlular Olynthus'a vali olarak Polybiades'i gönderdiler.

(12) Bkz. "Çağlar." viii. 2.

M.Ö. 379. Agesilaus, Phlius'taki yiyecek tedariklerinin
beklenen süreyi çoktan aşmıştı. Aslında, özdenetim ile salt iştah arasındaki fark o kadar büyüktü ki, Phlius'un adamları yiyecek harcamalarını yarı yarıya azaltma kararı almak zorundaydı ve bunu yaparak kuşatmayı hesaplanan sürenin iki katı kadar uzatabildiler. Ancak özdenetim ile iştah arasındaki karşıtlık bu kadar büyükse, cesaret ile korkaklık arasındaki karşıtlık da bir o kadar şaşırtıcıdır. Delphion adında gerçek bir kahraman olan bir Phliasian, üç yüz Phliasian'ı yanına aldı ve sadece barış yanlılarının isteklerini yerine getirmesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda güvenmediği kişileri hapsedip güvenli bir şekilde kilit altında tutma görevine de eşitti. Yeteneği bununla da bitmedi. Vatandaş kalabalığını garnizon görevi yapmaya zorlamayı başardı ve yoğun devriye gezileriyle onları işe bağlı tuttu. Defalarca, kişisel hizmetkarlarının eşliğinde, duvarlardan dışarı fırladı ve düşmanın karakollarına, önce bir noktada, sonra da kuşatma çemberinin başka bir noktasında, girdi. Ancak sonunda, her ne kadar her yolu deneseler de, bu seçkin savunucular (13) surların içinde başka yiyecek deposu bulamadılar ve Agesilaus'a, Sparta'yı ziyaret edecek bir elçilik için ateşkes talebinde bulunmak zorunda kaldılar, ayrıca Lacedaemon'daki yetkililerin şehirleriyle istedikleri gibi ilgilenmelerine karar verdiklerini eklediler. Agesilaus, elçiliğe bir geçiş izni verdi, ancak aynı zamanda, kişisel otoritesini bir kenara bırakmalarına o kadar öfkeliydi ki, evdeki arkadaşlarına haber gönderdi ve Phlius'un kaderinin kendi takdirine bırakılmasını ayarladı. Bu arada, şehrin içindeki tek bir canın bile kaçmasını imkansız hale getirmek için yatırım kordonunu sıkılaştırmaya devam etti. Buna rağmen, Delphion, kuşatmacı grupların silahlarını kurtarmada büyük bir beceri göstermiş olan
bir yoldaşı, damgalı bir cüretkarla birlikte geceleyin kaçtı.
Sonra heyet, Lacedaemon'dan gelen cevapla geri döndü:
devlet, Phlius'un kaderini, kendisine en iyi görünen şekilde belirlemeyi
tamamen Agesilaus'un takdirine bıraktı. Sonra Agesilaus
kararını açıkladı. Yüz kişilik bir kurul - ellisi sürgüne gönderilenlerden, ellisi de şehrin içindekilerden - ilk olarak kimin yaşamayı ve kimin ölmeyi hak ettiğini
soruşturacak, ardından yeni bir anayasanın temeli olarak yasalar koyacaklardı. Bu işlemlerin yürütülmesini beklerken, altı ay boyunca yeri garnizon olarak kullanacak bir birlik bıraktı ve bu süre için ücret ödedi. Bundan sonra müttefik kuvvetleri dağıttı ve eyalet (14) tümenini eve götürdü. Böylece Phlius ile ilgili işlemler toplamda bir yıl sekiz ay sürdükten sonra sonuçlandı.

(13) Aşağıda, "Cehennem"e bakınız. VII. i. 19.

(14) {politokon'a}, vatandaş ordusu. Yukarıda, IV. iv. 19; "Pol. Lac." xi.

Bu arada Polybiades, Olynthus vatandaşlarını kıtlık nedeniyle sefaletin son aşamasına getirmişti. Kendi topraklarından tahıl tedarik edemeyen veya deniz yoluyla ithal edemeyen vatandaşlar, barış için Lakedaemon'a bir elçilik göndermek zorunda kaldılar. Tam yetkili temsilciler, geldiklerinde, kendilerini Lacedaemon ile aynı dostlara ve aynı düşmanlara sahip olmaya, onun liderliğini takip etmeye ve müttefikleri arasına kaydolmaya bağlayan anlaşma maddelerini kabul ettiler; ve böylece, bu şartlara uymaya yemin ettikten sonra, evlerine döndüler.

Her tarafta Lakedaemon'un işleri belirgin bir şekilde gelişmişti: Thebes
ve Boeotian devletlerinin geri kalanı kesinlikle onun ayaklarının dibindeydi; Korint
en sadık müttefiki olmuştu; Argos, hareketli bir takvimin hilesinden artık yararlanamadığı için toza dönüşmüştü; Atina
tecrit edilmişti; ve son olarak, kendisine karşı düşmanca hisler
gösteren kendi müttefikleri cezalandırılmıştı; böylece, tüm dış görünüşe
göre, imparatorluğunun temelleri sonunda kesinlikle iyi ve sağlam bir şekilde atılmıştı.

IV

Hem Helenik hem de yabancı tarihte, İlahi güçlerin yanlış yapılan şeyleri işaretlediğini,
ne dinsizliğe ne de kutsal olmayan eylemlerin işlenmesine göz yummadığını kanıtlayan bol miktarda örnek bulunabilir;
ama şu anda kendimi önümdeki gerçeklerle sınırlıyorum. (1) Eyaletleri bağımsız bırakmaya yemin etmiş olan Lacedaimonlular, Teb akropolüne şiddet uygulamışlardı ve sonunda bu kötülüğün kurbanları tarafından tek başlarına cezalandırılmışlardı - Lacedaimonlular, daha önce hiç canlı insan tarafından
yenilmemişti; ve sadece onlar değil, onları akropollerine
tanıyan ve şehirlerini Lacedaimon'a köleleştirmek isteyen ve böylece kendileri tiranlık yapmak isteyen Teb vatandaşları - onlar ne yaptılar? Sadece yirmi kaçak, hükümetlerini yıkmaya yetmişti. Bunun nasıl olduğunu şimdi ayrıntılı olarak anlatacağım.

(1) Ya da, "şimdi kendi konum hakkında konuşmalıyım. "Hellenica"nın olay örgüsünün dayandığı
"peripety" veya koşulların aniden tersine dönmesi için
Grote, "H. G." x. 100-108'e bakınız. Bkz.
Sof. "Oed. Tyr." 450; "Antig." 1066; Thuc. v. 116; "Hellenica
Denemeleri," "Xenophon," s. 382 devamı. Bu pasaj belki de tarihçinin pozisyonunun anahtarıdır.

Phyllidas adında bir adam vardı - Archias'ın, yani polemarkhların sekreteriydi. (2) Resmi görevlerinin ötesinde, diğer başlıca hizmetlerini ve görünüşe göre hepsini örnek bir şekilde sunmuştu. Bir iş için Atina'ya yaptığı bir ziyaret, bu adamı eski bir tanıdığı olan Melon ile tanıştırdı; sürgünlerden biri olan Melon, Atina'ya güvenli bir şekilde kaçmıştı. Melon'un Archias'ın polemarkh uygulamasında ve Philip tarafından uygulanan tiranlık türüyle ilgili soracağı çeşitli soruları vardı. Kısa süre sonra evdeki işlerin Phyllidas için kendisinden daha iğrenç olduğunu keşfetti. Geriye sadece taahhütler ve yapılacakların ayrıntılarını düzenlemek için.
Belirli bir aradan sonra Melon, sürgün arkadaşları arasında bulabildiği en güvenilir altı yoldaşıyla birlikte Teb'e doğru yola çıktı. Onlar sadece hançerlerle silahlanmışlardı ve her şeyden önce gecenin karanlığında mahalleye
süründüler. Ertesi günün tamamını çölde saklanarak geçirdiler ve tarlalardan gelen son gelenlerle birlikte evlerine dönen işçiler kılığında şehir kapılarının yakınına geldiler.
Şehre güvenli bir şekilde girdikten sonra, o gecenin tamamını Kharon adında bir adamın evinde geçirdiler ve ertesi gün yine aynı şekilde. Bu arada Phyllidas, görevden ayrıldıklarında Afrodit'e bir şölen

kutlayacak olan polemarkların endişeleriyle meşguldü. Sekreter, diğer şeylerin yanı sıra, eski bir görevi yerine getirme fırsatını değerlendirecekti; bu da bazı kadınların polemarch'lara tanıtılmasıydı. Bunlar Thebes'te bulunabilecek en görkemli
ve en güzel kadınlar olacaktı. Polemarch'lar, kendi taraflarında (ve erkeklerin karakteri yeterince belirgindi), gecenin zevklerini neşeli bir beklentiyle dört gözle bekliyorlardı. Akşam yemeği
bitmişti ve tören yöneticisinin ruh hallerine verdiği şevk sayesinde, hızla sarhoş oldular. Sık sık tekrarlanan metreslerini tanıtma emirleri üzerine dışarı çıktı ve Melon'u ve geri kalanını, üçü hanımefendiler gibi giyinmiş ve geri kalanları da hizmetçi kızları gibi giyinmiş olarak getirdi. Onları polemarchların ikametgahının hazinesine getirdikten sonra, (3) kendisi geri döndü ve Archias ve arkadaşlarına, hizmetçilerden herhangi biri odada kaldığı sürece kadınların kendilerini göstermeyeceklerini duyurdu; bunun üzerine hemen hepsinin çekilmesini emrettiler ve Phyllidas, hizmetçilere bir tas şarap vererek onları içlerinden birinin evine gönderdi. Ve şimdi
en sonunda hanımları tanıttı ve onları kendi efendilerinin yanındaki yerlerine götürdü. Oturur oturmaz peçelerini atıp eve gitmeleri önceden kararlaştırılmıştı. Bu, polemarchların ölümünün bir versiyonudur. (4) Başka birine göre, Melon ve arkadaşları eğlenen kişiler olarak içeri girdiler ve kurbanlarını böylece gönderdiler.

(2) Kelimenin tam anlamıyla "Archias ve (polemarchlarına)"; Ancak Yunanca ifade, İngilizce'de olduğu gibi, aslında iki polemarch'tan daha fazla polemarch olduğunu ima etmez, yani Archias ve Philippus. Hypates ve Leontiades fraksiyona aitti, ancak ikisi de polemarch değildi.

(3) Kelimesi kelimesine "Polemarcheion."

(4) Veya, "ve böylece, konunun yaygın versiyonuna göre, polemarch'lar öldürüldü. Ancak bazıları şunu söylüyor..."

Bunun üzerine Phyllidas, gruptan üç kişiyle birlikte Leontiades'in evine doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kapıyı çaldı ve polemarch'lardan bir
mesajı olduğunu bildirdi. Leontiades, şans eseri, akşam yemeğinden sonra hala yalnız başına uzanıyordu ve karısı da yanında oturmuş yün işliyordu. Phyllidas'ın sadakati onun tarafından iyi biliniyordu ve
onu hemen içeri almaları için emir verdi. İçeri girdiler, Leontiades'i öldürdüler ve
tehditlerle karısını susturdular. Dışarı çıkarken kapıyı kapatmalarını emrettiler, eğer kapıyı açık bulurlarsa evdeki herkesi
öldüreceklerini söyleyerek tehdit ettiler. Ve şimdi bu iş bitince, Phyllidas, çetenin iki üyesiyle birlikte hapishaneye geldi ve gardiyana polemarchlardan bir adamı
kilit altına almak için getirdiğini söyledi. Gardiyan kapıyı açtı ve hemen gönderildi ve tutuklular serbest bırakıldı. Bunlara
stoa'daki cephanelikten alınan silahlarla hızla tedarik ettiler ve
sonra onları Ampheion'a götürdüler (5) ve orada bir pozisyon almalarını emrettiler, ardından hemen tüm Thebanlıları, tiranların öldüğünü görerek, atlı ve yaya olarak dışarı çıkmaya çağıran bir bildiri yayınladılar. Vatandaşlar, gece olduğu sürece kime veya neye güveneceklerini bilmedikleri için sessiz kaldılar, ancak gün ağardığında ve neler olduğunu ortaya çıkardığında, çağrıya çeviklikle karşılık verildi, ağır piyade ve süvariler silahlı olarak dışarı çıktı. Ayrıca, şimdi geri dönen sürgünler tarafından sınırdaki iki Atinalı generale atlı askerler gönderildi; ve onlar, mesajın amacının farkında oldukları için (derhal cevap verdiler).
(6)

(5) Thebes planına bakın, "Dict. Geog."; Arrian, "Anab." i. 8; Aesch.
"Eylül c. Theb." 528.

(6) Arz {epeboethoun}. Bu noktada el yazmalarında bir boşluk var.

Öte yandan, kaledeki Lakedaimon valisi, o geceki duyuru kulağına ulaşır ulaşmaz, Plataeae'ye (7) ve Thespiae'ye takviye kuvvetler göndermekte gecikmedi. Plataeanların yaklaştığını, onlarla karşılaşan ve yirmi kişiyi ve daha fazlasını öldüren ve bu başarıdan sonra şehre geri dönen Theban süvarileri fark etti ve sınırdan gelen Atinalıların çoktan geldiğini gördüler. Sonra akropolise saldırdılar. İçerideki birlikler kendi sayılarının azlığını fark ettiler, rakiplerinin (hepsi saldırıya doğru ilerliyordu) şevki açıkça görülüyordu ve duvarları ilk tırmananlara ödüller vaat eden duyurular yüksek sesle duyuluyordu. Tüm bunlar korkularını öylesine etkiledi ki, vatandaşlar silahlarıyla birlikte geri çekilmeleri için güvenli bir geçiş izni verirse orayı boşaltmayı kabul ettiler. Diğerleri bu isteğe memnuniyetle boyun eğdiler ve bir ateşkes yaptılar. Yeminler yukarıda belirtilen şartlarda yapıldı ve vatandaşlar rakiplerini kovdu. Tüm bunlara rağmen, garnizon çekilirken, kişisel düşman olarak tanınanlar yakalandı ve öldürüldü. Bazıları sınırdan gelen Atina takviyelerinin iyi niyetli girişimleriyle kurtarıldı, onlar da onları kaçırıp kurtardı. Thebanlılar adamları öldürmekle yetinmediler; eğer içlerinden herhangi birinin çocuğu varsa, onlar da intikamları için kurban edildi.

(7) Bu şehir M.Ö. 386'da yeniden kurulmuştu (Isocr. "Plat." 20, 21).
Bkz. Freeman, op. cit. ch. iv. s. 170: "Yeniden kurulması sadece Theban üstünlüğünün kaybını değil, aynı zamanda eskiden Plataian bölgesini oluşturan mevcut Theban topraklarının gerçek kaybını da ifade ediyordu."

M.Ö. 378. Bu işlemlerin haberi Sparta'ya ulaştığında, Lakedaimonluların yaptığı ilk şey, takviye beklemek yerine Kadmeia'yı terk eden valiyi öldürmek oldu ve bir sonraki şey de Thebes'e yönelik yasağı ilan etmek oldu. Agesilaus'un sefere başkanlık etme zevki pek yoktu; kırk yıldan fazla hizmet gördüğünü (8) ve o yaştaki diğerlerine uygulanan yabancı vergi muafiyetinin kral için de aynı ilkeye göre geçerli olduğunu belirtti. Kendisini mevcut seferden muaf tutmasının görünürdeki gerekçeleri bunlardı, ancak gerçek itirazları daha derinlerde yatıyordu. Sefere liderlik ederse vatandaşlarının "Agesilaus, tiranlara yardım ve yataklık etmek için devlete bütün bu sıkıntıyı çıkardı" diyeceğinden emindi. "
Bu nedenle, vatandaşlarının meseleyi istedikleri gibi çözmelerine izin vermeyi tercih etti. Buna göre, son katliamlardan kaçan Theban sürgünleri tarafından eğitilen eforlar, Kleombrotus'u gönderdi. Daha önce komuta etmemişti ve kışın en derin dönemiydi.

(8) Ve ​​bu nedenle o tarihte elli sekiz yaşından büyüktü.

Bkz. "Çağlar." i. 6.

Şimdi Chabrias, bir grup Atinalı peltastla birlikte Eleutherae'den geçen yolu gözetleyip korurken, Kleombrotus doğrudan Plataeae'ye doğru yol aldı. Hafif piyade birliği, önceden ilerleyerek, zirveyi koruyan Theban hapishanesinden serbest bırakılan yaklaşık yüz elli adama saldırdı. Kaçan bir veya iki kişi hariç, bunlar peltastlar tarafından biçildi ve Cleombrotus, hala Sparta'ya dost olan Plataeae'ye bizzat indi. Şu anda Thespiae'ye ulaştı ve
burası, Theban topraklarında kamp kurduğu Cynoscephalae'ye doğru ilerlemek için bir üs oldu. Burada on altı gün konakladı ve sonra tekrar Thespiae'ye geri döndü. Bu son yerde, müttefiklerin her bir birliğinin üçte bir kısmıyla birlikte Sphodrias'ı vali olarak bıraktı ve
kendisine evinden getirdiği tüm parayı, gücünü bir paralı asker birliğiyle desteklemesi talimatıyla birlikte ona verdi.

Sphodrias bu işle meşgulken, Cleombrotus kendi birliklerinin başında Creusis'ten geçen yolu takip ederek eve dönüş yürüyüşüne başladı. Bu birlikler, Theban'larla savaşta mı yoksa barışta mı olduklarını anlamakta büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Generalin ordusunu Theban topraklarına götürdüğünü, en az zararı verdiğini ve tekrar geri çekildiğini gördüler. Ancak, sırtını döner dönmez arkasından şiddetli bir rüzgar fırtınası geldi. Bazıları bunu, gerçekleşmek üzere olan şeyin açıkça önemli bir işareti olarak yorumladı. Bu saldırgan onlara çok fazla darbe indirdi ve general ve ordusu Creusis'ten geçerek denize doğru uzanan dağın (9) yüzüne tırmanırken, rüzgar uçurumdan bir eşek zincirini, yükleriyle birlikte fırlattı: sayısız silah taşıyıcıların elinden koparılıp denize doğru savruldu; Son olarak, silahlarıyla yürüyemeyen adamların sayısı, silahlarını geçidin farklı noktalarına bıraktılar, önce kalkanlarının oyuklarını taşlarla doldurdular. O an için, Megara topraklarındaki Aegosthena'da durdular ve ellerinden geldiğince yemek yediler. Ertesi gün geri döndüler ve silahlarını aldılar. Bu maceradan sonra, birlikler Kleombrotus'un onları dağıttığı için, birkaç evlerine dönmekte vakit kaybetmediler.

(9) Yani "Cithaeron."

Bu arada Atina ve Teb'de korku hüküm sürüyordu. Atinalılar için Lakedaimonluların gücü açıkça ortadaydı: savaş artık Korint ile sınırlı değildi; aksine, Lakedaimonlular Atina topraklarını dolaşıp Teb'i işgal etmeye cesaret etmişti. Melon'un Leontiades ve ekibine karşı ayaklanmasına
katılan iki generalin acı çekmesi onları o kadar
tedirgin etti ki: biri resmen yargılandı ve idam edildi; diğeri ise yargılanmasına
katılmayı reddederek sürgüne gönderildi.

Thebanlıların endişeleri farklı türdendi: onların korkusu daha çok Lacedaemon ile tek başlarına savaşa girmeleriydi. Bunu önlemek için şu çareye başvurdular. Thespiae'de bırakılan Spartalı vali Sphodrias'a (10) en azından şüphelenildiği gibi, karşılığında Attika'ya bir akın yapması için önemli bir miktar teklif ederek saldırdılar; asıl amaçları Atina ve Lacedaemon'u düşmanlığa sürüklemekti. Sphodrias gönüllü bir şekilde dinledi ve Pire'yi şu anki kapısız haliyle kolayca ele geçirebileceğini iddia ederek, birliklerine akşam yemeği verdi ve Thespiae'den yola çıktı ve şafaktan önce Pire'ye ulaşacağını söyledi. Aslında Thria'da gün onu yakaladı ve o, niyetlerini gizlemek için bile bir çaba sarf etmedi; aksine, geri çekilmek zorunda kaldığında, pervasızca sığırları kaldırarak ve evleri yağmalayarak eğlendi. Bu arada, geceleyin ona rastlayan bazıları şehre kaçmış ve Atinalılara büyük bir askeri birliğin yaklaştığı haberini getirmişlerdi. Süvari ve ağır piyadelerin ne kadar hızlı silahlanıp şehri korumak için nöbet tuttuğunu söylemeye gerek yok. Şans eseri, o sırada Atina'da, vekilleri Callias'ın evinde birkaç Lakedaimon elçisi vardı; isimleri Etymocles, Aristolochus ve Ocyllus'tu. Haberi alır almaz Atinalılar bu üç kişiyi yakaladılar ve komployla pek de alakası olmadığı için hapse attılar. Olaydan tamamen şaşkına dönen elçiler, Pire'yi ele geçirme girişiminden haberdar olsalardı, kendilerini Atinalıların eline teslim edecek kadar aptal olmayacaklarını veya kolayca bulunabilecekleri vekillerinin evini koruma altına alacak kadar aptal olmayacaklarını ileri sürdüler. Ayrıca, Atinalıların kendilerine, Lacedaemon devletinin bu işlemlerden kendileri kadar habersiz olduğunun yakında açık olacağını ileri sürdüler. "Çok geçmeden" -kendilerinin güvenilir tahminleri böyleydi- "Sphodrias'ın davranışlarının bedelini hayatıyla ödediğini duyacaksınız." Bunun üzerine elçiler konuyla ilgili tüm endişelerinden aklandılar ve görevden alındılar. Sphodrias'ın kendisi geri çağrıldı ve eforlar tarafından ölüm cezasıyla suçlandı ve yargılanmayı reddetmesine rağmen beraat etti. Birçok kişiye göre, Lacedaemon'da benzeri görülmemiş bir şey olarak tanımlanan bu adaletsizlik, bir açıklamaya sahiptir.

(10) Bkz. Plut. "Pel." xiv. (Clough, ii. s. 214).

Sphodrias'ın Cleonymus adında bir oğlu vardı. Tam da gençliğin çocukluktan çıktığı yaştaydı, çok yakışıklıydı ve arkadaşları arasında yüksek itibara sahipti. Bu gence, Agesilaus'un oğlu Archidamus tutkuyla bağlıydı. Şimdi Cleombrotus'un arkadaşları, Sphodrias'ın yoldaşları olarak, onu aklamaya meyilliydiler; ancak Agesilaus'tan ve arkadaşlarından, aradaki gruptan bahsetmiyorum bile, korkuyorlardı çünkü yaptığının korkunçluğu açıktı. Bu yüzden Sphodrias oğlu Kleonymus'a şöyle seslendiğinde:
"Oğlum, istersen babanı kurtarmak senin elinde,
Archidamus'tan Agesilaus'u yargılamamda bana karşı olumlu bir şekilde yönlendirmesini rica ederek."
Böylece talimat alan genç, Archidamus'u ziyaret etmekten çekinmedi ve
kendisi için babasını kurtarması için yalvardı. Şimdi Archidamus, Kleonymus'un
nasıl ağladığını gördüğünde, onun yanında dururken o da gözyaşlarına boğuldu,
ama onun ricasına şöyle cevap verdi: "Hayır, Kleonymus, sana söylediğim çıplak gerçek, babamın yüzüne bile bakamıyorum;
(11) eğer şehirde benim için bir şey yapılmasını isteseydim, babamdan daha önce tüm dünyadan yardım isterdim. Yine de,
bana bunu söyleyen sen olduğun için, emin ol ki bunu senin istediğin gibi gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağım." Daha sonra ortak salondan (12) ayrıldı ve dinlenmek için eve çekildi, ancak şafak vakti kalktı ve babasının haberi olmadan dışarı çıkmaması için nöbet tuttu. Kısa süre sonra, onu dışarı çıkmaya hazır gördüğünde, önce bir vatandaş, sonra bir başkası ve bir başkası daha vardı; ve her seferinde babasıyla sohbet ederken o kenara çekildi. Zamanla bir yabancı, sonra bir başkası daha geliyordu; ve bu böyle devam etti, ta ki bir dizi dilekçe veren görevliye yol açana kadar. Sonunda, babası Eurotas'a sırtını döndüğünde ve tekrar evine girdiğinde, o da sırtını dönüp ona yanaşmadan gitmek istedi. Ertesi gün daha iyi durumda değildi: her şey bir önceki günkü gibi oldu. Agesilaus, oğlunun neden bu şekilde gidip geldiğine dair şüpheleri olmasına rağmen, hiçbir soru sormadı, ancak onu kendi yoluna gitmeye bıraktı. Archidamus, doğal olarak, arkadaşı Cleonymus'u görmeyi arzuluyordu; ama babasıyla istediği konuşmayı
yapmadan onu nasıl ziyaret edeceğini bilmiyordu. Sphodrias'ın arkadaşları, bir zamanlar çok sık gelen bir ziyaretçinin artık gelmediğini fark ederek acı içindeydiler;
babasının sitemleri onu kesinlikle caydırmış olmalıydı. Ancak
sonunda, Archidamus babasının yanına gitmeye cesaret etti ve "Baba,
Cleonymus benden babasını kurtarmanı istiyor; eğer mümkünse bana bu iyiliği ver, yalvarıyorum." dedi. Babası şöyle cevap verdi: "Kendin için, oğlum, mazeret gösterebilirim, ama kendi aşağılık amaçları için devletin zararına ticaret yapan
o adamı kınamazsam şehrim benim için nasıl mazeret gösterebilir?" O an diğeri cevap vermedi, ancak adaletin hükmü önünde
üzülerek geri çekildi. Daha sonra, bu düşüncenin kendisine ait olup olmadığı veya başka birinin onu yönlendirmesi olup olmadığı fark etmeksizin, gelip şöyle dedi: "Baba,
Sphodrias hiçbir kötülük yapmamış olsaydı onu serbest bırakırdın, bunu biliyorum;
ama şimdi, eğer bir kötülük yaptıysa, bizim için mazur görülemez mi?" Ve baba şöyle cevap verdi: "Eğer bizim tarafımızdan onur kaybı olmadan
yapılabiliyorsa, öyle olsun." Genç adam bu söz üzerine, derin bir umutsuzlukla
döndü ve gitti. Şimdi Sphodrias'ın arkadaşlarından biri, Etymocles ile konuşurken ona şöyle dedi: "Hepiniz Sphodrias'ı öldürmeye kararlısınız, sanırım, Agesilaus'un arkadaşları?" Ve Etymocles şöyle cevap verdi: "Eğer öyleyse, hepimiz bir şeye, Agesilaus ise başka bir şeye odaklanmış durumdayız, çünkü tüm konuşmalarında hala aynı telden bahsediyor: Sphodrias'ın bir yanlış yaptığı inkar edilemez, yine de Sphodrias, çocukluğundan olgunluğuna kadar (13) şeref çağrısına her zaman sadık kalmış bir adamdır. Böyle bir adamı öldürmek zordur; hayır, Sparta'nın böyle askerlere ihtiyacı var." Diğeri buna göre gitti ve az önce duyduklarını Kleonymus'a bildirdi; ve o da yüreğinin sevinciyle hemen Archidamus'a gitti ve şöyle dedi: "Şimdi bizi önemsediğini biliyoruz; emin ol, Archidamus, biz de karşılığında senin dostluğumuzdan asla utanmana
olmaman için büyük çaba göstereceğiz." Eylemleri de sözlerini yalanlamıyordu; ama yaşadığı sürece Sparta şövalyeliğinin kurallarına her zaman sadıktı; ve Leuctra'da, kralın önünde, polemark Deinon ile yan yana savaşırken, üç kez düştü veya
nefesini bıraktı - düşmanın ortasındaki vatandaşların en önünde. Ve böylece, arkadaşına
en büyük üzüntüyü yaşatsa da, yine de söz verdiği şeye sadıktı, çünkü Archidamus'u utandırmadı, aksine ona parlaklık verdi. (14) Bu şekilde Sphodrias beraatini elde etti.

(11) Bkz. "Cyrop." I. iv. 12.

(12) Kelimesi kelimesine "Filiton." Bkz. "Pol. Lac." iii. 6.

(13) Kelimesi kelimesine "çocuk, oğlan veya genç adam olarak"; ve büyümenin üç aşaması için bkz. "Pol. Lac." ii. iii. iv.

(14) Yani hem hayatta hem de ölümde.

Atina'da Boeotia'nın dostları, vatandaşlarının Sphodrias'ı cezalandırmaktan çok uzak olduğunu, hatta Atina'ya yönelik planları için onu alkışladıklarını halka bildirmekte gecikmediler; ve bunun sonucunda Atinalılar sadece Pire'ye kapılar sağlamakla kalmadılar, bir filo inşa etmek için işe koyuldular
ve Boeotialılara yardım göndermekte büyük bir gayret gösterdiler. (15) Kendi taraflarında olan Lakedaimonlular, Thebanlara karşı yasağı ilan ettiler;
ve Agesilaus'ta Kleombrotus'un kanıtladığından daha ihtiyatlı bir general bulacaklarına ikna olduklarından, eskisinden seferi üstlenmesini rica ettiler. (16) Devletin isteğinin kendisi için olduğunu söyleyerek, sahaya çıkmak için hazırlıklara başladı.

(15) Bu yıl, M.Ö. 378'de kurulan Delos'un yeni Atina konfederasyonu için, bkz. "Pol. Lac." xiv. 6; "Rev." v. 6; Diod. xv. 28-30; Plut.
"Pelop." xv.; Hicks, 78, 81; ve Atina ile Euboea'daki Khalkis arasındaki bir ittifak için bkz. Hicks, 79; ve Sakız Adası ile bir antlaşma için,
Hicks, 80.

(16) Bkz. "Çağlar." ii. 22. Şimdi Cithaeron Dağı'nın işgali olmadan Teb'e herhangi bir saldırının zor olacağı sonucuna varmıştı. Sonra Cleitor'un adamlarının şu anda Orchomenus'un adamlarıyla savaşta olduğunu (17) ve yabancı bir tugay bulundurduğunu öğrenince, Cleitorlularla, ihtiyaç duyması halinde bu kuvvetin hizmetinde olacağı konusunda bir anlaşmaya vardı; ve sınırı geçmek için yapılan fedakarlıklar
elverişli olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz, Cleitorlu paralı askerlerin komutanına bir aylık maaş vererek, adamlarıyla Cithaeron'u işgal etmesini emretti. Bu, kendisi Tegea'ya ulaşmadan önceydi. Bu arada Orchomenus'un adamlarına, sefer sürdüğü sürece savaştan vazgeçmeleri gerektiği mesajını gönderdi. Yurt dışındaki seferi sırasında herhangi bir şehir başka bir şehre karşı yürüyüşe geçerse, ilk görevinin müttefiklerin kararnamesine uygun olarak bu saldırgan şehre karşı yürüyüşe geçmek olacağını ilan etti.

(17) Arcadia'da. Bkz. Busolt, "Die Lak." 120. sayfa.

Böylece Cithaeron'u geçerek Thespiae'ye ulaştı (18) ve o üsten hedefi Thebes toprakları oldu. Büyük ovayı hendek ve palisadlarla çevrili, aynı zamanda ülkenin en değerli kısımları olarak
bulunca, kampını bir yerden başka bir yere taşıma planını benimsedi. Her gün düzenli olarak, sabah yemeğinden sonra birliklerini yürüyüşe çıkardı ve bölgeyi yağmaladı, kendini palisadların ve siperlerin kendi tarafına hapsetti. Agesilaus'un herhangi bir
noktada belirmesi, siperinin çevresi içinde işgalciye paralel bir çizgide hareket etmeye devam eden ve tehdit edilen noktayı savunmaya her zaman hazır olan düşmana bir işaretti. Bir keresinde, Spartalı
kral geri çekilmiş ve kampa geri dönüş yolundayken, o zamana kadar görünmez olan Theban süvarileri aniden dışarı fırladı ve siperden çıkan düzenli olarak inşa edilmiş yollardan birini takip etti. Düşmanın pozisyonundan faydalanarak -hafif birlikleri akşam yemeğine gidiyor veya yemeği
hazırlamakla meşguldü ve süvariler, bazıları henüz ayaklarının üzerinde
(19) inmiş ve diğerleri binme eylemindeydi- atlarına binerek hücumu
yurda bastırdılar. Hafif birliklerin adamları ardı ardına kesildi; ve ayrıca üç süvari askeri - iki Spartalı, Cleas ve
Epicydidas adında ve üçüncüsü, atlarına binmeye vakit bulamayan ve kaderi bazı Theban (21) sürgünleriyle
paylaşan Eudicus adlı bir taşralı (20). Ancak hemen Agesilaus döndü ve
ağır piyadesiyle yardıma doğru ilerledi; süvarileri düşmanın süvarilerine
saldırdı ve ağır piyadelerin en iyisi olan on yıllık hizmet adamları yanlarında hücum etti. O anda Theban süvarileri öğle sıcağında aşırı içki içmiş adamlara benziyordu - yani, mızraklarını fırlatacak kadar uzun süre hücumu beklediler; ancak yaylım ateşi etkisiz kaldı ve o mesafeden dönerek, sayılarından on ikisini savaş alanında ölü bıraktılar.

(18) Cynoscephalae tarafından. "Ages"e bakın. ii. 22.

(19) Courier'den sonra, {arti}'yi vulg. {eti} için okuyun; veya daha iyisi, Hartman'ın düzeltmesini (op. cit. s. 379) {ton men ede
katabebekoton ton de katabainonton} benimseyin ve "bazıları zaten
indi ve diğerleri iniyor" şeklinde çevirin.

(20) Kelime anlamı "perioeci'lerden biri."

(21) {Thebaion}'u Dind.'den sonra {'Athenaion} olarak okuyun.

Agesilaus, düşmanın sabah yemeğinden sonra ne kadar düzenli bir şekilde
kendini gösterdiğini fark etmemişti. Gözlemi hesaba katarak, günün
şafağında kurban sundu ve mümkün olan
tüm hızla yürüdü ve böylece savunma veya canlı varlığın
işareti açısından bir çöl olabilecek yerden palisadinglerin içinden geçti. İçeriye iyice girdiğinde, şehir kapılarının
kadar her şeyi kesip ateşe verdi. Bu başarıdan sonra geri çekildi,
Thespiae'ye çekildi ve orada onlar için kalelerini güçlendirdi. Burada
Phoebidas'ı vali olarak bıraktı ve kendisi geçitleri
geçerek Megara'ya geri döndü. Buraya vardığında müttefikleri dağıttı ve şehir birliklerini evlerine doğru götürdü.

Agesilaus'un ayrılmasından sonra Phoebidas, Thebanlıları yağmalamaya adadı ve düzenli baskınlar
sistemiyle topraklarını harap etti. Thebanlılar, kendi taraflarında, misilleme yapmak isteyerek, tüm güçleriyle Thespiae topraklarına doğru yürüdüler. Ancak bölgenin içine girdiklerinde kendilerini Phoebidas ve hafif birlikleri tarafından
sıkıca kuşatılmış buldular. Bu birlikler, onlara ana gövdelerinden dağılmaları için en ufak bir şans bile vermediler. Böylece, Thebanlılar, akınlarının aldığı dönüşten dolayı yürekten öfkelendiler ve geldiklerinden daha hızlı geri çekildiler. Katırcılar, mümkün olduğunca çabuk evlerine dönme kaygısıyla, ele geçirdikleri meyveleri kendi elleriyle attılar; istilacı ordunun üzerine öyle korkunç bir korku düşmüştü ki. Bu, Spartalının saldırısını cesurca ilerletme, hafif tümenini kendisine yakın tutma ve ağır piyadeyi savaş düzeninde onu takip etme emri altında bırakma şansıydı. Hatta düşmanı tamamen bozguna uğratma umudundaydı, o kadar cesurca ilerlemeye öncülük etti ki, hafif birlikleri "işgalcilerle yakın temas kurmaya" teşvik etti veya Thespiaean'ların ağır piyadesini "desteklerini getirmeye" çağırdı. Şu anda, Theban süvarileri geri çekilirken, kendilerini geçilmez bir vadi veya uçurumla karşı karşıya buldular, ilk başta bir çete halinde toplandılar ve sonra, tam bir kaynaksızlık içinde, nereye geçeceklerini tam anlamıyla ters yönde döndüler. Spartalı öncü kuvvetini oluşturan bir avuç hafif birlik, Thebanlılardan korktu ve kaçtı ve bunu gören Theban atlıları, kaçakların onlara öğrettiği saldırı dersini uygulamaya koydular. Phoebidas'a gelince, o ve onunla birlikte iki veya üç kişi kılıçla yere yığıldı,
bunun üzerine paralı asker birliklerinin hepsi kaçmaya başladı.

Kaçakların akışı Thespiaean ağır piyade rezervlerine ulaştığında, onlar da önceden Thebanlara asla teslim olmayacaklarına dair çok övünmelerine rağmen, artık kesinlikle hiçbir takip olmamasına rağmen, kaçmaya başladılar, çünkü artık çok geçti. Öldürülenlerin sayısı fazla değildi, ancak buna rağmen Thespiae'li adamlar kendilerini surlarının içinde güvende bulana kadar durmadılar. Bir devamı olarak, Thebanların umutları ve ruhları yeniden canlandı ve Thespiae'ye ve Boeotia'nın diğer taşra şehirlerine karşı seferler düzenlediler. (22) Her durumda demokratik partinin bu şehirlerden Thebes'e çekildiği kabul edilmelidir; çünkü hepsinde mutlak
hükümetler, daha önce Thebes'te benimsenen
örneğe göre kurulmuştu; ve sonuç olarak bu şehirlerdeki
Lacedaemon'un dostları da onun yardımına ihtiyaç duyuyordu. (23) Phoebidas'ın ölümünden sonra
Lacedaemonlular, Thespiae garnizonunu oluşturmak için deniz yoluyla bir bölükle bir polemarch gönderdiler.

(22) Kelimenin tam anlamıyla "diğer perioecid şehirleri." Bu unvanın Thebanlar tarafından (ve belki de yaygın olarak) Boeotia'nın
diğer şehirlerine uygulandığı şekliyle önemi için bkz. Freeman, op. cit. ch. iv. s. 157,
173 foll.

(23) Bkz. Grote, "H. G." x. 174; Freeman, op. cit. iv. 171, 172.

M.Ö. 377. Baharın gelmesiyle (24) eforlar tekrar Thebes'e karşı yasağı ilan ettiler ve Agesilaus'tan sefere liderlik etmesini istediler, tıpkı önceki seferde olduğu gibi. İşgalle ilgili eski teorisine bağlı kalarak, geleneksel sınır kurbanını bile feda etmeden önce, Thespiae'deki polemarch'a Cithaeron'un üzerinden geçen
geçidi ele geçirmesi ve onun gelişine karşı onu koruması emriyle bir mesaj gönderdi. Sonra, bir kez daha geçidi geçip Plataeae'ye ulaştıktan sonra, yine önce Thespiae'ye doğru yürümeyi denedi ve böylece erzakların hazır olmasını ve tüm elçiliklerin onun gelişini orada beklemesini emreden bir mesaj gönderdi; böylece Thebanlar dikkatlerini Thespiae'den gelen ve güçlü bir şekilde korudukları yaklaşımlara yoğunlaştırdılar. Ancak ertesi sabah, Agesilaus şafak vakti kurban verdi ve Erythrae'ye doğru yola çıktı (25) ve bir ordu için iki günlük yürüyüşü bir günde tamamlayarak Thebanlıları atlattı ve düşman daha önce girişini gerçekleştirdiği sıkı korunan noktadan gelmeden önce Scolus'taki palisad işlerini geçti. Bunu yaptıktan sonra, Thebes şehrinin doğuya bakan bölgelerini Tanagra topraklarına kadar tahrip etmeye devam etti, çünkü o tarihte Tanagra hala Lakedaimonluların dostu olan Hypatodorus ve ekibinin elindeydi. Bundan sonra, Thebes surlarını solunda tutarak geri çekilmek için döndü. Ancak, sanki olay yerine
gelmiş gibi, çalmış olan Thebanlar, "Yaşlı Karısının Göğsü" (26) denilen noktada, siperleri ve palisadları arkalarında tutarak, orada, kesin bir çatışmaya girme şanslarının yattığına ikna olmuşlardı, bu noktadaki zemin biraz dar ve geçilmesi zordu. Ancak Agesilaus, durumu göz önünde bulundurarak, meydan okumayı
kabul etmeyi
reddetti. Onlara doğru yürümek yerine, şehre doğru keskin bir dönüş yaptı; ve Thebanlar, şehrin savunmasız durumu için alarma geçerek, savaş hattında sıralandıkları elverişli zemini terk ettiler ve daha güvenli bir rota gibi görünen Potniae yolu boyunca şehre doğru geri çekildiler. Agesilaus'un bu son hareketi, dahiyane bir hamle olarak tanımlanabilir: (27) ona bir mesafeye çekilmesine izin verirken, düşmanı da çifte geri çekilmeye zorladı. Buna rağmen, bir veya iki polemark, bölükleriyle birlikte, düşman hızla geçerken ona saldırdı. Ancak Thebanlılar, yine yüksekliklerinin avantajlı zemininden, saldırganlara mızrak yağmuru yağdırdı ve bu da polemarklardan biri olan Alypetus'un hayatına mal oldu. Bir mızrakla delinerek düştü. Ancak yine bu özel tepeden, kendi taraflarındaki Thebanlılar kaçmak zorunda kaldılar; öyle ki Sciritae, süvarilerin bir kısmıyla birlikte, şehre doğru dörtnala geçerken Thebanların en arkadaki saflarını hızla kesti. Ancak, surlarının altına yakın olduklarında Thebanlar döndü ve onları gören Sciritae, sabit bir yürüyüş hızından daha hızlı bir şekilde geri çekildi. Doğrudur, hiç kimse öldürülmedi; ancak Thebanlar yine de
geri çekilmeye zorlanan grubun
olayın kaydında bir kupa koydular.

(24) Delos'un işleri için, Xenophon tarafından asla isimlendirilmeyen,
M.Ö. 377 ve 374 arasında, Cambridge'deki Trinity College'daki Sandwich Marble'a bakın; Boeckh, "C. I. G" 158 ve "P. E. A." ii. s. 78 devam ediyor;
Hicks, 82.

(25) Erythrae (Redlands), Hysiae ve Scolus arasında, Katzula'nın doğusunda yer alır.--Leake, "N. Gr." ii. 329. Herod'a bakın. ix. 15, 25; Thuc.
iii. 24; Paus. IX. ii. 1; Strab. IX. ii.

(26) Lit. "Graos Stethos."

(27) Veya, "ve Agesilaus'un bu hareketi çok hoş bir hareket olarak kabul edildi."

Ve şimdi, saat geldiğinden, Agesilaus geri çekildi ve düşmanın savaş düzeninde dizildiğini gördüğü
yerde kamp kurdu.
Ertesi gün Thespiae'ye giden yola çekildi. Thebanlıların maaşlı serbest bir birlik oluşturan hafif birlikler, küstahça onun arkasında asılı kaldılar. Bağırışları, Chabrias'a (28) desteklerini getirmediği için seslenirken duyulabiliyordu; Olynthian'ların süvarileri (şimdi yeminlerine uygun olarak bir birlik gönderiyorlardı) (29) etraflarında dönerek, takipçileri takiplerinin sıcağında yakaladılar ve onları yokuş yukarı sürerek çok sayıda kişiyi kılıçtan geçirdiler - piyadeler, üzerinden geçilebilen dik bir arazide süvariler tarafından bu kadar çabuk alt edilir. Thespiae surlarının içine vardığında, Agesilaus vatandaşları parti kavgası içinde buldu, Lakedaimon eğilimli adamlar siyasi rakiplerini, bunlardan biri de Menon'u, öldürmek istiyorlardı (30) - Agesilaus'un onaylamayacağı bir işlem. Aralarındaki anlaşmazlıkları giderdikten ve onları birbirleriyle barışı korumaya dair ciddi bir yeminle bağladıktan sonra, hemen geri çekildi ve eski rotasını izleyerek Cithaeron'dan Megara'ya geçti. Burada bir kez daha müttefikleri dağıttı ve şehrin başında birliklerin kendisi Sparta'ya geri döndü.

(28) Karışık Atinalılardan ve paralı askerlerden oluşan bir bölüğü komuta eden Chabrias'ın başarıları için (yukarıdaki S. 14'e bakın), Dem. "c. Lept."
479; Polyaen. ii. 1, 2; Diod. xv. 32, 33, ilginç
ayrıntılar verir; Grote, "H. G." x. 172 devam eder.

(29) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. V. iii. 26.

(30) Ya da, "Laconian çıkarlarını ilerletme bahanesiyle
siyasi muhalifleri öldürme arzusu vardı." "Menon" için, Diod.
"Melon" ile bağlaç.

Thebanlar iki yıldır topraklarından meyve toplamamışlardı ve tahıl eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekmeye başlamışlardı; bu nedenle, mısır satın almak için ellerinde on talent (31) olmak üzere bir grup adamı Pagasae'ye gönderdiler. Ancak bu komisyon üyeleri satın alımlarını gerçekleştirmekle meşgulken, Oreus'u garnizonlayan Lacedaimonlu Alcetas (32), üç triremi donattı ve
işlemleriyle ilgili hiçbir söylentinin dışarı sızmaması için önlemler aldı.
Mısır sevk edilir edilmez ve gemiler tartılmaya başlanır başlanmaz, sadece mısırı değil, refakatçileriyle birlikte triremi de ele geçirdi ve sayıları üç yüzden az değildi. Bunu yaptıktan sonra, esirlerini kaleye kilitledi ve kendisi de orada konakladı. Şimdi, Oreus'lu birinin oğlu, güzel yüzlü ve nazik bir aileden gelen bir genç vardı (33) ve komutana hizmet ediyordu: ve komutan kaleyi terk edip bu gençle ilgilenmek için aşağı inmeliydi. Bu, tutukluların fark etmediği bir dikkatsizlikti ve kaleyi ele geçirerek iyi bir hesap yaptılar, bunun üzerine şehir ayaklandı ve Thebanlar tahıl tedarikinde daha fazla zorluk yaşamadılar.

(31) = 2.437 pound: 10 şilin.

(32) Euboea'nın kuzeyinde, eskiden Histiaea olarak adlandırılan Oreus. Bkz.
Thuc. vii. 57, viii. 95; Diod. xv. 30; Grote, "H. G." ix. 263. Pagasae Körfezi'nin kuzey ucundaki Pagasae için, "Yunan denizciliğinin beşiği", bkz. Tozer, "Geog. Gr." vi. s. 124; Strab.
IX. v. 15.

(33) Veya, "gençlik varsa güzel ve cesurdu."

M.Ö. 376. İlkbaharın dönüşünde Agesilaus hasta yatıyordu - yatalak bir
sakat. Olayın geçmişi şöyledir: Bir yıl önce ordusunun Thebes'ten çekilmesi sırasında, Megara'dayken, Afrodision'dan (34) Hükümet binasına
binerken vücudundaki bir damarı veya başka bir damarı
patlattı. Bunu sağlam bacağına doğru bir kan akışı izledi. Dizi çok şişmişti ve ağrı dayanılmazdı, ta ki bir Syrakusalı cerrah ayak bileğinin yakınındaki damarda bir kesi yapana kadar. Kan
böylece gece gündüz aktı; akıntıyı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar,
hepsi başarısız oldu, ta ki hasta bayılana kadar; sonra durdu. Bu sıkıntıda Agesilaus bir sedyeyle Lacedaemon'a götürüldü ve
o yazın geri kalanında ve kış boyunca sakat kaldı.

(34) Pausanius (I. xi. 6) Megara'nın Karya Akropolü'ne giden yolda bir Afrodit tapınağından bahseder
{'Epistrophoa} (Verticordia).

Ancak özetleyelim: ilkbaharın ilk patlamasında Lacedaimonlular
yeniden yasağı ilan ettiler ve Cleombrotus'a seferi yönetmesi emrini verdiler. Kral kendini hemen birlikleriyle Cithaeron'un eteğinde buldu ve hafif piyadeleri yola hakim olan
geçidi işgal etmek için ilerledi. Fakat burada, istenen yüksekliği işgal etmiş olan Thebanlılardan ve Atinalılardan oluşan bir müfreze buldular, bir süre onların yaklaşmalarına izin verdiler; fakat onlara yaklaştıklarında, mevzilerinden
atıldılar ve saldırdılar, yaklaşık kırk kişiyi kılıçtan geçirdiler. Bu olay, Cleombrotus'u Thebes'i bu dağ geçidinden işgal etmenin söz konusu olmadığına ikna etmeye yetti ve bu inançla geri dönüp birliklerini dağıttı. Müttefikler Lacedaemon'da buluştular ve müttefikler, korkaklığın çok yakında savaştan tamamen bitkin düşmelerine yol açacağını göstermek için argümanlar öne sürdüler. Atina'nınkinden çok daha fazla sayıda bir filoyu donatmak ve şehri açlıktan yok etmek için ellerinden geleni yapmışlardı; aynı gemilerle bir orduyu Teb topraklarına taşımak onlara açıktı ve iki rotaları vardı - Phocis'e giden yol veya tercih ederlerse Creusis üzerinden. Konuyu bu şekilde dikkatlice düşündükten sonra altmış triremden oluşan bir filoyu donattılar ve Pollis komutan amiral olarak atandı. Aslında beklentileri de tamamen boşa çıkmamıştı. Atinalılar kısa süre sonra o kadar sıkı bir şekilde ablukaya alındı ​​ki, tahıl gemileri Geraestus'tan daha uzağa gidemedi; (35) onları güneye doğru kıyıya doğru ilerlemeye ikna etmek mümkün değildi, Lakedaimon donanması Aegina, Keos ve Andros'un etrafında geziniyordu. Atinalılar, zorunluluktan bir erdem yaratarak gemilerini bizzat donattılar, Chabrias'ın liderliğinde Pollis'e karşı savaştılar ve deniz savaşından (36) galip çıktılar.

(35) Euboea'nın güney ucundaki burun.

(36) Naxos Muharebesi, M.Ö. 376. İlginç ayrıntılar için bkz. Diod. xv.
35, 35.

M.Ö. 375. Sonra tahıl tedarikleri Atina'ya serbestçe aktı. Lacedaimonlular, kendi taraflarında, bir orduyu suyun üzerinden Boeotia'ya taşımaya hazırlanıyorlardı ki, Thebanlılar Atinalılara Peloponnesus'un etrafına bir silahlanma göndermeleri için bir talep gönderdiler, çünkü eğer bu yapılırsa, Lacedaimonluların dünyanın o bölgesindeki kendi topraklarını veya müttefik topraklarını hemen korumalarının ve aynı zamanda Thebes'e karşı harekat düzenlemek için herhangi bir büyüklükte bir ordu toplamalarının imkansız olacağı inancındaydılar. Öneriler, Sphodrias'ın başarısı nedeniyle Lacedaimon'a kızan Atinalıların mevcut ruh haline uyuyordu. Buna göre, altmış gemiden oluşan bir filoyu hevesle doldurdular, Timotheus'u komutan amiral olarak atadı ve onu Peloponnesus'un etrafında bir yolculuğa gönderdiler. Thebanlar, uzun süredir topraklarına düşmanca bir saldırı olmadığını görünce (ne Kleombrotus'un seferi sırasında ne de şimdi (37) Timotheus kıyı yolculuğunu sürdürürken), kendi hesaplarına eyalet şehirlerine karşı bir sefer düzenlemeye cesaretlendiler; (38) ve bunları birer birer geri aldılar.

(37) Kelimenin tam anlamıyla "ne Timotherus'un periplus tarihinde." Bu dönemin olaylarını birkaç yıl sonra yazan tarihçiye göre, Timotheus'un kıyı yolculuğu tek bir olaydır ({periepleuse}) ve Grote'nin ("H. G." x. 185, not 3) belirttiği gibi, bu kelimeler "sadece Timotheus'un Peloponnesos'u
etrafını dolaşarak geçirdiği zamanı değil, daha sonra İyon denizinde geçirdiği yılı ve Korkyra, Leukas ve genel olarak çevrede yaptığı maceraları
gerçekleştirmek için harcadığı zamanı da içerebilir." Timotheus'un, Conon'un oğlu, karakteri ve maceraları için bkz. Isocr. "Or." xv. "Antidosis Üzerine,"
SS. 101-139; Jebb, "Att. Or." ii. s. 140 foll.; Rehdantz, "Vit.
Iphicr. Chabr. Timoth. Atheniensium."

(38) Ya da, "kendi toprakları etrafındaki şehirler", harfi harfine "perioecid
şehirleri." Epitetin anlamı için bkz. V. iv. 46; Freeman,
op. cit. iv. 173, not 1, Grote'ye atıfla, "H. G." x. 183,
not 4. Tegyra savaşı için bkz. Grote, ib. 182; Plut.
"Pelop." 17; Diod. xv. 57 ("açıkça bu savaş," Grote);
Callisthenes, fr. 3, ed. Did. Bkz. Steph. Byz., {Tegura}.

Timotheus seferi sırasında Korfu'ya ulaştı ve onu bir darbede düşürdü. Bunu yaptıktan sonra, sakinleri köleleştirmedi, onları sürgüne göndermedi,
yasalarını değiştirmedi. Ve bu davranıştan, o bölgelerdeki tüm şehirlerin artan samimiyetinin (39) faydasını gördü.
Lacedaimonlular bunun üzerine bir karşı filoyu donattılar ve gönderdiler, komutasında da mükemmel bir cesarete sahip bir subay olan
Nicolochus vardı. Bu amiral, Timotheus'un filosunu görür görmez tereddüt etmeden, filosunun bir parçası olan altı Ambraciot gemisinin yokluğuna rağmen, düşmanın altmış gemisine karşı elli beş gemiyle savaştı. Sonuç o anda bir yenilgiydi ve Timotheus Alyzia'da bir ganimet kurdu. Ancak eksik olan altı Ambraciot gemisi onu takviye eder etmez - Timotheus'un gemileri bu arada demirlemiş ve onarım görüyordu - Atinalıyı aramak için Alyzia'ya doğru ilerledi ve Timotheus onunla buluşmayı reddettiğinde, Lakedaimonlu da en yakın ada grubuna bir ganimet kurdu.

(39) Korfulular, Akarnanlılar ve Kefalenler ittifaka katıldı
M.Ö. 375; bkz. Hicks, 83. "Bu kararname, Timotheos'un Korkyra'yı ziyaret etmesinden hemen sonra, M.Ö. 375 sonbaharına aittir (Xen.
'Cehennem.' V. iv. 64). Sonuç olarak Korkyra,
Kephallenia ve Akarnania isimleri listeye (No. 81)
yazıldı ve onlarla bir ittifak yapıldı." (Bkz. "C. I. A." ii. s. 399
devamı; Hicks, loc. cit.; "Cehennem." VI. v. 23); "C. I. A." ii. 14.
Tablet, Atina'daki Akropolis'in girişindeki Asklepion koleksiyonundadır. Bkz. Milchofer, "Die Museum Athens," 1881, s.
45.

M.Ö. 374. Timotheus, orijinal filosunu onardıktan ve Korfu'dan daha fazla gemiye personel yerleştirdikten sonra, kendini yetmişten fazla geminin başında buldu. Deniz üstünlüğü tartışılmazdı, ancak filosunun büyük olduğunu ve ihtiyaçlarının önemsiz olmadığını
görerek Atina'ya para göndermeye zorlandı.

VI. KİTAP

I

M.Ö. 374. Atinalılar ve Lakedaimonlular böylece meşguldü. Ancak Thebanlılara
geri dönmek için. Boeotia'daki şehirlerin boyunduruk altına alınmasından sonra,
saldırı alanını genişlettiler ve Phocis'e yürüdüler.
Phocianlar, kendi taraflarında, Lacedaimon'a bir elçilik gönderdiler ve
bu güçten yardım almadan kaçınılmaz olarak Thebes'e teslim olmaları gerektiğini söylediler.
Lakedaimonlular buna karşılık olarak deniz yoluyla dört alay ve müttefik birliklerinin başında kralları Phocis'in topraklarına geçtiler.

Aynı zamanlarda, Polydamus of Pharsalus, Lacedaemon genel meclisine (1) hitap etmek için Teselya'dan geldi. Teselya'nın tamamında yüksek itibara sahip bir adamdı, memleketinde ise o kadar gerçek bir beyefendi olarak görülüyordu ki, hizipleşmiş Pharsalianlar kaleyi onun korumasına emanet etmekten ve gelirlerinin onun elinden geçmesine izin vermekten memnundu. Kutsal ayinler veya diğer harcamalar için gereken parayı, yazılı yasa ve anayasalarının sınırları dahilinde dağıtma ayrıcalığına sahipti. Bu sadık devlet görevlisi, bu paralarla, vatandaşlar için başkentlerini güvenli bir şekilde garnizon olarak kullanabiliyor ve koruyabiliyordu. Her yıl genel olarak yönetiminin hesabını veriyordu. Bir açık varsa, bunu kendi cebinden kapatıyordu ve gelirler arttığında kendi kendine geri ödüyordu. Geriye kalanlar için, yabancılara gösterdiği misafirperverlik ve ihtişamı gerçek bir Teselya ölçeğindeydi. İşte Lacedaemon'a varan ve şu şekilde konuşan adamın tarzı ve karakteri böyleydi:

(1) {pros to koinon}, "h.e. vel ad ad senatum vel ad ephoros vel ad
concionem."--Sturz, "Lex. Xen." s.v.

"Lakedaemonlular, 'proxenos' ve 'hayırsever'
(atalarımın çok eski zamanlardan beri taşıdığı unvanlar) sıfatım gereği, herhangi bir zorluk durumunda size gelmeyi talep ediyorum veya daha doğrusu buna mecburum ve Tesalya'daki çıkarlarınız için tehlikeli olabilecek herhangi bir komplikasyon durumunda sizi uyarmak için. Eminim ki, Jason'ın adı Lakedaemonlu kulaklara yabancı değildir. Bir prens olarak gücü yeterince büyüktür ve şöhreti
yaygındır. Jason'dan bahsetmeliyim. Son zamanlarda bir barış
antlaşması kisvesi altında benimle görüştü ve ısrarla söylediği şeyin özü şudur: 'Polydamas,' dedi, 'istediğim takdirde şehrinizi ayaklarımın altına serebilirim, hatta iradesi dışında bile, aşağıdaki düşünceler size bunu
gösterecektir. Bakın,' diye devam etti, 'Teselya eyaletlerinin çoğunluğu ve en önemlileri benim müttefiklerimdir. Onları, bana karşı onların tarafını tuttuğunuz seferlerde bastırdım. Tekrar ediyorum, size herhangi bir eyalete denk altı bin paralı askerim olduğunu söylememe gerek yok. Benim ısrar ettiğim şey sadece sayılar değil. Şüphesiz diğer bölgelerde de aynı büyüklükte bir ordu kurulabilirdi; ancak bu vatandaş ordularının şu kusuru var: Bunlar arasında zaten yaşları ilerlemiş adamlar ve sakalları henüz yeni çıkmış olanlar var. Tekrar ediyorum, bir eyalette bedensel eğitime katılanlar vatandaşların sadece bir kısmıdır, oysa benimle birlikte benim kadar dayanıklı olmayan hiç kimse paralı askerlik hizmeti almaz.'

"Ve burada, Lakedaimonlular, size çıplak gerçeğin ne olduğunu söylemeliyim. Bu Jason, uzuvları güçlü ve vücudu sağlam, doymak bilmez bir çalışma iştahına sahip bir adamdır. Aynı şekilde, onunla birlikte olanların cesaretini her gün sınadığı da doğrudur. İster bir tarla gününde, ister spor salonunda, ister bir askeri seferde olsun, her zaman onların başındadır. Birliğin zayıf üyelerini ayıklar, ancak savaş karşısında yüreklilikle kendilerini taşıdıklarını gördüklerini, tehlike ve çalışmanın gerçek aşıkları gibi, iki, üç ve dört kat maaşla veya başka hediyelerle onurlandırır. Hastalık yatağında, ne de mezarlarında onurdan yoksun kalmayacaklardır. Bu nedenle, hizmetindeki her yabancı, savaştaki cesaretinin ona bir geçim kaynağı sağlayabileceğini bilir - aynı anda hem onur hem de bollukla dolu bir yaşam. (2)

(2) Ya da, "ruh ve bedeni aynı anda tatmin eden bir hayat."

"Sonra biraz gösterişle bana daha önce bildiğim şeyi gösterdi, Marakiler, Dolopiler ve Epirus'taki hiparch (3) Alcetas zaten onun egemenliğine tabiydi; 'böylece sana, Polydamas,' diye devam etti, 'gelecekteki boyunduruğuna çocuk oyuncağı olarak bakmamam için ne anlamam gerektiğini sorabilirim. Belki de beni ve nasıl bir adam olduğumu bilmeyen biri bana şunu sorabilir:
"Peki! Jason, eğer söylediklerin doğruysa, neden tereddüt ediyorsun? Neden hemen Pharsalia'ya doğru yürümüyorsun?" İyi bir sebepten dolayı, diye cevap veriyorum,
sizi kendi isteğinizle kazanmak, sizin istekleriniz dışında ilhak etmekten daha uygundur. Çünkü, eğer zorlanırsan, her zaman bana karşı yapabileceğin tüm kötülükleri planlayacaksın ve ben de kendi tarafımda senin gücünü azaltmak için çabalayacağım; oysa sen benimkine güvenle ve isteyerek katılırsan, birbirimize yardım etmek için elimizden geleni yapacağımızdan eminim. Polydamas, ülken gözlerini tek bir adama dikmiş durumda ve o da sensin: bu yüzden sana garanti ettiğim şey, eğer onu sevgiyle bana bırakırsan, ben de kendi tarafımda seni Hellas'ın en büyük adamı yapacağım. Dinle, sana ikinci ödülü hangi konuda teklif ettiğimi söylerken. Dinle, ve kendi mantığına uygun olmayan hiçbir şeyi kabul etme. İlk olarak, ikimiz için de açık değil mi ki, Pharsalus'un ve size bağımlı küçük devletlerin sürüsünün katılımıyla, sonsuz bir kolaylıkla tüm Teselyalıların Tagos'u (4) olacağım; ve
sonraki sonuç--Teselya böylece birleşti--on altı bin süvari ve
on binden fazla ağır piyade canlandı. Gerçekten de, bu adamların fiziğine ve gururlu duruşuna baktığımda, kendimi, uygun şekilde idare edildiğinde, Teselyalıların boyun eğmeye tenezzül edeceği bir ulus veya kabile olmadığına ikna etmekten alamıyorum. Teselya'nın geniş alanına bakın ve düşünün: burada bir Tagos
bir kez kurulduğunda, bir çemberin etrafındaki tüm kabileler boyunduruk altında kalacak; ve bu kabilelerin her birinin neredeyse her üyesi bir okçu
doğuştan, bu yüzden hizmetin hafif piyade bölümünde gücümüzün
üstün olması gerekir. Dahası, Boeotialılar ve Lacedaemon'a karşı silahlanmış dünyanın geri kalanı benim müttefiklerimdir; sadece onları Sparta'nın boyunduruğundan kurtarırsam
sancağımı takip etmek için bağırıyorlar. Yani yine Atinalılar, eminim ki, ittifakımızı kazanmak için ellerinden geleni yapacaklardır; ancak onlarla dost olacağımızı sanmıyorum, çünkü benim kanaatimce
deniz yoluyla bir imparatorluk edinmek, kara yoluyla bir imparatorluk edinmekten daha kolay olacaktır; ve
bu mantığın adaletini size göstermek için sizden şu hususları tartmanızı istiyorum. Atina donanmasının kereste deposu olan Makedonya ile (5)
bizim elimizde onlarınkinden çok daha büyük bir filo inşa edebileceğiz. Bu mantıklı. Ve gemileri daha iyi idare edebilecek adamlar konusunda, sizce Atina mı, yoksa güçlü ve kalabalık Penestae'lerimizle biz mi? (6) Hangisi denizcileri daha iyi destekleyecektir - bizimki gibi bol miktarda tahılını yabancı ülkelere ihraç eden bir ulus mu, yoksa yabancı alımlar dışında kendini geçindirecek kadar
yeteri olmayan Atina mı? Ve genel olarak zenginliğe gelince, erzak için küçük adalar dizisine bakmayan, fakat kıta halklarının meyvelerini toplayan bizler, kaynaklarımızın daha bol olmasını
sağlamamız doğal değil midir? Tesalya'nın dağınık güçleri bir prenslikte bir araya gelir gelmez, etraftaki tüm kabileler, tekrar ediyorum, bizim haraççılarımız olacak. Size Pers kralının adaların değil, bir kıtanın meyvelerini topladığını söylememe gerek yok ve o, insanların en zenginidir! Fakat Pers'in küçülmesinin Hellas'ın küçülmesinden daha
uygulanabilir olacağını düşünüyorum, çünkü oradaki adamlar, bir kişi hariç, yiğitlikten ziyade kölelikte daha bilgilidir. Ayrıca, Cyrus'un ilerlemesi sırasında ve sonrasında Agesilaus döneminde, Perslerin sindiği
gücün ne kadar az olduğunu da unutmadım.'

(3) Ya da, "Epirus'taki efendisi." Hyproch'tan, sanırım, Alcetas'ın Jason'ı kendi süzeren'i olarak gördüğü ima ediliyor. Diodorus (xv. 13, 36) ondan Molossianların "kralı" olarak bahsediyor.

(4) Veya, "Prens" ve aşağıda, "Teselya böylece bir Prensliğe dönüştürüldü." "Teselya'daki Tagos bir Kral değildi, çünkü makamı kalıtsal veya kalıcı değildi; tam olarak bir Tiran da değildi, çünkü makamının bir tür yasal yaptırımı vardı. Ancak Akaların Generali gibi bir Federal Başkan'dan çok bir Kral veya Tiran karakterine çok daha yakındı... Pherai'li Jason baştan sona bir Kral gibi davranıyor ve iradesi en azından Kambunya tepelerinin ötesindeki kardeş hükümdarı kadar kontrolsüz görünüyor. Hatta Jason bile bir Tiran olarak görülüyor (aşağıya bakın, 'Cehennem'. VI. 32); muhtemelen Atinalı Demos gibi, kendisi de bu ismi reddetmedi" (bkz. Arist. "Pol." iii. 4, 9).--Freeman, "Hist. Fed. Gov." "Teselya'da Gerçek Federasyon Yok", iv. s. 152 devamı.

(5) Yukarıya ve Hicks, 74'e bakın.

(6) Veya "köylülük."

"İşte, Lakedaimonlular, Jason'ın ateşli argümanları. Cevap olarak, onun ısrar ettiği şeyin tartılmaya değer olduğunu, ancak bizim, Lacedaimon'un dostlarının, kavga etmeden onu terk edip rakiplerinin kollarına koşmamızın bana tam bir delilik gibi göründüğünü söyledim. Bunun üzerine beni övdü ve eğer benim eğilimim buysa, bana daha da sıkı sarılması gerektiğini söyledi ve böylece size gelip, eğer onu dinlemezsek, Pharsalus'a karşı yürümeye niyetli olduğu gerçeğini size söylememi istedi. Buna göre, sizden yardım istememi emretti; 've eğer sizi bırakırlarsa,' (7) ekledi, 'onlara öyle bir etki edin ki, sizinle savaşmaya yetecek kadar bir güç göndersinler, iyi olur: savaşın hakemliğine uyacağız, sonuçla kavga etmeyeceğiz; ancak sizin gözünüzde bu yardım yetersizse, bakın kendinize. Sizi onurlandıran ve içinde bu kadar iyi geçindiğiniz o vatanın önünde
daha fazla nasıl suçsuz tutulacaksınız?' (8)

(7) Veya, Cobet'ten sonra {theoi} olarak okunur; "eğer takdiri
ye göre sizi gönderirlerse" diye tercüme edin.

(8) Cobet'ten sonra {kai e su pratteis} olarak okunur. Başlıca el yazmaları. give {ouk
ede anegkletos an dikaios eies en te patridi e se tima kai su
prattois ta kratista}, şu şekilde çevrilebilir: "ve kendin
için
en iyisini nasıl yapıyor olabilirsin?" (kelimenin tam anlamıyla "ve kendin
için
en iyisini yapmazdın," {ouk an} önceki cümleden alınmıştır) veya
({prattois}'i saf dilek kipi olarak alarak), "kendin
için
en iyi yolu benimsemen için yönlendirilebilirsin!" "en iyi talih seninle olsun!
Elveda." Çeşitli düzeltmeler için bkz. Otto Keller, op. cit. ad loc.

"Bunlar," diye devam etti Polydamas, "beni Lacedaemon'a getiren konular. Size tüm hikayeyi anlattım; kısmen gördüğüm şeye, kısmen de şu adamdan duyduklarıma dayanıyor.
Kesin inancım, Lacedaemon adamları, eğer sadece benim gözümde değil, Tesalya'nın geri kalanının gözünde de Jason'la savaşta başa çıkabilecek yeterli bir kuvvet göndermeniz muhtemelse, eyaletler ona karşı ayaklanacaktır, çünkü hepsi adamın gücünün gelecekteki gelişimi konusunda endişe içindedir; ancak yeni oy hakkı kazanmış kölelerden oluşan bir topluluğun ve herhangi bir amatör generalin yeterli olacağını düşünüyorsanız, huzur içinde yatmanızı tavsiye ederim.
Sözlerime güvenebilirsiniz, mücadele edeceğiniz büyük bir gücünüz olacak ve
gizlilik, hız veya güç olsun, yapmaya çalıştığı her şeyde, o kadar ihtiyatlı bir general olacak ki, çabalarının hedefine ulaşmaya alışkındır: yetenekli biri, geceyi gündüzle eşit hizmete
dönüştürmek için fırsat bulmalıdır; (9) veya hız gerekiyorsa,
kahvaltı ederken veya akşam yemeği yerken çalışacaktır. Ve
dinlenmeye gelince, hedefe ulaşıldığında veya eldeki iş tamamlandığında bunun zamanının geldiğini düşünür. Ve aynı uygulamaya
çevresindekileri de alıştırmıştır. Askerlerinin beklentilerini, fark yaratan ekstra emekle başarıya ulaştıklarında nasıl ödüllendireceğini gayet iyi bilir; böylece okulunda herkes şu özdeyişi kalbine yerleştirmiştir: 'Önce acı, sonra zevk.' (10) Ve
duyuların zevki açısından, tanıdığım tüm insanlar arasında en
kıtalıdır; böylece bunlar da onu görev pahasına tembelleştirmeye güçsüzdür. O zaman konuyu düşünmelisin ve bana, sana yakışan şekilde, ne yapabileceğini ve yapacağını söylemelisin."

(9) Bkz. "Cyrop." III. i. 19.

(10) Bu duygu için bkz. "Mem." II. i. 20 ve diğerleri.

Polydamas'ın temsilleri böyleydi. Lakedaimonlular, şimdilik, cevaplarını ertelediler; ancak ertesi gün ve ertesi gün, yabancı hizmette kaç tümenleri (11) olduğunu ve Laconia kıyılarında Atinalıların yabancı filosuyla başa çıkmak için kaç gemileri olduğunu hesapladıktan ve ayrıca komşularıyla olan savaşı da hesaba kattıktan sonra, Polydamas'a cevaplarını verdiler: "Şu anda ona yeterli yardım gönderemeyeceklerdi: koşullar altında geri dönüp kendi işleri ve şehrinin işleri için elinden gelen en iyi çözümü yapmasını tavsiye ettiler." Lacedaimonlulara dürüstlükleri için teşekkür ederek, geri çekildi.

(11) Kelimesi kelimesine "morai."

Pharsalus'un kalesini, Jason'dan onu teslim etmeye zorlamamasını rica etti:
arzuları onu kendisine emanet edenler için korumaktı; kendi oğulları Jason rehin olarak almakta özgürdü ve şehrinin gönüllü katılımını ikna yoluyla sağlamak için elinden geleni yapacaktı ve her şekilde Teselya'nın Tagos'u olarak atanmasını ilerletecekti. Buna göre, ikili arasında ciddi güvencelerin alışverişinden sonra, Pharsalus'lular rahat bırakıldı ve barışa kavuştular ve çok geçmeden Jason, genel bir mutabakatla, tüm Teselyalıların Tagos'u olarak atandı. Bu yetkiye sahip olduktan sonra, çeşitli eyaletlerin kota olarak sağlayabileceği süvari ve ağır piyadelerin bir listesini çıkardı ve bunun sonucunda müttefikleri de dahil olmak üzere süvarileri sekiz binden fazlaydı, piyade gücü ise en az yirmi bin olarak hesaplandı; ve hafif birlikleri tüm dünyadakilerle eşit olurdu - şehirlerinin sayımı bile başlı başına bir iş olurdu. (12) Bir sonraki eylemi, çevredeki tüm sakinleri (13) Scopas günlerinde belirlenen miktarda haraç ödemeye çağırmaktı. (14) Ve bu tamamlanma aşamasında bu konuları bırakabiliriz. Jason'ın işlerine bu sapmanın başladığı noktaya geri dönüyorum.

(12) Bkz. "Cyrop." I. i. 5.

(13) Lit. perioeci.

(14) Scopadae'nin MÖ beşinci yüzyılın ilk yarısında Pherae ve Cranusa'da hüküm sürdüğü varsayılmaktadır; hanedan değişikliği için "Cehennem"de Pherae'li Lycophron hakkında söylenenlere bakın. II. iii. 4. Simonides'in şiirini yazdığı ünlü bir Creon oğlu Scopas vardı--

{Andr' agathon men alatheos genesthai khalepon khersin te kai posi kai
noo tetragonon, aneu psogou tetugmenon.}

Platon'un "Protag" adlı eserinde eleştirdiği bir duygu. 359 A. "Şimdi Simonides, Creon'un oğlu Scopas'a şöyle diyor:

'Bir yandan da bir adam gerçekten iyi olabilir; dört köşeli
elleri, ayakları ve zihniyle kusursuz bir eser.'

Şiiri biliyor musun?"--Jowett, "Plat." i. 153. Fakat bu Scopas'ın metnimizdeki Scopas olup olmadığı ve Jason'ın bir kahramanı olup olmadığı açık değildir.

II

M.Ö. 374. Lakedaimonlular ve müttefikleri Phocia'da toplanıyordu ve Thebanlılar kendi topraklarına çekildikten sonra yaklaşımları koruyorlardı. Bu noktada Atinalılar, Thebanlıların filonun bakımına tek bir kuruş katkıda bulunmadan kendi pahasına güçlendiğini, kendilerinin ise para katkılarıyla, Aegina'dan gelen korsan saldırılarıyla ve topraklarının garnizonlaştırılmasıyla kemiklerine kadar
zayıfladığını görünce, savaştan
çekilme arzusuna kapıldılar. Bu ruh haliyle Lacedaimon'a bir elçilik
gönderdiler ve barışı sağladılar. (1)

(1) Bkz. Curtius, "H. G." cilt iv. s. 376 (İng. çev.)

M.Ö. 374-373. Bunu yaptıktan sonra, iki elçi, devletin bir
kararına uyarak, Laconian topraklarından hemen yelken açtılar ve Timotheus'a barış sağlandığı için eve yelken açması emrini verdiler. O subay, emirlerine uyarken, eve dönüş yolculuğundan yararlanarak bazı Zacynthian sürgünlerini (2) kendi topraklarına çıkardı,
bunun üzerine Zacynthian şehir grubu Lacedaemon'a haber gönderip Timotheus'tan gördükleri muameleden şikayet ettiler; ve Lakedaimonlular, daha fazla düşünmeden, Atinalıların
yanlışta olduğuna karar verdiler ve başka bir donanma donatmaya devam ettiler ve sonunda Laconia'dan, Korint'ten, Leucas'tan, (3) Ambracia'dan, Elis'ten, Zacynthus'tan, Achaia'dan, Epidaurus'tan, Troezen'den, Hermione'den ve Halieis'ten, altmış yelkenlik bir kuvvet topladılar. Bu filonun komutasına, Korfu'ya saldırma ve genel olarak bu denizlerdeki çıkarlarını gözetme emriyle Mnasippus'u amiral olarak atadı. Ayrıca, Dionysius'a bir elçilik göndererek, Korfu'nun Atinalıların elinden çekilmesiyle çıkarlarının ilerletileceğini bildirdiler.

(2) Bkz. Hicks, 81, s. 142.

(3) Aynı eser. 81, 86.

M.Ö. 373. Buna göre Mnasippus, filosu hazır olur olmaz, doğrudan Korfu'ya yelken açtı; Lacedaemon'dan gelen birliklerinin yanı sıra, toplamda en az bin beş yüz kişiden oluşan bir paralı asker birliği de yanına aldı. Gemiden indi ve kısa süre sonra adanın efendisi oldu, kırsal bölge yağmacıya kurban gitti. Yüksek bir tarım durumundaydı ve meyve ağaçlarıyla doluydu, çiftliklere yerleştirilmiş muhteşem konutlar ve şarap mahzenlerinden bahsetmiyorum bile: öyle ki, askerlerin öyle bir lüks seviyesine ulaştığı söyleniyordu ki, güzel bir buketi olmayan şarap içmeyi reddettiler. Kölelerden oluşan bir kalabalık ve
şişman hayvanlar da mülklerde ele geçirildi.

Generalin bir sonraki hareketi, kara kuvvetleriyle birlikte şehir bölgesinden yaklaşık üç çeyrek mil (4) uzakta kamp kurmaktı, böylece
şehirden ayrılıp kırsala gitmeye çalışan herhangi bir
Korkyralı kesinlikle o taraftan kesilecekti. Filoyu şehrin diğer tarafına, konvoyların yaklaşmasını tespit edip
önlemeyi hesapladığı bir noktaya yerleştirdi. Ayrıca hava izin verdiğinde limanın önünde bir
barikat kurdu. Bu şekilde
şehir tamamen kuşatıldı.

(4) Kelimenin tam anlamıyla "beş stades."

Korkyralılar, kendi taraflarında, en büyük sıkıntıdaydı.
Topraklarından hiçbir şey alamıyorlardı çünkü kara tarafından
tutuldukları
kötü alışkanlıktan dolayı,
düşmanın denizdeki üstünlüğü nedeniyle hiçbir şey ithal
edemiyorlardı. Buna göre Atinalılara haber gönderdiler ve yardımlarını istediler. Korfu'dan soyulmalarına izin vermelerinin büyük bir hata olacağını söylediler. Eğer bunu yaparlarsa, sadece kendilerine büyük bir avantaj
kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda düşmanlarına da önemli bir güç katacaklardı; çünkü Atina hariç hiçbir devlet daha büyük bir filo veya gelir sağlayamayacaktı. Ayrıca Korfu, Korint körfezine ve kıyılarını çevreleyen şehirlere hakim olmak için (5) elverişliydi; Lakonia'nın kırsal bölgelerine zarar vermek için muhteşem bir konumdaydı ve Epirus kıtasının karşı kıyılarına ve Peloponnesus ile Sicilya arasındaki geçide göre daha da muhteşemdi.

(5) Bkz. Thuc. i. 36.

Bu çağrı sağır kulaklara gitmedi. Atinalılar, konunun en ciddi şekilde ele alınmasını gerektirdiğine ikna oldular ve hemen Stesicles'i general olarak gönderdiler (6) ve yaklaşık altı yüz peltast aldılar. Ayrıca Alcetas'tan birliklerini karşıya geçirmede kendilerine yardım etmesini istediler. Böylece gece karanlığında tüm birlik açık arazideki bir noktaya taşındı ve şehre girdiler. Hepsi bu kadar değildi. Atinalılar altmış savaş gemisinin donatılması için bir kararname çıkardılar ve Timotheus'u (7) amiral olarak seçtiler. İkincisi, filoyu hemen donatamadığı için adalara doğru bir yolculuğa çıktı ve mürettebatının tamamlayıcılarını oradan sağlamaya çalıştı. Açıkça, sanki bir zevk yolculuğundaymış gibi Peloponnesus'un etrafında yelken açmayı ve mükemmel eğitimli bir filoya saldırmayı hafife alınacak bir şey olarak görmüyordu. (8) Ancak Atinalılar için kıyı yolculuğu için uygun olan değerli zamanı boşa harcıyor gibi görünüyordu ve böyle bir hatayı hoş görmeye yanaşmadılar, onu görevden alıp yerine İphicrates'i atadı. Yeni general atanır atanmaz gemilerini en üst düzeyde faaliyetle donatmaya başladı ve trierarch'lara baskı yaptı. Ayrıca Atinalılardan sadece Attika kıyılarında seyreden gemileri değil, Paralus ve Salaminia'yı da (9) kendi kullanımı için temin etti ve eğer orada işler yolunda giderse, onlara çok sayıda gemi göndereceğini söyledi. Böylece sayıları yaklaşık yetmiş yelkenliye çıktı.

(6) Diod'a göre generalin adı Ctesicles'ti. xv. 47.
{strategon} yerine {tagon}, Breitenbach, Cobet, vb. ile okuyun. Alcetas için yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VI. i. 7.

(7) Yani el kaldırma yoluyla, {ekheirotonoun}.

(8) Bkz. Jowett, Thuc. VIII. xcv. 2, ii. s. 525'e not.

(9) İki kutsal kadırga. Bkz. Thuc. iii. 33; Aristoph. "Birds", 147
devamı.

Bu arada Korfulular kıtlıkla boğuşuyordu: firarlar her geçen gün daha da sıklaşıyordu, o kadar ki Mnasippus bir haberci aracılığıyla tüm firarların orada ve o anda satılacağına dair bir duyuru yapılmasını sağladı;
(10) ve bunun kaçakların akışını azaltmada bir etkisi olmadığında,
sonunda onları kırbaçla geri püskürttü. Ancak duvarların içindekiler, bu zavallı köleleri hatlar içinde kabul etmeye istekli değildi ve birçoğu dışarıda öldü. Olan bitene kör olmayan Mnasippus, kısa sürede şehri ele geçirdiğine ikna oldu: ve paralı askerleri üzerinde deneyler yapmaya başladı. Bazılarının parasını çoktan ödemişti; (11) hala hizmetinde olan diğerlerinin ise general tarafından kendilerine iki aylık maaşları kadar borcu vardı; eğer raporlar doğruysa, eyaletlerin çoğunluğu deniz aşırı bir sefere çıkmak istemediğinden ona adam yerine nakit para göndermişti. Ancak şimdi, kulelerinden karakolların eskiden olduğundan daha az dikkatli korunduğunu görebilen kuşatılmış vatandaşlar ve kırsal bölgelere dağılmış adamlar bir çıkış yaparak bazılarını ele geçirdi ve diğerlerini kesti. Saldırıyı fark eden Mnasippus zırhını giydi ve sahip olduğu tüm ağır birliklerle birlikte kurtarmaya koştu, kaptanlara ve tugay komutanlarına (12) paralı askerleri dışarı çıkarmaları için emir verdi. Kaptanlardan bazıları, yaşamın gereklilikleri olmadığında itaati emretmenin o kadar kolay olmadığını söyledi; bunun üzerine Spartalı bir adama asasıyla, diğerine de mızrağının ucuyla vurdu. Ruhsuz ve generallerine karşı kin dolu adamlar toplandılar; bu da savaşta başarıya ulaşmak için çok elverişsiz bir durumdu. Birlikleri toplayan general, kapıların karşısındaki düşman bölüğüne bizzat karşılık verdi ve onları yakından takip etti; ancak bunlar, duvarlarının altında toplanarak sağa döndüler ve mezarların örtüsü altından sürekli ok ve diğer füzeler attılar; Diğer müfrezeler,
diğer kapılardan dışarı fırlayarak, bu arada düşmanın yanlarına
ağır bir şekilde saldırdılar. Lakedaimonlular, sekiz sıra derinliğe çekilmişlerdi ve falankslarının kanadının
yetersiz güçte olduğunu düşünerek,
çevirmeye çalıştılar; ancak harekete başlar başlamaz Korfulular
sanki kaçıyormuş gibi onlara saldırdılar ve kendilerini toparlayamadılar, (13) ve bir sonraki sıradaki birlikler kaçmaya
başladılar. Mnasippus, hemen önündeki düşmanın saldırısı nedeniyle
sıkıntıya düşenlere yardım edemeyince, kendini an be an azalan sayılarla baş başa buldu. Sonunda Korfulular toplandılar ve tek bir birleşik çabayla, sayıları artık önemli ölçüde azalmış olan Mnasippus ve adamlarına
son bir saldırı düzenlediler. Aynı anda, (14) kasabalılar, işlerin gidişatını hevesle fark ederek, kendi rollerini oynamak için dışarı koştular. Önce Mnasippus öldürüldü ve
sonra takip genelleşti; takipçiler, uzun bir hizmetçi ve köle dizisiyle birlikte kaçakçı kalabalığını görmeselerdi, barikatla birlikte kampı ele geçirmekte başarısız olamazlardı ve
burada gerçekten bir ganimet olduğunu düşünerek daha fazla takipten vazgeçtiler.

(10) Veya, "hepsini çekiçle yere serecekti."

(11) Veya, "maaşlarından kesilecekti."

(12) Kelimenin tam anlamıyla "lochagoi ve taksiarchs."

(13) Veya, "misilleme yapmak"; veya "hareketi tamamlamak."

(14) Dindorf'tan sonra, {oi politai} veya, el yazmalarıyla birlikteyse, {oi
oplitai} okunduğunda; "saldırganlar arasındaki ağır silahlı olanlar avantajlarını gördüler ve ilerlediler." şeklinde çevrilir.

Korfulular o an için bir kupa koymaktan ve düşmanın ölülerini bir ateşkes bayrağı altında geri vermekten memnundu; ancak
sonraki sonuçlar, umutsuzluğa gömülmüş güç ve ruhların
canlanmasında onlar için daha da önemliydi. Söylenti
Iphicrates'in yakında orada olacağı yönünde yayıldı - hatta kapılardaydı; ve aslında Korfulular kendileri bir filoyu yönetiyorlardı. Bu yüzden,
Mnasippus'un ikinci komutanı ve onun haberlerini taşıyan Hypermenes,
filonun her gemisini alabilecekleri kadar doldurdu ve sonra
siperlere çekilmiş kampa yelken açtı, tüm nakliye gemilerini
tutuklular, değerli eşyalar ve diğer stoklarla doldurdu ve onları gönderdi. Kendisi, denizcileri ve birliklerinin sağ kalanlarıyla birlikte siperleri gözetlemeye devam etti; ama sonunda bu kalanlar bile aşırı panik ve karışıklık içinde savaş gemilerine binip yelken açtılar ve arkalarında çok miktarda mısır ve şarap, çok sayıda esir ve sakat asker bıraktılar. Gerçek şu ki, adada Atinalılar tarafından yakalanmaktan çok korkuyorlardı ve bu yüzden güvenli bir şekilde Leucas'a doğru yola çıktılar. Bu arada Iphicrates, kısmen seyahat ederek kısmen de bir çatışma için her türlü hazırlığı yaparak, etrafını dolaşma yolculuğuna başlamıştı. Hemen büyük yelkenlerini geride bıraktı, çünkü yolculuk yalnızca bir savaşın başlangıcı olacaktı; iyi bir esinti olsa bile uçan yelkenleri pek kullanılmadı, çünkü ilerlemesini kürek çekmeye bağlı hale getirerek, adamlarının fiziğini ve saldırısının hızını hemen geliştirmeyi umuyordu. Genellikle filonun kahvaltı veya akşam yemeği için kıyıya yanaşmak üzereyken, o anı yakalar ve kolun öndeki kanadını söz konusu noktadan karaya doğru çekerdi; ve sonra triremeler iyi bir şekilde hizalanmış şekilde, pruva pruvaya, verilen bir işaretle tekrar dönerek tüm filoyu kıyıya doğru sert bir yarışa
saldırırdı. Su veya ihtiyaç duyabilecekleri başka bir şeyi ilk alan veya kahvaltı eden ilk kişi olmak büyük bir zaferdi; tıpkı geç gelenler için, sadece tüm bu arzu nesnelerinde eksik kalmakla kalmayıp, işaret verilir verilmez geri kalanlarla birlikte denize açılmak zorunda kalmanın ağır bir ceza olması gibi; çünkü ilk gelenler tamamen sakin bir zaman geçirirken, en geride kalanlar tüm işi aceleyle halletmek zorundaydı. Yani yine, karakollar konusunda, eğer sabah yemeğini düşman topraklarında yiyorsa, karada, doğru ve uygun olduğu gibi, nöbetçiler görevlendirilirdi; ancak, bunların dışında, direklerini kaldırır ve ana tepelerde gözetleme
adamları tutardı. Bunlar, tabii ki, düz zemindeki karakollardan
çok daha geniş bir görüş alanına sahipti. Aynı şekilde,
yemek yediğinde veya uyuduğunda, geceleri kampta yanan ateşler olmazdı, ancak
sadece kampın önünde, görünmeyen herhangi bir yaklaşımı önlemek için yakılmış bir işaret fişeği olurdu; ve sık sık güzel havalarda, akşam yemeğinden
hemen sonra denize açılırdı, eğer esinti uygunsa, onlar koşar ve aynı anda dinlenirlerdi veya küreklere güvenirlerse, denizcilerine sırayla dinlenme fırsatı verirdi. Gündüz yolculuğu sırasında, bir defasında "kolon halinde yelken aç", bir defasında da "sırayla yan yana" sinyali verirdi. Böylece yolculuğu sürdürürken aynı zamanda (hem teori hem de pratik olarak) açık denize ulaşmadan önce bir çatışmanın tüm ayrıntılarında oldukça bilgili hale geldiler - düşmanlarının işgal ettiği bir deniz olduğunu hayal ettikleri bir deniz. Çoğunlukla düşman topraklarında kahvaltı ve akşam yemeği yediler; ancak kendini sadece temel ihtiyaçlarla sınırladığı için düşman için her zaman çok hızlıydı. Düşman takviyesi gelmeden önce işini bitirmiş ve tekrar denize açılmıştı.

Mnasippus'un öldüğü tarihte tesadüfen Laconian topraklarındaki Sphagiae açıklarındaydı. Elis'e ulaşıp Alpheus'un ağzını geçtikten sonra, Cape Ichthus'un (15) altında demirleme yerlerine geldi. Ertesi gün o limandan Kefalenya'ya doğru yola çıktı, böylece hattını hazırladı ve gerekirse çatışmaya her ayrıntıyla hazır olmak için yolculuğu yönetti. Mnasippus ve onun ölümüyle ilgili hikaye
ona ulaşmıştı, ancak bunu bir görgü tanığından duymamıştı ve
onu aldatmak ve hazırlıksız yakalamak için uydurulmuş olabileceğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle tetikteydi. Aslında, ancak
Kefalenya'ya vardığında haberi açık bir şekilde öğrendi ve
birliklerine dinlenme fırsatı verdi.

(15) Cape Fish, mod. Cape Katakolon, Elis'teki Pyrgos limanını koruyor. Tüm bu uygulama ve manevra ayrıntılarının bir deniz savaşı beklentisiyle geleneksel olduğunun gayet farkındayım, ancak önümüzdeki davada övgüye değer bulduğum şey Atinalı amiralin iki yönlü bir amaca ulaştığı beceridir. Bir deniz savaşında gecikmeden savaşmayı beklediği belirli bir noktaya ulaşmanın onun görevi olduğunu
aklımızda bulundurarak, bir yandan taktik becerinin yelken açma hızına feda edilmesine (16) izin vermemesi ve diğer yandan eğitim ihtiyacının varış tarihini etkilememesi onun adına mutlu bir keşifti.

(16) Kelimenin tam anlamıyla "yolculuk."

Kefalonya kasabalarını ele geçirdikten sonra, İphikrates Korfu'ya yelken açtı.

Orada duyduğu ilk haber, Dionysius tarafından gönderilen triremelerin Lakedaimonluları rahatlatması
beklendiğiydi. Bu bilgiyi aldıktan sonra yola çıktı ve ülkeyi inceledi,
gemilerin yaklaştığını görebileceği ve şehre işaret verebileceği bir yer bulmak için. Gözetmenlerini buraya yerleştirdi. "Görüş alanında gemiler", "demirleme" vb. anlamına gelen bir işaret kodu üzerinde anlaşmaya vardı; bunu yaptıktan sonra, kendisini bir emir
verdiğinde takip edecek olan yirmi savaş gemisi kaptanına emir verdi. Onu takip etmeyenler cezadan dolayı homurdanmamalıydı; onları uyarmıştı. Hemen gemilere yaklaştıkları sinyali verildi; emir
verildi ve sonra coşku görülmeye değerdi - mürettebatın her bir adamı, gemisine katılmak ve gemiye binmek için yarışan sefer için azarlandı. Düşman gemilerinin yattığı noktaya yelken açarak, bir istisna dışında tüm gemilerden inen mürettebatı yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Bunun istisnası, diğer kaptanlara bu noktada durmamalarını tavsiye eden ve ardından kendi gemisini doldurup yelken açan Rodoslu Melanippus'tu. Böylece Iphicrates'in gemileriyle karşılaştı, ancak parmaklarının arasından kaymayı başardı,
bu arada Syrakusalı gemilerin tamamı, mürettebatıyla birlikte ele geçirildi.

Pruvalarının gagalarını kesen Iphicrates, ele geçirdiği trireme'leri çekerek Korfu limanına doğru ilerledi. Tutsak edilen mürettebatla birlikte, her birinin sabit bir fidye ödemesi konusunda bir anlaşmaya vardı, tek istisna komutanları Crinippus'tu.
Onu, görünüşe göre yüklü bir miktar talep etmek veya onu satmak niyetiyle, gözetim altında tuttu. Ancak tutuklu,
ruhsal bir sıkıntıdan dolayı kendi hayatına son verdi. Geri kalanlar, Korfuluları paranın kefili olarak kabul eden Iphicrates tarafından işlerine gönderildi. Kendi denizcilerini çoğunlukla Korfu topraklarında işçi olarak desteklerken, hafif piyadelerinin ve birliğin hoplitlerinin başında
Akarnanya'ya geçti ve orada hizmetlerine ihtiyaç duyan herhangi bir dost devlete yardım etti; ayrıca güçlü bir kaleye sahip sağlam bir savaşçı ırkı olan Thyrialılarla savaşa girdi.

(17) Akarnanya'daki Thyreum (veya Thyrium), Yunanistan'daki Roma savaşları sırasında bir başkentti; ve Polybius'a (xxxviii. 5) göre, bir vesileyle Birliğin bir toplantı yeriydi. Bkz. "Dict. Anct. Geog." s.v.; Freeman, op. cit. iv. 148; bkz. Paus. IV. xxvi. 3, Messenialılar ve Naupactus'a atıfta bulunarak; Grote, "H. G." x. 212.

M.Ö. 372. Filosuna Korfu donanmasını da ekleyerek,
şu anda yaklaşık doksan gemiden oluşan bir filoyla, ilk olarak Kefalonya'ya yelken açtı ve orada para aldı -bazı durumlarda gönüllü olarak ödenen, diğerlerinde ise zorla gasp edilen. Daha sonra, kısmen Lakedaimonluların topraklarını taciz etmek için, kısmen de Atina'ya düşman olan diğer eyaletleri gönüllü olarak kazanmak için hazırlıklar yapmaya başladı; veya onlarla savaşa girmeyi
reddetmeleri durumunda.

Sanırım, seferin tüm yönetimi en büyük itibarı
İphicrates'e yansıtıyor. Stratejisi takdire şayansa, onu Callistratus ve Chabrias gibi iki meslektaşıyla birlikte olmaya yönlendiren içgüdü de öyleydi - ilki popüler bir hatipti
ama siyasi olarak kendisinin büyük bir dostu değildi, (18) diğeri ise yüksek askeri itibara sahip bir adamdı. Ya onlara alışılmadık
zekalı insanlar olarak baktı ve onların tavsiyelerinden yararlanmak istedi, bu durumda düzenlemenin sağduyusunu takdir ediyorum ya da onun inancına göre onlar düşmandı, bu durumda kendisini ne tembel ne de dikkatsiz olan mükemmel bir general olarak onaylama kararlılığı cesurdu, kabul ediyorum, ancak övgüye değer bir özgüvenin göstergesiydi. Ancak burada Atina'ya dönmek için İphicrates ve başarılarından ayrılmalıyız.

(18) Elyazmalarıyla okuma. {ou mala epitedeion onta}. Grote, "H. G." x.'e bakın. 206. Boeckh ("P. E. A.," çev. Cornewall Lewis, s. 419)
{ou mala k.t.l.} yerine {eu mala} okumak istedi, bu durumda
"ilki popüler bir hatip ve eşsiz kapasiteye sahip bir adam" olarak çevrildi; ve bu anlamdaki {epitedeion} için bkz. "Hipparch." i.
8; {eu mala} için bkz. "Hipparch." i. 25. Callistratus ile ilgili ayrıntılar için bkz. Dindorf, op. cit. note ad. loc.; Curtius, "H.
G." iv. 367, 381 foll., v. 90. Chabrias için, Rehdantz, op. cit.
Bir sonraki cümlede yine el yazmalarının okumasına sadık kaldım,
ancak pasaj genellikle bozuk olarak kabul edilir; bkz. Otto Keller,
op. cit. s. 215 çeşitli düzeltmeler için.

III

Arkadaşları Plataeanların (kendileriyle birlikte sığınma talebinde bulunmuşlardı) Boeotia'dan sürgün edilmesine tanıklık etmek zorunda kalan Atinalılar, ayrıca Thespiaeanların (kendilerinden şehirlerinin soyulmasına izin vermemeleri için yalvaran) yakarışlarını dinlemek zorunda kaldılar ve artık Thebanlara olumlu bakamadılar; (1) ancak doğrudan bir savaş ilanı söz konusu olduğunda, kısmen utanç duygusuyla, kısmen de uygunluk kaygılarıyla engellendiler. Yine de, onlarla el ele gitmeyi, onların işlemlerine taraf olmayı kesinlikle reddettiler,
şimdi onları Phocian'lar gibi şehrin köklü dostlarına karşı yürürken ve büyük Pers savaşındaki sadakatleri Atina'ya olan dostlukları kadar belirgin olan devletleri yok ederken gördüler. Buna göre Halk barış yapmak için bir kararname çıkardı; ancak
ilk olarak Teb'e bir elçilik göndererek, eğer isterlerse, Lakedaemon'a barış görüşmeleri için göndermeyi
önerdikleri bir elçiliğe katılmaya davet ettiler. Sonraki yerde, kendi hesaplarına böyle bir elçilik gönderdiler. Atanan komisyon üyeleri arasında
Hipponicus'un oğlu Callias, Strombichides'in oğlu Autocles,
Aristophon'un oğlu Demostratus, Aristocles, Cephisodotus, (2)
Melanopus ve Lycaethus vardı.

(1) Plataea M.Ö. 373'te yıkıldı. Bkz. Jowett, "Thuc." ii. 397.

(2) Aşağıda, "Cehennem"e bakın. VII. i. 12; Hicks, 87.

M.Ö. 371. (Bunlar resmen Lacedaimonluların ve müttefiklerin Vekillerine tanıtıldı. (3)) Callistratus'un adı da atlanmamalıydı. O devlet adamı ve hatip oradaydı. Filo için para gönderme veya barışı düzenleme taahhüdüyle Iphicrates'ten izin almıştı. Bu yüzden Atina'ya geldi ve barış adına işlemler yaptı. Lacedaimonluların meclisine (4) ve müttefiklere tanıtıldıktan sonra, gizemlerde dadouchos (veya meşale tutucu) olan Callias (5) ilk konuşmayı yaptı. Kendisini övmekten olduğu kadar başkaları tarafından övülmesini duymaktan da hoşlanan bir adamdı. İşlemleri şu şekilde açtı:

(3) Parantez içindeki kelimeler bir yorumcunun yorumu gibi okunuyor veya muhtemelen yazarın bir notu.

(4) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. II. iv. 38.

(5) Yukarıdaki "Cehennem"e bakınız. IV. v. 13; Cobet, "Prosop. Xen." s. 67 devamı;
Xen. "Symp."; Plat. "Protag."; Andoc. "de Myst." Eğer bu tek ve aynı kişiyse, o tarihte yaşlı bir adam olmalı,
M.Ö. 371 "Lacedaimonlular, sizi Atina'da vekil olarak temsil etme görevi
benim ailemden yararlanan ilk kişi olmadığım bir ayrıcalıktır; babamın babası bunu ailemizin bir yadigarı olarak saklamış ve torunlarına bir miras olarak bırakmıştır. Eğer izin verirseniz, vatanımın size karşı olan tutumunu size göstermek isterim. Savaş zamanlarında bizi generalleri olarak seçiyorsa, kalbi
huzur bulduğunda da bizi barış elçileri olarak gönderir. Ben kendim
zaten iki kez (6) savaşın sona ermesi için görüşme yapmak üzere burada durdum ve her iki elçilikte de karşılıklı olarak kabul edilebilir bir barış sağlamayı başardım. Şimdi üçüncü kez geldim ve bugün yine bir uzlaşma elde edeceğime ve bunun da son derece adil sebeplere dayanacağına
inanıyorum. Gözlerim kalplerimizin
uyumlu olduğuna tanıklık ediyor; siz ve biz de Plataeae ve Thespiae. O zaman
anlaşmadan anlaşmazlıktan ziyade uyum çıkması mantıklı değil midir? Bence
savaşın sancağını önemsiz farklılıklar uğruna yükseltmek akıllı insanların işi değildir; ancak oybirliğinden başka bir şey olmadığında
barış bağını reddeden harika insanlar olmalılar. Ama ben daha da ileri gidiyorum.
Birbirimize karşı silah taşımayı reddetmemiz bile bizim açımızdan adil ve doğru olurdu; çünkü, hikayede anlatıldığı gibi, atamız Triptolemus'un Demeter'in ve Core'un, anne ve bakirenin tarifsiz mistik ayinlerini gösterdiği ilk yabancılar sizin atalarınızdı;--Devletinizin ilk kurucusu Herakles'ten ve Zeus'un ikiz oğulları olan iki vatandaşınızdan bahsediyorum--ve Peloponnesus'a ilk olarak Demeter'in mısır meyvelerinin tohumunu hediye olarak verdi. Öyleyse, kutsal mısır tohumunu aldığınız kişilerin mısır ekinlerini talan etmeniz veya hediyenin verildiği kişilerin bu nimetten bolca pay almasını istemememiz nasıl adil veya doğru olabilir? Fakat, göründüğü gibi, insanlar arasında savaşın asla bitmeyeceği cennetin kesin bir kararıysa, yine de biz -sizin halkınız ve bizim halkımız- mümkün olduğunca yavaş başlayıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sonlandırmalıyız." 

(6) M.Ö. 387 ve 374; bkz. Curtius, "H. G." cilt iv. s. 376 (İng. ed.)

Ondan sonra Autocles (7) konuştu: çok yönlü bir avukat ve hatip olarak ün salmıştı ve toplantıya şu şekilde hitap etti: "Lacedaemonians, söyleyeceklerimin sizi memnun etmek için hesaplanmadığını kendimden gizlemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki, pekiştirdiğimiz dostluğun mümkün olduğunca uzun sürmesini istiyorsanız, birbirimize savaşlarımızın altında yatan nedenleri göstermemiz akıllıca olur. Şimdi, sürekli olarak eyaletlerin bağımsız olması gerektiğini söylüyorsunuz; ancak bağımsızlığın önünde en çok sizler duruyorsunuz - müttefik eyaletlerle ilk ve son şartınız, sizi nereye götürmeyi seçerseniz seçin takip etmeleri; ve yine de bu liderimi takip et ilkesinin bağımsız eylemle ne ilgisi var? (8) Yine, müttefiklerinize danışmadan kavgalar
çıkarıyorsunuz ve onları düşman olarak gördüğünüz kişilere karşı yönlendiriyorsunuz; böylece birçok durumda, tüm övündükleri
bağımsızlıklarına rağmen, en büyük dostlarına karşı yürümeye zorlanıyorlar;
ve, bağımsızlığa her şeyden daha çok karşı çıkan şey,
burada sürekli olarak dekarkilerinizi ve orada otuz
komiserinizi kuruyorsunuz ve bu memurları ve valileri atamanızdaki başlıca amacınız, görevlerini yerine getirmeleri ve yasal olarak yönetmeleri değil, şehirleri salt güçle ayaklarının altında tutabilmeleri gibi görünüyor. Böylece, özgür anayasalardan ziyade
despotizmlerden hoşlanıyormuşsunuz gibi görünüyor.
(9) Pers kralının eyaletlerin bağımsızlığını emrettiği tarihe geri dönelim. O zamanlar, Thebanlıların, her eyaletin kendisini yönetmesine ve kendi seçtiği yasaları kullanmasına izin vermezlerse, kralın fermanının ruhuna uygun hareket etmekte başarısız olacaklarına olan inancınızı gizlemediniz. Fakat Kadmeia'yı ele geçirir geçirmez, Thebanlıların bağımsız olmasına izin vermezdiniz. Şimdi, eğer dostluğun sürdürülmesi bir amaçsa, insanların kendileri amaçlarının bencilliğini kanıtlamak için ellerinden geleni yaparken başkalarından adalet talep etmelerinin bir anlamı yoktur."

(7) Autocles'in siyasi görüşleri için bkz. Curtius, "H. G." iv. 387,
v. 94 (İng. tr.); ayrıca bkz. Grote, "H. G." x. 225.

(8) Veya, "sizin bu emirlerinizle siyasi bağımsızlık arasında ne gibi bir tutarlılık var?"

(9) On altı yıl önce - M.Ö. 387. Bkz. "Pol. Lac." xiv. 5.

Bu sözler mutlak bir sessizlikle karşılandı, ancak
Lakedaemon'dan rahatsız olanların
kalplerinde zevk uyandırdı.
Autocles, Callistratus'a konuştuktan sonra: "Lakedaemonlular, her iki tarafta da, sizin ve bizim tarafımızda, suçlar işlendi, itiraf etmekte özgürüm; ancak
bir adam yanlış yaptı diye onunla bir daha asla
iş yapamayacağımız görüşündeyim. Deneyim bana, hiç kimsenin
kaymadan çok uzağa gidemeyeceğini söylüyor ve bana öyle geliyor ki bazen,
ihlal eden kişi, özellikle de
işlediği hatadan dolayı cezalandırılırsa, bizim durumumuzda olduğu gibi,
daha kolay idare edilebilir hale geliyor. Ve sizin durumunuzda da bazen cömert olmayan eylemlerin
kendi hak ettiği ödülü aldığını görüyorum: darbe, karşı darbeyle karşılandı; ve
bir örnek olarak Thebes'teki Kadmeia'nın ele geçirilmesini ele alıyorum. Bugün, her halükarda, bağımsızlığı için çabaladığınız şehirler, Thebes'e karşı haksız muamelenizden sonra, hepsi birden tekrar onun eline düştü. (10) İkimiz de artık şunu biliyoruz ki, kavramak kazanç getirmez. Umarım, karşılıklı bir dostluğun etkisi altında bir kez daha ılımlı olmaya hazırız. Biliyorum ki, bazıları barışımızı (11) başarısız kılmak için bizi yalan yere suçluyorlar, sanki buraya dostluk aramak için değil, kraldan para alan bazı (12) Antalcidas'ın gelmesinden korktuğumuz için gelmişiz gibi. Ama düşünün, ne kadar saçma konuşuyorlar! Lütfen, Hellas'taki tüm eyaletlerin bağımsız olmasını talep eden büyük kral değil miydi? Hem sözde hem de eylemde kralla tam bir fikir birliği içinde olan biz Atinalılar, ondan neden korkalım? Yoksa başkalarını harika yapmak için para harcamayı, masrafsız bir şekilde gerçekleştirilen favori
projelerini bulmaya tercih etmesi düşünülebilir mi?

(10) Breitenbach ve Hartman ile birlikte, {os
espoudasate k.t.l.} yerine {as} okumak

(11) Ya da, daha açık bir ifadeyle, "barışı engellemek" kötü bir şey olarak.

(12) Hartman'ın önerdiği gibi {tis} eklemeden ("An. Xen." s. 387),
bence anlam budur. Antalcidas baş diplomattır--modern Avrupa siyasetinde Bismarck'ınki gibi
büyülenecek bir isim. Ancak bkz. Grote, "H. G." x. 213, not 2.

"Peki! Bizi buraya getiren şey gerçekten nedir? İşlerimizde özel bir ihtiyaç veya zorluk yok. Bunu deniz durumumuza veya tercih ederseniz karadaki mevcut durumumuza bir göz atarak keşfedebilirsiniz. Peki, durum ne? Müttefiklerimizden bazılarının bizi sizden daha fazla memnun etmediği açıktır; (13)
ve muhtemelen, daha önce bizi korumanız karşılığında, politikamızın sağlamlığını size gösterme arzusuyla itibar edilebiliriz.

(13) Bu bozuk pasaj için bkz. Otto Keller, op. cit. s. 219;
Hartman, op. cit. s. 387; ve Breitenbach, n. ad loc. Bir sonraki cümlede Hartman'ın düzeltmesini (ib.) {on
orthos egnote} MSS için benimsemek istiyorum. {a orthos egnomen} ve "size o zamanki politikanızın sağlamlığını kanıtlamak
isteyebiliriz." şeklinde tercüme edin. Bahsi geçen "koruma" için aşağıya bakın, VI. v. 35,
ve üzeri, II. ii. 20.

"Ancak, uygunluk ve ortak çıkarlar konusuna bir kez daha dönecek olursak. Eyaletlere topluca bakıldığında, yarı yarıya sizin görüşlerinizi, yarı yarıya bizim görüşlerimizi desteklediğimizi kabul ediyorum; ve her bir eyalette bir taraf Sparta'dan, diğeri Atina'dan yana. Diyelim ki, el sıkışsak, hangi yönden makul bir şekilde tehlike ve sıkıntı öngörebiliriz? Durumu çok açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, siz bizim dostlarımız olduğunuz sürece kimse bizi karadan rahatsız edemez; biz sizin destekleriniz olduğumuz sürece kimse sizi denizden yaralayamaz. Fırtınalar gibi savaşlar zaman zaman bir araya gelir ve büyür ve sonra tekrar dağılırlar. Bunu hepimiz biliyoruz. Bugün değilse bile, gelecekte bir gün, ikimiz de barış için can atacağız. Öyleyse, neden o anı beklememiz gerekiyor, hastalıklarımızın çokluğu altında canımızı verene kadar dayanmak yerine, perçemimizi tutup, telafisi mümkün olmayan bir felaket gelmeden önce barışı sağlamak yerine? Listelere girdiği, birçok zafer kazandığı ve ün kazandığı için rekabet ruhuyla o kadar
yenilen
bir adama hayran olamam ki, yenilene ve tüm
eğitimi
boşa çıkana kadar devam etmek zorunda kalır. Ayrıca, eğer bir iyi şans vuruşu yaparsa, bahsi ikiye katlamakta ısrar eden kumarbazı da övmem. Bu tür davranışlar çoğu durumda mutlak bir çöküşle sonuçlanır. Bunların dersini yüreğimize yerleştirelim ve yaşam veya ölüm için onlarınki gibi herhangi bir listeye girmekten kaçınalım; ancak, hala gücümüzün ve servetimizin en parlak dönemindeyken, karşılıklı dostluk içinde el sıkışalım. Böylece kesinlikle
sizin aracılığınızla ve sizin aracılığınızla Hellas'ta benzeri görülmemiş bir
zafer zirvesine ulaşacağız."

Konuşmacıların argümanları onaylandı ve Lakedaimonlular
barışı üç temelde kabul etme kararı aldılar: valilerin şehirlerden çekilmesi, (14) donanma ve askeri silahların dağıtılması ve eyaletlere bağımsızlık garantisi. "Herhangi bir
eyalet bu şartları ihlal ederse, herhangi bir gücün
bu şekilde zarar gören eyaletlere yardım etme seçeneği vardı, ancak tersine, böyle bir yardımı kendi iradesi dışında
getirmek hiçbir güç için zorunlu değildi." Bu şartlar altında yeminler Lakedaimonlular tarafından kendileri ve müttefikleri adına ve Atinalılar ve müttefikleri tarafından eyalet eyalet ayrı ayrı yönetildi ve kabul edildi. Thebanlılar yeminleri kabul eden eyaletler arasına kendi isimlerini eklemişlerdi, ancak büyükelçileri ertesi gün imzalayanların adı, Thebans Boeotians'ı ikame etti. (15) Ancak Agesilaus, ilk etapta yemin edip imzaladıkları hiçbir şeyi değiştirmeyeceği yönündeki bu talebe yanıt verdi. Eğer antlaşmaya dahil olmak istemiyorlarsa, onların isteği üzerine isimlerini silmeye razıydı. Böylece dünyanın geri kalanı barış yaptı, tek anlaşmazlık noktası Thebans ile sınırlıydı; ve Atinalılar Thebans'ın şimdi kelimenin tam anlamıyla yok edilmesinin makul bir ihtimali olduğu sonucuna vardılar. (16) Thebans'ın kendilerine gelince, onlar Sparta'dan tamamen umutsuzluk içinde çekildiler.

(14) Grote ("H. G." x. 236), Diod. xv. 38'in ({exagogeis}) MÖ 374'te Atina ve Sparta arasındaki barışa değil, bu zamana ait olduğunu düşünüyor.

(15) Konunun açık bir açıklaması için bkz. Freeman, "Hist. Red.
Gov." iv. s. 175, not 3, Grote'ye atıf, ib. x. 231 not,
ve Paus. IX. xiii. 2; Plut. "Ages." 28; Thirlwall, "H. G." v. p
69 not.

(16) Veya, "sözde olduğu gibi, alınıp onda bir verildi." Aşağıya bakın, VI. v. 35,
ve sözün kökeni için, Herod. vii. 132.

IV

Barışın bir sonucu olarak Atinalılar garnizonlarını farklı eyaletlerden çekmeye devam ettiler ve filosuyla birlikte İphicrates'i geri çağırdılar; ayrıca onu Lacedaemon'daki son ciddi girişimden sonra ele geçirilen her şeyi geri vermeye zorladılar. Lacedaemonlular farklı davrandılar. Diğer eyaletlerden valilerini ve garnizonlarını geri çekmelerine rağmen, Phocis'te bunu yapmadılar. Burada
Cleombrotus ordusuyla birlikte karargâh kurmuştu ve yerel yetkililerden
yol tarifi almak için göndermişti. Bir konuşmacı olan Prothous, işlerinin yeminlerine uygun olarak orduyu dağıtmak ve ardından eyaletlere her birinin bireysel olarak ne kadar katkıda bulunabileceğini bildiren davetiyeler göndermek ve bu miktarı Apollon tapınağına yatırmak olduğunu ileri sürdü; bundan sonra, herhangi bir tarafta eyaletlerin bağımsızlığını engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, özerklik ilkesini korumak isteyen herkesi muhaliflerine karşı yürümeye davet etmek için yeterli zamanın olacağını söyledi. "Bu şekilde," diye ekledi, "cennetin iyi niyetinin güvence altına alınacağını ve eyaletlerin en az sıkıntıyı çekeceğini düşünüyorum." Ancak Meclis, bu görüşleri duyduğunda, bu adamın saçmaladığını kabul etti. Kaderin elindeki kuklalar! (1) Görünen o ki, görünmeyen bir güç onları çoktan ileri doğru sürüklüyordu; bu yüzden Cleombrotus'a orduyu dağıtmaması, eyaletlerin özerkliğini tanımayı reddederlerse doğrudan Thebanlara karşı yürümesi talimatını gönderdiler. (Anlaşıldığına göre, Kleombrotus, barışın kurulduğu haberini duyduğunda, rehberlik istemek için eforata göndermişti; ve sonra ona yukarıdaki talimatları gönderdiler ve belirtilen koşullar altında Teb'e yürümesini söylediler. (2))

(1) Bkz. Grote, "H. G." x. 237: "Miso-Teban dürtüsü onları şimdi diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelen bir öfkeyle harekete geçirdi... tanrılar tarafından gönderilen yanıltıcı bir ilham - Homeros'un Ate'si gibi."

(2) Bu pasaj, yazarın yukarıdakini değiştirdiği daha önceki bir versiyon gibi okunuyor.

Sparta kralı, Boeotian eyaletlerini özerkliklerine bırakmaktan çok uzak olan Tebanların, açıkça genel bir çatışma nedeniyle ordularını dağıtmaya bile hazırlanmadıklarını kısa sürede fark etti; bu nedenle birliklerini Boeotia'ya yürütmeyi haklı buldu. Giriş noktası
benimsediği nokta Thebanlıların Phocis'ten beklediği nokta değildi ve
bir geçitte nöbet tutuyorlardı; fakat, dağlık ve beklenmedik bir rotadan Thisbae'den geçerek Creusis'in önüne geldi, o kaleyi aldı ve ayrıca on iki Theban savaş gemisini ele geçirdi. Bu başarıdan sonra kıyıdan ilerledi ve Thespian topraklarındaki Leuctra'da kamp kurdu. Thebanlılar hemen karşıda çok uzak olmayan yükselen bir arazide kamp kurdular ve Boeotianlar dışında hiçbir müttefik tarafından desteklenmediler.

Bu noktada Cleombrotus'un dostları ona geldi ve ona savaş açmak için güçlü sebepler sundular. "Thebanlıların savaşmadan kaçmasına izin verirseniz," dediler, "devletin elinden en ağır cezayı alma riskiyle karşı karşıya kalırsınız. İnsanlar, Cynoscephelae'ye ulaştığınız ve Theban topraklarının bir metrekaresini bile tahrip etmediğiniz zamanı ve daha sonra düşman ülkesine girme girişiminizde geri püskürtüldüğünüz bir seferi hatırlayacaklar - Agesilaus her seferinde girişini Cithaeron Dağı'ndan buldu. Öyleyse kendinize veya anavatanınıza herhangi bir bağlılığınız varsa, düşmana karşı yürütün." Arkadaşları bunu teşvik etti. Rakiplerine gelince, "Şimdi, iyi arkadaşımız Thebanlılar adına gerçekten söylendiği kadar endişeli olup olmadığını gösterecek." dediler. Bu sözler kulaklarında çınlayan Cleombrotus, savaşa katılmaya (3) zorlandığını hissetti. Onların tarafında, Teb liderleri, eğer savaşmazlarsa, taşra şehirlerinin (4) onlardan uzak kalacağını ve Teb'in kuşatılacağını hesapladılar; oysa, Teb halkı erzak alamazsa, şehrin kendilerine karşı dönmesi ihtimali vardı; ve birçoğunun sürgünün acısını tattığını görünce, savaş meydanında ölmenin, bu deneyimi tekrarlamaktan daha iyi olduğu sonucuna vardılar. Bunun yanı sıra, Lakedaimonluların, hikayeye göre, bazı Lakedaimonlular tarafından ihlal edilerek kendilerini öldüren kızların anıtının bulunduğu yerde yenileceğini öngören bir kahinin
anlatılmasıyla da bir nebze cesaretlendiler.
(5) Thebanlılar bu mezar anıtını savaştan önce süslerle süslediler. Ayrıca, şehirden onlara tüm tapınakların kendiliğinden açıldığı haberi geldi; ve rahibeler
tanrıların zaferi ilan ettiğini ileri sürdüler. Yine, Herakleion'dan gelen adamlar, sanki Herakles savaşa çıkmış gibi, silahların kaybolduğunu söylediler. Bu harikaların başka bir yorumunun (6)
bunları Thebes liderlerinin bir ve tüm hileleri olarak gösterdiği doğrudur. Her ne olursa olsun, savaştaki her şey Lakedaimonluların aleyhine sonuçlandı; talihin kendisi ise Thebanlılara yardım etti ve çabalarını başarıyla taçlandırdı. Cleombrotus, sabah yemeğinden sonra "savaşmak mı, savaşmamak mı" konusunda son konseyini yaptı. Öğle sıcağında birazı bile uzun süre gider; ve insanlar bunun ruhlarında
biraz kışkırtıcı bir etki yarattığını söylediler. (7)

(3) Veya, "kışkırtılmış."

(4) Kelimenin tam anlamıyla "perioecid." Thuc. iv. 76, Arnold'un notuna ve "Cehennem"e bakın. V.
iv. 46, 63.

(5) Diod. xv. 54; Paus. IX. xiii. 3; Plut. "Pelop." xx.

(6) Veya, "bazı insanların bu harikaları fark ettiği doğrudur."

(7) Veya, "bununla biraz heyecanlanmışlardı."

Her iki taraf da silahlanıyordu ve yaklaşan savaşın apaçık işaretleri vardı, ilk olayda Boeotian hatlarından ayrılmaya hazır uzun bir tren çıktı - bunlar pazarın tedarikçileri, bir yük taşıyıcıları müfrezesi ve genel olarak savaşa katılmaya hiç niyeti olmayan insanlardı. Bunlar geri çekilmeleri sırasında Hiero komutasındaki paralı asker birlikleri tarafından karşılandı ve saldırıya uğradılar, Hiero dairesel bir hareketle onları
etraflarından dolandı. (8) Paralı askerlere Phocian hafif piyadeleri ve Herakleot ve Phliasian süvarilerinin bazı filoları destek verdi, bunlar geri çekilen trene saldırdı ve onları geri çevirdi, onları takip etti ve Boeotianların kampına sürdü. Bunun anında etkisi Boeotian ordusunun daha öncekinden daha kalabalık ve daha sıkışık olmasıydı. Çatışmanın bir sonraki özelliği, karşıt ordular arasındaki düz ova (9) nedeniyle, Lakedaimonluların süvarilerini piyade karelerinin önüne yerleştirmeleri ve Thebanlıların da onları takip etmesiydi. Sadece şu fark vardı: Theban süvarileri, Orchomenianlarla ve tekrar Thespiae ile savaşları nedeniyle yüksek bir eğitim ve verimlilik durumundaydı, Lakedaimonluların süvarileri ise bu dönemde en kötü durumdaydı. (10) Atlar devletin en zengin üyeleri tarafından yetiştiriliyor ve bakılıyordu; ancak yasak ilan edildiğinde, atı kendisine sunulabilecek her türlü silahla alan ve anında sefere çıkan atanmış bir asker beliriyordu. Dahası, bu askerler adamların en güçsüzleriydi: ham acemiler, atlarının üzerine oturtulmuş ve askerlik hırsından yoksundular. Her iki düşmanın süvarileri de böyleydi.

(8) Ya da "onları kuşattı."

(9) Bkz. Rustow ve Kochly, a.g.e., s. 173.

(10) Bkz. "Hipparch." ix. 4; ayrıca "Cyrop." VIII. viii.

Söylendiğine göre, Lakedaimonluların ağır piyadeleri, yan yana üç sıra halinde ilerledi, (11) tüm hat boyunca toplamda on ikiden fazla olmayan bir derinlik sağladı. Thebanlar, kralın ordu bölümüne karşı kazanılan zaferin geri kalanını kolayca fethetmek anlamına geldiği hesaplanarak, en az elli kalkan derinliğinde yakın bir düzende oluşturuldu.

(11) Görünüşe göre "enomoty" (bölüm) otuz altı sıraydı. Bkz. "Pol. Lac." xi. 4; xiii. 4. Thebanların taktik düzenine ilişkin daha fazla ayrıntı için bkz. Diod. xv. 55; Plut.
"Pelop." xxiii. Cleombrotus, tümenini düşmana karşı yönetmeye henüz başlamıştı ki, aslında beraberindeki birlikler onun ilerleyişinin farkına varmadan önce, süvariler çoktan çarpışmaya girmişti ve Lakedaimonluların süvarileri
hızla yenildi. Kaçışları sırasında kendi ağır piyadeleriyle karşı karşıya geldiler; ve daha da kötüsü, Theban alayları
zaten şiddetle saldırıyordu. Cleombrotus ve tümeninin, ilk etapta,
savaşta galip geldiğine dair hala güçlü kanıtlar var, eğer öncü birlikleri o an için durumun hakimi olmadıkça onu asla yakalayıp
canlı olarak geri getiremeyeceklerini düşünürsek.

Ancak, polemark Deinon ve kralın konseyinin bir üyesi olan Sphodrias, oğlu Cleonymus ile birlikte (12) düştüğünde, süvariler ve polemarkın yardımcıları (13) olarak adlandırılanlar, geri kalanlarla birlikte, kendilerine karşı olan kitlenin baskısı altında, geri çekilmeye başladı; ve Lakedaimonluların sol kanadı, sağ kanadın bu şekilde
aşağıya doğru sürüklendiğini görünce, aynı şekilde saptı. Yine de, öldürülen ve kırılan sayılara rağmen, önlerindeki kamplarını koruyan
siperi geçer geçmez, savaşa koştukları noktada (14) silahlarını indirdiler. Bu kampın, akılda tutulması gereken bir nokta,
düz bir zeminde değil, biraz dik bir eğimde kurulmuş olmasıydı. Bu noktada, böyle bir felaketi tahammül edilemez olarak gören Lakedaimonlulardan bazıları, düşmanın bir kupa dikmesini engellemeleri ve ölüleri bir ateşkes bayrağı altında değil, başka bir savaşla kurtarmaya çalışmaları gerektiğini savundular. Ancak, polemarklar, toplam Lakedaimonlu birliklerinden yaklaşık bin kişinin öldürüldüğünü; ayrıca, savaş alanında bulunan yedi yüz Spartalının yaklaşık dört yüz kişinin ölü yattığını; (15) ayrıca, müttefikler arasında hüküm süren umutsuzluğun ve daha uzun süre savaşma konusundaki genel isteksizliğin (bazı durumlarda olanlardan olumlu bir şekilde memnuniyet duymaktan çok da uzak olmayan bir zihin durumu) farkındaydılar - bu koşullar altında, polemarklar, parçalanmış ordunun en yetenekli temsilcilerinden oluşan bir konsey topladılar ve ne yapılması gerektiği konusunda görüştüler. Sonunda oybirliğiyle varılan görüş, ölüleri bir ateşkes bayrağı altında toplamaktı ve şartları görüşmek üzere bir haberci gönderdiler. Thebanlar daha sonra bir kupa koydular ve
cesetleri bir ateşkes altında geri verdiler.

(12) Yukarıya bakın, V. iv. 33.

(13) {sumphoreis}. Bu bozuk pasajın okumaları için Otto Keller'a bakın.

(14) Veya "düzenli bir şekilde." Curt'a bakın. "H. G." iv. 400.

(15) "Ages"e bakın. ii. 24.

(16) {tous epikairiotatous}. Yukarıya bakın, III. iii. 10; "Cyrop." VII.
iv. 4; VIII. iv. 32, vi. 2.

Bu olaylardan sonra, felaketin haberiyle Lacedaemon'a bir haberci gönderildi. Gymnopediae'nin son gününde (17) tam da yetişkin adamlardan oluşan koro tiyatroya girdiğinde varış noktasına ulaştı. Eforlar kederli haberi, ihtiyaç duydukları gibi, keder ve acı duymadan duymadılar; ancak buna rağmen koroyu dağıtmadılar, ancak yarışmanın doğal seyrinden çıkmasına izin verdiler. Yaptıkları şey, ölenlerin isimlerini arkadaşlarına ve ailelerine iletmek ve kadınlara yüksek sesle ağıt yakmamaları, üzüntülerini sessizce taşımaları konusunda bir uyarıda bulunmaktı; ve ertesi gün, öldürülenler arasında akrabaları olanların, parlak ve ışıltılı bakışlarla halk arasında oradan oraya hareket ettiğini görmek çarpıcı bir manzaraydı; arkadaşlarının hayatta olduğu söylenenlerin ise neredeyse hiç erkek yoktu ve bunlar aşağılanmış gibi başlarını eğmiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde oradan oraya uçuşuyorlardı. 

(17) Festival her yıl yaz ortasında kutlanıyordu. Bkz. Herod.
vi. 67; Thuc. v. 82 ve Arnold'un notu; Pollux. iv. 105; Athen.
xiv. 30, xv. 22; Muller, "Dorlular," ii. 389. Bundan sonra eforlar, kalan iki alayın kırk yıllık hizmet adamlarını da içeren yasağı ilan etmeye devam ettiler; (18) ve daha sonra, halihazırda dış hizmette olan altı alaya ait aynı yaştaki yedekleri göndermeye devam ettiler. Şimdiye kadar Phocian seferi yalnızca otuz beş yıllık hizmet listesine dayanıyordu. Bunların yanı sıra, şimdi seferin başında hükümet ofislerindeki yargıçların yanında bulunan birliklerin aktif hizmete gönderilmesini emrettiler. Agesilaus hala sakatlığı nedeniyle sakat olduğundan, şehir komuta görevini oğlu Archidamus'a yükledi. Yeni general, Tegea'daki adamlarda istekli işbirlikçiler buldu. Bu tarihte Stasippus'un arkadaşları hala hayattaydı (19) ve Lakedaimon eğilimlerinde kararlıydılar ve devletlerinde önemli bir güce sahiptiler. Mantinealılar da aristokrat hükümet biçimleri altında köylerinden Spartalı standardına daha az kararlı bir şekilde akın etmediler. Tegea ve Mantinea'nın yanı sıra Korintliler ve Sikyonlular,
Filiasyalılar ve Akalar da kampanyaya katılmaya eşit derecede hevesliydiler, diğer devletler ise asker gönderdiler. Sonra Lakedaimonlular ve Korintliler tarafından savaş gemilerinin donatılması ve donatılması geldi, Sikyonlulardan ise ordunun körfezden taşınması önerilen gemilerin tedarik edilmesi istendi. Ve böylece, sonunda, Archidamus sınırı geçerken olağan
kurbanları sunabildi.
Ama Teb'e geri dönmek için.

(18) Yani elli sekiz yaşına kadar olan herkes.

(19) Aşağıya bakınız, VI. v. 9.

Savaştan hemen sonra Thebanlar Atina'ya bir tespih taşıyan bir haberci gönderdiler. Zaferin büyüklüğünde ısrar ederken aynı zamanda Atinalılardan kendilerine yardım göndermelerini istediler, çünkü şimdi Lakedaimonlulardan Atina'ya yaptıkları tüm kötülüklerin intikamını alma fırsatı gelmişti. Tesadüfen, Atinalıların senatosu Akropolis'te bir toplantı düzenliyordu. Haber
yayınlanır yayınlanmaz, duyurunun neden olduğu rahatsızlık
açıktı. Ne haberciyi misafirperverliği kabul etmeye davet ettiler
ne de yardım talebine karşılık tek bir kelime bile geri göndermediler. Ve böylece haberci Atina'ya sırtını dönüp gitti.

Ancak hala bakılacak Jason vardı ve o onların müttefikiydi. Sonra Thebanlar ona haber gönderdiler ve içtenlikle yardımını istediler, düşünceleri olayların hangi yöne gidebileceği üzerineydi. Jason, hemen bir filoyu yönetmeye başladı, görünüşe göre deniz yoluyla yardım gönderme niyetiyle, ayrıca yabancı tugayını ve kendi süvarilerini bir araya getirdi; ve kendisi ve Phocianlar amansız düşmanlar olmasına rağmen (20) Boeotia'ya doğru onların topraklarından yürüdü. Yaklaşımı duyurulmadan önce bile birçok devlete bir vizyon gibi görünerek -en azından bir düzine farklı noktadan asker toplanamadan önce- onlara doğru bir yürüyüşe geçti ve çok öndeydi, bu da seferin bazen salt güçten daha iyi bir araç olduğunu kanıtlıyordu.

(20) Ya da, "Focianlar onunla bir 'aşırı hız' savaşı sürdürmüş olsalar da."

Boeotia'ya vardığında Thebanlar ona Lakedaimonlulara saldırmak için doğru zamanın geldiğini söylediler: o, yabancı tugayıyla birlikte yukarıdan, önlerinde karşı karşıya; ancak Jason onları
n niyetlerinden caydırdı. Onlara, asil bir
başarı kazandıktan sonra, daha büyük bir
başarıyı veya aksi takdirde kazanılmış
zaferi kaybetmeyi içeren
bu kadar yüksek bir bahis için oynamaya değmeyeceğini hatırlattı. "Başarınızın, zorunluluğun hemen ardından geldiğini görmüyor musunuz?" diye ısrar etti, "o zaman, sıkıntı içindeki
Lacedaimonluların, yaşamla ölüm arasında bir seçimle, pervasızca bir umutsuzlukla mücadele edeceklerini düşünmelisiniz. Görünen o ki,
İlahi takdir,
çoğu zaman küçükleri büyük, büyükleri de küçük yapmaktan zevk alır." (21)

(21) Bkz. "Anab." III. ii. 10. Bu tür argümanlarla Thebanlıları umutsuz maceradan uzaklaştırdı.
Ama Lakedaimonlular için de öğütleri vardı, yenilmiş bir ordu ile zaferle coşmuş bir ordu arasındaki fark konusunda ısrar ediyordu.
"Eğer bu felaketi unutmak istiyorsanız," dedi, "size tavsiyem
nefesinizi toplamak ve enerjinizi toplamak için zaman ayırmanızdır. Güçlendiğinizde, bu yenilmemiş gazilere karşı savaşın. (22)
Şu anda," diye devam etti, "ben söylemesem de, müttefikleriniz arasında düşmanlarınızla dostluk şartlarını
tartışmakta olan bazılarının olduğunu biliyorsunuz. Tavsiyem şudur: her ne pahasına olursa olsun bir ateşkes sağlamaya çalışın. Bu," diye ekledi, "benim kendi hırsımdır: Sizi kurtarmak istiyorum, babamın sizinle olan dostluğu temelinde ve
ben sizin temsilciniz olarak." (23) Konuşmasının tonu böyleydi, ancak eylemin sırrı belki de bu karşılıklı düşmanların kendilerine güvenmelerini sağlama arzusundaydı. Sebebi ne olursa olsun, Lakedaimonlular onun tavsiyesini dinlediler ve ona bir ateşkes sağlama görevini verdiler.

(22) Ya da "yenilmezler."

(23) Kelimenin tam anlamıyla "vekilleriniz."

Şartların belirlendiği haberi gelir gelmez, polemarklar bir emir dolaştırdılar: Birlikler akşam yemeğini yiyecek, ekipmanlarını toplayacak ve ertesi sabah Cithaeron geçitlerini aşmak için o gece yola çıkmaya hazır olacaklardı. Akşam yemeğinden sonra, uyku saatinden önce, yürüyüş emri verildi ve generallerin başında olduğu birlikler akşam karanlığı çökerken Creusis'e doğru yol aldılar, ateşkesin kendisinden çok, fark edilmeme şansına güvenerek. Gece yarısı yürümek, korkuyla geri çekilmek ve zorlu bir yolda ilerlemek yorucuydu, ta ki Archidamus'un yardım ordusuyla karşılaşana kadar. Bu noktada, Archidamus tüm müttefikler gelene kadar bekledi ve birleşik orduların tamamını Korint'e geri götürdü, bu noktada müttefikleri dağıttı ve yurttaşlarını evlerine götürdü. Jason Boeotia'dan ayrılışını Phocis'ten yaptı, burada Hyampolis'in banliyölerini ele geçirdi (24) ve kırsal bölgeleri yağmaladı, birçoğunu kılıçtan geçirdi. Bununla yetinerek Phocis'in geri kalanını karışmadan veya müdahale etmeden geçti. Heraclea'ya vardı (25) ve Heracleots'un kalesini yıktı, geçit açıldığında birisinin veya diğerinin gelecekte kendi gücüne karşı yürümesinden endişe etmediğini gösterdi. Aksine, birinin bir gün Herakleia'yı ele geçirip, Hellas'a geçişini engelleyebileceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu. (26) Teselya'ya döndüğü anda, büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştı. Teselya'nın yasal olarak atanmış Prensi (27) idi ve emrinde piyade ve süvarilerden oluşan büyük bir paralı asker gücü vardı ve hepsi de en yüksek eğitim seviyesindeydi. Bu iki nedenden dolayı büyük ünvanını talep edebilirdi. Ancak, geniş bir ittifakın başı olarak daha da büyüktü. Savaşlarını yapmaya hazır olanlar çok sayıdaydı ve bunu yapmaya daha istekli olanların yardımına hala güvenebilirdi; ancak ben Jason'ı çağdaşları arasında en büyük olarak adlandırıyorum, çünkü aralarından hiçbiri ona tepeden bakmayı göze alamazdı. (28)

 (24) Yol üzerinde Phocis'te bir antik kent (bkz. Hom. "Il." ii. 521)
    Orchomenus'tan Opus'a gidiyor ve Locris'ten geçişe komuta ediyor
    Phocis ve Boeotia'ya. Herod'a bakın. viii. 28; Duraklat. ix. 35, S.5;
    Strab. ix. 424; "Geog Sözü." s.v.

 (25) Veya "Herakleia Trachinia" (koloni olarak) kurulmuş bir kale şehir
    M.Ö.'de Lacedaemonlular tarafından 426, yaklaşmayı komuta etmek için
    Tesalya'dan Thermopylae ve Trachinyalıları ve yerlileri korumak için
    Oete dağlılarından komşu Dorlar. Bkz. "Dikt.
    Geog." "Trachis"; Thuc. iii. 92, 93, v. 51, 52; Diod. xii. 59.

(26) M.Ö. 370. Aşağıdaki 28-37. bölümler, M.Ö. 370 ile M.Ö. 359 arasındaki Tesalya meseleleriyle ilgili bir bölüm oluşturur.

(27) Kelime anlamı "Tagos."

(28) Benzer bir sözlü doruk noktası için aşağıya bakınız, VI. v. 47.

M.Ö. 370. Pythian oyunları yaklaşıyordu ve Jason'dan şehirlere öküz, koyun, keçi ve domuzların ciddi kurban edilmesi için hazırlık yapılması emri geldi. Çeşitli şehirlere yönelik taleplerin makul olmasına rağmen sığır sayısının binin altında olmadığı, kurbanlık hayvanların geri kalanının ise bu sayının on katını aştığı bildirildi. Ayrıca şu yönde bir bildiri yayınladı: Tanrının onuruna alayı yönetecek en iyi cins boğayı üretebilen şehre altın bir zafer çelengi verilecekti. Ve son olarak, tüm Teselyalılara Pythian oyunları tarihinde bir sefere hazır olmaları yönünde bir emir verildi. İnsanların dediğine göre, onun niyeti ciddi meclisin ve oyunların yöneticisi olarak şahsen hareket etmekti. Kutsal parayla ilgili olarak aklından geçen düşünce
bu güne kadar belirsizliğini korudu;
sadece, Delfiyalıların "Tanrının hazinelerinden herhangi birini alırsa ne yapmalıyız?" sorusuna tanrının "Bunu kendisi halleder" diye cevap verdiği yönünde yaygın bir hikaye var.
Bu yüce
türden geniş tasarımlarla dolu beyniyle bu büyük adam artık
sonuna gelmişti. Askeri bir teftiş emri vermişti.
Phereanların süvarileri onun önünden geçecekti. O çoktan oturmuştu,
tüm dilekçe sahiplerine cevaplar veriyordu ki, yedi genç yaklaştı,
görünüşe göre bir konu hakkında tartışıyorlardı. Bu yedi kişi tarafından aniden
Prens gönderildi; boğazı kesilmiş, vücudu
yaralarla delik deşik edilmişti. Muhafızları uzun mızraklarıyla cesurca kurtarmaya koştular
ve yedi kişiden biri, hala Jason'a bir darbe vurmak üzereyken,
bir mızrakla delinip öldü; ikincisi, atına
binerken yakalandı ve ölü olarak yere düştü, birçok
yara aldı. Geri kalanlar, hazırda bekledikleri atlara
atlayıp kaçtılar. Hellas'ın hangi şehrine gelirlerse gelsinler, neredeyse
evrensel olarak onurlandırıldılar. Tüm bu olay, Hellenlerin Jason'dan çok korktuklarını açıkça kanıtlıyor. Ona embriyo halindeki bir tiran gibi bakıyorlardı.

Böylece Jason ölmüştü; ve kardeşleri Polydorus ve Polyphron onun yerine prens olarak atandılar (29). Ancak bu ikiliden, birlikte Larissa'ya seyahat ederken, Polydorus gece uyurken, kardeşi Polyphron tarafından öldürüldü, sanılıyordu; çünkü bu kadar ani, belirgin bir sebep olmadan gerçekleşen bir ölüm başka türlü açıklanamazdı.

(29) Kelime anlamı "Tagoi."

Polyphron bir yıl boyunca hüküm sürdü ve yıl sonunda prensliğini bir tiranlığın benzerliğine dönüştürdü. Pharsalus'ta Polydamas'ı (30) ve en iyi sekiz vatandaşı daha öldürdü; ve Larissa'dan birçoğunu sürgüne gönderdi. Ancak bu şekilde çalışırken, o da, Polydorus'un intikamını almak ve tiranlığı yok etmek için onu öldüren İskender tarafından öldürüldü. Bu adam şimdi görevin dizginlerini ele aldı ve bunu yapar yapmaz kendini Thessalians'a sert bir prens olarak gösterdi: Thebans ve Atinalılara karşı da sert ve düşmanca,
(31) ve karada ve denizde her yerde ilkesiz bir yağmacı. Ama
eğer karakteri buysa, o da kısa süre sonra yok olmaya mahkûmdu.
Bu eylemin failleri karısının kardeşleriydi. (32) Bunun danışmanı ve ilham veren ruh karısının kendisiydi.
İskender'in onlara karşı planları olduğunu onlara bildiren;
onları bütün gün evin içinde saklayan;
kocasını kadehlerinin içinde eve davet eden ve onu dinlenmeye yatıran ve sonra lamba hala yanarken
prensin kılıcını çıkaran oydu. Kardeşlerinin küçüldüğünü fark eden, içeri girip İskender'e saldırmaktan korkan oydu, onlara, "Eğer hemen yapmazsanız, onu uyandırırım!" dedi. İçeri girdikten sonra, o da kapıyı yakalayıp çeken, kocasının vücudundan nefes
çıkana kadar tokmağa sımsıkı tutunan oydu. (33)
Adama karşı duyduğu şiddetli nefret çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Bazıları, İskender'in kendi gözdesini -ki o genç ve yakışıklıydı- hapse attıktan sonra karısının çocuğu serbest bırakması için yalvarması üzerine onu dışarı çıkarıp boğazından bıçakladığı günden beri olduğunu
söylemiştir. Diğerleri ise bunun, kendi karısının ona çocuk
vermemesi nedeniyle, Teb'e gönderilip Jason'ın karısıyla evlenmek istemesinden kaynaklandığını
söylemektedir. Bunlar, karısının ona karşı ihanetini açıklamak için atfedilen çeşitli nedenlerdir. Bunu uygulayan kardeşlerden en büyüğü,
Tisiphonus, kıdemi nedeniyle kabul etti ve bu tarihin tarihine kadar (34) hükümeti elinde tutmayı başardı.

(30) Yukarıya bakınız, VI. i. 2 devamı.

(31) Dem. "c. Aristocr." 120; Diod. xv. 60 devamı.

(32) M.Ö. 359 veya 358.

(33) Kadının adı Thebe idi. Diod. xvi. 14; Cicero, "de
Inven." II. xlix. 144; "de Div." I. xxv. 52; "de Off." II. vii.
25; Ovid, "Ibis," iii. 21 devamı.

(34) Veya, "çalışmamın bir kısmı;" harfiyen "argüman", {logos}. Bkz.
{Kuprianos, Peri ton 'Ell}: s. 111.

V

Yukarıdaki, Jason ile bağlantılı olaylar ve ölümünden sonraki olaylar ile Tisiphonus'un hükümetine kadar olan Tesalya meselelerinin bir taslağıdır. Şimdi konudan
uzaklaştığımız noktaya geri dönüyorum.

M.Ö. 371. Archidamus, Leuctra'da yenilen ordunun rahatlamasından sonra,
birleşik kuvvetleri geri götürmüştü. O gittikten sonra, Atinalılar,
Peloponesyalıların hala Lakedaimonluları sahaya kadar takip etme zorunluluğu hissetmelerinden etkilenerek, Sparta'nın kendisi henüz Atina'nın düşürdüğü duruma
benzeyen bir duruma
düşünmemişti, büyük kralın yetkilendirdiği barışa katılmak isteyen devletlere davetler gönderdiler. (1) Bir kongre toplandı ve
kendileriyle ortak davada bulunmak isteyenlerle birlikte, kendilerini yeminle bağlamak için şu şekilde bir karar aldılar: "Kralın fermanında belirtilen antlaşma şartlarına ve Atinalıların ve müttefiklerin kararnamelerine uyacağım. Bu yemini kabul edenlerden herhangi biri şehre karşı yürürse,
tüm gücümle o şehre yardım edeceğim." Yemin genel bir memnuniyet sağladı, Elealılar yeminin şartlarına karşı çıktılar ve Marganianları, Scilluntianları veya Triphylianları bağımsız kılmanın doğru olmadığını, çünkü bu şehirlerin onlara ait olduğunu ve Elis'in bir parçası olduğunu söylediler. (2) Ancak Atinalılar ve diğerleri, kralın fermanının tam dilinde kararnameyi çıkardılar:
Büyük ve küçük tüm eyaletler bağımsız olacaktı; ve
yemin yöneticilerini gönderdiler ve onlara
her eyaletteki en yüksek yetkililere yemin ettirmelerini emrettiler. Eleianlar hariç hepsi bu yemine yemin ettiler.

(1) Yani M.Ö. 387'de, Antalcidas "barışı". Bkz. Grote, "H. G." x.
274.

(2) Bkz. Busolt, op. cit. s. 186.

M.Ö. 371-370. Bu anlaşmanın hemen bir sonucu olarak,
Mantinealılar, artık tamamen bağımsız oldukları varsayımıyla,
bir kurul halinde toplandılar ve Mantinea'yı tek bir eyalet haline getirmek ve
kasabayı güçlendirmek için bir kararname çıkardılar. (3) İşlem,
Lacedaimonlular tarafından göz ardı edilmedi, çünkü bunun onların
rızası olmadan yapılmasının zor olacağını düşünüyorlardı. Buna göre Agesilaus'u Mantineanlara elçi olarak gönderdiler ve onu o halkın tanınmış ata dostu olarak seçtiler. Ancak elçi geldiğinde, baş yargıçlar onu dinlemek için bir avam meclisi toplantısı düzenlemeye hiç yanaşmadılar, ancak isteklerini kendilerine bildirmesi için onu teşvik ettiler. O, kendi adına ve onların çıkarları için, eğer şu anda tahkimat işlerinden vazgeçerlerse, Lakedaemon'un onayıyla ve masrafsız olarak savunma duvarlarının inşa edilmesini sağlayacağını taahhüt etmeye hazırdı. Onların cevabı, Mantinea eyaletinin tamamı tarafından hemen inşa edilmesi için bir kararname çıkarıldığı için, bunu geri çekmenin imkansız olduğuydu. Bunun üzerine Agesilaus öfkeyle
gitti; ancak onları durdurmak için asker gönderme fikri (4) uygulanabilir görünmüyordu, çünkü barış özerklik ilkesine dayanıyordu. Bu arada Mantinealılar, duvarlarının inşasında birkaç Arkadia eyaletinden yardım aldılar; ve Elealılar, inşaat masraflarını karşılamak için aslında üç talant (5) gümüş katkıda bulundular. Ve burada Mantinealıları bu şekilde meşgul bırakarak, Tegea adamlarına döneceğiz. (3) Mantinea'nın restorasyonu için bkz. Freeman, "Fed. Gov." iv. s. 198; Grote, "H. G." x. 283 devamı.

(4) Yukarıdakilere bakın, V. ii. 1, alt yıl M.Ö. 386.

(5) = 731 pound: 5 şilin. Bkz. Busolt, op. cit. s. 199.

Tegea'da iki siyasi parti vardı. Biri, tüm Arcadian nüfusunu bir konfederasyonda bir araya getirmek isteyen Callibius ve Proxenus'un partisiydi, (6) ortak mecliste alınan tüm önlemlerin bireysel bileşen eyaletler için geçerli sayılması gerekiyordu. Diğerinin (Stasippus'un) partisinin programı, Tegea'yı rahatsız edilmeden ve eski ulusal yasaların tadını çıkararak bırakmaktı. Kutsal Kolej'de sürekli olarak yenilen (7) Callibius ve Proxenus'un partisi, eğer avam bir araya gelirse kalabalığa bir çağrıda bulunarak kolay bir zafer kazanacaklarına ikna oldular; ve bu inançla vatandaş askerlerini yürüyüşe çıkardılar. (8) Bunu görünce
Stasippus ve onların tarafındaki arkadaşları muhalif olarak silahlandılar ve sayıca daha az olmadıklarını kanıtladılar. Sonuç, Proxenus ve onunla birlikte olan birkaç kişinin öldürüldüğü ve geri kalanların kaçtığı bir çarpışma ve savaştı; ancak fatihler takip etmediler, çünkü Stasippus, vatandaşlarının kanıyla ellerini lekelemek istemeyen bir adamdı. (9)

(6) Tarihçi Megalopolis'in kuruluşunu anlatmasa da (bkz. Pausanias ve Diodorus), bu pasajda Birliğin ortak meclisinden {en to koino} ve daha da fazlası On Binler'den (aşağıda, "Cehennem." VII. i. 38) bahsedilmesi bunu ima eder. Bkz. Freeman, op. cit. iv. 197 foll.; Grote, "H. G." x.
306 foll., ii. 599; "Dict. of Geog." "Megalopolis." Kuruluş tarihine gelince, Pausanias (VIII. xxvii. 8) "Leuctra savaşından birkaç ay sonra", MÖ 370'in yaz ortasından önce der; Diodorus (xv. 72) MÖ 368 der. Büyük şehir bir günde inşa edilmedi.
Paus'a göre Messene. IV. xxvii. 5, M.Ö. 370 ile M.Ö. 369 arasındaki yaz ortaları arasında kurulmuştur.

(7) Kelime anlamı "Thearoi'de." Theari için bkz. Thuc. v. 47, Arnold'un
notu; ve "C. I. G." 1756 devamı; ve burada anlatılan Tegea'daki devrim için bkz. Grote, "H. G." x. 285 devamı.

(8) Veya, "silah altında toplandılar."

(9) Veya, "vatandaşların toptan katledilmesine karşı çıktılar."

Callibius ve arkadaşları Mantinea'ya bakan sur duvarlarının ve kapıların altına çekilmişlerdi; ancak rakipleri onlara karşı başka bir girişimde
bulunmadıkları için burada bir araya gelip sessiz kaldılar. Bir süre önce Mantinelilere yardım talep eden mesajlar göndermişlerdi,
ancak şimdi Stasippus'un
partisiyle uzlaşma şartlarını görüşmeye hazırdılar. Hemen Mantineanların ilerlediğini gördüler;
bunun üzerine bazıları duvarlara doğru sıçradı ve onlara
tüm hızla yardım getirmeleri için seslenmeye başladılar. Bağırarak onları acele etmeye
çabalarken, diğerleri kapıları onlara ardına kadar açtılar. Stasippus
ve ekibi, olup biteni fark ederek, Pallantium'a giden kapılardan dışarı çıktılar (10) ve takipçilerinden daha hızlı bir şekilde, sığınak buldukları Artemis tapınağına ulaşmayı başardılar ve
kapıları kapatıp sessiz kaldılar. Ancak, onların hemen ardından, düşmanları tapınağa tırmandı, çatıyı söktü ve
onları kiremitlerle yıkmaya başladı. Başka bir seçenek olmadığını fark ederek, saldırganlarına vazgeçmelerini söylediler ve ortaya çıkmaya karar verdiler. Sonra, rakipleri onları bir avcının elindeki kuşlar gibi yakalayıp, zincirlerle bağladılar, mahkumun arabasına attılar (11)
ve Tegea'ya götürdüler. Burada Mantineanlarla birlikte onları mahkûm ettiler ve
öldürdüler.

(10) Arcadia'nın en eski şehirlerinden biri olan Pallantium, Maenalia'da (Paus. VIII. xliv. 5; Livius, i. 5), modern Tripolitza'nın biraz güneyinde yer alır (bkz. "Anc. Geog. Dict."); Asea ve Eutaea gibi Megalopolis'in kurulmasına yardımcı oldu (Paus. VIII. xxvii.
3, burada {'Iasaia} yerine {'Asea} okunur); aşağıda, VII. v. 5; Busolt,
op. cit. s. 125.

(11) Konunun devamı için yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VI. iv. 18;
Busolt, op. cit. s. 134.

Bu yargılamanın sonucu, Stasippus'un sekiz yüz kişiden oluşan grubunu oluşturan Tegeanların Lakedaemon'a sürgün edilmesiydi; Ancak
olayların devamı olarak, Lakedaimonlular, 
sürgün edilen Tegealılara yardım etmek ve öldürülenlerin intikamını almak için yeminlerine bağlı olduklarını belirlediler. Bu amaçla, Mantinealılara karşı yürüdüler, çünkü
Tegea'ya silahlı bir kuvvetle yürüyerek yeminlerini ihlal ettiler.
Eforlar yasağı ilan etti ve devlet,
Agesilaus'un sefere başkanlık etmesini emretti.

Bu arada, Arkadia birliklerinin çoğu Asea'da toplanıyordu. (12)
Orchomenialılar, Mantinea'ya olan kişisel nefretleri nedeniyle
Arcadia birliğine katılmayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda
Corinth'te toplanmış olan Polytropus komutasındaki bir paralı asker gücünü şehirlerinde ağırladılar. Mantinealılar da bunlara göz kulak olmak için
evlerinde kalmaya zorlandılar. Heraea ve Lepreumlular, Mantinea'ya karşı düzenlenen bir seferde Lakedaimonlularla ortak bir amaç güttüler.

(12) Asea, Leake tarafından ("Morea'da Seyahatler", i. 84; iii. 34) Pallantium'un biraz güneyindeki Frangovrysi'nin yakınlarına yerleştirilir.

Cynuria'daki Arcadia'nın en önemli kasabası olan Heraea, Elis'in yakınında, Olympia'ya giden ana yol üzerinde ve diğer ana yollara hakimdir. Leake'nin "Peloponnesiaca", s. 1'e bakınız; "Morea", ii. 91.

Lepreum, Triphylia'nın baş şehri (Herod. iv. 148, ix. 28;
Thuc. v. 31; yukarıda, III. ii. 25; Paus. V. v. 3; Polyb. iv. 77
foll.; Strab. viii. 345), modern Strovitzi'nin yakınında; Leake, "Morea,"
i. 56; Dodwell, "Tour," ii. 347.

Eutaea, Leake tarafından Barbitza'daki Asea ve Pallantium arasına yerleştirilir
("Morea," iii. 31); ancak bkz. Grote, "H. G." x. 288.

Sınır kurbanlarını uygun bulan Agesilaus, hemen Arcadia'ya doğru yürüyüşüne
başladı. Sınır şehri Eutaea'yı işgal ederek başladı.
Burada yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları evlerinde otururken buldu.
Askerlik çağındaki nüfusun geri kalanı ise
Arcadian birliğine katılmak için yola çıktı. Buna rağmen şehre karşı haksız yere parmağını bile kıpırdatmadı, ancak sakinlerin evlerinde rahatsız edilmeden yaşamalarına izin verdi. Birlikler ihtiyaç duydukları her şeyi aldılar ve karşılığında ödediler; şehre ilk girişinde herhangi bir yağmalama olmuşsa, mülk Sparta kralı tarafından avlandı ve restore edildi.
Polytropus'un paralı askerlerinin gelmesini beklerken, duvarlarının gereklilik gerektirdiği kısımlarını onararak kendini eğlendirdi.

Bu arada Mantinealılar Orchomenus'a karşı sahaya çıkmışlardı;
ancak işgalciler o şehrin duvarlarından geri çekilmekte biraz zorluk çektiler ve adamlarından bazılarını kaybettiler. Geri çekilirken kendilerini Elymia'da buldular; (13) burada Orchomenianların ağır piyadeleri onları takip etmeyi bıraktı; ancak Polytropus ve birlikleri büyük bir cüretkarlıkla arkalarına saldırmaya devam ettiler. Bu durumda, bir bakışta düşmanı geri püskürtmeleri veya kendi adamlarının vurulmasına izin vermeleri gerektiğini
anlayan Mantinealılar sağa döndüler ve saldırganla göğüs göğüse bir karşılaşmada karşılaştılar. Polytropus o savaş meydanında savaşırken düştü;
ve kaçan diğerlerinin çoğu onun kaderini paylaşacaktı, ancak Phliasian süvarilerinin uygun zamanda gelip fatihin arkasına
atması ve onu takip ederken durdurması olmasaydı. (14)

(13) Sadece Xenophon tarafından bahsedilen Elymia, muhtemelen Levidhi'de, Mantinice ve Orchomenus'un sınırları içinde olmalıydı.--
Leake, "Morea", iii. 75; "Peloponn." s. 229.

(14) Bkz. "Cyrop." VII. i. 36.

Bu başarıdan memnun olan Mantineliler evlerine çekildiler;
Haberi alan Agesilaus ise artık Orchomenian paralı askerlerinin kendisiyle birleşmesini beklemediği için daha fazla gecikmeden ilerlemeye karar verdi. (15) İlk gün akşam yemeği için Tegea'nın açık arazisinde kamp kurdu ve ertesi gün Mantinean topraklarına geçti. Burada Mantinea'nın batıya bakan (16) dağlarının altında kamp kurdu ve kırsal bölgeyi yağmalayıp çiftlikleri yağmalamakla uğraştı; Asea'da toplanan Arcadian birlikleri ise gece Tegea'ya gizlice girdi. Ertesi gün Agesilaus pozisyonunu değiştirdi ve Mantinea'dan yaklaşık iki mil (17) uzaklıkta kamp kurdu; ve Tegea'dan çıkan ve Mantinea ile o şehir arasındaki dağlara tutunan Arcadialılar,
Mantinealılarla birleşmek isteyen büyük ağır piyade birlikleriyle ortaya çıktılar. Argosluların onları desteklediği doğrudur,
ama tam güçte değillerdi. Ve burada Agesilaus'a bu birliklere ayrı ayrı saldırması için baskı yapan danışmanlar
bulunuyordu; ancak onlarla çarpışmak için bastırdıkça, Mantinealıların
kentten çıkıp ona yandan ve arkadan saldırabileceğinden korkarak,
iki birliğin birleşmesini beklemenin ve sonra, eğer savaşı kabul ederlerse, açık ve adil bir alanda onlarla çarpışmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

(15) Bkz. "Ages." ii. 23.

(16) Bkz. Leake, "Morea", iii. 73.

(17) Kelimesi kelimesine "yirmi stade."

Ve böylece çok geçmeden Arcadialılar amaçlarını gerçekleştirmiş ve Mantinealılarla birleşmişlerdi. Bir sonraki olay, Agesilaus kampın önünde kurban keserken, gün ağarırken aniden beliren bir birlikti. Bunların, gece boyunca Phliasian süvarileriyle birlikte Mantinea kasabasını geçerek yol alan Orchomenus'tan gelen hafif piyadeler olduğu ortaya çıktı; ve böylece ordunun büyük bir kısmının saflarına doğru koşmasına ve Agesilaus'un kendisinin de hatlar içine çekilmesine neden oldular. Ancak, kısa süre sonra yeni gelenler dost olarak tanındı; ve kurbanlar olumlu olduğu için Agesilaus ordusunu kahvaltıdan sonra bir aşama daha ileriye götürdü. Akşamın gölgeleri inerken, Mantinean topraklarının arkasındaki tepelerin kıvrımında, her tarafta dağlar varken, fark edilmeden kamp kurdu. (18)

(18) Kelimenin tam anlamıyla "Mantinice'nin en arka koynunda." Pozisyona atıfta bulunarak, Leake ("Morea", iii. 75) şöyle diyor: "Kuzey körfezi (Mantinea ile Argon arasındaki Mantin ovası) Mantinea'ya yakınlığıyla daha iyi örtüşüyor; Alesium Dağı'yla şehirden eşit derecede gizlenmişti, küçük boyutları ve mevcut dağların yakınlığı onu Agesilaus'un koşulları altında bir ordu için daha tehlikeli bir
pozisyon haline getiriyordu" (Argon'un kendisinde kamp kurmuş olmasından daha tehlikeli). Argon (veya Hareketsiz Ova) için bkz. Leake, ib. 54 ve devamı. Ertesi sabah, gün ağarırken, ordunun önünde kurban verdi;
ve Mantinea şehrinden gelen adamların ordusunun arkasını saran tepelerde toplandığını gözlemleyerek, birliklerini en hızlı yoldan
göstermesi gerektiğine karar verdi. Ancak, kendisi
önderlik ederse, düşmanın
arkasına düşmesinden korkuyordu. Bu ikilemde
sessiz kaldı; düşmana düşmanca bir cephe sunarak,
arkasına sağa doğru dönmesi (19) ve böylece ana gövdesinin arkasında bir hat oluşturarak, ona doğru ilerlemesi için emirler gönderdi; ve bu şekilde birliklerini sıkışık konumlarından hemen çıkardı ve
sürekli olarak hattının ağırlığını ve sağlamlığını artırdı. Falanks derinliği iki katına çıkar çıkmaz, ağır piyade taburları bu düzende olacak şekilde düz zemine çıktı ve ardından birlikleri bir kez daha dokuz veya on kalkan derinliğine ulaşana kadar hattını tekrar uzattı. Ancak
Mantinealılar artık dışarı çıkmaya hazır değillerdi. Onlara işbirliğini ödünç veren
Eleialıların argümanları galip gelmişti: Thebanlar gelene kadar
müdahale etmemek daha iyiydi. Thebanlar, kesin olarak, yakında onlarla birlikte olacaklardı; çünkü yardım gönderebilmek için Elis'ten on talant (20) ödünç almamışlar mıydı? Arkadialılar
bu bilgiyle birlikte Mantinea'nın içinde sessiz kaldılar. Agesilaus ise birliklerini
kış ortası olduğunu görerek yola çıkarmak için can atıyordu; ancak korkudan
acele ediyormuş gibi görünmemek için üç gün daha kalmayı ve Mantinea'dan çok da uzak olmamayı tercih etti. Dördüncü gün, sabahın erken saatlerinde bir yemeğin ardından geri çekilme başladı. Niyeti, Eutaea'dan ayrılırken başlangıç ​​noktası olarak belirlediği aynı yerde kamp kurmaktı. Ancak Arkadialılardan hiçbiri
görünmediğinden, tüm hızıyla yürüdü ve Eutaea'ya ulaştı, o gün çok geç de olsa; düşmanın gözetleme ateşlerini görmeden birliklerini
yönlendirmek ve böylece kaçtığını iddia edenlerin
dillerini susturmak istiyordu. Asıl
amacına
aslında ulaşmıştı. Bir dereceye kadar, Arcadia'yı işgal edip ülkeyi harap ettiği ve kimsenin ona savaş teklif etmediği için devleti son umutsuzluğundan kurtarmıştı. Ancak, Laconian topraklarına
vardığında, Spartalı birlikleri evlerine gönderdi ve taşralıları (21) çeşitli şehirlerine dağıttı.

(19) Bkz. "Anab." IV. iii. 29; "Pol. Lac." xi. 10.

(20) 2.437 pound: 10 şilin. Bkz. Busult, a.g.e., s. 199.

(21) Lit. "perioeci"; ve aşağıda, SS. 25, 32.

M.Ö. 370-369. Agesilaus'un emekliye ayrılmasının ardından, askerlerini dağıttığını fark eden Arcadialılar, kendileri tamamen toplanmışken, vatandaşları yalnızca Arcadia birliğine katılmayı reddetmekle kalmayıp, Lakedaimonluların Arcadia'yı işgaline de katılan Heraea'ya doğru yürüdüler. Bu nedenle ülkeye girdiler, çiftlikleri yaktılar ve meyve ağaçlarını kestiler.

Bu arada, Theban takviyelerinin Mantinea'ya vardığı haberi geldi, bu kuvvetle Heraea'yı terk ettiler ve Thebanlı arkadaşlarıyla kaynaşmak için acele ettiler (22). Bir araya geldiklerinde,
Thebanlar, kendi taraflarında, işlerin durumundan oldukça memnundu: yardımlarını gerektiği gibi getirmişlerdi ve ülkede artık
bir düşman keşfedilmiyordu; bu yüzden
eve dönmek için hazırlıklar yaptılar. Fakat Arkadialılar, Argoslular ve Eleialılar, birleşik güçleri derhal Laconia'ya götürmeleri için onları teşvik etmekte istekliydiler:
kendi sayılarıyla gururla ilgileniyorlardı, Thebes'in silahlanmasını ölçüsüzce övüyorlardı. Ve gerçekten de, Boeotialılar askeri manevralarında ve silahlara bağlılıklarında kararlıydılar, (23) Leuctra'nın zaferiyle
övünüyorlardı. Thebes'in ardından, artık onların tebaası olan Phocianlar, adanın tüm kasabalarından, Locrianların her iki kesiminden, Akarnanyalılar (24) ve Heraklea ve Melis'in adamları geldi; kuvvetleri Teselya süvarileri ve hafif piyadelerle daha da güçlendirildi. Bu gibi gerçeklerin tam bilincinde olarak ve birlikleri tarafından terk edilmiş Lacedaemon'un ıssız durumu üzerinde durarak itirazlarını daha da haklı çıkararak, Laconia topraklarını işgal etmeden geri dönmemeleri için onlara yalvardılar. Ancak Thebanlar, dualarını dinlemelerine rağmen, diğer tarafta argümanlar öne sürdüler. İlk olarak, Laconia her bakımdan işgal edilmesi en zor yerdi;
ve onların inancı, garnizonların en kolay yaklaşılabilen tüm noktalara yerleştirildiğiydi. (Aslında, Ischolaus, Sciritid'deki Oeum'da, neodamodes'lerden oluşan bir garnizon ve Tegea sürgünlerinin en gençlerinden yaklaşık dört yüz kişiyle görevlendirilmişti; ve Maleatid'in üstünde Leuctrum'da ikinci bir karakol daha vardı. (25)) Thebanlılara, Lakedaemonian güçlerinin dağılmış olsalar bile, toplanmalarının uzun sürmeyeceği ve bir kez toplandıklarında kendi topraklarından daha iyi hiçbir yerde savaşamayacakları tekrar geldi. Tüm bu düşünceleri bir araya getirince, Lakedaemon'a yürümek için sabırsızlanmıyorlardı. Ancak, ülkenin savunmasız durumu hakkında olumlu bilgiler veren ve kendileri rehberlik etmeyi teklif eden Karyae'den gelen habercilerin gelişiyle güçlü bir karşıt dürtü oluştu; ihanetten hüküm giyerlerse hayatlarını kaybetmeye hazırdılar. Aynı yönde bir başka dürtü, bazı taşralıların varlığıyla sağlandı, (26) eğer ülkede görünürlerse isyan davetleri ve vaatleriyle. Bu insanlar ayrıca, şu anda bile, Spartalıların çağrısı üzerine, taşralıların kendilerine yardım etmekle ilgilenmediklerini belirttiler. Tüm bu argümanlar ve iknalar her taraftan yankılanırken, Thebanlar sonunda pes ettiler ve istila ettiler. Kendileri Karya yolunu seçtiler, Arkadialılar ise Sciritid'deki Oeum'dan girdiler. (27)

(22) Veya, "bir kavşak etkisi yaratmak."

(23) Veya, "silahların yeri hakkında jimnastik yaparken." Bkz. "Pol. Lac." xii. 5.

(24) Bkz. "Cehennem." IV. vii. 1; "Çağlar." ii. 20. Acarnania'nın Atina ve Sparta ile ilişkilerinin bir taslağı için bkz. Hicks, No. 83, s. 150; ve üzeri, "Cehennem." V. iv. 64.

(25) Leuctrum, Arcadia ve Laconia sınırları üzerinde Aegytis bölgesinin bir kalesi
("Lycaeum Dağı yönünde," Thuc. v.
54). Bkz. Leake, "Morea," ii. 322; ayrıca "Peloponn." s. 248, burada Leuctrum ve Maleatid'in durumuyla ilgili eski görüşünü
düzeltiyor.

Sciritis'in baş şehri olan Oeum veya Ium, muhtemelen
Laconia ve Arcadia arasındaki doğal sınırı oluşturan dağların su havzasından geçen dar geçitler dizisi olan Klisura'da bulunuyordu
(Sparta'dan Tegea'ya doğru kuzeydeki düz çizgide), "Dict. of Anc.
Geog." s.v. Leake ("Morea", iii. 19, 30. sayfa) modern Kolina köyüne yakın diyor; Baedeker ("Yunanistan", s. 269) belki de
Paleogulas'ta diyor.

Caryae. Bu sınır kasabası görünüşe göre (Arachova yakınlarında) Thyrea'dan (Argolid yönünde) Sparta'ya giden yol üzerindeydi
(Thuc. v. 55; Paus. III. x. 7; Livy, xxxiv. 26, ancak bkz. Leake,
"Morea", iii. 30; "Peloponn." s. 342).

Sellasia, muhtemelen "Vourlia'nın yarım saat yukarısına" doğru bir şekilde yerleştirilmişti
(Baedeker, "Yunanistan", s. 269). M.Ö. baharında gerçekleşen ünlü Sellasia savaşı 221, Antigonus ve Akalar komutasındaki birleşik Makedonyalıların Sparta'nın gücünü
kırdığı, Gorgylus deresinin Oenus nehrine
katıldığı ve Krevatas Hanı'nın şimdi bulunduğu küçük vadide savaştı. Bir plan için bkz.
"Dict. of Anc. Geog." s.v.

(26) "Perioeci."

(27) Diodorus (xv. 64) daha fazla ayrıntı verir; işgalcileri dört ayrı rotadan Sellasia'ya doğru birleştirir. Bkz. Leake,
"Morea", iii. 29.

Herkesin anlattığına göre Ischolaus, Oeum'un yukarısındaki zorlu arazide onlarla karşılaşmak için ilerlememekle hata yaptı. Öyle yapmış olsaydı,
inanıldığına göre, oradaki geçitleri kimse aşamazdı. Ancak şimdilik, Oeum adamlarının yardımını iyi değerlendirmek isteyerek, köyde bekledi; ve böylece istilacı Arkadialılar
birlikte tepelere tırmandılar. Bu krizde Ischolaus ve adamları, düşmanlarıyla yüz yüze savaştıkları sürece üstünlüğü ellerinde tuttular; ancak, hemen sonra, düşman, arkadan ve yandan ve hatta tırmandıkları konutlardan
üzerlerine darbeler ve füzeler yağdırdığında, o anda ve orada Ischolaus sonuyla karşılaştı ve sadece bir veya ikisi hariç, tanınmayanlar kaçmayı başaran herkes.

Bu başarılardan sonra Arkadialılar, Thebanlılara katılmak için Caryae'ye yürüdüler ve Thebanlılar, Arkadialıların ne harikalar yarattığını duyduklarında, çok daha büyük bir güvenle inişlerine başladılar. İlk
başarıları Sellasia bölgesini yakıp yıkmaktı, ancak
kendilerini Apollon'un kutsal muhafazası içindeki düz arazide bulduklarında, geceyi geçirmek için kamp kurdular ve ertesi gün Eurotas boyunca yürüyüşlerine devam ettiler. Köprüye geldiklerinde, şehre saldırmak için köprüyü geçmeye
hiç teşebbüs etmediler, çünkü Alea tapınağındaki ağır piyadeleri (28) onları karşılamaya hazır bir şekilde gördüler. Böylece,
Eurotas'ı sağlarında tutarak, çok sayıda erzakla dolu çiftlik evlerini yakıp yağmalayarak ilerlediler. Vatandaşların duygularını
çok iyi tahmin edebilirsiniz. Daha önce hiç düşman görmemiş kadınlar (29), duman bulutunu gördüklerinde kendilerini zor zaptedebiliyorlardı. Tahkimatı olmayan bir şehirde yaşayan, aralıklarla, bir orada bir burada konuşlanmış Spartalı savaşçılar, gerçekte göründükleri gibiydiler -- bir avuç kadar. Ve bunlar nöbet tutuyor ve koruyorlardı. Yetkililer, helotlara, aralarından silah alıp bir alaya katılmayı seçenlerin, ortak savaşta yardım karşılığında ciddi taahhütlerle özgürlüğünün garanti altına alınması gerektiğini duyurmak için bir karar aldılar. (30) Söylendiğine göre, altı binden fazla helot kendilerini kaydettirdi, bu yüzden sayıları aşırı görünen bu adamların katılımıyla yeni bir terör
harekete geçti. Ancak, Orchomenus'tan gelen paralı askerlerin sadık kaldığı ve Phlius, Korint, Epidaurus ve Pellene'den ve diğer bazı eyaletlerden Lacedaemon'a takviyeler geldiği
görüldüğünde, bu yeni birliklerin korkusu hızla azaldı.

(28) Bkz. Pausanias, III. xix. 7.

(29) Bkz. Plutarch, "Ages." xxxi. 3 (Clough, cilt iv. s. 38); Aristot.
"Pol." ii. 9-10.

(30) Aşağıya bakınız, VII. ii. 2.

Düşman ilerlemeye devam ederken Amyclae'ye geldi. (31) Burada
Eurotas'ı geçti. Thebanlar kamp kurdukları her yerde hemen kesmiş oldukları meyve ağaçlarından bir palanka oluşturdular, mümkün olduğunca sık bir şekilde yığdılar ve
bu yüzden sürekli tetikteydiler. Arkadialılar böyle bir şey yapmadılar.
Kamp alanlarını terk ettiler ve çiftliklere saldırmak ve ganimet toplamak için yola çıktılar. Gelmelerinden sonraki üçüncü veya dördüncü gün
süvariler filo filo, yarış pistine kadar ilerlediler, (32)
Gaiaochos'un kutsal muhafazası içinde. Bunlar tüm Theban süvarilerinden ve Elealılardan oluşuyordu, ayrıca orada bulunan Phocian veya Thessalian veya Locrian süvarileri de vardı. Bir avuç kadar görünen
Lacedaimonluların süvarileri onları karşılamak üzere sıraya girdi. Ağır piyadelerinden seçilmiş bir pusu kurmuşlardı, genç adamlar, sayıları yaklaşık üç yüzdü, Tyndaridlerin evine (33);
ve süvariler hücum ederken, üç yüz kişi aynı anda tam hızla dışarı fırladı. Düşman çift hücumu almak için beklemedi, ama saptı ve bunu görünce piyadelerin çoğu da
baş döndürücü bir şekilde kaçmaya başladı. Fakat takipçiler hemen durdu; Teb ordusu
hareketsiz kaldı; ve her iki taraf da kamplarına geri döndü. Ve şimdi umut, güven güçlendi ki şehre bir saldırı asla
gelmeyecekti; gelmedi de. İşgalci ordu yerlerinden ayrıldı ve Helos ve Gytheum'a doğru yola koyuldu. (34)
Surları olmayan şehirler ateşe verildi, ancak
Lakedaimonluların donanma cephaneliklerinin bulunduğu Gytheum üç gün boyunca saldırıya maruz kaldı. Bazı taşralılar (35) da bu saldırıya katıldı ve
seferini Thebanlar ve arkadaşlarıyla paylaştı.

(31) Bu antik (Aka) kasabası için bkz. Paus. III. ii. 6; Polyb. v.
19. Sparta şehrinden sadece yirmi stadia (iki milden biraz fazla) uzaklıktaydı.

(32) Veya "hippodrom." Bkz. Paus. III. ii. 6.

(33) Paus. III. xvi. 2.

(34) Bkz. Baedeker'in "Greece", s. 279. Gytheum alındı ​​mı? Bkz. Grote,
"H. G." x. 305; Curt. "H. G." İngilizce çeviri iv. 431.

(35) "Perioeci." Yukarıdakilere bakın, III. iii. 6; VI. v. 25; aşağıda, VII. ii. 2;
Grote, "H. G." x. 301. Tarihçinin bizi tam bu noktada aceleyle Atina'ya götürmesi üzücü. Buradaki üslup, notların ({upomnemata}) genişletilmemiş olduğunu düşündürüyor.

Bu işlemlerin haberi Atinalıları Lakedaimonlular konusunda ne yapmaları gerektiği konusunda derin düşüncelere daldırdı ve senatonun bir kararına uygun olarak bir meclis topladılar. Lakedaimonluların elçileri ve Lakedaimon'a hala sadık olan müttefiklerin orada olması
tesadüfen gerçekleşti. Lakedaimonlu elçiler Aracus, Ocyllus, Pharax, Etymocles ve Olontheus'tu ve olayın doğası gereği hepsi kabaca benzer argümanlar kullandılar. Atinalılara eski günlerde nasıl sıklıkla omuz omuza, birden fazla büyük krizde mutlu bir şekilde bir arada durduklarını hatırlattılar. Onlar (Lacedaimonlular), kendi taraflarında, tiranı Atina'dan kovmaya yardım etmişlerdi ve Atinalılar, Lacedaimon Messenliler tarafından kuşatıldığında ona içtenlikle yardım eli uzatmışlardı. (36) Sonra, iki devletin ortak bir politika paylaştığı sezonu işaret eden tüm nimetleri saymaya başladılar, barbarlara karşı nasıl ortak bir şekilde savaştıklarını ima ettiler ve Lakedaimonluların tam onayı ve tavsiyesiyle Atinalıların, ortak donanmanın birleşik Hellas liderleri (37) ve tüm ortak hazinenin koruyucuları olarak nasıl seçildiğini ve kendilerinin tüm Hellenler tarafından karada itiraf edilen haklı liderler olarak nasıl seçildiğini daha cesurca hatırlattılar; ve bu da Atinalıların tam onayı ve mutabakatı olmadan değildi.

(36) (1) Peisistratidae'nin kovulmasına (Herod. v. 64); (2) "üçüncü" Messina savaşına (Thuc. i. 102) atıfta bulunarak.

(37) Bkz. "Gelirler", ayet 6.

Konuşmacılardan biri bu espriye biraz olsun değindi: "Eğer
siz ve biz, beyler, sadece anlaşabilirsek, bugün eski sözün yerine getirilmesi ve Thebes'in 'alınıp onda bir verilmesi' umudu var." (38) Ancak Atinalılar bu tarz bir tartışmayı dinlemeye
hazır değildi. Mecliste bir tür bastırılmış mırıltı duyuluyordu ve sanki şöyle diyordu: "Bu dil şimdi yeterince iyi olabilir; ama onlar
iyi durumdayken bize yeterince baskı yaptılar." Ancak Lakedaimonlular tarafından öne sürülen tüm ricalar arasında en ağır basanı şuydu:
Atinalıları savaşla küçülttüklerinde ve Thebaililer Atina'yı yeryüzünden silmek istediklerinde, kendileri (Lakedaimonlular)
bu önleme karşı çıkmışlardı. (39) Eğer bu en önemli argümansa, en sık öne sürülen mantık şuydu: "Ciddi yeminler talep edilen yardımı gerektiriyordu. Sparta, Arcadialıların ve müttefiklerinin bu istilasını haklı çıkarmak için hiçbir yanlış yapmamıştı. Tek yaptığı, Mantinealıların ciddi yeminlerine aykırı olarak o kasabaya
(40) yürüdüklerinde Tegealılara yardım etmekti." Yine, ikinci kez, bu ifadeler üzerine mecliste karışık bir gürültü koptu, dinleyicilerin yarısı Mantinealıların Stasippus'la birlikte öldürülen Proxenus ve arkadaşlarını desteklemekte haklı olduğunu savundu; diğer yarısı ise Tegealılara karşı silahlı bir güç getirmekte yanlış yaptıklarını söyledi.

(38) Veya, "Thebanlar yok edilsin"; ifade için yukarıya bakın, "Cehennem."
VI. iii. 20.

(39) Bkz. "Cehennem. " II. ii. 19; ve "Cehennem." III. v. 8.

(40) Kelimesi kelimesine "çünkü" {oti}.

Bu ayrımlar meclis tarafından çizilirken,
Korintli Kleiteles ayağa kalktı ve şöyle konuştu: "Sanırım, Atinalılar, şu soruya iki cevap var: Suçu kim başlattı? Ama kendimize bakalım. Barış başladığından beri, hiç kimse bizi ne bir şehre kasten saldırmakla, ne birinin servetini ele geçirmekle, ne de yabancı bir toprağı yağmalamakla suçlayamaz. Buna rağmen
Thebanlar ülkemize gelip meyve ağaçlarımızı kestiler, evlerimizi
yerle bir ettiler, hayvanlarımızı ve mallarımızı çaldılar ve parçaladılar. Öyleyse, size soruyorum, açıkça suçların kurbanı olan bize yardımınızı reddederseniz, ciddi yeminlerinize aykırı davranmış olmaz mısınız? Evet; ve ciddi yeminler dediğimde, sizin hepimizden almak için büyük çaba sarf ettiğiniz yeminlerden ve taahhütlerden bahsediyorum." O noktada bir alkış mırıltısı Kleiteles'i karşıladı,
Atinalılar konuşmacının dilinin doğruluğunu ve adaletini hissediyorlardı.

Oturdu ve sonra Phlius'lu Procles ayağa kalktı ve şöyle konuştu:
"Lakedaimonlular iyice uzaklaşmış olsaydı, Atinalılar ne olurdu?
Bu sorunun cevabı açıktır. Siz Teb istilasının ilk hedefi olurdunuz. Açıkça; çünkü onlar sizin ve Hellas üzerindeki imparatorluk arasındaki yolda tek başınıza durduğunuzu hissediyor olmalılar. Eğer öyleyse, kendinize yardım ettiğinizden daha çok onun adına bir sefer düzenleyerek Lacedaimon'u desteklediğinizi düşünmüyorum. Çünkü
Teblileri, yeminli düşmanlarınızı ve komşularınızı, Hellas'ın efendilerini hayal edin! Sparta'nın uzak düşmanlığı için gerçekten acı verici ve külfetli bir değişim bulacaksınız. Sadece kişisel çıkar meselesi olarak, müttefiklere güvenirken kendinize yardım etmenin zamanı geldi,
onlar kaybolana ve Thebanlılarla tek başınıza bir ölüm kalım savaşı vermek zorunda kalana kadar beklemek yerine. Ancak korku kendini gösteriyor ki, Lakedaimonlular şimdi kaçarlarsa,
gelecekte bir gün size sorun çıkarmak için yaşayacaklar. Bu düsturu yüreğinize kazıyın,
o zaman, endişeye neden olan şey, fayda sağladığımız kişilerin değil,
zarar verdiğimiz kişilerin potansiyel büyüklüğüdür. Ve bir diğer şey de,
bireylerin ve devletlerin, güçlerinin zirvesindeyken,
zayıflık günü geldiğinde,
eski emeklerinin başardığı şeylerde biraz olsun yardım ve destek bulabilmeleri için, konumlarını iyileştirmeleri gerektiğidir (41). (42) Şimdi, bu zamanda, size gökten gönderilmiş bir fırsat sunuluyor. Lacedaimonlulara ihtiyaçlarında yardım etmeniz karşılığında, onların samimi, tereddütsüz
dostluklarını sonsuza dek kazanabilirsiniz. Evet, bunu bilerek söylüyorum, çünkü bu faydaların sizin elinizden kabulü bir veya iki şans eseri tanığın huzurunda olmayacak. Yarının bugünle aynı olduğu her şeyi gören tanrılar, bunların farkında olacaklar. Bunların bilgisi, müttefikler ve düşmanlar tarafından ortaklaşa onaylanacak; hatta Hellenler ve barbarlar tarafından da onaylanacak, çünkü onlardan hiçbiri için yaptığımız şey
önemsiz bir konu değil. Öyleyse, bu tanıkların huzurunda, Lacedaimonlular size karşı alçakça davranırsa, hiç kimse bir daha asla onların davasında istekli olmayacak. Fakat umudumuz, beklentimiz daha ziyade, kendilerinin alçak değil iyi insanlar olduğunu kanıtlamaları olmalı; çünkü onlar
diğerlerinin hepsinden daha fazla ısrarla yüksek bir çabayı beslemiş,
gerçek övgünün peşinden gitmiş ve çirkin işlerden uzak durmuş gibi görünüyorlar.

(41) Kelimenin tam anlamıyla "biraz iyilik elde etmek."

(42) Veya, "ne için" vb.

"Ancak, kalbinize koymanız gereken başka hususlar da var. Eğer barbar dünyadan Hellas'a bir daha tehlike gelirse, Lacedaimonlular'a güvenmeyecekseniz kime güvenirsiniz? Thermopylae'deki askerleri bir adama hayatlarını kurtarmaktansa mevzilerine düşmeyi tercih eden bu kişilerden başka, savaşta sağ elinizde durması için kimi seçerdiniz? O zaman, sizin yoldaşlığınızda o cesareti
neden gösterdiklerini,
aynısını tekrar gösterecekleri yönündeki iyi umudu da göz önünde bulundurarak, sizin ve bizim onlara tüm desteğimizi ve iyi niyetimizi
göstermemiz doğru değil mi? Hayır, hatta orada bulunan müttefikleri için bile, bu iyi niyeti göstermeniz sizin için değerli olacaktır. Tam da talihsizliklerinde onlara sadık kalanların, size minnettarlıkla karşılık vermemekten
aynı şekilde utanacaklarından emin olmanız gerekir mi? Ve eğer biz sadece küçük devletler gibi görünüyorsak ve tehlikelerini onlarla paylaşmaya istekliysek, bu kusurun hızlı bir şekilde tedavi edilebileceğini aklınızdan çıkarmayın: Şehrinizin katılımıyla, tüm yardımlarımıza rağmen sadece küçük şehirler olduğumuz suçlaması ortadan kalkacaktır.

"Benim açımdan, Atinalılar, şimdiye kadar duyumlara dayanarak bu büyük devlete hayranlık duydum ve onu kıskandım, bana söylenene göre, haksızlığa uğrayan veya bir şeyden korkan herkesin tek yapması gereken kendini kurtarmak ve yardım almaktı. Bugün artık duymuyorum, kendim buradayım ve görüyorum ki, Lakedaemon'un bu ünlü vatandaşları ve yanlarında, size gelip ihtiyaç günlerinde sizden yardım isteyen en güvenilir dostları. Ayrıca, geçmişte Lakedaemonluları sizi mutlak köleliğe düşürmeye ikna edemeyen Thebanlıları da görüyorum, (43) bugün sizi kurtaranların yok edilmesine izin vermenizi istiyorlar.

(43) Bkz. "Cehennem." II. ii. 19; III. v. 8, M.Ö. 405'e atıfla.

"Bu, eski hikayede atalarınıza atfedilen büyük ve haklı bir üne sahip bir eylemdi, Kadmeia'da ölen Argosluların gömülmeden yatmasına izin verin (44); ancak hala yaşayan bu
Lacedaimonluların küstahlığın topukları altında çiğnenmesine ve yok edilmesine izin vermezseniz, kendi kaşlarınız için daha güzel bir şan çelengi örersiniz.
Ayrıca, Eurystheus'un küstahlığını durdurduğunuzda ve Herakles'in oğullarını kurtardığınızda elde ettiğiniz başarı da güzeldi; (45) ancak, yalnızca ilk yazarları (46) değil, kurdukları tüm şehri yıkımdan kurtarırsanız, yaptığınız bundan daha da güzel olacaktır; hepsinden daha güzeli, dün Lakedaimonlular size hiçbir şeye mal olmayan bir oylamayla korunmanızı
kazandıkları için, bugün onlara silahla ve tehlike pahasına yardım getirecekseniz. Bazılarımız için burada durup cesur adamlara yardım için yalvarırken elimizden gelen yardımı yapmak gurur verici bir
gündür. Öyleyse, gerçekten de bu yardımı
sağlayabilenler olarak, ne hissediyor olmalısınız! Lacedaemon'un sık sık dostu ve düşmanı olan sizler, bu kötülüğü unutup sadece yaptıkları iyiliği hatırlamak ne kadar da cömertsiniz! Sadece kendiniz için değil, Hellas adına, kendilerini iyi ve sadık adamlar olarak kanıtlayanlara olan borcunuzu ödemeniz ne kadar da asil bir davranış!"

(44) Thebes'e karşı Yediler'e atıfla, bkz. Herod. IX. xxvii.
4; Isoc. "Paneg." 55.

(45) Herod. IX. xxvii. 3; bkz. Isoc. "Paneg." 56. "Sparta'nın büyüklüğü, Atina'nın Mora'daki Heraklid istilacılarına verdiği yardımla kurulmuştur - Sparta'nın Atina'ya zarar vermesini veya Atina'yı yönetme iddiasında bulunmasını
engelleyecek bir anı.
Argos, Thebes, Sparta, eski zamanlarda olduğu gibi şimdi de Hellas'ın en önde gelen şehirleriydi; ama Atina hepsinin en büyüğüydü
--Argos'un intikamcısı, Thebes'in cezalandırıcısı, Sparta'yı kuranların
koruyucusu."--Jebb, "Att. Or." ii. 154.

(46) Plut. "Lyc." vi.

Bu konuşmalardan sonra Atinalılar müzakere ettiler ve muhalefet olmasına rağmen, muhaliflerin (47) argümanları sağır kulaklara gitti. Meclis sonunda Lacedaemon'a yardım göndermek için bir kararname çıkardı ve general Iphicrates'i seçtiler. Ardından ön fedakarlıklar geldi ve generalin birliklerine akşam yemeğini Akademi korusunda yemeleri emri geldi. (48) Ancak generalin kendisi, söylendiğine göre, şehri terk etmek için acele etmiyordu; birçoğu ondan önce görev yerlerindeydi. Ancak kısa bir süre sonra birliklerinin başına geçti ve adamlar neşeyle onu takip ettiler, kendilerini asil bir işe götürmek üzere olduğuna dair kesin bir inançları vardı. Korint'e vardığında birkaç gün geçirdi ve bu kadar değerli zamanın boşa harcanmasından dolayı bir anlık hoşnutsuzluk patlaması yaşandı; ancak birlikleri Korint'ten çıkarır çıkarmaz belirgin bir toparlanma oldu. Adamlar tüm emirlere coşkuyla karşılık verdi, generallerinin liderliğini yürekten takip etti ve karşılarına çıkan her türlü müstahkem yere saldırdı. (47) Atina'daki Laconian veya Boeotian karşıtı partiye gelince, bkz. Curtius,
"H. G." cilt v. bölüm ii. (İng. tr.)

(48) Bkz. Baedeker, "Greece", s. 103.

Ve şimdi Laconian topraklarındaki düşman güçlere geri dönersek,
Arcadialıların, Argosluların ve Eleialıların büyük sayılar halinde geri çekildiğini görüyoruz.
Evleri Laconia'ya komşu olduğundan bunu yapmak için her türlü teşvike sahiptiler; ve yağmaladıkları her şeyi
sürüp taşıyarak yola koyuldular. Thebanlar ve geri kalanlar da ülkeden
çıkmak için daha az istekli değillerdi, ancak başka nedenlerle, kısmen ordu gözlerinin önünde günden güne
eridiği için, kısmen de hayatın gereklilikleri
her geçen gün azaldığı için, çok şey ya tamamen
yenip yağmalanmış ya da pervasızca israf edilip küle dönmüştü. Bunun dışında
kıştı; böylece her yerde, bu zamana kadar eve dönmek için genel bir istek vardı.

Düşman Laconian topraklarından çekilmeye başlar başlamaz, Iphicrates
hareketini taklit etti ve birliklerini Arkadia'dan Korint'e geri götürmeye başladı. Iphicrates, şüphesiz,
bunda hiçbir kusur bulamıyorum, çok iyi bir generallik sergiledi. Ancak, şimdi geldiğimiz kampanyanın
son özelliği için durum böyle değil. Burada, stratejisinin ya amaç olarak anlamsız ya da uygulamada yetersiz olduğunu görüyorum.
Boeotianların evlerine doğru gitmelerini önlemek için Oneion'da nöbet tutmaya çalıştı; ancak bu arada,
Cenkreae'den geçen en iyi geçidi korumasız bıraktı. Yine, Thebanların Oneion'u geçip geçmediğini öğrenmek istediğinde,
tüm Atina ve Korint süvarilerini keşfe gönderdi;
Oysa, amaçlanan hedef için, küçük bir müfrezenin gözleri
tüm bir alay kadar faydalı olurdu; (49) ve geri çekilmeye gelindiğinde, açıkça daha az sayıda olanın geçilebilir bir yola
vurması ve böylece istenen hareketi sessizce gerçekleştirmesi daha iyi bir şansa sahipti.
Ancak, düşmanın yoluna onunla başa çıkamayacak kadar zayıf olan büyük bir birlik
çıktığında, çılgınlığın zirvesine ulaşılmış gibi görünüyor. Aslında, bu süvari birliği, sayıları nedeniyle, geniş bir alanı kaplamaktan kendini alamadı;
ve geri çekilmek gerektiğinde, ardı ardına bir dizi
zorlu pozisyona tutunmak zorunda kaldılar, böylece en az yirmi atlıyı kaybettiler. (50) Tebliler amaçlarını bu şekilde gerçekleştirdiler ve
Peloponnese'den çekildiler.

(49) Bkz. "Hipparch." viii. 10 devamı.

(50) Bkz. Diod. xv. 63; Plut. "Pelop." 24.

VII. KİTAP

I

M.Ö. 369. Ertesi yıl (1) Lakedaimonlular ve müttefiklerinden tam yetkili elçiler (2) Atina'ya geldiler ve Atina ile Lakedaimon arasındaki ittifakın en iyi şekilde nasıl sağlamlaştırılabileceğini düşündüler ve
tavsiye ettiler. Birçok konuşmacı, yabancı ve Atinalı da dahil olmak üzere ittifakın mutlak eşitlik ilkesine, (3) "paylaş ve eşit paylaş" ilkesine dayanması gerektiğini ileri sürdüler, Phliuslu Procles şu argümanı öne sürdüğünde:

(1) Yani ilkbahardan ilkbahara resmi yıl. Bkz. Petrus, "Chron. Tablo" 95, not 215; bkz. Grote, "H. G." x. 346, not 1.

(2) Bkz. Hicks, 89.

(3) "Paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak" anlamına gelen {epi toi isois kai omoiois} ifadesi için bkz. Thuc. i. 145, vb.

"Ey Atinalılar, Lacedaemon'un dostluğunu güvence altına almanın iyi olduğuna karar verdiğinizden, bana öyle geliyor ki, şimdi düşünmeniz gereken nokta, bu dostluğun mümkün olduğunca uzun süre nasıl sürdürülebileceğidir. Olasılık, her iki tarafın da çıkarlarına en uygun
bir antlaşma yaparak bir arada kalmamızdır. Çoğu noktada, sanırım, makul bir oybirliğine sahibiz,
ancak liderlik sorunu devam ediyor. Senatonuzun ön kararı, hegemonyanın bölünmesini öngörüyor, sizi
baş deniz gücü, Lakedaemon'u ise karadaki baş güç olarak atfediyor; ve
bana, şahsen itiraf ediyorum, bu bölünme insan icadıyla kurulmuş olmaktan
daha ilahi bir doğallık veya mutlu
talihle önceden belirlenmiş gibi görünmüyor. Çünkü, ilk olarak, deniz üstünlüğü için
önceden uyarlanmış bir coğrafi konumunuz var; denizin önemli olduğu devletlerin çoğu sizinkinin etrafında toplanmış durumda ve bunların hepsi sizden
daha güçsüz. Ayrıca, bir deniz gücünü hesaba çekmenin mümkün olmadığı limanlarınız ve limanlarınız var.
Yine, birçok savaş geminiz var. Deniz imparatorluğunuzu genişletmek geleneksel bir politikadır; bu konularla ilgili tüm sanat ve bilimlere
yerli ürünler olarak sahipsiniz ve dahası, denizcilik işlerindeki beceri ve deneyimde dünyanın geri kalanından çok daha öndesiniz. Çoğunuz geçiminizi denizden veya onunla bağlantılı şeylerden sağlıyorsunuz; böylece kendi işlerinize bakma eyleminde kendinizi deniz muharebesi listelerine girmeye eğitiyorsunuz. (4) Tekrar ediyorum, dünyadaki hiçbir başka güç daha büyük bir kolektif filo gönderemez ve bu liderlik sorusuyla ilgili olarak önemsiz bir nokta değildir. İlk kazanılan güç çekirdeği, dünyanın geri kalanının memnuniyetle etrafında toplanacağı bir toplanma noktası haline gelir. Dahası, bu alandaki iyi talihiniz Tanrı'nın kesin bir hediyesi olarak görülmelidir: çünkü, savaştığınız sayısız büyük deniz savaşı arasında ne kadar azını kaybettiğinizi, ne kadarını kazandığınızı düşünün. O halde, müttefiklerinizin bu özel riski sizinle paylaşmayı tercih etmesi mantıklıdır. Gerçekten de, bu denizcilik çalışmasının sizin için ne kadar doğal ve hayati olduğunu göstermek için, aşağıdaki düşünce işe yarayabilir. Lakedaimonlular, eskiden sizinle savaş halindeyken, birkaç yıl boyunca topraklarınıza hükmettiler, ancak sizi yok etme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmediler. Sonunda Tanrı onlara denizdeki egemenliklerini ilerletmeleri için bir gün verdi ve sonra bir anda
tamamen onlara yenik düştünüz. (5) Güvenliğinizin tamamen denize bağlı olduğu apaçık değil mi? Deniz sizin doğal elementinizdir - doğuştan hakkınızdır; bu denizin egemenliğini Lakedaimonlulara emanet etmek gerçekten de alçakça olur ve daha da kötüsü, kendilerinin de kabul ettiği gibi, bu işle sizden çok daha az tanışıktırlar; ve ikinci olarak, deniz savaşlarındaki riskiniz eşit riskler taşımaz - onlarınki sadece gemilerindeki adamların kaybını içerir, sizin, çocuklarınızın, eşlerinizin ve tüm devletin kaybını içerir.

(4) Bkz. "Pol. Ath." i. 19 devamı.

(5) Bkz. "Cehennem." II. i.

"Ve eğer bu sizin konumunuzun adil bir ifadesiyse, şimdi dönün ve
Lakedaimonlularınkini düşünün. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta,
onların bir iç güç olduğudur; karada baskın oldukları sürece
denizden ne kadar kopuk olurlarsa olsunlar--yaşamlarını
yeterince mutlu bir şekilde sürdürebilirler. Bunu o kadar iyi bilirler ki, çocukluklarından itibaren kendilerini bir askerin hayatı için eğitime adarlar.
Bu eğitimin temel taşı emre itaattir, (6) ve bu konuda
karada sizin denizde sahip olduğunuz aynı üstünlüğe sahiptirler. Tıpkı sizin filolarınızla olduğu gibi, onlar da karada, bir anda en büyük orduyu sahaya sürebilirler; ve bunun sonucu olarak, müttefikleri, mantıklı olduğu üzere, ölmez bir cesaretle onlara bağlanırlar. (7) Dahası, Tanrı onlara denizde size bahşedilen iyi şansın aynısını karada da yaşamalarını bahşetmiştir. Girdikleri birçok mücadele arasında, ne kadar azında başarısız oldukları, ne kadarında başarılı oldukları şaşırtıcıdır. Deniz işlerine gösterdiğiniz aynı bitmez tükenmez dikkat, karada da onlardan bekleniyor ve tarihin gerçeklerinin de gösterdiği gibi, onlar için vazgeçilmezdir. Bu nedenle, onlarla birkaç yıl savaşmış ve onlara karşı birçok deniz zaferi kazanmış olmanıza rağmen, onları yenmeye bir adım bile yaklaşamadınız. Ancak karada yenildiklerinde, bir anda, çocuklarının ve eşlerinin hayatlarını etkileyen ve tüm devletin çıkarları için hayati önem taşıyan bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. O zaman, onların gözünde, uzun süredir ve böylesine üstün bir başarıyla özel olarak çalıştıkları konularda, karada askeri liderliği başkalarına teslim etmenin garipliğini, hatta canavarlığını gayet iyi anlayabiliriz. Başladığım
yerde
bitiriyorum. Her iki taraf için de en avantajlı çözüm olduğunu düşündüğüm kendi senatonuzun ön kararlarına kesinlikle katılıyorum. Duam (8), müzakerelerinizde her birimiz ve hepimiz için en iyi olan sonuca yönlendirilmenizdir." 

(6) Veya, "disiplin ruhu." Bkz. "Mem." III. v. 16; IV. iv. 15;
Thuc. ii. 39; "Pol. Lac." viii.

(7) Veya, "sınırsız güvenle."

(8) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VI. i. 13, {kai su prattois ta kratista}, "ve
en iyi talih sizinle olsun!"--eğer bu okuma ve çeviri benimsenirse.

Bunlar hatibin sözleriydi ve konuşmasının duyguları
orada bulunan
Lakkomonlular kadar Atinalılar tarafından da hararetle alkışlandı. Sonra Kephisodotus (9) öne çıktı ve
topluluğa hitap etti. Dedi ki, "Atinalılar, nasıl
aldandığınızı görmüyor musunuz? Bana kulak verin, size hemen kanıtlayacağım.
Denizdeki liderliğiniz konusunda hiçbir şüphe yok: zaten güvence altına alındı.
Ama Lakedaimonluların sizinle ittifak halinde olduğunu varsayalım: size amiraller ve kaptanlar ve muhtemelen Lakkomonlulardan denizciler
gönderecekleri açık; ama denizciler kim olacak? Açıkça Helotlar veya bir tür paralı askerler. Bunlar, üzerlerinde liderlik yapacağınız kişilerdir. Durumu tersine çevirin. Lakedaimonlular, sizi savaş alanına katılmaya çağıran genel bir emir yayınladılar; yine açık, ağır piyadelerinizi ve süvarilerinizi göndereceksiniz. Ne olduğunu
göreceksiniz. Siz, onların sizin kendinizin liderleri
olmalarını sağlayan güzel bir makine icat ettiniz ve siz de onların kölelerinin
veya devletlerinin tortularının liderleri
olursunuz. Orada oturan
Lacedaimonlu Timocrates'e bir soru sormak istiyorum. Az önce, efendim,
mutlak eşitlik, 'paylaş ve eşit paylaş' şartlarında bir ittifak yapmaya geldiğinizi söylemediniz mi? Bana cevap verin." "Öyle dedim." "Peki, o zaman, işte size eşitliğin mükemmelliğini elde edeceğiniz bir
plan. Her birimizin donanmaya, her birimizin orduya komuta etmesinden daha adil ve tarafsız bir şey düşünemiyorum; böylece deniz veya askeri komutada
olabilecek her türlü avantajdan her birimiz faydalanabiliriz." 

(9) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VI. iii. 2; Hicks, 87. 

Bu argümanlar başarılı oldu. Atinalılar ikna oldular ve
komuta yetkisini her iki eyalete (10) dönüşümlü olarak beşer günlük süreler için veren bir kararname çıkardılar. 

(10) "Gelirler"e bakın, v. 7. 

M.Ö. 369. (11) Sefer, hem Atinalılar hem de Lakedaimonlular müttefikleriyle birlikte Korint'e yürüyerek başladı ve burada Oneion'u ortaklaşa gözetleme ve koruma kararı alındı. Thebanlıların ve müttefiklerinin ilerlemesi üzerine birlikler geçidi savunmak için çekildi. Bunlar farklı noktalara müfrezeler halinde konuşlandırıldılar, bunların en saldırıya açık olanı Lakedaimonlulara ve Pellene adamlarına atandı. (12)

(11) Bkz. Grote, "H. G." x. 349 devamı; al. M.Ö. 368.

(12) "Epameinondas savaşları sırasında Pellene, diğer şehirlerin en azından Sparta davasında daha az gayretli olduğu bir zamanda, Sparta politikasına sıkı sıkıya bağlı kaldı."--Freeman, "Hist. Fed. Gov." s. 241. Daha sonra Pellene geçici olarak Theban tarafında ("Cehennem." VII. ii. 11) bulundu.

Thebanlar ve müttefikleri, geçidi koruyan birliklere üç veya dört mil (13) mesafede, aşağıdaki düz arazide kamp kurdular; Ancak, alacakaranlıkta hedefe varmak için gereken süreyi dikkatlice hesapladıktan sonra, Lakedaimon karakollarına doğru ilerlediler. Zorluğa rağmen, hareketlerini tam olarak ayarladılar ve Lakedaimonlular ile Pellenlilere, gece nöbetçilerinin döndüğü ve adamların gerekli amaçlar için geri çekildiği sırada saldırdılar. (14) Thebanlıların kendilerini onlara atmaları için an buydu; silahlarını iyi bir şekilde kullandılar, darbe üstüne darbe. Düzen düzensizliğe, hazırlık dağınıklığa karşıydı. Ancak, işin yoğunluğundan kaçanlar en yakın yükselen alana çekildiklerinde, istediği kadar ağır veya hafif müttefik piyadesini alıp böylece pozisyonu koruyabilecek olan Lakedaimonlu mızrakçı bunu başaramadı (kötü bir pozisyon değildi, çünkü bu ona Cenchreae'den yeterince malzeme almasını sağladı), bunu başaramadı. Tam tersine, ve Thebanlıların Sicyon'a bakan yüksek seviyeden nasıl inecekleri veya geldikleri yoldan nasıl çekilecekleri konusunda yaşadıkları büyük şaşkınlığa rağmen, Spartalı general çoğunluğun görüşüne göre Thebanlıların lehine görünen bir ateşkes yaptı ve bu yüzden tümenini geri çekti ve geri çekildi.

(13) Kelimenin tam anlamıyla "otuz stade."

(14) Veya "kişisel kaygılarına odaklandılar." Bkz. "Cehennem." II. iv. 6;
"Hipparch." vii. 12.

Thebanlılar artık engelsiz bir şekilde aşağı inmekte özgürdüler ve bunu yaptılar;
ve müttefikleri Arkadialılar, Argoslular ve Elealılar ile birleşme gerçekleştirerek hemen (15) Sicyon ve Pellene'ye saldırdılar ve Epidaurus'a doğru ilerleyerek o halkın tüm topraklarını harap ettiler. Tüm rakiplerine karşı tam bir küçümsemeyle bu maceradan döndüklerinde, kendilerini Korint şehrinin yakınında bulduklarında, Phlius'a bakan kapıya doğru çift yönlü ilerlediler; eğer açık bulurlarsa içeri dalmayı düşünüyorlardı. Ancak, hafif bir birlik şehirden kurtarmaya çıktı ve Theban seçme birliklerinin (16) ilerleyişini duvarlardan yüz elli yarda (17) uzakta karşıladı. Anıtlara ve komuta eden tepelere çıkarak, sapan taşları ve oklarla saldırının öncüsündeki oldukça fazla sayıda kişiyi yere serdiler ve onları bozguna uğratarak üç veya dört fersah (18) mesafeden kovaladılar. Bu olaydan sonra Korintliler öldürülenlerin cesetlerini duvara sürüklediler ve sonunda onları bir ateşkes bayrağı altında teslim ettiler ve zaferi kaydetmek için bir kupa diktiler. Bu olayın sonucunda Lakedaimonluların müttefikleri taze bir yürek aldılar.

(15) Ve (görünüşe göre) aldılar; aşağıya bakınız; Diod. xv. 69.

(16) Bkz. "Anab." III. iv. 43; ve yukarıda, "Cehennem." V. iii. 23.

(17) Kelimesi kelimesine "dört plethra."

(18) Kelimesi kelimesine "üç veya dört stade."

Yukarıdaki işlemlerin yapıldığı tarihte, Lakedaimonlular, Dionysius'tan gelen ve yirmiden fazla savaş gemisinden oluşan, bir grup Kelt ve İberyalı ve yaklaşık elli süvari taşıyan bir deniz takviyesinin gelmesiyle neşelendiler. Ertesi gün, Tebaililer ve müttefiklerin geri kalanı, aralıklarla savaş düzeninde konuşlanmış ve bir tarafta denize kadar uzanan düz araziyi ve diğer tarafta şehrin payandalarını oluşturan tepecikleri tamamen doldurmuş olarak, ovada ellerine geçirebildikleri
değerli her şeyi yok etmeye koyuldular. Atina ve Korint süvarileri, rakiplerinin fiziksel ve sayısal gücüne göz dikerek silahlarından güvenli bir mesafede durdular. Ancak Dionysius'tan gelen küçük süvari birliği, uzun ve ince bir hat halinde yayılmış bir şekilde, bir noktada bir diğerinde dörtnala ilerledi, ileri atılırken füzelerini ateşledi ve düşman onlara doğru hücum ettiğinde geri çekildi ve tekrar
dönerek bir yaylım ateşi daha açtı. Bu şekilde meşgulken bile atlarından inip nefes aldılar; ve eğer düşmanları
onlar böyle inmişken dörtnala gelirlerse, bir anda
atlarının sırtlarına atlayıp tam geri çekilmeye başlarlardı. Ya da, yine, bir grup onları ana gövdeden biraz uzakta takip ederse, geri çekilmek için döndükleri anda, üzerlerine baskı yaparlardı ve füzeler yağdırarak,
korkunç bir iş çıkarır, tüm orduyu ilerlemeye ve geri çekilmeye zorlarlardı, sadece
elli atlının hareketlerine ayak uydurmak için.

M.Ö. 369-368. Bundan sonra Thebanlar sadece birkaç gün daha kaldılar
ve sonra evlerine geri döndüler; ve geri kalanlar da aynı şekilde kendi evlerine. Bunun üzerine Dionysius tarafından gönderilen birlikler Sikyon'a saldırdı. Sikyonlularla düz arazide çatışarak onları yendiler, yaklaşık
yetmiş adamı öldürdüler ve Derae kalelerini saldırıyla ele geçirdiler. (19) Bu başarılardan sonra Dionysius'tan gelen ilk takviye tekrar gemiye bindi
ve Siraküza'ya doğru yelken açtı.

(19) "Sikyon'un doğusunda Epieiceia (yukarıdaki "Cehennem" IV. ii. 14, iv. 13'e bakınız) Nemea nehri üzerindeydi. Aynı yönde kale
Derae vardı." ("Dict. Anct. Geog." "Sikyonya Topografyası"), al. Gerae.
Bu yüzden Leake ("Morea", iii. 376), bu kalenin deniz ovasında olduğunu varsayar.

O zamana kadar Thebanlar ve Lacedaemon'dan isyan eden tüm eyaletler mükemmel bir uyum içinde birlikte hareket etmiş ve Thebes'in liderliğinde sefere çıkmaktan memnundular; ancak şimdi bir Lycomedes,
(20) bir Mantinean, büyüyü bozdu. Doğuştan ve mevki olarak hiç kimseden aşağı değildi, ancak servet olarak üstündü, geri kalanlar için yüksek hırslı bir adamdı. Bu adam, Arcadianlara yüksek düşünceler aşılayabildi, çünkü Arcadianlar için Peloponnese'nin gerçek anlamda bir anavatan olduğunu hatırlatarak; çünkü onlar ve sadece onlar kutsal toprağın yerli sakinleriydi ve Arcadian soyu Helen kabileleri arasında en büyüğüydü - üstelik iyi bir soyu ve eşsiz bir fiziği vardı. Sonra da onları cesurların en cesuru olarak övmeye başladı, kanıt olarak, eğer kanıta ihtiyaç varsa, yardıma ihtiyacı olan herkesin her zaman Arcadianlara yöneldiği gerçeğini öne sürdü. (21) Eskiden Lakedaimonlular Arcadianlar olmadan Atina'yı hiç işgal etmemişti. "Eğer öyleyse," diye ekledi, "akıllıysanız,
herhangi birinin emrine uymaktan biraz çekinirsiniz,
ya da yine eski hikaye olur. Sparta'nın kervanında yürüdüğünüzde
sadece onun gücünü artırdınız, aynı şekilde bugün de, eğer Theban rehberliğini düşüncesizce veya amaçsızca takip ederseniz ve liderliğin bölünmesini talep etmezseniz, onda belki de sadece ikinci bir Lacedaemon baskısı bulacaksınız." (22)

(20) Bir Arkadya Federasyonu planı ve bunun gerçek yazarı olan Lycomedes'in oynadığı rol için, "bu sayede Yunanistan devlet adamları arasında kesinlikle yüksek bir yeri hak ediyor", Freeman, "Hist. Fed. Gov.", bölüm iv. s. 199 devam ediyor.

(21) Arkadyalıların bu iddiası için, "Anab." VI. ii.
10 devam ediyor.

(22) Ya da, "Lacedaimonlular başka bir ad altında."

Arcadialıların kulaklarına fısıldanan bu sözler onları
gururla şişirmeye yetiyordu. Lycomedes'e olan sevgileri cömertti ve
onun dengi olmadığını düşünüyorlardı. O onların kahramanı oldu; sadece emirlerini vermek zorundaydı ve onlar da emirlerine göre yargıçlarını (23) atadı. Fakat, gerçekten de, bir dizi parlak başarı,
Arcadianlara kendilerini yüceltme hakkı verdi. Bunlardan ilki, Argosluların Epidaurus'u istila etmesinden kaynaklandı ve bu istila, Chabrias ve Atinalılar ve Korintlilerle birlikte yabancı tugayının
kaçışlarını engellemesiyle sonuçlanacak gibi görünüyordu. Ancak, kritik anda
Arcadianlar kurtarmaya geldi ve Argosluları kurtardı, ki onlar sadece düşmana değil, aynı zamanda
yerin vahşi doğasına rağmen, yakın bir şekilde kuşatılmışlardı. Tekrar Laconian topraklarındaki Asine'ye (24) yürüdüler ve Lakedaimon garnizonunu yendiler, Spartalı olan polemarch Geranor'u kılıçtan geçirdiler ve şehrin banliyölerini yağmaladılar. Gerçekten de, ne zaman veya nerede bir istilacı güç göndermeyi düşünseler, ne gece ne de kış havası, ne yol uzunluğu ne de dağ bariyeri yürüyüşlerini durduramadı. Bu nedenle, bu tarihte, onların hünerlerini yenilmez olarak görüyorlardı. (25) Anlaşılacağı üzere, Thebanlar bu iddialara karşı bir miktar kıskançlık duymaktan başka bir şey yapamadılar ve Arcadialılara olan eski dostlukları da ateşini kaybetti. Eleialılarla ilgili olarak, işler gerçekten daha kötüydü. Bu vahiy, Arcadialılardan, Lacedaimonluların onları mahrum bıraktığı bazı şehirleri (26) geri istediklerinde onlara geldi. Görüşlerinin dikkate alınmadığını, ancak Triphylians ve onlardan isyan eden diğerlerinin, Arkadialı olduklarını iddia ettikleri için, çokça övülmeleri gerektiğini keşfettiler. (27) Bu nedenle, Thebans'ın aksine, Elealılar, son arkadaşlarına karşı kesinlikle düşmanca duygular besliyorlardı.

(23) {arkhontas}, aşağıya bakın, "Cehennem." VII. iv. 33. Bu Federal yargıçların resmi unvanı {arkhontes} olabilir veya olmayabilir;
Freeman, "H. F. G." 203, not 6.

(24) Bkz. Grote, "H. G." x. 356.

(25) Veya, "kendilerini askerliğin mükemmelliği olarak görüyorlardı."

(26) "Cehennem" ile ilgili olarak III. ii. 25 foll., bkz. Freeman, op. cit.
s. 201 ve altında, "Cehennem." VII. iv. 12 (M.Ö. 365); Busolt, op.
cit. s. 186 foll., Lasion'a atıfla.

(27) Busolt, s. 150.

M.Ö. 368. Öz saygının kibre varması--müttefiklerin her bölümünü canlandıran ruh böyleydi, Ariobarzanes'ten gelen bir elçilikle Philiscus'un (28) Abydos'tan büyük miktarda parayla
(29) gelmesiyle yeni bir aşama başladı. Bu ajanın ilk adımı, Delphi'de Thebanlar, müttefikler ve Lakedaimonlulardan oluşan bir kongre toplamak ve barışı ele almaktı. Geldiklerinde, barışın nasıl yeniden sağlanabileceği konusunda tanrıyla iletişim kurmaya veya onunla istişare etmeye çalışmadan, yardımsız bir şekilde müzakere etmeye düştüler; ve Thebanlar Messene'nin (30) Lacedaemon'a bağımlılığına
kabul etmeyi reddettiğinde, Philiscus
Lacedaemon'un yanında yer almak ve savaşı
yürütmek için büyük bir yabancı tugay toplamaya koyuldu.

(28) Bkz. Hicks, 84, s. 152; Kohler, "C. I. A." ii. 51; Grote, "H. G."
x. 357; Curtius, "H. G." (İng. tr.) iv. 458; Diod. xv. 90.

(29) Bkz. yukarıda, V. i. 28; "Ages." ii. 26.

(30) Bkz. Hicks, 86.

Bu konular hala beklemedeyken, Dionysius'tan (31) ikinci takviyeler geldi. Askerlerin nerede kullanılacağı konusunda görüş ayrılığı vardı, Atinalılar Thebanlılara karşı Teselya'ya yürümeleri gerektiğinde ısrar ediyorlardı, Lakedaimonlular ise Laconia'dan yanaydı; ve müttefikler arasında bu son görüş geçerliydi. Dionysius'tan gelen takviye birlikleri buna göre Laconia'ya doğru yelken açtı, Archidamus onları eyalet birlikleriyle birleştirdi ve seferi başlattı. Caryae'yi fırtına gibi ele geçirdi ve ele geçirdiği herkesi kılıçtan geçirdi ve bu noktadan itibaren Arcadia'daki Parrhasians'a doğru yürüyerek Syracusan destekçileriyle birlikte ülkeyi yağmalamaya başladı.

(31) Yukarıya bakınız, SS. 20, 22, s. 191. Tarih M.Ö. 368
Grote'ye göre, "H. G." x. 362 devamı; al. M.Ö. 367.

Arcadialılar ve Argoslular yardımlarla geldiklerinde,
geri çekildi ve Medea'nın üstündeki tepeciklerde kamp kurdu. (32) Orada
olduğu sırada, Dionysius'tan gelen takviyeden sorumlu subay Cissidas, yurtdışında kalma süresinin
dolduğunu duyurdu; ve kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz Sparta'ya doğru yola koyuldu. Ancak yürüyüşün kendisi gecikmeler olmadan gerçekleşmedi, çünkü dar bir geçitte bir grup Messenialı tarafından karşılandı ve kesildi ve bu dar boğazda Archidamus'a haber gönderip yardım istemek zorunda kaldı ve Archidamus da yardım teklif etti. Eutresia yolundaki viraja (33) kadar geldiklerinde, Arcadialılar ve Argoslular Laconia'ya doğru ilerliyorlardı ve görünüşe göre Messenialılar gibi Spartalıları eve dönüş yolundan
kesmeyi amaçlıyorlardı.

(32) Veya, "Melea" veya "Malea." E. Curtius, MSS'deki {Meleas} yerine {Medeas} olduğunu varsayar ve muhtemelen bahsedilen yer Aegytis'teki Malea kasabasıdır (Pausan. VIII. xxvii. 4); yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VI. v. 24, "Maleatid." Dind. "Hist. Gr.," Ox. MDCCCLIII., not ad loc.; Curtius, "H. G." iv. 459; Grote, "H. G." x. 362.

(33) Ya da "dinlenme yeri"; bkz. mod. "Khan." L. ve S. bkz. Arist.
"Kurbağalar", 113. Aşağıdaki "Medea" muhtemelen "Malea"dır (son nota bakın).

Archidamus, Eutresia ve Medea'ya giden yolların birleştiği düz bir arazide belirdi, birliklerini topladı ve savaş teklif etti. O zaman
olduğu zaman şöyle anlatılır:--Alayların önünden geçti ve
onlara teşvik edici bir şekilde şöyle hitap etti: "Yurttaşlar,
kendimizi cesur adamlar olarak kanıtlamamızı ve dünyaya
düz gözlerle bakmamızı isteyen gün geldi. (34) Şimdi, babalarımızdan aldığımız gibi vatanımızı
bizden sonra gelenlere sağlam bir şekilde teslim edeceğiz; artık çocuklarımızın ve eşlerimizin, yaşlılarımızın ve yabancı dostlarımızın önünde utanç içinde başımızı öne eğmekten vazgeçeceğiz, eski günlerde onların gözünde
diğer tüm Yunanlılardan daha belirgin bir şekilde parladık."

(34) Bkz. Plut. "Ages." 53 (Clough, cilt iv. s. 41).

Sözcükler henüz söylenmişti ki (hikaye böyle devam ediyor),
açık gökyüzünden şimşekler ve gök gürültüleri geldi, (35) ona hayırlı bir şekilde
gösterdi; ve öyle oldu ki sağ kanadında kutsal bir muhafaza ve büyük atası Herakles'in bir heykeli vardı.
Bütün bunların sonucu olarak, askerlerinin kalbine öyle derin bir güç ve cesaret geldi ki, generaller öne doğru ilerlerken adamlarını engellemek için çok çalıştılar.
Şu anda, Archidamus ilerlemeye önderlik ettiğinde, düşmandan sadece birkaçı mızrağın ucunda onları beklemeyi umursamıştı ve öldürüldüler; çoğunluğu kaçtı ve kaçarken düştü. Birçoğu süvariler, birçoğu Keltler tarafından öldürüldü. Savaş sona erdiğinde ve bir kupa dikildiğinde, Spartalı hemen haberci Demoteles'i haberle birlikte eve gönderdi. Sadece zaferin büyüklüğünü değil, aynı zamanda düşmanın ölülerinin çok olmasına rağmen tek bir
Lacedaemonian'ın bile öldürülmemiş olması gibi şaşırtıcı gerçeği de duyurmak zorundaydı. (36) Hikayede anlatıldığı gibi, haberi alan Spartalılar, duyduklarında, Agesilaus'tan başlayarak ve ondan sonra ihtiyarlar ve eforlar sevinçten ağladılar - gözyaşları hem sevince hem de acıya çok benzer. Arkadialıların başına gelen talihsizlikten Lakedaimonlulardan daha az memnun olmayanlar da vardı: Bunlar Thebanlar ve Eleialılardı - bu adamların övüngen davranışları onlar için o kadar iğrençti ki.

(35) Bkz. Xen. "Apolog." 12; Homeros, "Il." ii. 353; "Od." xx. 113 devamı.

(36) Diod. xv. 72'ye göre, düşmandan on bin kişi öldü. Thebanlıların zihninde sürekli olarak işleyen sorun, Hellas'ın liderliğini nasıl ele geçirecekleriydi; ve kendilerini ikna ettiler ki, Pers Kralı'na bir elçilik gönderirlerse, onun yardımıyla bir avantaj elde etmekten başka bir şey yapamazlardı. Buna göre gecikmediler, ancak Lakedaimonlu Euthycles'in zaten Pers sarayında olduğu bahanesiyle müttefikleri bir araya çağırdılar. Gönderilen komisyon üyeleri, Thebanlılar tarafında Pelopidas; (37) Arkadialılar tarafında pankratiast Antiochus; ve Eleialılar tarafında Archidamus'tu. Ayrıca orada bir Argive de vardı. Atinalılar, konuyu öğrendikten sonra, Timagoras ve Leon adında iki komisyon üyesi gönderdiler.

(37) Bkz. Plut. "Pelop." 30 (Clough, cilt ii. s. 230). Tarih için bkz.
Grote, "H. G." x. 365, 379; Curtius, "H. G." iv. 460.

Pers sarayına vardıklarında Pelopidas'ın etkisi Persler üzerinde baskındı. Thebanlıların tüm Hellenler arasında tek başına Plataeae'de kralın yanında savaşmış olmasının yanı sıra (38), daha sonra Perslere karşı hiçbir zaman askeri hizmete girmediklerini; hatta Lakedaimonluların onlara karşı düşmanlığının temelinin Agesilaus ile birlikte Pers kralına karşı yürümeyi reddetmeleri (39) ve hatta Artemis'e Aulis'te (Agamemnon'un Asya'ya yelken açmadan önce kurban verdiği ve Truva'yı ele geçirdiği yer) kurban vermesine bile izin vermemeleri olduğunu belirtebilirdi. Ayrıca, Thebes'in itibarını yükseltmeye ve Pelopidas'ın onuruna katkıda bulunan iki şey vardı. Bunlar Thebanların Leuctra'daki zaferi ve Laconia topraklarını işgal edip harap ettikleri tartışmasız gerçeğiydi. Pelopidas, Argoslular ve Arkadialıların kendi vatandaşlarının yardım etmek için orada olmadığı
son zamanlarda Lakedaimonlular tarafından savaşta yenildiğini belirtmeye devam etti. Atinalı Timagoras, Theban'ın tüm bu ifadelerini bağımsız tanıklıklarla destekledi ve Pelopidas'tan sonra ikinci sırada yer aldı.

(38) Bkz. Thuc. iii. 58, 59, 60.

(39) Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. III. iv. 3; Lincke, "Zur. Xen. Krit." s. 315.

Bu noktada, kral Pelopidas'a kraliyet fermanına hangi özel maddenin eklenmesini istediğini sordu. Şöyle cevap verdi: "Messene'nin Lakedaemon'dan bağımsız olması ve Atinalıların savaş gemilerini yanaştırması. Herhangi bir güç bu konularda uymayı reddederse, bu reddetme bir casus belli
olacak ve askeri işlemlere katılmayı reddeden herhangi bir devlet, kendisi saldırının ilk hedefi olacak." Bu maddeler hazırlandı ve elçilere okundu, Leon kralın duyduğu bir şekilde haykırdı: "Söz
verin! Atinalılar, bana öyle geliyor ki büyük kraldan başka bir dost aramanızın zamanı geldi." Sekreter Atina elçisinin yorumunu bildirdi ve hemen belgenin değiştirilmiş bir kopyasını çıkardı, şu madde eklendi: "Atinalıların daha iyi ve daha adil görüşleri varsa, Pers sarayına gelip bunları açıklasınlar." 
(40) 

(40) Bkz. Grote, "H. G." x. 402; ve "Ages." viii. 3.

Böylece elçiler kendi evlerine döndüler ve çeşitli şekillerde karşılandılar. Timagoras, komiser arkadaşının sadece kralın sarayında kendisiyle birlikte kalmayı reddetmekle kalmayıp her şekilde Pelopidas'ın ekmeğine yağ sürdüğünü kanıtlayan Leon'un iddianamesi üzerine idam edildi. Diğer ortak komiserlerden Eleian Archidamus, kral ve politikası hakkında övgüler yağdırıyordu çünkü Arcadianlara göre Elis'i tercih etmişti; tam tersi bir sebepten dolayı, Arcadian birliği küçümsendiği için Antiochus sadece herhangi bir hediyeyi kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda On Binler genel kuruluna (41) kralın büyük bir şekerlemeci ve pastacı, uşak ve kapıcı ordusuna sahip gibi göründüğünü rapor etti; ancak Hellenlerle savaşabilecek adamlara gelince, dikkatlice bakmıştı ve hiçbirini keşfedememişti. Bunların yanı sıra, servetinin raporu bile ona, dedi, abartılı bir saçmalık gibi geldi. "Neden, bu kadar övülen altın çınar ağacı, tek bir çekirgeye gölge sağlayacak kadar büyük değil." (42)

(41) Yukarıya bakın, VI. v. 6; Freeman, "Hist. Fed. Gov." 202; Demosth. "F. L." 220, vb.

(42) Ya da, "hakkında romanlar kurdukları altın çınar ağacı yeterli
olmazdı", vb.

Teb'de, büyük kralın mektubunu dinlemek için eyaletler konferansı toplanmıştı. Mektubu taşıyan Pers, sadece
kraliyet mührünü işaret etti ve belgeyi okudu; bunun üzerine Tebliler, arkadaşları olmak isteyen herkesi, az önce duyduklarının kral ve kendileri için bağlayıcı olduğuna dair yemin etmeye davet ettiler. Eyaletlerin elçileri, yemin etmek için değil, bir raporu dinlemek için gönderildiklerini söylediler; yemine ihtiyaç varsa, Thebanlılara çeşitli eyaletlere elçiler göndermelerini önerdiler. Arkadyalı Lycomedes ayrıca, kongrenin Thebes'te değil, savaş merkezinde, nerede olursa olsun, yapılması gerektiğini ekledi. Bu
söz Thebanlıların öfkesini konuşmacıya yöneltti; ittifakı bozmaya kararlı olduğunu haykırdılar. Bunun üzerine Arkadyalı kongrede yer almayı reddetti ve ayağa kalkıp tüm Arkadyalı elçileriyle birlikte oradan ayrıldı. Bu nedenle, toplanan temsilciler Thebes'te yemin etmeyi reddettikleri için, Thebanlılar sırayla farklı eyaletlere elçiler göndererek her birini büyük kralın fermanına uygun şekilde hareket etmeye teşvik ettiler. Hiçbir bireysel devletin kendileriyle ve Pers hükümdarıyla aynı anda kavga etmeye cesaret edemeyeceğine ikna olmuşlardı. Ancak gerçekte, Korint'e vardıklarında -ki bu ilk ziyaretti- Korintliler öne çıktılar ve kralla herhangi bir ortak yemin veya taahhütte bulunma isteklerinin olmadığını söylediler. Diğer devletler de aynı şekilde davranarak benzer tonda cevaplar verdiler, böylece Pelopidas ve Thebans'ın imparatorluk peşinde koşması buluttan bir kale gibi havaya karıştı.

M.Ö. 367. (43) Ancak Epaminondas bir çaba daha göstermeye kararlıydı. Arkadialıları ve müttefiklerin geri kalanını Thebes'e daha fazla dikkat etmeye zorlamak amacıyla, önce Akaların katılımını sağlamak istedi ve bir orduyu Akalara yürütmeye karar verdi. Buna göre, Argos'taki askeri işlerin başında olan Argive Peisias'ı Oneion'u önceden ele geçirmeye ve işgal etmeye ikna etti. Lakedaimonlu yabancı tugayına komuta eden general Naucles ve Atinalı Timomachus tarafından Oneion'un sadece yetersiz bir muhafızla korunduğunu tespit eden Persler, gecenin karanlığında iki bin ağır piyadeyle Cenchreae'nin yukarısındaki yükselen araziyi ele geçirdi ve işgal etti ve beraberinde yedi günlük erzak aldı. Bu arada Thebanlar geldi ve Oneion geçidini aştı; bunun üzerine başlarında Epaminondas olan müttefik birlikler Achaea'ya doğru ilerledi. Kampanyanın sonucu olarak Achaea'nın daha iyi sınıfları ona bağlılıklarını kaybetti; ve Epaminondas kendi kişisel yetkisiyle aristokratların sürgüne gönderilmemesi ve anayasada herhangi bir değişiklik yapılmaması konusunda ısrar etti. Akalardan şu yönde bir sadakat sözü almaktan memnundu: "Gerçekten ve kesinlikle sizin müttefikleriniz olacağız ve Thebanlar nereye götürürse oraya gideceğiz." (44)

(43) Grote'ye göre M.Ö. 367, "H. G." x. 365, not 1; al. M.Ö. 366.

(44) Freeman'a bakın, "Hist. Fed. Gov." s. 241: "Epameinondas'ın bulup elinde bıraktığı yerel oligarşileri (Akaia'nın çeşitli şehirlerinde) okuyoruz, ancak Thebes'in ana hükümeti bunları kovmayı ve Theban harmosts koruması altında demokrasiler koymayı uygun gördü. Bu politika işe yaramadı, çünkü bu şekilde oluşturulan büyük sürgün grupları şehirleri geri almak ve onları eskisinden çok daha kararlı bir Spartalı
taraftarlığına getirmek için bir plan yaptı. "

Böylece evden ayrıldı. Ancak Arcadialılar ve Thebes'teki karşıt grubun taraftarları ona karşı bir suçlamayla hazırdılar:
"Epaminondas," dediler, "sadece Achaea'yı Lacedaemonlular için süpürüp süslemiş ve sonra gitmişti." Buna göre Thebanlılar, Achaea eyaletlerine valiler (45) göndermeye karar verdiler; ve bu memurlar
geldiklerinde halkla birleşip daha iyi insanları
kovdular ve Achaea'nın her yerinde demokrasiler kurdular. Bu sürgünler onların tarafında
birleştiler ve her bir eyalete sırayla yürüyerek, çünkü oldukça kalabalıklardı, hızla restorasyonlarını kazandılar ve eyaletlere hakim oldular. Böylece yeniden göreve getirilen parti artık orta yolu izlemediği, ancak canla başla Lacedaemon ile ittifak kurduğu için, Arcadialılar
kendilerini yukarı ve aşağı değirmen taşı arasında buldular - yani, Lakedaimonlular ve Akalar.

(45) Kelimenin tam anlamıyla "harmosts".

Şimdiye kadar, (46) Sikyon'da anayasa eski yasalara dayanıyordu; ancak bu tarihte Euphron (Lakedaimonlular döneminde Sikyon'daki en büyük adamdı ve amacı rakiplerinin altında benzer bir üstünlüğe sahip olmaktı) Argoslulara ve Arkadialılara şöyle hitap etti: "Eğer en zengin sınıflar Sikyon'da iktidara gelirse, şüphesiz şehir Lakonya politikasını yeniden benimsemek için ilk fırsatı değerlendirecektir; oysa, bir demokrasi kurulursa," diye ekledi, "Sikyon'un size sıkı sıkıya bağlı kalacağından emin olabilirsiniz. Sizden tek istediğim yanımda olmanız; gerisini ben hallederim. Halkı bir toplantıya çağıracak olan benim; ve aynı eylemle size iyi niyetimin bir teminatını vereceğim ve size ittifakı olan bir devlet firması sunacağım. Tüm bunları, emin olun," diye ekledi, "sizin gibi, uzun süre Lakedaemon'un gururuna katlanamadığım için yapıyorum ve köleliğin boyunduruğundan kurtulmaktan mutluluk duyacağım." 

(46) Bkz. Grote, "H. G." x. 379.

Bu öneriler, talep edilen yardımı memnuniyetle veren Arcadialılar ve Argoslular tarafından beğenildi. Euphron hemen, pazar yerinde, ilgili iki gücün huzurunda,
(47) eşitlik ilkesine dayalı yeni bir anayasa olacakmış gibi Demos'u toplamaya başladı. (48) Konvansiyon toplandığında, onlara generaller atamalarını emretti:
istediklerini seçebilirlerdi. Bunun üzerine Euphron'un kendisini, Hippodamus'u,
Cleander'ı, Acrisius'u ve Lysander'ı seçtiler. Bu konular düzenlendiğinde,
kendi oğlu Adeas'ı, eski komutan Lysimenes'in yerine yabancı tugayın başına atadı ve Lysimenes'i görevden aldı. Bir sonraki adımı, çeşitli iyilik hareketleriyle yabancı paralı askerlerin sadakatini hemen sağlamak ve
başkalarını bağlamaktı; ve ne halkı ne de kutsal Bu amaç için paraları vardı. Laconizm gerekçesiyle sürgün ettiği tüm vatandaşların mülklerine de sahipti ve her durumda bundan çekinmeden yararlandı. Görevdeki meslektaşlarına gelince, bazılarını haince öldürdü, bazılarını sürgüne gönderdi, bu sayede her şeyi kendi gücü altına aldı ve artık kılık değiştirmeyen bir tirandı. Müttefiklerin kendi işlerine karışmasını sağlama yöntemi iki yönlüydü. Kısmen parasal yardımla, kısmen de kendisini davet edebilecekleri herhangi bir seferde yabancı birliklerine destek verme konusundaki istekliliğiyle onlara yardım etti.

(47) Kelime anlamı "Argives ve Arcadialılar."

(48) Kelime anlamı "adil ve eşit şartlarda." Bkz. Thuc. v. 79.

II

M.Ö. 366. İşler o kadar ilerlemişti ki Argoslular, Phlius'u tehdit etmek için bir karakol olarak Heraion'un üstündeki Trikaranon'u çoktan güçlendirmişlerdi, Sikyonlular ise sınırlarında Thyamia'yı (1) güçlendirmekle meşguldüler; ve ikisi arasında Phliaslılar ciddi şekilde sıkışmışlardı. Gerekli şeylerin kıtlığından muzdarip olmaya başladılar; ancak, her şeye rağmen, ittifaklarında sarsılmadan kaldılar. Tarihçilerin, daha büyük güçlerin her asil başarısını hayranlıkla kaydetme alışkanlığı olduğunu biliyorum, ancak bana, adil işlerin yapılmasında sadık bulunan küçük bir devletin bile büyük başarılarını gün ışığına çıkarmak daha da değerli bir görev gibi görünüyor.

(1) "Thyamia, Ross tarafından, Tricaranum'un kuzey uzantısı olan Spiria'nın yüksek tepesine, Stimanga ve Skrapani köyleri
arasında yerleştirilmiştir."--"Dict. Anct. Geog." "Phlius."

M.Ö. 370-369. Şimdi bu Phliasyalılar, Lacedaemon'un gücünün zirvesindeyken onun dostlarıydı. Leuctra sahasındaki felaketinden sonra,
birçok Perioeci ve helot'un isyan etmesi; daha da önemlisi, müttefiklerin, sadece birkaçı hariç, onu terk etmesi; (2) ve
birleşmiş Hellas, tabiri caizse, ona doğru yürürken--bu Phliasyalılar
bağlılıklarında sadık kaldılar; ve Peloponnese'nin en güçlü devletlerinin, yani Arcardialıların ve Argosluların düşmanlığına rağmen, ona yardım etmekte ısrar ettiler.
Bunlardan herhangi biri isyan etmeden önceki günlerde,
Korint, Epidaurus ve Troezen, Hermione, Halieis ve Sicyon ve Pellene'nin adamlarından oluşan takviye kuvvetlerinin artçı muhafızı olarak Prasiae'ye geçmek onların payına düştü. (3) Yabancı tugayın komutanı, çoktan karşıya geçmiş olan tümenleri alıp onları geride bırakıp gittiğinde bile, onlar geri çekilmediler veya geri dönmediler, Prasiae'den bir rehber tuttular ve düşman Amyclae'nin etrafında toplanmış olmasına rağmen, ellerinden geldiğince onun saflarından sıyrıldılar ve böylece Sparta'ya ulaştılar. O zaman, Lakedaimonlular, kendilerine verilen diğer onurların yanı sıra, onlara bir konukseverlik hediyesi olarak bir öküz gönderdiler.

(2) Yukarıdaki "VI." ayetine bakın. 29.

(3) "Cehennem"e bakın. VII. i. 18.

M.Ö. 369. Daha sonra, düşman Laconia'dan çekildiğinde, Argives, Phlius'un Lacedaimon'a olan bu kadar şevkine tahammül edemeyerek, küçük devlete karşı tüm güçleriyle yürüdüler ve topraklarını yağmalamaya başladılar. O zaman bile yılmadılar; ve düşman geri çekilmek için döndüğünde, eline geçirebildiği her şeyi yok ederek,
Filiasyalıların süvarilerini geride bıraktı ve geri çekilmesini engelledi. Ve
Argosluların arka tarafının, onları destekleyen birkaç piyade bölüğüyle birlikte, tüm süvarilerinden oluşmasına rağmen, ona saldırdılar, altmış kişiydiler ve tüm arka muhafızlarını bozguna uğrattılar. Gerçekten de,
sadece birkaçını öldürdüler; ancak, o bir avuç insanı öldürdükten sonra, durdular ve
Argoslu ordusunun tam görüş alanına, düşmanlarını bir adama indirmiş gibi, çok az endişeyle bir kupa diktiler.

Lakedaimonlular ve müttefikleri bir kez daha Oneion'u koruyorlardı (4)
ve Thebanlar geçidi aşmakla tehdit ediyorlardı. Arkadialılar ve Eleialılar (5) Thebanlılarla birleşmek için Nemea'dan ilerlerken, bazı Phliasian sürgünleri onlara bir ipucu verdi, "Sadece Phlius'un önünde görünün, o zaman şehir sizin olur." Bir anlaşma yapıldı ve gece yarısı sürgünlerden ve onlarla birlikte olanlardan oluşan yaklaşık altı yüz kişilik bir grup, tırmanma merdivenleriyle duvarların altına yerleşti. O sırada Trikaranon'dan gelen keşifçiler şehre düşmanın ilerlediğini işaret etti. Vatandaşların hepsi dikkatliydi; gözleri keşifçilerine dikilmişti. Bu arada içerideki hainler de duvarların altında oturanlara "tırmanmalarını" işaret ediyordu; ve yukarı tırmanan muhafızlar, terk edilmiş buldukları silahları ele geçirdiler ve sayıları on olan gündüz nöbetçilerini takip etmeye başladılar (beş kişilik her birliğin biri her zaman gündüz görevinde kalıyordu). (6) Bunlardan biri uyurken kılıçtan geçirildi ve ikincisi Heraion'a kaçarken; ancak diğer sekiz günlük nöbetçi, birbiri ardına şehrin yan tarafındaki duvardan aşağı atladı. Tırmanan grup şimdi kendilerini kalenin tartışmasız sahibi olarak buldu. Ancak haykırışlar aşağıdaki
şehre ulaşmıştı: vatandaşlar kurtarmaya geldi; ve düşman kaleden dışarı
çıkarak başladı ve şehre inen
kapının ön cephesinde savaştı. Zamanla, vatandaşların giderek artan takviyeleri tarafından
şiddetli bir şekilde kuşatıldılar, geri çekildiler,
kaleye geri çekildiler; ve vatandaşlar düşmanla birlikte
içeri girmeye çalıştılar. Kalenin merkezi hızla terk edildi;
çünkü düşman duvarları ve kuleleri aştı ve aşağıdaki vatandaşlara
darbeler ve füzeler yağdırdı. Bunlar kendilerini yerden savundular veya duvarlara çıkan
merdivenlere tırmanarak çatışmayı bastırdılar. Bir zamanlar işgalcilerin bu ve diğer tarafındaki belirli kulelerin
efendileri olan vatandaşlar, pervasız bir umutsuzlukla onlarla yakın dövüşe girdiler. Bu cüret ve sert vuruşlarla itilip kakılan işgalciler, koyunlar gibi gittikçe daralan bir alana hapsedildiler. Fakat o kritik anda Arcadialılar ve Argiveler şehrin etrafını sarmışlardı ve kalenin duvarlarını üst tarafından kazmaya başlamışlardı. (7) İçerideki vatandaşlardan bazıları saldırganlarını duvarda yere seriyorlardı; (8) diğerleri, dışarıdan tırmanan ve hala tırmanma merdivenlerinde olanlar, üçüncü bir grup ise kulelere tırmananlara karşı savaşıyordu. Bunlar sonuncular, adamların kaldığı bölümde ateş bulmuşlardı ve kuleleri ve her şeyi ateşe vermekle meşguldüler, mısır ve ot demetleri yetiştiriyorlardı; şans eseri kalenin kendisinden bol miktarda hasat elde ettiler. Bunun üzerine kulelerin sakinleri, alevlerden korkarak, birer birer aşağı atlarken, surlardakiler, savunucuların darbeleri altında, benzer bir hızla
düştüler; ve bir kez pes etmeye başladıkları anda,
tüm kale, neredeyse anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede, düşmandan
temizlendi. Süvariler bir anda dışarı fırladı ve onları
görerek düşman,
aceleyle geri çekildi, geride tırmanan merdivenler ve ölüler bıraktı, ayrıca bazı yoldaşlar umutsuzca sakatlandı. Aslında, düşman, içeride öldürülenler ve surlardan atlayanlar arasında, en az seksen adam kaybetti. Ve şimdi, cesur adamların birbirlerinin elini tutup, birbirlerinin korunması için yemin etmelerini, kadınların onlara içki getirip sevinçten ağlamalarını görmek güzel bir görüntüydü. Orada
hiç kimse yoktu ama gerçekten de gözyaşlarıyla karışık kahkahalarla
dolduruldu. (9)

(4) M.Ö. 369? al. M.Ö. 368. Yukarıdaki "Cehennem" bölümüne bakın. VII. i. 15; Grote, "H.
G." x. 346.

(5) Yukarıdaki "Cehennem" bölümüne bakın. VII. i. 18 ve aşağıda, S. 8.

(6) Veya, "beş kişilik her iki mangadan bir üye geride bırakıldı" - yani, on kişiden ikisi kaçışlarında geri kalanlara yetişemedi ve yakalandı ve öldürüldü; biri gerçekten de başlamamıştı ama
uykusunda öldürüldü.

(7) Veya, "aşağı doğru" (L. ve S.); veya, "ön tarafta", "von vorn" (Buchs).

(8) Okuma, {tous eti toi teikhous}. Parçanın çeşitli düzeltmeleri için Otto Keller'a bakın.

(9) Pollux'un (ii. 64) gözlemlediği gibi, gerçek Homeros tarzında. Bkz. Homeros,
"Il." vi. 484. Yukarıdakilere bakın, VII. i. 32; "Cyrop." VII. v. 32;
"Hiero", iii. 5; "Sym." ii. 24; "Antonius ve Kleopatra", III. ii. 43.

Ertesi yıl da (10) Phlius, Argoslular ve tüm
Arcadianlar tarafından istila edildi. Phlius'a yönelik bu sürekli yenilenen saldırının sebebini
uzakta aramaya gerek yok: kısmen dalgınlığın sonucuydu, kısmen de küçük kasaba onların arasındaydı ve
hayatın gerekliliklerinden yoksun oldukları için onu ele geçirecekleri umudunu besliyorlardı. Bu istila sırasında, süvariler ve Phliasians'ın seçkin birlikleri, bazı Atinalı şövalyelerin yardımıyla, nehrin geçişinde bir başka meşhur hücumda bulundular. (11) Düşman için o kadar sıcak bir ortam yarattılar ki, o günün geri kalanında, dağ sırtlarının altına çekilmek ve aşağıdaki düzlükte dost bir halkın mısır ekinlerini çiğnemekten korkuyormuş gibi mesafeli durmak zorunda kaldı.

(10) M.Ö. 368 (veya 367).

(11) Asopus.

Yine başka bir zaman (12) Sikyon'daki Teb komutanı, kişisel komutası altındaki garnizonu da alarak Phlius'a doğru yürüdü,
Sikyonlular ve Pellenliler (çünkü olayın gerçekleştiği tarihte bu eyaletler Teb'in izinden gidiyordu). Euphron da oradaydı, yaklaşık iki bin kişilik paralı askerleriyle,
sahadaki şansı paylaşmak için. Birliklerin büyük kısmı, aşağıdaki düz tabanı tahrip etmek amacıyla, Trikaranon'dan Heraion'a doğru inişe geçti. Korint'e giden kapıda, Teb generali Sikyonluları ve Pellenlileri tepede bıraktı, böylece Phliaslıların bu noktada arkasına geçmesini ve böylece birliklerinin başlarının üzerinden geçmesini engelledi. (13) Phlius vatandaşları, düşman birliklerinin tahıl tarlalarına doğru ilerlediğini fark eder etmez, Phliasyalıların seçilmiş birliğiyle süvarileri
atıp savaşa girdiler ve düşmanın ovaya girmesine izin vermediler. Günün en iyi kısmı, o alanda birbirlerine uzun atışlar yapmakla geçti; Euphron, saldırısını süvarilerin hareket edebileceği noktaya kadar zorladı, vatandaşlar Heraion'a kadar karşılık verdi. Şu anda geri çekilme zamanı gelmişti ve düşman, Trikaranon çemberini takip ederek geri çekilmeye başladı; Pellenians'a ulaşmak için kısa yol, duvarların önünden geçen
vadi tarafından engellendi. Phliasyalılar, geri çekilen düşmanlarını dik yamaçtan biraz yukarı kadar eşlik ettiler ve sonra duvarların yanındaki yoldan hızla ayrılıp Pellenians ve onlarla birlikte olanlara doğru ilerlediler; Bunun üzerine Theban, Phliasians'ın aceleciliğini fark ederek,
onları geride bırakmak ve Pellenians'a yardım getirmek için piyadeleriyle yarışmaya başladı. Ancak süvariler önce geldi ve Pellenians'a saldırdı, Pellenians şoku aldı ve dayandı ve süvariler geri çekildi. İkinci kez saldırdılar ve şimdi ortaya çıkan bazı
piyade müfrezeleri tarafından desteklendiler. Bu göğüs göğüse bir mücadeleyle sonuçlandı; ve sonunda düşman geri çekildi. Savaş alanında bazı
Sicyonialılar ve Pellenians'tan birçok iyi adam ölü yatıyordu. Phliasians, başarılarını kaydetmek için, yapabilecekleri gibi bir kupa kaldırmaya başladılar; ve yüksek ve net bir şekilde övgüler yağdı. Theban ve Euphron'a gelince, onlar ve tüm adamları, bir manzara görmek için yarışan adamlar gibi, yanlarında durup olup biteni izliyorlardı. Her şey bittikten sonra bir taraf Sikyon'a çekildi ve
diğeri kendi şehirlerine çekildi.

(12) M.Ö. 367 (veya 366).

(13) Kelime anlamı "Heraion'un üstünde" (ana gövdesinin yattığı yer).

Bu da, Pelleniuslu Proksenus'u esir alıp, o sırada kıtlıktan muzdarip olmasına rağmen, fidye ödemeden geri gönderdikleri zaman, Phliasianların bir başka asil başarısıydı. "Cömert olduğu kadar cesur", böyle bir performansı gösterebilen
onların hak ettikleri unvandır.

Bu adamların arkadaşlarına sadakatlerini sürdürdükleri kahramanca kararlılık açıktır. Kendi topraklarının meyvelerinden dışlandıklarında, kısmen düşman topraklarından kendilerine yardım ederek, kısmen Korint'ten satın alarak yaşamayı başardılar, ancak bu pazara ulaşmak için binlerce riskten geçmeleri gerekiyordu; ve oraya ulaştıklarında sıkıntıları yeniden başladı. Gerekli miktarı sağlamada zorluklar vardı, tedarikçilerle anlaşmada zorluklar vardı ve pazarlarını eve götürecek olan hayvanlar için kefil bulmak neredeyse imkansızdı. Çaresizliğin derinliğine ulaşmışlardı ve ne yapacaklarını kesinlikle bilmiyorlardı, konvoylarına eşlik etmesi için Chares ile anlaştılar. Phlius'un içine güvenli bir şekilde girdiklerinde, işe yaramaz ve hasta insanlarını Pellene'e götürmelerine yardım etmesi için yalvardılar. (14) Bunları orada bıraktılar; alışveriş yaptıktan ve mümkün olduğunca çok yük hayvanı paketledikten sonra, gece geri dönmek üzere yola çıktılar, düşman tarafından pusuya düşürüleceklerini bilmedikleri için değil, erzak eksikliğinin basit bir savaştan daha kötü bir kötülük olduğuna ikna olmuşlardı. (14) Bu olayın tarihi nedir? Yukarıdaki "Cehennem"e bakın. VII. ii. 3;
aşağıdaki VII. iv. 17.

Phlius'un adamları Chares ile birlikte ilerledi; hemen
düşmana rastladılar ve hemen işlerine sarıldılar. Düşmana sertçe bastırarak,
birbirlerine neşeyle seslendiler ve aynı anda
Chares'e yardımını getirmesi için bağırdılar. Kısacası, zafer onlarındı; ve
düşman yoldan
sürüldü; ve böylece kendilerini ve
malzemelerini güvenli bir şekilde eve götürdüler. Uzun gece nöbeti, ertesi güne kadar süren
uykuyu artırdı. Ancak Chares yataktan kalkar kalkmaz
süvariler ve ağır piyadelerin en iyileri tarafından
şöyle bir ricayla karşılandı: "Chares, bugün en asil silah işini
yapmak senin elinde. Sikyonlular
sınırlarımızda bir karakol tahkim ediyor, bol miktarda taş ustası var ama bir avuç hoplit var. Biz Phlius şövalyeleri ve piyade gücümüzün en iyisi
önderlik edeceğiz; sen de paralı askerlerinle
arkandan geleceksin. Belki de sahneye çıktığında
her şeyin bittiğini göreceksin ya da belki senin gelişin düşmanı uçuracak,
Pellene'de olduğu gibi. Bu tekliflerin sesini beğenmezsen,
kurban ver ve tanrılara danış. İnancımız o ki tanrılar
bu adımı atmanı bizden daha kesin bir şekilde isteyecekler. Sadece şunu,
Chares, iyi düşünmelisin ki eğer bunu yaparsan, düşman sınırında bir karakol
kurmuş olacaksınız; dost bir şehri
yıkımdan kurtarmış olacaksınız; kendi vatanınızda
ebedi şan kazanacaksınız; ve dostlar ve düşmanlar arasında hiçbir isim Chares'inkinden daha yüksek bir övgüyle
anılmayacak."

Chares ikna oldu ve kurban sunmaya başladı. Bu arada
Filias süvarileri göğüs zırhlarını kuşanıyor ve atlarını dizginliyorlardı ve ağır piyadeler yürüyüş için her türlü hazırlığı yapıyordu.
Sonra silahlarını aldılar, sıraya girdiler ve kurban yerine doğru yürüdüler. Kahinle birlikte Chares onları karşılamak için öne çıktı ve
kurbanların uygun olduğunu duyurdu. "Sadece bizi bekleyin," diye haykırdılar; "hemen sizinle birlikte yola çıkacağız." Habercilerin
"Silahlara sarılın!" çığlığı duyuldu ve neredeyse mucizevi bir şevkle
paralı askerler dışarı fırladılar. Chares yürüyüşe başlar başlamaz,
Filias süvarileri ve piyadeleri onun önüne geçti. Önce
hızlı bir tempoda ilerlediler; sonra daha hızlı bir şekilde yuvarlanmaya (15) başladılar, ve sonunda süvariler var güçleriyle yerde ilerlerken, piyadeler saflarını korumak için en uygun hızda onları takip etti; ve arkalarından, yine, Chares onları şevkle takip etti. Güneş batmadan önce sadece kısa bir gün ışığı aralığı kaldı ve kaledeki düşmanla karşılaştılar, bazıları çamaşır yıkıyor, bazıları lezzetli bir yemek pişiriyor, diğerleri ekmeklerini yoğuruyor, diğerleri yataklarını hazırlıyordu. Bunlar, saldırının şiddetini gördüklerinde, hemen, tam bir panik içinde, kaçıp gittiler,
yerlerini alan cesur adamlar için bütün erzaklarını geride bıraktılar. Onlar, ödül olarak, evlerinden gelen bu erzaklardan ve diğerlerinden güzel bir akşam yemeği yaptılar, iyi şansları için içkiler döktüler ve savaş ilahisini söylediler; ardından gece için nöbetçiler diktiler ve iyi bir uyku çektiler. Thyamia'daki başarılarının haberini getiren haberci gece Korint'e ulaştı. O eyaletin vatandaşları, içten dostluklarıyla, derhal haberci aracılığıyla tüm öküzleri ve yük hayvanlarını gönderdiler, bunları yiyecekle doldurup Phlius'a getirdiler; ve kale her gün inşa edilirken, bu yiyecek konvoyları usulüne uygun olarak gönderildi.

(15) Bkz. "Anab." VII. iii. 46.

III

Ancak bu konu hakkında, belki de, Phlius'lu adamların arkadaşlarına olan sadakatini, savaştaki cesaretlerini ve son olarak kıtlığa rağmen ittifaklarını sürdürmedeki kararlılıklarını göstermek için yeterince şey söylendi.

M.Ö. 367-366. Bu tarihlerde bir yerlerde, Arkadialıların generali olan Stymphalialı Aeneas'ın (1) Sikyon'daki durumun dayanılmaz olduğunu görüp ordusuyla birlikte akropolise yürüdüğü anlaşılıyor. Burada, surların içinde bulunan Sikyonlu aristokratları bir araya topladı ve halkın kararı olmadan sürgün edilenleri almaya gönderdi. (2) Bu olaylardan korkan Euphron, güvenli liman kasabası Sikyon'a kaçtı. Buraya Korint'ten Pasimelus'u çağırdı ve onun aracılığıyla limanı Lakedaimonlulara teslim etti. Eski kişiliğine geri dönerek, Sparta'nın bir müttefiki gibi davranmaya başladı. Lacedaimon'a olan sadakatinin hiçbir zaman kesintiye uğramadığını iddia etti; Şehirde Sicyon'un Lacedaemon'a olan bağlılığından
vazgeçip vazgeçmeyeceğine dair oylama yapıldığında, "Ben, bir veya iki kişiyle birlikte," dedi, "önlem aleyhine oy kullandım; ancak daha sonra bu insanlar bana ihanet etti ve onlardan intikam alma isteğimle
bir demokrasi kurdum. Şu anda kendinize ihanet edenlerin hepsi sürgün edildi - bunu
sağladım. Gücü kendi elime alabilseydim,
hemen size geçerdim, şehir ve her şey. Şu anda yapabileceğim her şeyi yaptım; bu limanı size teslim ettim." Euphron'un oradaki dinleyicilerine söylediği buydu, ancak sözlerini duyan birçok kişiden,
sözlerine gerçekten kaç kişinin inandığı hiçbir şekilde belli değil. Ancak,
Euphron'un hikayesine başladığımdan beri, onu
sonlandırmak istiyorum.

(1) Bu adam, eserlerinin bir kısmı olan "Kuşatma Harekâtları Üzerine İnceleme"nin korunduğu (yakın zamanda Arnold Hug tarafından yeniden düzenlenen "Commentarius Poliorceticus," Lips. Trubner, 1884) ünlü yazar {o taktikos} mudur? Casaubon öyle varsaymıştır. Bkz. "Com. Pol." 27,
burada yazar {paneia} kelimesini "panik" için Arcadian terimi olarak kullanır. "Anabasis" okuyucuları, yine Arcadian subayı olan Stymphalus'un bir başka Aeneas'ının trajik sonunu hatırlayacaktır. Resmî unvanı {strategos} (general) hakkında Freeman ("Hist. Fed. Gov." 204), "tüm Birliğin başında, diğer birçok durumda olduğu gibi, tek bir Federal general varmış gibi görünüyor" der. Bkz. Diod. xv. 62.

(2) Yukarıdaki VII. i.'ye bakınız. 46.

Sicyon'da daha iyi sınıflar ile halk arasında hizip ve parti çekişmesi yükseldi, Euphron Atina'dan bir grup yabancı asker alarak
bir kez daha restorasyonunu sağladı. Şehrin, ortakların yardımıyla
efendisiydi, ancak Theban valisi kaleyi tutuyordu.
Euphron, Theban'lar akropolü elinde tutarken devlete asla hakim olamayacağını
anlayarak para topladı ve Thebai'ye doğru yola çıktı, Thebai'leri aristokratları kovmaya ve
şehri bir kez daha kendisine teslim etmeye ikna etmeyi amaçlıyordu. Ancak eski sürgünler,
onun bu yolculuğunu ve tüm entrikaları duyduktan sonra,
onun önünde Thebai'ye doğru yola çıktılar. (3) Ancak, onun Theban yetkilileriyle kurduğu yakınlık koşullarını gördüklerinde, görevinde başarılı olma korkusuyla bazıları hayatlarını riske attılar ve Euphron'u, yargıçların ve senatonun oturduğu Kadmeia'da bıçakladılar. Yargıçlar, aslında, senatonun önünde bu eylemin faillerini suçlamaktan başka bir şey yapamadılar ve şöyle konuştular:

(3) Ya da, "bir muhalefet yolculuğunda."

"Yurttaşlarım, Euphron'un katillerini, önünüzdeki adamları, ölüm cezasıyla yargılamak bizim görevimizdir. İnsanlığın iki sınıfa ayrıldığı söylenebilir: akıllı ve ılımlı olanlar (4) vardır ki, bunlar hiçbir yanlış ve kutsal olmayan eylemde bulunamazlar; ve aşağılık, kötü olanlar vardır ki, bunlar gerçekten böyle şeyler yaparlar ama arkadaşlarının dikkatinden kaçmaya çalışırlar. Önünüzdeki adamlar istisnadır. Onlar, küstahlık ve iğrenç kötülükte diğer tüm insanları o kadar geride bıraktılar ki, yaşam ve ölüm gücüne sahip olan yargıçların ve sizin huzurunuzda, yasayı kendi ellerine aldılar (5) ve bu adamı öldürdüler. Fakat şimdi adaletin önünde duruyorlar ve en ağır cezayı ödemek zorundalar; çünkü, eğer onları bağışlarsanız, hangi ziyaretçi şehre yaklaşmaya cesaret edebilir? Hayır, eğer buraya gelenleri, ziyaretlerinin amacını açıklamadan önce öldürmeyi seçen birine izin verilirse, şehrin kendisi ne olacak? O halde, bu adamları, yasa ve adalete olan küçümsemeleri, bu şehre karşı gösterdikleri aşırı kayıtsızlıkla ancak eşleşen baş kötüler ve alçaklar olarak yargılamak bizim görevimizdir. Suçlamaları duyduktan sonra, onlara suçlarının ölçüsü gibi görünen cezayı vermek sizin görevinizdir."

(4) Kelimesi kelimesine "ruhun sesi."

(5) Ya da, "Hem yargıç hem jüri oldular, hem de cellat oldular."

Yargıçların sözleri böyleydi. Bu şekilde suçlanan adamlar arasında, biri hariç hepsi eyleme doğrudan katılmayı reddetti. Darbeyi vuran onların elleri değildi. Bu adam sadece eylemi itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda şu sözlerle bir savunma yaptı:

"Size kayıtsız davranmak konusunda, Tebliler, sizinle birlikte gücün yattığını bilen bir adamın onunla sizin sıraladığınız şekilde başa çıkması mümkün değildir. Bunun yerine, adamı öldürürken güvenimi neye dayandırdığımı sorun; ve emin olun ki, ilk etapta, bunu doğru bir şey yaptığım inancına dayandırdım; sonra, sizin kararınızın da doğru ve adil olacağına. Archias (6) ve Hypates ve Euphron'unkine benzer davranışlarda bulunduğunu tespit ettiğin o toplulukla nasıl başa çıktığını kesinlikle biliyordum: resmi oylama için kalmadın, ancak erişebildiğin ilk fırsatta intikam kılıcını yönlendirdin,
insanlığın hükmüyle, açıkça küfürbaz kişiye, apaçık haine ve tiran olmak için elini uzatana karşı bir ölüm cezasının çoktan verildiğine inanıyordun. O zaman,
aşağıdakilere bakın. Euphron bu birkaç suçlamanın her birinden sorumluydu: o,
açıkça küfürbaz bir kişiydi, altın ve gümüşten yapılmış adaklarla dolu tapınakları himayesine aldı ve kutsal hazinelerini
çıkardı; o tam bir haindi - çünkü Euphron'unkinden daha açık hangi ihanet
olabilirdi? Önce Lacedaemon'un
sıcak dostuydu, ancak hemen sonra seni onların yerine seçti; ve aranızda ciddi yeminler ettikten sonra, bir kez daha dönüp size
hainlik etti ve limanı düşmanlarınıza teslim etti.
Son olarak, o, yalnızca özgür insanları değil,
özgür yurttaşları da köleleştiren, açıkça bir tirandı; suçluları değil,
sizi fark edin,
sadece kaprislerinin ve fantezilerinin kurbanlarını öldüren, veya sürgüne gönderen veya servetlerini ve mallarını çalan; ve bunlar her zaman
daha iyi insanlardı. Yeminli düşmanlarınızın ve düşmanlarınızın, Atinalıların yardımıyla bir kez daha memleketi Sikyon'a geri döndüğünde, yaptığı ilk şey Thebes valisine karşı silaha sarılmak oldu; ancak,
onu akropolisten kovma gücünden yoksun olduğunu görünce, para topladı ve buraya sığındı. Şimdi, size saldırmak için silahlı gruplar topladığı kanıtlansaydı, söylemeye cesaret ediyorum ki, onu öldürdüğüm için bana
teşekkür ederdiniz. Peki, o, sizi
bozmak, onu bir kez daha devletin efendisi ve efendisi yapmak için rüşvet vermek üzere alçakça
paralarla donatılmış olarak geldiğinde ne oldu? Ona adaleti sağlayan ben, sizin elinizden nasıl adil bir şekilde ölüme katlanabilirim? Çünkü silahlarla yenilmek, kesinlikle
zarar görmeyi gerektirir, ama sadece bedensel olarak: yenilmiş olanın zaferini kaybetmesiyle
dürüst olmadığı kanıtlanmaz. Fakat en iyinin standardına aykırı olarak
pis kazançla bozulan kişi, (7) aynı anda hem yaralanır hem de utanç içinde kalır.

(6) Yukarıya bakın, V. iv. 2. (7) Ya da, dememiz gerektiği gibi, "vicdanını ihlal ederek."

"Şimdi eğer o sizin dostunuz olsaydı, benim ulusal düşmanım olsa bile,
onu sizin huzurunuzda bıçaklayarak öldürmem pek de onurlu bir davranış olmazdı: ama, sormak isterim, size ihanet eden adam neden sizin düşmanınızdan daha az benim düşmanım olsun? 'Ah, ama,' diye karşılık veren birini duyuyorum, 'kendiliğinden geldi.' Sanırım efendim, demek istediğiniz şu ki
eğer eyaletinizden uzakta birisi tarafından öldürülmüş olsaydı,
o birisi sizin övgünüzü kazanırdı; ama şimdi,
buraya kötülük üstüne kötülük yapmak için geri döndüğü için, 'yaşama
hakkı vardı'! (8) Söyleyin bana efendim, Hellenler, Hellas'ın hangi bölgesinde
hainlerle, iki kat boyalı firarilerle ve zorbalarla ateşkes yaparlar?
Ayrıca, eğer yanılmıyorsam, parlamento tutanaklarınıza kayıtlı bir karar aldığınızı hatırlatmalıyım--eğer yanılmıyorsam,
bu karar, müttefik şehirlerden herhangi birinde 'hainlerin yakalanması (9) mümkündür.' Şimdi, burada müttefik devletlerin ortak bir kararı olmadan kendini yeniden canlandıran bir
hain var: bu kişinin hangi gerekçeyle ölmeyi hak etmediğini bana söyleyebilir mi? Beyler, benim iddia ettiğim şey, beni ölüme mahkûm ederseniz, bunu yaparak en büyük düşmanınıza yardım ve yataklık etmiş olacaksınız; oysa, benim davranışımın adaletini onaylayan bir kararla, yalnızca kendinizin değil, müttefiklerinizin tümünün çıkarlarını korumaya istekli olduğunuzu kanıtlayacaksınız." 

(8) Veya, "haksız yere öldürüldü." 

(9) Bu iade hakkı için Plut. "Lys." xxvii'ye bakın. 

Thebans, bu dilekçeleri dinledikten sonra Euphron'un yalnızca hak ettiği kaderi yaşadığına karar verdi. Ancak kendi vatandaşları,
cesaretli ve iyi bir adama layık olan onurla cesedi taşıdılar ve
hala "devletin kurucusu" olarak anısına dindar bir saygı gösterdikleri
pazar yerine gömdüler. Görünen o ki, insanlığın büyük çoğunluğu
cesur ve iyi terimini kendilerine hayırsever olanlarla sınırlıyor.

IV

M.Ö. 366. Ve böylece Euphron'un tarihi sona eriyor.
Bu konudan sapmanın başlangıcında
gelen noktaya geri dönüyorum. (1) Phliasianlar
hala Thyamia'yı güçlendiriyorlardı ve Chares hala onlarla birlikteydi, Oropus
(2) o yerin sürgün edilmiş vatandaşları tarafından yakalandığında. Atinalılar
sonuç olarak tehlike noktasına kadar tam güçle bir sefer gönderdiler ve Chares'i Thyamia'dan geri çağırdılar; bunun üzerine Sikyonlular ve
Arkadyalılar Sikyon limanını geri alma fırsatını yakaladılar. Bu arada, tek başlarına hareket etmek zorunda kalan ve kendilerine yardım edecek hiçbir müttefikleri olmayan Atinalılar, Oropus'tan çekildiler ve söz konusu kasabayı, söz konusu dava resmen karara bağlanana kadar Thebanlıların elinde bir teminat olarak bıraktılar.

(1) Yukarıdakilere bakın, VII. ii. 23; iii. 3; Diod. xv. 76.

(2) Thuc. viii. 60'a bakın.

Şimdi Lycomedes (3), Atinalıların müttefiklerine karşı bir şikayet beslediklerini keşfetti, şöyle ki:--Atina onların yüzünden büyük bir sıkıntıya girerken, aralarından hiçbir adamın yardım etmek için öne çıkmaması onları çok üzdü. Buna göre, On Binler meclisini, bir ittifak oluşturmak amacıyla Atina ile müzakerelere başlamaya ikna etti. (4) İlk başta bazı Atinalılar, Lacedaemon'un dostu oldukları için onun
rakipleriyle müttefik olmalarına sinirlendiler; ancak daha fazla düşündüklerinde, Arkadialıların Thebes'ten bağımsız olmalarının kendileri için olduğu kadar Lakedaemonlular için de daha az arzu edilir olmadığını keşfettiler. Bu durumda, bir Arkadia ittifakını kabul etmeye oldukça hazırdılar. Lycomedes'in kendisi hala bu işlemle meşguldü, Atina'dan ayrılırken, ilahi bir müdahale gibi görünen bir şekilde öldü.

(3) Yukarıya bakın, VII. i. 23.

(4) Bu, "On Binler'in tüm Arkadia adına savaş ve barış yaptığını" kanıtlıyor; bkz. "Cehennem." VII. i. 38; Diod. xv. 59. "Diğer Yunan devletlerinin elçilerini kabul ettiler ve dinlediler";
Demosth. "F. L." 220. "Federasyonun daimi ordusunu düzenlediler ve maaşlarını ödediler"; "Cehennem." VII. iv. 22, 23; Diod. xv. 62. "Arkadian Birliği'nin kolektif çoğunluğuna karşı siyasi suçluları yargılamak için oturdular"; "Cehennem." VII. iv. 33; Freeman,
"Hist. Fed. Gov." 203, not 1.

Hizmetindeki birçok gemiden en beğendiğini
seçmişti ve sözleşme şartlarına göre istediği herhangi bir noktada karaya çıkma hakkına sahipti; ancak bazı nedenlerden dolayı Mantinean sürgünlerinin bulunduğu
tam yeri seçti. Böylece öldü; ancak kalbini
bağladığı ittifak çoktan tamamlanmıştı.

Şimdi Atina Meclisi'nde Demodülasyon (5) tarafından bir argüman öne sürüldü,
Arkadialılarla olan dostluğu çok beğeniyordu, ki bu onun
aklına göre mükemmel bir şeydi, ancak generallerin Korint'in Atina halkı için güvenli tutulmasını sağlamak üzere talimatlandırılması gerektiğini savunuyordu.
Bunu duyan Korintliler,
Atina garnizonlarının yerini alabilecek kadar büyük kendi garnizonlarını
göndermekte hiç vakit kaybetmediler ve
sonrakilere geri çekilmeleri emrini verdiler: "Artık yabancı garnizonlara ihtiyacımız yok," dediler.
Garnizonlar kendilerine söyleneni yaptılar.

(5) Demodülasyon hakkında başka bir şey bilinmiyor sanırım. Grote ("H. G." x. 397) şöyle diyor: "Atina meclisinin kamuoyu tartışmaları, gizliliğin vazgeçilmez olduğu
Devolüsyon tarafından önerilen
gibi bir planın başarısına elverişli değildi. Başka bir
planla karşılaştırın" (M.Ö. 428'de Mitylene'nin sürpriz girişimi), "aynı şekilde Thuc. iii. 3'te ifşa edildi."

Atina garnizon birlikleri Korint şehrinde bir araya gelir gelmez, Korint yetkilileri, kendilerine haksızlık yapıldığını hisseden tüm Atinalıların isimlerini ve davalarını bir listeye
yazmaları ve alacaklarını geri almaları için bir bildiri yayınlanmasını sağladı. Durum bu haldeyken, Chares bir filoyla Cenchreae'ye geldi. Neler yapıldığını öğrendikten sonra, onlara Korint eyaletine karşı planlar olduğunu duyduğunu ve yardım etmek için geldiğini söyledi. Yetkililer, gayreti için ona nazikçe teşekkür ederken, gemileri limana almaya daha fazla istekli değillerdi, ancak yelken açmasını söylediler ve piyade birliklerine adaleti sağladıktan sonra onları da aynı şekilde gönderdiler. Böylece Atinalılar Korint'ten ayrıldılar. Arkadialılar için, ittifaklarının şartları gereği, "Arcadia'ya herhangi bir yabancı saldırı olması durumunda" yardımcı bir süvari kuvveti göndermek zorundaydılar. Aynı zamanda, savaş amacıyla Laconia topraklarına ayak basmamaya dikkat ediyorlardı. Korintliler, siyasi varoluşlarının ne kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Her zamanki gibi kara tarafından alt ediliyorlardı, buna bir de Atinalıların düşmanlığı veya yarı düşmanlığı eklenince, daha da zorlaştılar. Hem piyade hem de atlı olmak üzere paralı asker birlikleri toplamaya karar verdiler. Bunların başında hem devletlerini koruyabildiler hem de komşu düşmanlarına çok zarar verebildiler. Gerçekten de Teb'e elçiler göndererek barış aramaya gelirlerse barışa dair bir umutları olup olmadığını sordular. Tebliler onlara gelmelerini söyledi: "Barışa sahip olmalılar." Bunun üzerine Korintliler müttefiklerini ziyaret etmelerine izin verilmesini istediler; barışı yaparken onu önemseyenlerle paylaşmak istiyorlardı ve savaşı savaşa tercih edenleri geride bırakacaklardı. Tebliler bu yolu da onayladı; ve böylece Korintliler Lakedaemon'a gelip şöyle dediler:

"Lakedaemon'lular, biz dostlarınız, bir dilekçe sunmak için buradayız,
ve bu şekilde. Savaşçı yollarda devam ederken bizim için herhangi bir güvenlik keşfedebilirseniz, bunu bize göstermenizi rica ediyoruz; ancak, işlerimizin umutsuzluğunu kabul ederseniz, o zaman, şu alternatifi teklif ederiz: eğer barış sizin çıkarlarınıza da uygunsa,
sizinle barış yapmak için bize katılmanızı rica ediyoruz, çünkü güvenliğimizi sizinle paylaşmaktan daha çok
istediğimiz kimse yoktur; eğer,
diğer yandan, savaşın sizin çıkarınıza daha uygun olduğuna ikna olduysanız,
her halükarda kendimiz için barış yapmamıza izin verin. Bugün kurtulmuş olarak,
belki de gelecek günlerde size yardım etmek için yaşayabiliriz; oysa, bugün yok edilirsek, açıkça bir daha asla hizmet edemeyeceğiz."

Lakedaimonlular, bu önerileri duyduklarında, Korintlilere kendi hesaplarına bir barış düzenlemeleri için öğüt verdiler; ve müttefiklerinin geri kalanına gelince, onlarla birlikte savaşa devam etmek istemeyenlerin bir mola verip kendilerini askere almalarına izin verdiler. "Kendimize gelince," dediler, "savaşmaya devam edeceğiz ve Cennet'in bizim için ne sakladığını kabul edeceğiz," - eklediler, "babalarımızdan miras olarak aldığımız Messene topraklarımızdan mahrum bırakılmaya asla boyun eğmeyeceğiz." (6)

(6) Bkz. Isocr. "Or." vi. "Archidamos," S. 70; Jebb, "Att. Veya." ii.
193.

Bu cevaptan memnun olan Korintliler barış arayışıyla Teb'e doğru yola çıktılar. Tebliler, gerçekten de, sadece barışa değil, bir ittifaka yemin etmelerini istediler; onlar da şöyle cevap verdiler: "İttifak, barış değil, yalnızca bir savaş değişimi anlamına geliyordu. İsterlerse, hemen orada," diye tekrarladılar, "adil ve eşitlikçi bir barış kurmaya hazırdılar." Ve Thebanlar, tehlikede olmalarına rağmen, hayırseverlerine karşı savaş açmayı reddetme biçimlerine hayran kalarak, onlara ve Phliasianlara ve onlarla birlikte Thebes'e gelen diğerlerine, her birinin kendi topraklarını elinde tutması ilkesiyle barışı kabul ettiler. Bu şartlarda yeminler edildi.

Bunun üzerine Phliasianlar, anlaşmaya uyarak, hemen Thyamia'dan çekildiler; ancak, tam olarak aynı şartlarda barış yemini etmiş olan Argoslular, Phliasian sürgünlerinin Argos sınırları içinde tutulan bir nokta olan Trikaranon'da kalmasını sağlayamadıklarını görerek, (7) burayı ele geçirdiler ve garnizon kurdular, artık bu toprakların kendilerine ait olduğunu iddia ettiler - sadece kısa bir süre önce düşman toprakları olarak tahrip ediyorlardı. Dahası, Phliasianların meydan okumasına yanıt olarak davayı tahkime sunmayı reddettiler.

(7) Ya da, "devletin sınırları içinde tuttukları bir mevki olarak."
Bu pasaj belki de bozuktur.

Dionysius'un oğlu (8) (babası, birinci Dionysius, zaten ölmüştü) Timocrates komutasındaki on iki trireme'den oluşan bir takviyeyi Lacedaemon'a gönderdiğinde, Timocrates geldiğinde Lakedaemonluların Sellasia'yı geri almasına yardım etti ve bu başarıdan sonra
evlerine doğru yelken açtı.

(8) Birinci Dionysius ile ilgili olarak, yukarıya bakınız, VII. i. 20, foll. 28.

M.Ö. 366-365. Bundan kısa bir süre sonra Eleianlar, eskiden kendilerine ait olan, ancak şu anda Arcadian birliğine bağlı olan Lasion'u (9) ele geçirdiler. Arkadialılar konuyu hafife almadılar,
ama hemen birliklerini topladılar ve kurtarmaya geldiler.
Elis'in yanından da karşı yardımlar geldi - Üç Yüzleri ve
tekrar Dört Yüzleri. (10) Eleialılar gündüzleri işgalciyle karşı karşıya kamp kurdular,
ama biraz daha düz bir konumda.
Arkadialılar böylece gecenin karanlığında Eleialıların üzerindeki tepenin zirvesine çıkmaya ikna edildiler ve
gün doğarken
düşmana doğru inişlerine başladılar. Eleialılar kısa süre sonra düşmanın üstlerindeki avantajlı yerden ilerlediğini gördüler, sayılarının çok katıydı; ama bir utanç duygusu böyle bir mesafeden geri çekilmeyi yasakladı.
Şu anda yakın mesafeye geldiler; göğüs göğüse bir çatışma yaşandı; Eleialılar dönüp kaçtılar; ve zorlu arazide geri çekilirken birçok adam ve birçok silah kaybettiler.

(9) Yukarıdaki VII. i.'ye bakın. 26; Freeman, "Hist. Fed. Gov." s. 201.

(10) Devamından, birincisinin piyade, ikincisinin ise süvari birlikleri olduğu anlaşılıyor. Bkz. Thuc. ii. 25;
Busolt, op. cit. s. 175 devamı.

Bu başarının verdiği coşkuyla Arkadialılar, Acroreia şehirlerine doğru yürümeye başladılar (11) ve Thraustus hariç, bu şehirleri ele geçirdiler ve böylece Olympia'ya ulaştılar. Orada Kronos tepesinde siperler kurdular, bir garnizon kurdular ve Olympia'nın dağlık bölgesini kontrol altına aldılar. Margana da, içeriden teslim olan bir grubun yardımıyla, sonra onların eline geçti.

(11) Peneius ve Ladon nehirlerinin doğduğu Arcadia sınırındaki Elis'in dağlık bölgesi; "Anct. Geog. Dict." s.v.; yukarıda, III. ii. 30, IV. ii. 16. Thraustus, bölgenin dört ana kasabasından biriydi. Margana için, yukarıda, III. ii. 25, 30, IV. ii. 16, VI. v. 2'ye bakın.

Rakiplerinin elde ettiği bu ardışık avantajlar Elealılara
yansıdı ve onları tamamen umutsuzluğa sürükledi. Bu arada Arcadialılar
başkentlerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. (12) Sonunda geldiler
ve pazar yerine girdiler. Ancak burada süvariler ve Elealıların geri kalanı bir direniş gösterdi, düşmanı biraz kayıpla
kovdu ve bir ganimet koydu.

(12) Yani Elis.

Elis şehrinin daha önce bir karışıklık
durumunda olduğundan bahsedilmelidir. Charopus, Thrasonidas ve Argeius'un partisi
devleti demokrasiye dönüştürmekten yanaydı; Eualcas,
Hippias ve Stratolas'ın (13) partisi oligarşiden yanaydı. Arkadialılar, büyük bir güçle desteklenerek, demokratik bir anayasayı destekleyenlerin müttefiki olarak ortaya çıktığında, Charopus'un partisi hemen cesaretlendi;
ve Arkadialılardan yardım vaadini aldıktan sonra,
akropolü ele geçirdiler. Şövalyeler ve Üç Yüzler tereddüt etmediler, fakat hemen yürüdüler ve onları yerlerinden ettiler; bunun sonucunda, Argeius ve Charopus ile birlikte yaklaşık dört yüz vatandaş sürgün edildi. Çok geçmeden bu sürgünler, bazı Arkadialıların yardımıyla Pylus'u ele geçirdiler ve işgal ettiler; (14) birçok avamın başkentten çekilip onlara katıldığı, sadece konumun güzelliğinden değil, onlarla ittifak halinde olan Arcadialıların büyük gücünden de etkilendiği
yer.

(13) Aşağıya bakınız, VII. iv. 31; Busolt, op. cit. s. 175.

(14) "Çukur" Elis'te, Elis'ten Olympia'ya giden dağ yolu üzerinde, Ladon'un Peneius'a aktığı yerde, modern Agrapidokhori köyüne yakın Pylus.--
Baedeker, "Greece", s. 320. Bkz. Busolt, s. 179.

Arcadialılar tarafından Elealıların topraklarına daha sonra bir işgal daha oldu, sürgünlerin şehrin kendilerine geleceği yönündeki
tasvirlerinden etkilenmişlerdi. Ancak bu girişim
başarısız oldu. Artık Eleialılarla dost olan Akalar, başkenti sıkı bir şekilde korudular, böylece Arkadialılar ülkeyi yağmalamaktan başka bir şey yapmadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, Eleia topraklarından çıktıklarında, hemen Pellene adamlarının Elis'te olduğunu öğrendiler; bunun üzerine, inanılmaz uzun bir gece yürüyüşü yaptılar ve Pellenia'nın Olurus kasabasını ele geçirdiler (15) (söz konusu tarihte Pellenialılar, Lacedaemon ile eski ittifaklarına geri dönmüşlerdi). Ve şimdi, Pellenia'nın adamları, Olurus'ta olan biteni öğrendiklerinde, ellerinden geldiğince dolaştılar ve kendi şehirleri olan Pellenia'ya girdiler; bundan sonra, Olurus'taki Arkadialılarla ve kendi halkının tamamıyla savaşmaktan başka çareleri yoktu; ve sayıları az olmasına rağmen, Olurus'u kuşatmayla ele geçirene kadar durmadılar. (15) Bu kale (Leake tarafından modern Xylokastro'ya yerleştirilmiştir) Sys geçidinin girişinde, Aigialos'tan veya kıyı topraklarından Pellene topraklarına doğru uzanıyordu ve Pellene'nin kendisi modern Zougra'da denizden yaklaşık altmış stadia uzaklıktaydı. Pellene'nin bu dönemde on iki Aka devletinden biri olarak oynadığı rol için yukarıya bakın.

M.Ö. 365. (16) Arkadialılar şu anda Elis'e karşı başka bir sefere çıkmışlardı. Cyllene (17) ile başkent arasında kamp kurmuşken Eleialılar onlara saldırdı, ancak Arkadialılar bir duruş sergiledi ve savaşı kazandı. Çatışmadan sorumlu olduğu düşünülen Eleialı süvari generali Andromachus kendini feda etti;
ve geri kalanlar şehre çekildi. Bu savaş aynı zamanda orada bulunan bir diğerinin de hayatına mal oldu - Spartalı Socleides; çünkü, anlaşılacağı üzere, Lakedaimonlular bu zamana kadar Eleilerin müttefiki olmuşlardı. Sonuç olarak, kendi topraklarında çok sıkışmış olan Eleiler bir elçilik gönderip, Lakedaimonlulardan Arcadialılara karşı bir sefer düzenlemelerini rica ettiler. Bu şekilde Arcadialıların ilerleyişini en iyi şekilde durduracaklarına ve böylece Arcadialıların iki düşman arasına yerleştirileceklerine ikna oldular. Bu öneriye uygun olarak, Archidamus şehir birliklerinin bir kısmıyla birlikte yola çıktı ve Cromnus'u ele geçirdi. (18) Burada bir garnizon bıraktı - on iki alaydan üçü - (19) - ve böylece evlerine doğru çekildi. Arcadialılar Elei seferlerini yeni bitirmişlerdi ve askerlerini dağıtmadan kurtarmaya koştular, Cromnus'u çift sıra siperle kuşattılar ve konumlarını güvence altına aldıktan sonra, içeridekileri kuşatmaya başladılar. Vatandaşlarının kuşatılmasından rahatsız olan Lacedaemon şehri, yine Archidamus komutasında bir ordu gönderdi. Archidamus geldiğinde, Arcadia'yı elinden gelenin en iyisini yaparak ve Sciritid'i de kullanarak talan etti ve mümkünse kuşatan orduyu geri çekmek için elinden geleni yaptı. Bununla birlikte, Arcadialılar daha fazla heyecanlanmaktan hoşlanmadılar: onun tüm eylemlerine karşı duyarsız görünüyorlardı.

(16) Bkz. Grote, "H. G." x. 429 foll.; al. M.Ö. 364.

(17) Elis liman kenti.

(18) Megalopolis yakınlarındaki bir kasaba olan Cromnus. Bkz. Callisthenes, ap.
Atina. 10, s. 452 A. Bkz. Schneider'in notu ad loc.

(19) Kelime anlamı "lochi." Bkz. Arnold'un Thuc'a notu. v. 68; aşağıda, VII. v.
10.

Arcadianların dış çevreleme hattını çizdiği belirli bir yükselen zemini fark eden Archidamus, burayı almaya karar verdi. Eğer o tepeciğin komutası bir kez ona geçerse, eteğindeki kuşatıcılar geri çekilmek zorunda kalacaktı. Buna göre, bir grup askeri
sürdürerek söz konusu noktaya doğru yola koyuldu ve bu hareket sırasında Archidamus'un önündeki hafif piyade, çifte hızla ilerleyerek, palankanın dışında Arcadian Eparitoi'yi (20)
gördü ve onlara saldırdı, süvariler ise aynı anda saldırılarını zorlamaya çalıştı. Arcadianlar sapmadı: sıkı bir düzende duygusuzca beklediler. Lakedaimonlular ikinci kez hücum etti: ikinci kez sapmadılar, aksine ilerlemeye başladılar. Sonra, boğuk kükreme ve bağırışlar derinleştikçe, Archidamus birliklerini desteklemek için ilerledi. Bunu yapmak için, Cromnus'a giden araba yolundan yana döndü ve doğal düzeni olan ikişerli kollar halinde ilerledi (21). Birbirlerine çok yaklaştıklarında -Archidamus'un birlikleri kollar halinde, bir yol boyunca yürüdüklerini görünce; Arcadialılar kalkanları birbirine bağlı, sıkı bir düzende- bu durumda Lakedaimonlular Arcadialıların sayısına karşı uzun süre dayanamadılar. Çok geçmeden Archidamus uyluğunu delen bir yara aldı, ölüm ise önünde savaşanlarla meşguldü, Polyaenidas ve Archidamus'un kız kardeşiyle evli olan Chilon dahil. Sayıları en az otuz olan bu kişilerin hepsi bu eylemde yok oldu. Şu anda, yol boyunca geri çekilerek,
açık alana çıktılar ve şimdi rahatlama hissiyle
Lacedaimonlular düşmanla yüzleşerek savaş düzenine girdiler.
Arcadialılar, pozisyonlarını değiştirmeden, sıkı bir hat halinde durdular ve
gerçek sayıca yetersiz olsalar da, çok daha iyi bir ruh halindeydiler - geri çekilen bir düşmana yapılan saldırının ve ona verilen ağır kaybın
ahlaki sonucu. Öte yandan, Lacedaimonlular çok
moralsizdi: Archidamus gözlerinin önünde yaralı yatıyordu; kulaklarında
ölenlerin isimleri yankılanıyordu, düşenler sadece cesur adamlar değildi, aynı zamanda, Spartalı şövalyeliğinin çiçeğiydi denebilir. İki ordu artık
birbirine yakındı, o sırada yaşlı adamlardan biri sesini yükseltti
ve haykırdı: "Neden savaşmamız gerekiyor, beyler? Neden ateşkes yapıp
dostluğumuzu
ayırmıyoruz?" Sözler her iki ordunun da kulağına neşeyle ulaştı ve
bir ateşkes yaptılar. Lakedaimonlular ölülerini alıp geri çekildiler;
Arcadianlar ilerlemelerinin ilk başladığı noktaya geri çekildiler ve
bir zafer ganimeti koydular.

(20) Böylece Arcadian Federasyonu birlikleri isimlendirildi. Diodorus
(xv. 62) onlara "seçkin birlikler" {tous kaloumenous
epilektous} diyor.

(21) Yukarıya bakın, III. i. 22.

Şimdi, Arcadianlar Cromnus'ta yatarken, başkentten gelen Eleianlar,
ilk etapta Pylus'a doğru ilerleyerek, Thalamae'den geri püskürtülmüş olan o yerin adamlarıyla karşılaştılar. (22) Yol boyunca dörtnala giden Eleianların süvarileri, onları gördüklerinde
tereddüt etmediler, hemen onlara saldırdılar ve bazılarını kılıçtan geçirdiler,
diğerleri ise güvenlik için yükselen bir tepeye kaçtılar. Çok geçmeden Eleia piyadeleri geldi ve bu kalıntıyı tepecikte yerinden
etmeyi başardı; bazılarını öldürdüler ve sayıları neredeyse iki yüz olan diğerlerini canlı olarak ele geçirdiler, hepsi ya yabancıysa satıldı ya da Eleia sürgünüyse öldürüldü. Bundan sonra Eleialılar Pylus'un adamlarını ve yeri ele geçirdiler, çünkü kimse onları kurtarmaya gelmedi ve Marganialıları kurtardılar.

(22) Nadiren gidilen bir konumda, dar geçitlerle savunulan güçlü bir kale (Leake, "Morea", ii. 204); muhtemelen Achaea sınırında, modern Santameri köyüne yakın, Mount Scollis'in (modern Santameri) kayalık girintilerinde bulunuyordu. Bkz.
Polyb. iv. 75. Bkz. Busolt, op. cit. s. 179.

Lakedaimonlular hemen Cromnus'a bir gece saldırısıyla ikinci bir girişimde bulundular,
Argoslulara bakan palisadın bir kısmını ele geçirdiler,
ve hemen kuşatılmış vatandaşlarını dışarı çıkmaya çağırdılar.
Bunun üzerine, kolayca ulaşılabilecek mesafede olan ve
alınlarından tutan herkes dışarı çıktı. Gerisi yeterince hızlı değildi; güçlü bir
Arcadian takviyesi onları kesti ve içeride kapalı kaldılar,
ve sonunda esir alınıp dağıtıldılar. Bir kısmı
Argoslulara, biri Thebanlara, (23) biri
Arcadianlara ve biri de Messenialılara düştü. Gerçek doğumlu Spartalılar veya Perioeci'ler olsun, alınan toplam sayı yüzden fazlaydı.

(23) "Thebanlar Tegea,
Megalopolis veya Messene'deki garnizonda asker olmalılar."--Grote, "H. G." x. 433.

M.Ö. 364. Ve şimdi Arcadianlar Cromnus tarafında boş vakit geçirdiklerinden,
yine Eleianlarla meşgul olabildiler ve
Olympia'yı daha da güçlü bir şekilde garnizonda tutabildiler. Yaklaşan Olimpiyat yılını beklerken (24), Tapınağın orijinal başkanları olduklarını iddia eden Pisa'lılarla birlikte Olimpiyat oyunlarını kutlamak için hazırlıklara başladılar. (25) Şimdi, Olimpiyat Festivali ayı geldiğinde -ve sadece ay değil, aynı zamanda ciddi meclisin toplanmaya alışkın olduğu günler- Eleianlar, Akalara yaptıkları hazırlıklar ve davetler doğrultusunda, ki bunları gizlemediler, sonunda Olympia yolunda yürümeye başladılar. Arkadialılar, onların kendilerine gerçekten saldıracaklarını hiç düşünmemişlerdi; ve
kendileri de tam şu anda Pisalı adamlarla birlikte ciddi meclisin ayrıntılarını yerine getirmekle meşguldüler.
Pentatlonu ve
araba yarışını çoktan tamamlamışlardı. (26)
Güreş müsabakasına katılmaya hak kazanan yarışmacılar
at yarışını terk etmişlerdi ve
at yarış pisti ile büyük sunak arasındaki alanda müsabakalarını tamamlıyorlardı.

(24) Yani "Ol. 104. 1" (M.Ö. 364 Temmuz).

(25) Pisatanların (eski sakinler olarak) bu iddiası için yukarıya bakınız, III. ii. 31; Paus. VI. xxii. 2; Diod. xv.
78; Busolt, op. cit. s. 154.

(26) Pentatlon için, yukarıya bakınız, IV. vii. 5. Önceki {ippodromia}nın bu tarihte bir at yarışı mı yoksa bir araba yarışı mı, yoksa her ikisi mi olduğunu söyleyemem.

Silahlı Eleianların kutsal muhafazanın içinde çoktan yakınlarda olduğu anlaşılmalıdır. (27) Arkadialılar, onlarla buluşmak için daha fazla ilerlemeden, birliklerini Altis'i geçip Alpheus'a boşalan Cladaus nehrine çektiler. İki yüz Argive hoplitinden ve yaklaşık dört yüz Atinalı süvariden oluşan müttefikleri onları desteklemek için oradaydı. Eleianlar hemen nehrin karşı tarafında sıraya girdiler ve kurban verdikten sonra hemen ilerlemeye başladılar. Her ne kadar bugüne kadar Arcadialılar ve Argoslular, Akalar ve Atinalılar tarafından
savaş konularında hor görülseler de,
bu gün hala müttefik kuvvetlerinin öncü kuvvetini en cesur
biri gibi yönettiler. Önce Arcadialılarla çarpışarak, onları hemen
kaçırdılar ve ardından Argive desteklerinin saldırısını alarak, onları da alt ettiler. Sonra onları senato binası, Hestia tapınağı ve bitişiğindeki tiyatro arasındaki alana kadar takip ettikten sonra, geri çekilen düşmanı büyük sunağa doğru iterek, her zamanki gibi şiddetli bir şekilde savaşmaya devam ettiler. Fakat şimdi
revaklardan, senato binasından ve büyük tapınaktan gelen füzelere maruz kaldıklarında,
(28) rakipleriyle aynı seviyede savaşırken, Elealılardan bazıları öldürüldü ve diğerleri arasında Üç Yüzler'in komutanı Stratolas da vardı. İşlemlerin bu aşamasında kamplarına çekildiler.

(27) "{Temenos} burada Altis'ten ayırt edilmelidir, çünkü
Altis'in bir duvarla çevrili daha küçük bir iç kısmı oluşturduğu Olympia'daki kutsanmış arazinin tüm genişliğini kastediyor. Elealılar, {temenos}tan akan ancak Altis'in yanında olan Kladeus nehrini geçmeden önce bir {temenos}a girdiler. Şüphesiz {temenos}a dahil olan Oenomaus'un mezarı, Kladeus'un sağ kıyısındaydı (Paus. VI.
xxi. 3); Altis ise nehrin sol kıyısındaydı."--
Grote, "H. G." x. 438, not 1. Altis'in (Paus. V. x. 1) ve burada bahsedilen binaların birkaçının konumu ve genel olarak Olympia'nın topografyası için Baedeker'in "Greece", s. 322 foll.; ve Dorpfeld'in Planı ("Olympia und Umgegend," Berlin, 1882), orada yeniden basılmıştır.

(28) Veya, "senato binasının revaklarından ve büyük
tapınaktan."

Arcadialılar ve onlarla birlikte olanlar, yaklaşan günün düşüncesiyle o kadar korkmuşlardı ki, o gece kendilerine ne dinlenme ne de istirahat
verdiler, ama dikkatlice sıkıştırılmış kulübeleri parçalayıp
bunları palisadlara dönüştürmeye başladılar; böylece Eleialılar ertesi gün tekrar ilerlediklerinde ve bariyerlerin gücünü ve tapınaklara yerleştirilen insan sayısını gördüklerinde, şehirlerine çekildiler. Kendilerini, bir tanrının ruhunun nefesiyle tek bir günde
yükseltebileceği ve mükemmelliğe ulaştırabileceği kadar güçlü savaşçılar
olduklarını kanıtlamışlardı, ancak ölümlü insanların bir korkağı bile bir ömür boyunca
dönüştürmesi imkansızdı.

M.Ö. 363. Tapınağın kutsal hazinelerinin
Arcadian yargıçları (29) tarafından Eparitoi'yi (30) sürdürmenin bir yolu olarak kullanılması
protestolara yol açtı. Mantineanlar kutsal mülkün bu şekilde kullanılmasını yasaklayan bir karar çıkaran ilk kişilerdi. Kendilerine örnek oldular ve söz konusu Birlik için gerekli kotayı eyalet hazinelerinden sağladılar ve bu miktarı federal hükümete gönderdiler. İkincisi, Mantineanların Arcadian birliğini baltaladığını doğrulayarak, önde gelen devlet adamlarını On Binler meclisinin önüne çıkmaya çağırarak misillemede bulundu; ve çağrıya uymayı reddetmeleri üzerine, onlara ceza verdi ve Eparitoi'yi onları mahkum edilmiş kişiler olarak tutuklamaya gönderdi. Ancak Mantineanlar kapılarını kapattılar ve Birlik'i duvarlarının içine kabul etmediler. Onların örneği hızla takip edildi: On Binler arasında diğerleri kutsal hazinelerin bu şekilde kullanılmasının muazzamlığına karşı protesto etmeye başladı; Tanrılara karşı işlenen bu kadar iğrenç bir suçun çocuklarına kalıcı bir miras olarak bırakılması iki kat daha yanlıştı. Ancak genel kurulda (31) kutsal paraların din dışı amaçlar için kullanılmasını yasaklayan bir karar çıkar çıkmaz, (birliğin üyeleri) ücret almadan Eparitoi olarak hizmet etmeyi göze alamayacak olanlar hızla erimeye başladı; daha bağımsız gelire sahip olanlar ise karşılıklı teşvikle Eparitoi saflarına katılmaya başladı - bu duygu, onların birliğin elinde sadece bir araç olmamaları gerektiği, aksine birliğin kendisinin onların aracı olması gerektiğiydi. Kutsal parayı manipüle eden hükümet üyeleri, yönetimlerinin hesabını vermeye geldiklerinde büyük olasılıkla kafalarını kaybedeceklerini çok geçmeden gördüler. Bu nedenle, Teb'e bir elçilik gönderdiler ve Teb yetkililerine, eğer bir sefer başlatmazlarsa, Arkadialıların büyük olasılıkla tekrar Lacedaemon'a yönelecekleri konusunda uyarıda bulundular.

(29) Yukarıya bakın, VII. i. 24. "Bunlar yargıçlar mıydı yoksa sadece popüler liderler miydi?"--Freeman, "Hist. Fed. Gov." s. 203, not 3.

(30) Veya, "Seçilmiş Birlik." Yukarıya bakın.

(31) "Yunan konfederasyonu için yaygın formül, {to koinon ton
'Arkadon}, {oi mupioi} ile eşdeğer olarak kullanılır" (burada ve aşağıda, SS. 35, 38)--Freeman, op. cit. 202, not 4.

Bu nedenle Thebanlar bir sefer
açmak için hazırlıklara başladılar, ancak Peloponnese'nin çıkarlarını gözeten taraf
(32) Arkadialıların genel kurulunu bir elçilik göndermeye
ve Thebanlara Arkadia'ya bir orduyla ilerlememelerini söylemeye ikna etti, ta ki kendileri çağırana kadar; ve bu, Thebes'e hitap ettikleri dil olsa da, kendi aralarında savaşı tamamen ortadan kaldırabileceklerini düşündüler. Zeus tapınağının başkanlığından kolayca
kurtulabileceklerine ikna oldular; aslında, onu geri vermeleri onlar için hem daha doğru hem de daha kutsal bir davranış olacaktı ve böyle bir davranışla
tanrının daha çok memnun olacağını düşündüler. Bunlar Elealıların da görüşleri ve istekleri olduğundan, her iki taraf da barış yapmayı kabul etti ve bir ateşkes sağlandı.

(32) Aşağıya bakınız, VII. v. 1, {oi kedouenoi tes Peloponnesou}. Bu ifadeleri
kendini öven politik sloganlar olarak görüyorum.

M.Ö. 362. Yeminler onaylandı; ve yemin edenler arasında
sadece doğrudan ilgili taraflar değil, aynı zamanda Tegea'nın adamları ve Tegea'nın içinde üç yüz Boeotian ağır piyadesiyle bulunan Teba generali de vardı. Bu koşullar altında
Tegea'daki
Arkadialılar, barışın kurulmasını kutlamak için
ziyafet çekip kutsal günleri kutlayarak, içkiler ve zafer şarkıları söyleyerek geride kaldılar. Bu, Teba ve yaklaşan soruşturmayı endişeyle
gözleyen hükümet üyeleri için bir fırsattı. Boeotialılar ve kendileriyle aynı duyguları paylaşan Eparitoi'lilerin yardımıyla, önce Tegea kalesinin kapılarını kapattılar ve sonra daha iyi sınıftan olanları tutuklamak için çeşitli bölgelere adam göndermeye başladılar. Ancak, tüm şehirlerden Arcadialılar oradaydı ve genel bir barış isteği vardı, bu nedenle tutuklananların çok sayıda olması gerekiyordu. Öyle ki, hapishane sonunda taştı ve belediye binası da doldu. Hapishanede tutulanların sayısının yanı sıra, bir kısmı duvarlardan atlayarak kaçmıştı ve kapılardan geçmelerine izin verilen başkaları da vardı (bu gevşeklik kolayca açıklanabilirdi, çünkü kendi düşüşlerini bekleyenler dışında hiç kimse kimseye karşı öfkeli duygular beslemiyordu). Ancak Theban komutanı ve onunla birlikte hareket edenler için daha da büyük bir şaşkınlık kaynağı olan şey, yakalamaya gönül verdikleri Mantineanlardı, çok az sayıda yakalamışlardı. Neredeyse hepsi, şehirlerinin yakınlığı nedeniyle, aslında, evlerine dönmüştü. Şimdi, gün doğduğunda ve Mantinealılar ne olduğunu öğrendiklerinde, hemen diğer Arkadya eyaletlerini silahlanmaya hazır olmaları ve geçitleri korumaları için gönderdiler ve uyardılar; ve bunu yaparak kendileri de örnek oldular. Aynı zamanda Tegea'ya gönderdiler ve orada tutuklu bulunan tüm Mantinealıların serbest bırakılmasını talep ettiler. Diğer Arkadyalılar ile ilgili olarak, hiç kimsenin yargılanmadan hapse atılmaması veya öldürülmemesi gerektiğini ileri sürdüler. Eğer birinin herhangi birine karşı bir suçlaması varsa, orada bulunan habercilerinin ağzından, Mantinea eyaletinin kefalet teklif etmeye hazır olduğunu, "Gerçekten ve kesinlikle mahkemeye çağrılabilecek herkesi Arkadyalıların genel meclisine sunacağını" bildirdiler. Buna göre, Theban bunu duyduğunda, olaydan ne çıkaracağını bilemedi ve tutuklularını serbest bıraktı. Ertesi gün, gelmeyi seçen tüm Arkadialıları bir kongreye çağırarak, özür diler gibi, tamamen aldatıldığını açıkladı; "Lacedaimonluların sınırda silah altında olduğunu ve Arkadialılardan bazılarının Tegea'yı onların eline teslim etmek üzere olduğunu" duyduğunu söyledi. Denetçileri, yalan söylediğini bilmelerine rağmen, onu o an için akladılar. Ancak, Teb'e bir elçilik gönderdiler ve orada onu ölüm cezasına çarptırılmakla suçladılar. Epaminondas'ın (o zamanlar savaş departmanının başındaki generaldi) Teb komutanının tutukluları serbest bıraktığında olduğundan daha fazla tutukladığında daha doğru davrandığını iddia ettiği bildiriliyor. "Sizin sayenizde," diye savundu,
"bir savaş durumuna getirildik ve sonra siz, bizim tavsiyemiz veya fikrimiz sorulmadan, kendi hesabınıza barış yapıyorsunuz; böyle bir davranışta size ihanet suçlamasıyla karşılık vermek makul olmaz mıydı?
Ne olursa olsun, emin olun," diye ekledi, "Arcadia'ya bir ordu getireceğiz ve
bizim görüşlerimizi paylaşanlarla birlikte, üstlendiğimiz savaşı sürdüreceğiz."

V

M.Ö. 362. Bu cevap, Arcadialıların genel kuruluna ve ligin çeşitli eyaletlerine usulüne uygun olarak bildirildi. Sonuç olarak
Mantinealılar, Peloponnesus'un çıkarlarını yüreğinde taşıyan Arcadialılarla birlikte, Elealılar ve Akalar da, Thebanlıların politikasının açık olduğu sonucuna vardılar. Onlar, Peloponnesus'un, onu köleleştirmeye niyetli olanların eline kolay bir av olabilecek kadar zayıf bir duruma düşmesini istiyorlardı. "Başka neden," diye sordular, "bizim savaşmamızı istesinler ki, birbirimizi parçalayıp her iki tarafın da destek için onlara yönelmesini sağlamak dışında? Ya da, onlara şu anda ihtiyacımız olmadığını söylediğimizde, neden yabancı bir sefere hazırlanmak konusunda ısrar ediyorlar? Bu hazırlıkların, bize biraz zarar verecek bir sefer için olduğu açık değil mi?"

Bu ruh haliyle Atina'ya haber gönderdiler, (1) Atinalılardan askeri yardım istediler. Elçiler ayrıca, Eparitoi adına Lacedaemon'a giderek, Peloponnesus'u köleleştirmeye yaklaşan herhangi bir gücün faaliyetlerini durdurmak için yardım eli uzatmak isterlerse Lacedaemonluları çağırdılar. Liderlik konusunda, müttefik devletlerin her birinin generalliği kendi topraklarında kullanması ilkesine dayanarak hemen bir anlaşmaya vardılar.

(1) Atina, Arkadianlar, Akalar, Eleianlar ve Phliasianlar arasında, MÖ 362'de Mantinea'dan hemen önce bir ittifak antlaşması için,
{epi Molonos arkhontos}, bkz. Hicks, 94; Kohler, "C. I. A." ii. s.
405. Bir stel üzerinde korunmuştur ("alt kısmı kırık; ancak üst kısmı Zeus'u tahtta otururken ve bir şimşekle tasvir eden bir kabartmayla taçlandırılmıştır; bir kadın figürü (= {Summakhia}?) yaklaşırken peçesini kaldırıyor, Athena ise yanında duruyor") şu anda Atina'daki Akropolis'teki Asklepieion'dan heykeller arasında duruyor.
Bkz.
Milchhofer, s. 47, no. 7, "Die Müzesi", Atina, 1881. Tarih için Demosth'a bakınız. "c. Polycl." 1207.

Bu konular devam ederken, Epaminondas, Euboealıların ve hem İskender (2) hem de muhalifleri tarafından sağlanan büyük bir Teselyalılar birliğiyle birlikte tüm Boeotialıların başında seferini sürdürüyordu. Phocian'lar temsil edilmiyordu. Özel anlaşmaları, yalnızca Teb'e bir saldırı olması durumunda yardım sağlamalarını gerektiriyordu;
başkalarına karşı düşmanca bir seferde yardım etmek bağda değildi.
Ancak Epaminondas, Peloponnesus'un içinde Argives ve Messenialılara, görüşlerini paylaşan Arcadialılara güvenebileceklerini düşünüyordu. Bunlar, Tegea ve Megalopolis'in, Asea ve Pallantium'un adamlarıydı ve küçük boyutları veya bu büyük şehirlerin ortasındaki konumları nedeniyle
kendilerini takip etmek zorunda kalan kasabalar vardı.

(2) Pherae'li İskender için, yukarıya bakınız, VI. iv. 34. M.Ö. 363'te
Tebanlılar, Tesalyalılar arasındaki müttefiklerine, Phthiot Akaları ve
Magnetes'e İskender'e karşı yardım etmek için Pelopidas komutasında bir orduyu Tesalya'ya göndermişti. Kynos Kephelae'de İskender yenildi, ancak Pelopidas öldürüldü (bkz. Grote, "H. G." x. 420
devamı). "Ölümü, üzüntü getirdiği gibi, müttefiklere de avantaj sağladı; çünkü Thebanlar, onun düşüşünü duyar duymaz, intikamlarını geciktirmediler ve hemen Malcitas ve Diogiton komutasında yedi bin piyade ve yedi yüz atlı gönderdiler. Ve onlar, İskender'i zayıf ve güçsüz bulduklarından, onu ele geçirdiği şehirleri geri vermeye, garnizonlarını Phthiotos'un Magnesialılarından ve Akalardan çekmeye ve Thebanlara ihtiyaç duyacakları her türlü düşmana karşı yardım etmeye yemin etmeye zorladılar."--Plut. "Pelop." 35 (Clough, ii. 236).

Epaminondas hızlı adımlarla ilerledi; ancak Nemea'ya ulaştığında hızını düşürdü, Atinalıları geçerken yakalamayı umdu ve böyle bir başarının, kendi müttefiklerinin cesaretini artırmak mı yoksa düşmanlarını umutsuzluğa sürüklemek mi olduğunu düşünerek, çünkü konuyu özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, Atina'ya vurulacak herhangi bir darbe
Teb için bir kazanç olurdu. Ancak Nemea'daki duraklamasında, zıt politikayı
paylaşanlar Mantinea'da birleşmek için zaman buldular. Şu anda Epaminondas'a, Atinalıların karadan yürüme fikrinden vazgeçtikleri ve desteklerini
Lakedaemon üzerinden deniz yoluyla Arcadia'ya getirmeye hazırlandıkları haberi ulaştı. Bu durumda, Nemea üssünü
terk etti ve Tegea'ya doğru ilerledi.

Teb generalinin stratejisinin şanslı olduğunu iddia
etmeyeceğim, ancak bu başarıları damgalayan ihtiyat ve cesaretin özel birleşiminde, onu mükemmel olarak görüyorum.
Öncelikle, onu kampını Tegea surları içinde kurmaya yönelten sağduyuya hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Orada, dışarıda siper kazmış olsaydı olacağından daha fazla güvenlik içindeydi ve gelecekteki hareketleri
düşmandan daha iyi gizlenmişti. Yine, malzeme toplama ve diğer gerekliliklerle kendini donatma araçları şehrin içinde daha hazırdı; üçüncü olarak, dışarıda yürüyen rakiplerinin hareketlerini izleyebiliyor ve hem başarılı düzenlemelerini hem de hatalarını izleyebiliyordu. Dahası: rakiplerine karşı üstünlük hissine rağmen, tekrar tekrar, onların konumlarında bir avantaj elde ettiğini gördüğünde, onlara saldırmak için dışarı çekilmeyi reddetti. Ancak hiçbir şehrin ona tutunmayacağını ve zamanın akıp gittiğini açıkça gördüğünde, bir darbe vurulması gerektiğine karar verdi, aksi takdirde eski şöhretinin yerine büyük bir utançtan başka bir şey beklemiyordu. (3) Rakiplerinin Mantinea çevresinde güçlü bir konuma sahip olduğunu ve Agesilaus ile tüm Lakedaimon ordusunu getirmek için gönderdiklerini tespit etmişti. Ayrıca Agesilaus'un ilerlemeye başladığını ve Pellene'de olduğunu biliyordu. (4) Buna göre birliklerine akşam yemeğini yemeleri, kendilerini onların başına koymaları ve doğrudan Sparta'ya doğru ilerlemeleri için emir verdi (5). Agesilaus'a düşmanın ilerlemesiyle ilgili haberi getiren bir Giritlinin (bir tür ilahi şans eseri) gelmesi olmasaydı, Sparta şehrini doğal savunucularından tamamen yoksun genç kuşların yuvası gibi ele geçirmiş olurdu. Ancak önceden uyarılmış olan Agesilaus, Thebanlar gelmeden önce şehre dönmek için zaman buldu ve Spartalılar burada yetersiz güçlerini dağıttılar ve gözetleme ve koruma sağladılar, ancak sayıları yeterince azdı, çünkü tüm süvarileri Arkadia'daydı ve yabancı tugayları da öyleydi ve on iki alaylarından üçü de öyleydi. (6)

(3) Ya da, "ün yerine donuk belirsizlik."

(4) Pellene (ya da Pellana), Eurotas'ta Laconia'nın bir kasabası ve Sparta'dan Arcadia'ya giden
yol üzerinde; aslında Eurotas'taki sınır kalesi, Oenus'taki Sellasia gibi; "Anct. Geog. Dict." s.v.;
bkz. Paus. iii. 20, S. 2; Strab. viii. 386; Polyb. iv. 81, xvi. 37;
Plut. "Agis," 8; Leake, "Morea," iii. 14 foll.

(5) Bkz. "Hipparch." iv. 9.

(6) Kelime anlamı "lochi." Yukarıdakilere bakın, VII. iv. 20; "Pol. Lac." xi. 4.

Sparta şehrine vardığında, (7) Epaminondas, birliklerinin düz bir zeminde ve yukarıdaki evlerden gelen saldırı altında savaşmak zorunda kalacağı bir noktadan içeri girmekten kaçındı; ayrıca, büyük sayıları düşmanların küçük sayılarına göre onlara hiçbir üstünlük sağlamayacaktı. Ancak, kendisine avantaj sağlayacağını düşündüğü bir konumu seçerek, orayı işgal etti ve şehre doğru ilerlemeye, yukarı doğru bir eğim yerine aşağı doğru başladı.

(7) Grote ("H. G." x. 455) şöyle diyor: "Eurotas'ı geçip, aslında Sparta şehrine girmesine rağmen," {epei de
egeneto en te polei ton Spartiaton} kelimeleri bana kesinlikle ima ediyor gibi görünüyor.
Diğerleri "yakın çevresinde" şeklinde yorumluyor.

Daha sonra olanlarla ilgili olarak, iki olası açıklama kendini gösteriyor: ya mucizeviydi ya da umutsuzluğun öfkesine karşı koymanın mümkün olmadığı iddia edilebilir. Sadece yüz adamın başında ilerleyen ve düşmana engel oluşturması beklenen tek şeyi geçen Archidamus, (8) rakiplerine karşı yokuş yukarı yürümeye başladı. Bu krizde, bu ateş püskürten savaşçılar, Leuctra'nın bu muzaffer kahramanları, (9) her noktadaki üstünlükleriyle, üstelik konumlarının avantajıyla da desteklenerek, Archidamus ve onunla birlikte olanların saldırısına karşı koyamadılar, ama kaçarak savruldular.

(8) Ya da, "savunması olarak hizmet etmek"; ya da "ilerlemesinin önündeki tek engel", yani Archidamus'un. Thebanlıların onu durdurmaması mucizevi bir şeydi.

(9) Mahaffy'ye bakın, "Hist. Gk. Lit." cilt. ii. s. 268, 1. basım. Yukarıya bakın,
"Cehennem." VI. iv. 24; Diod. xv. 39, 56. Epaminondas'ın birliklerinin öncüleri biçildi; ancak, zaferlerinin ihtişamıyla coşan vatandaşlar, takiplerini doğru noktanın ötesine kadar sürdürdüklerinde, onlar da biçildiler - Tanrı'nın parmağıyla çizilen zaferin sınır çizgisi bu kadar açıktı. Böylece, Arkidamus başarısının sınırını belirtmek için bir kupa dikti ve orada düşmandan düşenleri bir ateşkesle geri verdi. Epaminondas, onun tarafında, Arkadialıların çoktan Lacedaemon'un yardımına koştuğunu düşünerek ve özellikle Sparta'nın talihinin yıldızı parlarken, onlarınki biraz gölgede kalmışken, tüm Lacedaemon kuvvetleriyle birlikte onlarla çarpışmaya isteksiz olarak, döndü ve mümkün olan en hızlı şekilde Tegea'ya doğru geri yürüdü. Orada ağır piyadelerine duraklama ve dinlenme fırsatı verdi, ancak süvarilerini Mantinea'ya gönderdi; "Cesaretli olmalarını ve tutunmalarını" rica etti, büyük olasılıkla Mantinealıların sürülerini ve tüm nüfusunu surlarının dışında bulabileceklerini, özellikle de tahıl taşıma zamanı olduğunu söyledi. Böylece yola koyuldular.

Eleusis'ten yola çıkan Atinalı süvariler akşam yemeğini Kıstak'ta yemiş ve şans eseri Cleonae'den geçerek Mantinea'ya ulaşmış ve surların içindeki evlerde kamp kurmuşlardı. Düşmanın açıkça düşmanca bir niyetle dörtnala koştuğu görülür görülmez, Mantinealılar Atinalı şövalyelerden kendilerine ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını rica ettiler ve onlara dışarıdaki tüm sığırlarını ve tüm işçilerini gösterdiler ve aralarında özgür doğmuş vatandaşlar olan birçok çocuk ve sakallı vardı. Atinalılar bu çağrıdan etkilendiler ve henüz oruçlarını bozmamış olsalar da, ne adamlar ne de atları hevesle kurtarmaya gittiler. Ve burada bu adamların cesaretine hayran olmak için bir an durmamız gerekiyor. Başa çıkmaları gereken düşman, açıkça görüldüğü gibi, kendilerinden çok daha fazlaydı ve süvarilerin Korint'teki önceki talihsiz macerası unutulmamıştı. (10) Fakat bunların hiçbiri şimdi hesaplarına girmiyordu - ne de dünyanın en iyi süvarileri olan Thebans ve Thessalians ile çatışma noktasında oldukları gerçeği. Tek düşündükleri şey, orada olduklarında müttefiklerine yardım eli uzatmazlarsa utanç ve onursuzluktu. Bu ruh haliyle, düşmanı görür görmez, eski atalarının ihtişamını yeniden kazanma tutkusuyla ona sert bir şekilde saldırdılar. Boşuna da savaşmadılar - vurdukları darbeler Mantinealıların dışarıdaki tüm mallarını geri almalarını sağladı, ancak onları vuranlar arasında bazı cesur kahramanlar öldü; (11)
Açıkça görüldüğü gibi, cesur kahramanlar da öldürdükleri kişilerdi, çünkü her iki tarafta da kullanılan silahlar o kadar kısa değildi ki birbirlerine etkili bir şekilde saldırabiliyorlardı. Kendi adamlarının cesetlerini terk etmeyi reddettiler; ve düşmanın öldürülenlerinden bazılarını ona bir ateşkes bayrağı altında iade ettiler.

(10) Veya, "ve Korint'te süvariler tarafından istenmeyen bir olay yaşanmıştı." Bkz. Grote, "H. G." x. 458, not 2. Muhtemelen "Cehennem" ile ilgili olarak. VI. v. 51, 52.

(11) Muhtemelen Xenophon'un kendi oğlu Gryllus da aralarındaydı.

Epaminondas'ın aklından geçen düşünceler şu şekildeydi:
Birkaç gün içinde, seferin sona ermesiyle birlikte geri çekilmek zorunda kalacaktı; eğer sefer, yardım etmek için çıktığı müttefiklerini ortada bırakmakla sonuçlanırsa, düşmanları tarafından kuşatılacaklardı. Bu, kendi güzel ününe ne büyük bir darbe olurdu,
zaten biraz lekelenmişti! Lakedaemon'da, büyük bir ağır piyade birliğiyle, bir avuç adam tarafından yenilmemiş olsaydı? Mantinea'da, süvari çatışmasında tekrar yenilmiş ve kendisi
sonunda beş büyük güç arasındaki bir koalisyonun ana nedeni olmuştu --yani,
Lakedaimonlular, Arkadialılar, Akalar, Eleialılar ve Atinalılar? Her bakımdan, savaşmadan
geçmenin imkansız olduğu görünüyordu. Ve zafer veya ölüm alternatiflerini hesapladığında daha da zordu. Eğer birincisi onun talihiyse, tüm
şaşkınlıklarını çözerdi; eğer ölümse, sonu asil olurdu. Geride, anavatanına son mirası olarak, Peloponnesus imparatorluğunu bırakma çabası içinde ölmek ne kadar da görkemli bir şeydi! Bu tür düşüncelerin beyninden geçmesi bana hiç de harika gelmiyor, çünkü bunlar yüksek hırslı tüm erkeklere özgü düşüncelerdir. Aklıma göre çok daha harika olan, ordusunu getirdiği mükemmellik seviyesiydi. Askerlerinin ne gece ne de gündüz çekineceği hiçbir iş yoktu; geri çekilecekleri hiçbir tehlike yoktu; ve en yetersiz erzakla bile disiplinleri onları asla yarı yolda bırakmadı.

Ve böylece, yaklaşan savaşa hazırlanmaları için onlara son emirlerini verdiğinde, çevik bir şekilde itaat ettiler. Emri verdi; süvariler miğferlerini beyazlatmaya başladı, Arkadialıların ağır piyadeleri, sanki Theban'larmış gibi, sopalarını kalkanlarının tepesi olarak çizmeye başladılar (12) ve hepsi mızraklarını ve kılıçlarını keskinleştirmekle ve ağır kalkanlarını parlatmakla meşguldü. Hazırlıklar tamamlandığında ve onları dışarı çıkardığında, bir sonraki hareketi dikkate değerdi. Öncelikle, doğal olarak, onların oluşumuna dikkat etti ve
böyle yaparak savaşa niyetli olduğuna dair açık bir kanıt verdi; ancak
ordu tercih ettiği oluşuma girer girmez,
düşmanla karşılaşmak için en kısa yoldan değil,
Tegea'ya bakan batıya doğru uzanan dağlara doğru ilerledi ve bu hareketle
düşmanda o gün savaşmayacağı beklentisini yarattı. Bu beklentiye uygun olarak,
dağlık bölgeye varır varmaz, falanksını uzun bir hat halinde uzattı ve silahlarını
yüksek kayalıkların altına yığdı; ve görünüşe göre orada kamp kuruyordu.
Bu manevranın düşman üzerindeki etkisi, genel olarak ruhlarının savaşa hazır olma eğilimini gevşetmek ve taktiksel düzenlemelerini zayıflatmaktı. Ancak, alaylarını (kol halinde yürüyen) öne doğru sürerek, kendisinin yönetmeyi önerdiği gaga benzeri (13) saldırıyı güçlendirmenin etkisiyle, aynı anda "Omuz kollar, ileri" emrini verdi ve yola koyuldu, birlikler de onları takip etti.

(12) Grote ("H. G." x. 463) başka bir yorumda bulundu.

(13) Ya da, "kendi tümeninin kama benzeri saldırısı"; bkz. Grote, "H. G." x. 469 devamı. Ancak, saldıran
kolun aslında Romalıların "acies cuneata"sı gibi kama şeklinde olduğunu düşünmüyorum. Kolona bir zırhlının koçunun gücünü veren şey, kolonun alışılmadık derinliğiydi. Bkz. "Cyrop." II. iv. {eis
metopon} için.

Düşman onları beklenmedik bir şekilde yaklaşırken gördüğünde, hiçbiri sakinliğini koruyamadı: bazıları bölüklerine doğru koşmaya başladı, bazıları sıraya girdi, bazıları atlarını ısırıp dizginlerken, bazıları göğüs zırhlarını kuşanırken görülebiliyordu ve hepsi bir darbe vurmaktan ziyade darbeyi almaya hazır adamlar gibiydi. O ise, bu arada, sabit bir ivmeyle, bir savaş gemisinin pruvası gibi silahlarını öne doğru itiyordu. Sağlam kamasını nereye koysa, karşıt kitleyi yarıp, rakibinin ordusunu parçalara ayırmayı amaçlıyordu. Bu tasarımla, savaşın yükünü ordusunun en güçlü yarısına yüklemeye hazırlanırken, daha zayıf kısmını arka planda tuttu, çünkü yenilmesi halinde bunun sadece kendi tümenini cesaretini kıracağını ve düşmana güç katacağını kesinlikle biliyordu. Rakiplerinin tarafındaki süvariler, ağır piyadelerden oluşan sıradan bir falanks gibi düzenlenmişti, derinlikleri düzenliydi ve atların arasına serpiştirilmiş piyadeler tarafından desteklenmiyordu. (14) Epaminondas, süvarilerinin saldırı noktasını güçlendirmede yine farklıydı, ayrıca, süvarileri bir kez yarıp geçtiğinde, tüm hattı boyunca düşmandan zaferi zorla alacağına inanarak, hatları arasına piyadeler serpiştirdi; kendi taraflarından birinin uçtuğunu gördüklerinde, kendi alanlarını korumaya özen gösterecek birlikleri bulmak çok zordur. Son olarak, düşmanın sol kanadında bulunan Atinalıların, yanlarındaki bölümü desteklemek için yardımlarını getirme girişimlerini önlemek için, önlerindeki belirli tepeciklere süvari ve ağır piyade birlikleri yerleştirdi ve bu sayede, eğer böyle bir yardım teklif ederlerse, bu müfrezeler tarafından arkalarından saldırıya uğrayacakları konusunda zihinlerinde bir endişe yaratmayı amaçladı. Oluşturduğu ve uyguladığı karşılaşma planı buydu; umutları da boşa çıkmadı. Saldırı noktasında o kadar ustalaşmıştı ki, düşmanın tüm birliklerinin kaçmasına neden oldu.

(14) Bkz. Rustow ve Kochly, s. 176; ve {amippoi} için
Harpocration, s.v.; Pollus, i. 131; "Hipparch." v. 13; Thuc. v.
58; Herod. vii. 158; Caes. "B. G." i. 48; "B. Civ." iii. 84.

Ancak kendisi düştükten sonra, Thebanların geri kalanı artık zaferlerini doğru bir şekilde değerlendiremedi. Rakiplerinin ana savaş hattı çökmüş olsa da,
sonrasında muzaffer hoplitler tek bir adamı bile öldürmedi, çarpışmanın gerçekleştiği yerden bir santim bile ilerlemediler.
Süvariler önlerinden kaçmış olsa da, takip eden olmadı;
fetih eden süvariler ne bir adamı, ne bir atlıyı ne de bir hoplit kesti; ancak, yenilgiye uğramış adamlar gibi, sanki paniğe kapılmış gibi (15) kaçan düşman saflarının arasından geriye doğru kaydılar. Sadece süvariler ve hafif piyadeler arasında savaşan ve süvarilerin zaferini
birlikte paylaşan piyadeler, sahanın efendileri olarak sol kanada doğru yol aldılar, ancak bu onlara pahalıya mal oldu; burada Atinalılarla karşılaştılar ve çoğu öldürüldü.

(15) Ya da, "ürkekçe geri çekildiler."

Bu başarıların etkili sonucu, dünyanın büyük çoğunluğunun beklediğinin tam tersiydi. Burada, Hellas'ın neredeyse tamamı bir alanda bir araya gelmiş ve savaşçılar saf saf karşı karşıya gelmişken, savaş durumunda
galiplerin bugün hükmedeceğinden ve kaybedenlerin onların tebaası olacağından hiç kimse şüphe duymuyordu. Ancak Tanrı öyle emretti ki, her iki savaşçı da zafer iddiasında bulunarak
ganimetleri aynı şekilde koydu ve hiçbiri eylemde diğerinin işine karışmadı. Her iki taraf da düşmanlarının ölülerini bir ateşkes altında ve zafer hakkı olarak geri verdi; ikisi de yenilginin sembolü olarak,
bir ateşkes altında ölülerini geri aldılar. Ve ikisi de günü kazandığını iddia etse de, hiçbiri bununla herhangi bir toprak, devlet veya imparatorluk kazandığını veya savaştan önce olduğundan daha iyi bir konumda olduğunu gösteremedi. Belirsizlik ve karışıklık, aslında, zemin kazanmıştı, savaştan sonra Hellas'ın her yerinde on kat daha fazlaydı.

Bu noktada kalemimi bir kenara koyuyorum: hikayenin devamı belki de bir başkasına kendini tavsiye edebilir (16).

(16) Ya da, "başka bir yazarın dikkatini çekebilir."

Xenophon'un Hellenica Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELLENICA ***

***** This file should be named 1174.txt or 1174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/7/1174/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
