*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 13 Issue 367 - 25 Apr 1829

Author: Various

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Elaine Walker ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 13, No. 367.] 25 Nisan 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *


[İllüstrasyon: Sussex Place, Regent's Park.]


Sussex Place,


Bay Nash tasarımlarından inşa edildiği söyleniyor, ancak
yapımlarının en az başarılı olanlarından biri olarak kabul edilir. Arasındaydı
Parktaki en erken terasların ve bununla kaprisli kontrastı
Bitişik yapıların Chaster güzellikleri kısa sürede sinyal oldu.
Kritik Pasquinade.

Geniş bir konut yelpazesinden, bir alınan bir merkezden oluşur,
İki sekizgen kulesi ve her birinde dört kulesi olan kanatlarla, hepsi
Kuleler kubbe üstleri ve minarelerle bitiyor. Muhtemelen
Mimar, pitoresk uğruna bu girişe cazip geldi
Çeşitlilik, çünkü mimari güzelliğin puanında haklı olmadığı için
veya iyi bir tat. Gerçekten de, bu kadar küçük bir ihtişam girişimi
Bir ölçek, taklit hak etmez ve takip edilmemiştir. .
Genel etki hoş olmaktan uzaktır; Ama manzara ressamının gözü
Muhtemelen gruplamada pitoresk ana hatların bir araya gelmesinin tadını çıkaracak
Bitişik manzarası ve aksesuarları ile Sussex Place. Bahçeleri buna
Teras zevkli bir şekilde atılır ve durum bazılarını komuta eder
Parkın en büyüleyici beklentileri. Cepheden önce göl yayılır
gümüş tabakası ve oryantal kupolaları büyüleyici bir etkiyle yansıtır;
ve parkın çeşitli plantasyonları, özellikle karşı kenarda
Gölün, tuhaf felicity olan grup ve Sussex Place'den birini
Bu paradizik bölgedeki en keyifli yerler.

       * * * * * *


İrlandalı bir hediye tapusunun çevirisi.

_ (Aynanın editörüne.) _


Birleştirilen bir çeviri olduğu orijinal iş, aralarında bulundu
Birmingham Kulesi'ndeki bazı eski kayıtlar, Dublin Kalesi, bu bina
1772 yılında indirildi. İrlanda'da, uzun süredir düzgün bir şekilde yazılmış
parşömen kaydırma; Kırk iki mühür yana bağlıdır, ancak tek
İmza, alttaki şef. Bu belge, diğerlerinin yanı sıra
Meraklı mesele, bize klan şeflerinin
_elective_, modern yazarların görüşlerinin aksine ve daha özellikle
modern tarihi romancılarımızın; hangi ikincisi onlardan bahsediyor
_Herediter Feodal Lords_ ve hatta mülklerinden bahsederek
kızları; Klisans sistemi altında, kadınlar
miras ve hiçbir insan mülküne yaşam ilgisinden daha fazlasına sahip olamazdı.
Burada, kendisini haysiyetini elden çıkaran bir şef örneğimiz var.
Ofis ve böyle bir transfer ne zaman başka birine aktarım
klanın çıkarlarını daha da ileriye götürmesi muhtemel olarak kabul edildi. O da
ilginç, İngiliz hükümetinin nasıl
Dublin, Septs'lerini tutarak İrlanda'nın boyun eğdirilmesinde ilerledi.
birbirleriyle.

_Mac ranalds_ veya _magranals_, (ad genellikle yazıldığı gibi)
İngiliz, Reynolds, tapunun ana partileri,
Leitrim ilçesinde _munterolish_ topraklarına sahipti,
İlçenin Lord Paramount'u olan O'Rourke'ye bağlı; ve
Lordlar adaletleri, bu tapu ile, onları yararından ayırdı
İkincisi, hemen ülkesine bir ordu yürüdü. O'Rourke,
Uzun, ancak etkisiz direniş, mahkum edildi ve
Kraliçe saltanatının erken bölümünde idam edildiği Londra
Elizabeth; "Ölüme gitmek," diyor Camden, "
sadece bir seyirci olmuştu. "İlçe daha sonra bir kaybetme ilan edildi
taç ve eski mülk sahiplerinin mülkleri (
Geri kalanlar arasında magranals) İngiliz yerleşimcilerin bir kolonisi arasında parsel,
Sonra ilk kez ilçede oturdu. Bu ilk belge
bilinen, Leitrim'in bir ilçe olarak konuşulduğu; Ve genellikle söylenir
I James zamanına kadar böyle yapılmamalı.; daha eskidi
_briefne O'Rourke_ bölgesi olarak bilinir.

Henry II olmasına rağmen. İrlanda'yı fethettiği söyleniyor,
İngiliz hükümdarları, saltanattan önce nominalden biraz daha iyiydi
James I. Farklı egemenler tarafından büyük ağrılar alınmıştı.
İrlandalı İngiliz tacına mükemmel bir teslimiyet için; ve İngiliz kolonileri
zaman zaman, bu görüşle, farklı bölümlerinde dikilmişti
ülke; Ancak bu koloniler, bir veya iki kuşakta,
ifadenin olduğu gibi "dejenere"; yani İrlandalı olmuştu, her ikisi de içinde
İrlanda dilini kullanarak ve hatta coinning
kendileri İrlandalı soyadı, İngilizcelerini unutmak istiyormuş gibi
köken. Henry VIII. unvanını üstlenen ilk İngiliz hükümdarıydı
_ İrlanda_; Ve kızı Mary,
Ülke, _ive başarısız ve leix_ ülkelerini azaltarak,
Kralın ve Kraliçe İlçelerinde oluşan,
Kraliçe ve kocası İspanya Philip'e iltifat. Lord Milletvekili,
Sir Anthony Bellingham, bu vesileyle ekselansına yazıyor, diyor ki
"
Bu ilçeler, sayılarını yüzün altına düşüren
erkeklerle savaşmak. "

Leitrim bölgesi, henüz serbest bırakılmamış olsa da, aynı zamanda
bir ilçe ilan etti; ve muhtemelen olmak istemeyen magranaller
Sir Anthony'nin planında "uygar"
Dublin'de bir ajan istihdam ederek, muazzam bir masrafla yaklaşan fırtına,
O günlerde İrlanda'daki para azlığı göz önüne alındığında, "
Lordlar adalet ve konsey ile olan nedenleri: "veya düz İngilizce olarak
Sessiz kalmasına izin verilmesini istemek. Seçilen kişi
Kendi Eylüllerinden biri olan John Magranal, bir servet askeri,
Kral ve Kraliçe'nin boyun eğdirilmesinde İngiliz ordusunda görev yaptı
ilçeler, kaybedilen Claduff topraklarının verilmesi ile ödüllendirilmişti,
eski ilçede ve lordlarla iyi durması gerekiyordu
adalet. Onu şeflerini seçtiler. Ne başarıyla savundu
Sebepleri zaten belirtildi.

Dramatist merhum George Nugent Reynolds, Eylül ayının bir üyesiydi.
Magranals; Kötü şöhretli Tom Reynolds, bilgilendirici, iyi bilinen
1798 isyan tarihinde.

Bu işin bir kopyası Buckingham Dükü Kütüphanesi'nde
Stow.

H.S.


ÇEVİRİ.

    Bu iki [1] Mac Ranalds'ın armağanı; zekâya, cahal,
      Conachar Mac Ranald, Toraylach ve Gerald Magranal'ın oğlu, başkanlar
      ve kardeşlerinin rızasıyla şefleri şefleri
      ve Munterolish'teki takipçiler, John Magranal, Claduff,
      King's County ve mirasçılarına:-

    [1] Önsöz _two_ mac ranalds (şefler) ve sonra
        numaralandırır _three_. İki aile olması muhtemeldir.
        genellikle şefliğe seçilmişti ve o cahal,
        Conachar'ın oğlu, bir aileyi temsil etti, Toraylach ve Gerald
        diğeri. Ancak bunu sadece bir varsayım olarak veriyorum. Belki
        En güvenli yol, onu bir _irish boğası olarak ayarlamak olacaktır,
        en erken kayıt üzerine. Şimdi ve henüz gelmeyen tüm erkekleri tanıyın, biz
    Conachar Magranal'ın oğlu Cahal, Innis Morrin Tepesi,
    Leitrim İlçesi; Toraylach Magranal, Drumard'dan,
    Kindred_; Ferdorcha Magranal, Drumsna ve Lochdaw; Melachlin,
    Corsparrow'dan Hubert Magranal'ın oğlu; Teig'in oğlu Moroch
    Cloondaa; Dulach'ın Donal'ın oğlu Ir; William'ın oğlu Teig,
    Screbach; Loch Connow'dan Toraylach Magranal; Owen Magranal, Loch
    Scur; Loch Crew'dan Toraylach O'Mulvey, kindred_;
    Acha Cashel'den John'un oğlu Teig; Serin cadarna'nın dermid magranal;
    Cormac Magranal, loch Cool Da 'iach; Dermid magranal,
    Mongoarsach; Mohill'den Edmond Magranal; Conachar'ın oğlu Jeffrey,
    Anagh Kinca; Loch Irill'den Toraylach Magranal; Brian Gruama,
    Hugh'un oğlu, Drumlara'dan; Corleih'den Hugh'un oğlu Farrell Duff;
    Stookisha'dan Giolla Gruama'nın oğlu Donacha Grana; Conachar, oğlu
    Duffcarrick'ten Giolla Gruama; Rurie O'Moran, Ty Rurie'den;
    Mullanmoy'dan Toraylach O'Beirne; Moylan Magranal'ın oğlu Gerald
    Klooncalry; Conachar Magranal'ın oğlu Melachlin, Cloonclyfa;
    Dermid Magranal'ın oğlu Cahal, rusc, _alias_ gort bir yare; Ir,
    Rathbeh'den Edmond'un oğlu; Melachlin Modara Magranal, bu noktadan;
    Drumode Mac Shanly'den Edmond Mac Shanly; Melachlin'in oğlu Moroch,
    Drumkeely; Önceki oğlu Dermid, Clonee ve Innis Rusc;
    Drumherin Moroch Magranal; Drumeen'den Teig O'Histellan; Teig Roe
    Towlag'dan Magarry; Akrabalarımız ve takipçilerimizin rızasıyla
    Munterolish, birçok nedenden dolayı, kendimiz ve mirasçılarımız için
    John Magranal'a, Claduff'dan, King's County'de ve
    sonsuza dek varisler, yıllık kırk iki pound, paranın
    İngiltere, yukarıda belirtilen arazilerimizde yetiştirilecek ve alınacak
    Munterolish ve bizim tarafımızdan iddia edilen diğer topraklarda veya bizim
    meslek, yılın iki döneminde ödenecek, zekâ için yarısı
    Mayıs ayının ilk, _ (beilin,) _ ve diğer yarısı
    Hallowntide, _ (Samhan;) _ ve herhangi bir gecikme olması durumunda
    Belirtilen zamanda yukarıda belirtilen meblağın tam olarak ödenmesi, ardından
    Bu, kendimiz ve bizim için söz konusu John ile anlaşmamız
    Mirasçılar, John ve mirasçılarıyla, kendileri ve onlar veya avukatlar
    Onlar tarafından gönderilen, söz konusu ülkemize girme gücü olacaktır.
    Munterolish ve yukarıda belirtilen topraklarımıza ve bir sıkıntı vermek için,
    (Rehin) ve onlarla aynı şeyi almak ve tam olarak tutmak
    Ödeme, zekâ için, kırk iki poundluk ve eğer varsa
    Böyle bir durum olmalı-söz konusu John, bizim olacak, bizim
    Koruyucu _ ve bizi üzerimizde; _ ve ayrıca onaracağı
    Zaman zaman Dublin'e, Lordlardan önce davamızı savunmak için
    Adaletler ve Konsey, bizim tek suçlamamızda,
    Hizmetleri nedeniyle ona verdiğimiz yukarıda belirtilen meblağ; ve
    Söz konusu John'un hiçbirini bizden çıkaramayacağını şart
    topraklar; Ve kendimize en çok kendimize davranacağımıza söz veriyoruz ve
    _ O'Rourkes_ herhangi birine bağlı kalmaz. Tanık olarak sahip olduğumuz
    Ellerimizi ve mühürlerimizi 5 Aralık gününde bu yazıya koyun.
    1556.

    Cahal Mac Conochar.

    Bu anlaşmada, ne zaman onaylandığı ve ne zaman
    Elde değiştirildi ve mühürler üzerine konulduğunda, zekâya,
    İlk etapta Tanrı; Richard O'Hivganane; Anlan O'Molloy;
    Toraylach Mac Ranald; Ayan'ın oğlu Teig'in iki oğlu zekâya,
    Owen ve William; Kiruah Mac Manus; Feana Deacon Gerald; Cormac,
    kloon deacon; Conachar Mac Giolla Sooly; Manus Mac Giolla Roe;
    Owen O'Colla. * * * * * *

Yukarıdaki tapunun avlanan nesnesinden, magranalleri ayırmak için
O'Rourke'nin ilgisi, o zamanlar o zamanlar hazırlıkta olduğu gibi
tapunun kendisinden dublin kalesinde bulundu
İki yüz yıldan fazla bir süre sonra,
Tüm olay Lordlar Adaletleri tarafından kalktı ve Claduff Magranal
ücretlerinde bir ajandı. Ancak Magranals
hareket_; çünkü yeni şefleri altında dizilmiş olmalarına rağmen
Takip eden savaşta O'Rourke, mülklerine el konuldu.
Onunla aynı zamanda, avukatlar O'Rourke olarak
Feodal efendileri, isyanının suçluluğunda katılımcılardı,
Her ne kadar ona karşı savaşıyorlardı.

       * * * * * *


Hayna madenlerinin keşfi,

Irving'in Columbus Yaşamındaki bir olaydan.

_ (Ayna için.) _


    Oh, henüz git, efendim, aşkım, Zenia'nın tarafına uzan,
    Ve beyaz erkeklerin arkadaşlarını düşünmeyin, Hint gelini terk etmeyi düşünün,
    Çünkü Ozuma'nın gölünde ışık kanosuna yönelecek,
    Kokulu sitronun banyan frenini parfet ettiği yere;
    Ve çevik geyik veya koyu gözlü antilopu kovalayacaksın,
    Seni odunsu uğraklarına, dağın yamacının arkasına ödünç verecek,
    Ve avcı göreviniz bittiğinde ve ruhunun gücünü harcadığında,
    Bir derenin rotasının yanında, bir muz boweri için örecek,
    Yaprakların tatlı müziği seni saklamaya devam edecektir.
    Dolayısıyla Zenia'nın dikkatli sevgisinde, zararlı canavardan veya düşmanlardan,
    Ve fırtınanın ruhu, vahşi kasırgalarda binerken,
    Seni bir mağarada, kayalık bir panoply'nin altında saklayacak.

    Bak, Zenia bak, küstah bulutlar batı galerilerinde hareket ediyor,
    Ve beyaz erkeklerin eve hareket ettiğini görün, şişen yelkenlerini açar,
    Yani veda Hindistan'ın baharatlı bahçeleri, yanan klime veda,
    Ve veda Zenia, ama sevmek için hiçbir veda benim olamaz;
    En parlak İspanyol hizmetçisi için değil, yeminli olacak,
    Eğer yeryüzünde daha fazla buluşmazsak, cennette olacağım.

    Oh, henüz git, tanrısal aşkım, kal ama bir an daha
    Ve Zenia'nın adımı seni Hayna'nın altın kıyısına götürecek,
    Hiçbir Beyaz Adamın Ayağı Şimdiye Kadar, Oraya Gülen Vale,
    Ya da altın kuşu yuvasından veya gato'yu ininden zorladı;
    Ama dev tepelerle kucaklaştı, birçok altın maden yatıyor,
    Ve içerdikleri tüm hazine, benim diez senin olacak,
    Ve tüm kabilem arkadaşların, savaşçı şefimizin koruyucusu olacak,
    Zenia'nın göğsüyle sadık kalkan senin tatlı ödülünü seviyorum.

    Vadi kazandı, arkadaşlar gerçek, altın gelgiti ortaya çıkardı.
    Ve Hispania'nın kıyısı için Diez, Hint gelini değil.

D.A.H.

       * * * * * *


Pompeii'ye son ziyaret.

_ (Ayna için.) _

    Hesapları, bir şehre saygı duyan aşağıdaki ayrıntılar için,
    (Birçoğu zaten halkın önünde olmasına rağmen) her zaman
    İlginç, bir arkadaşının sözlü iletişimine borçluyum
    Hemen kağıda taahhüt ettim.

    M.L.B.


Napoli'yi ziyaret etme konusundaki nesnem, ünlü kalıntıyı görmekti.
Antik çağ-yaklaşık yarısının şimdi olması gerekiyordu Pompeii şehri
temizlenin. İşçiler devam ediyor ama yavaş yavaş, yine de bir şey
Her zaman yapılmak ve antik çağın yeni kalıntıları neredeyse her gün
gün ışığına getirildi; Gerçekten de, hemen hemen iyi bir heykel keşfedildi
Bu ilginç yere yaptığım ziyaretten sonra, ama Napoli'yi bıraktığım gibi
görmek için geri dönemedi. Bir yabancı, sanırım, çok şey olmaya yatkın
Pompeii büyüklüğünde hayal kırıklığına uğradı; Bütçe idi, daha fazla değil
üç mil boyunca ve daha ziyade bir kasabanın modeli olarak kabul edilecek,
Kendi başına bir taneden. Aslında, bu sadece bir İtalyan villası veya düzgün bir şekilde
villaların koleksiyonu; ve adil olarak adlandırabileceğimiz şeyin aşırı küçüklüğü
Vatandaşların _boxes_, sahip olanlara başka bir şaşkınlık kaynağıdır.
Roma mimarisini düşünmek için kullanıldı.
büyüklük. Ancak Pompeii, her zaman akıllı gözlemciyi ilgilendirmelidir,
korkunç ve melankolik dernekleri nedeniyle,
Var olan aşırı benzerliği belirleme fırsatı
Yaşam modları arasında _then_ ve _now_. "Bu Yunanistan, ama yaşamak
Yunanistan artık!
Bu gömülü ve ayrık kasabadan, o görgü ve gelenekler, sanatlar,
Bilimler ve esnaflar, İtalya'da çok az değişiklik geçirdi.
Şimdiye kadar inhumasyon dönemi. Pompeii'de, fırıncı dükkanları ve
Kimyager özellikle dikkate değer, çünkü gerçekten süsleyebilirsiniz
Kendiniz bunların her birinde modern bir _bottega_ içine adım attı; Ama müze
Pompeii'den kazılan makalelerin çoğunu yatırılan Napoli,
Herculaneum ve Paestum, en olağanüstü bir aslan ve
seyircileri çok derinden etkilemiyor; Orada mobilyalara bakabilirsiniz,
kollar ve biblolar; Ve mücevherler, sizi temin edebilirim, ikisi de
Malzemeler, desen ve işçilik, şu anda buna çok benzer
Modada ve yıllarca süren az yaralanan ve sıcak küller
altında gömüldüğü. [2] Orada da, çeşitli yerli görebilirsiniz
ve mutfak eşyaları; Ve orada çeşitli gözlemlemek oldukça meraklı
Kavanozlar ve şişe meyve ve turşu şişeleri, o zaman açıkça korunmuş, aynı
Şimdi dikkate değer temizlikçilerimiz tarafından olduğu gibi; Tabii ki karartılmışlar
ve yine de, armut, elma, kestane biçimleri,
Kirazlar, medlar & c. &C. hala ayırt edilebilir. Çok az mobilya
Pompeii'de bulunmuştur; Muhtemelen, çünkü sadece ara sıra
kendi yaz uğrakları gibi bir ikamet yeri olarak başvurdu
deniz ve mineral su içicileri; veya sakinler sahip olabilirdi
gelecek talihsizliğin uyarısı ve etkilerinin çoğunu bir
daha güvenli bir yer; Çok az insanın durumuyla güçlendirilen bir tahmin
Şimdiye kadar kasabada bulunan iskeletler; Ancak müzede,
Yemeklerde, masalarla kullanılan eğimli kanepe veya kanepenin bir örneğidir.
ve diğer mobilya eşyaları. Flues ile ısınma yöntemi,
ve şimdi uygulandığı gibi onları havalandırmak, sakinleri tarafından biliniyordu
Pompeii. Bu kasabadan, kamu binaları arasında, forum, tiyatro,
ve Isis Tapınağı keşfedildi; Ve ikincisi açıkladı,
Meraklı bir şekilde, Heathen rahiplerinin dengesiz hokkabazlığı. .
Isis heykeli, öyle görünüyor ki, oragular ve çok yüksek bir kaide üzerinde duruyordu,
ya da Tanrıça tapınağında bir tür sunak. Bu kaide içinde
Metal bir tüp veya boruya yükselen adımlar keşfedildi;
heykelin içi boş gövdesine sabitlenmiş ve dudaklarına bağlı,
IŞİD rahibi, bu tüpten konuşarak etkinleştirildi.
Zavallı kandırılmış çokluk, idollerinin eklemsel cevaplar verdiğine inanıyor
Endişeli sorguları! Benzer sanrıların uygulandığını duyduk
_christian_ rahipleri, günlerde nispeten modern! Ama sadece bize izin ver
gebe kalma, utanç ve dehşet, _NOW_
Pompeian Isis'in bu ibadetçilerinden biri,
şüphesiz ona uygulanan aldatma! Dedim ki
Pompeii'de çok az iskelet bulundu; Tüm bunlar karşılandı
ile süslemelerle kaplıdır ve kaçma eyleminde olduğu gibi görünür
Onların şanssız kasabası, en değerlilerinden ne kadar uzaklaşabilecekleri
mallar; Ölümden beklemeden vazgeçmeyecekti. Daha fazla servet
Herculaneum'a gömülmüş olması gerekiyordu, zaten
orada bulundu; Ancak aşırı zorluk, zaman ve
onu gün ışığına çıkarma girişimi, kazılar
Bu şehirde, şimdi, tamamen olmasa bile, terk edilmiş; çünkü olmak
Herculaneum'un bir sıvı lav seli tarafından yok edildiğini hatırladı,
Soğudukça katı ve geçilemez _rock_; oysa sıcak
Vesuvius'un külleri Pompeii'yi boğdu ve sonuç olarak çok daha az
temizlenmesi zor.

    [2] "Tanık," dedi arkadaşım, "şimdi olduğum bilezikler
        giymek; Pompeii'de bulunan bir çiftten modellenmiştir. "Bunlar
        altından yapılmış, günümüzün tarzında;
        Güzel bir şekilde kovalandı, ama hiçbir nadiren kalıp.

       * * * * * *


Hükümlü rüyası.

_ (Ayna için.) _

    "Taşlı yatağında bir suç enkazı."

    R. Montgomery.


  Suç için gerçek pişmanlığı öğrenecek
  İzlemeli (gecekondu masumiyetini ve suçluluk duyduğunda
  Ya da uykusuz ağrı ya da kan hayalleri içinde uyanır)
  Hükümlü, baskın yatağına uzandı.
  O zaman vicdan, Melek'i suçlamak için oynar;
  Cinayetin Spektrumları Daha Önce Flit
  Gözleri, ruhu uygulayan canlılık ile;
  Zeki phantasma gölge;
  Suçluluk, inkübus benzeri, ruhuna oturuyor
  Leaden ağırlığı ile,-Cehennemin Pangs Tipleri.
  Kan mahalline yönelik hafızası geri döner;
  Kurbanlarının ağlamasının yankısını duyar,
  Kimin acı çeken gözleri yine sabitlendi
  Yüzünde, merhamet için yalvarıyor.
  Görmek! Suskun acı içinde nasıl yazıyor!
  Sabah çiğini doğanın karşısında bıraktıkça,
  Böylece kaşını tutar, rutubetli ter.
  Yüzünün her özelliği, her uzuv, her sinir,
  Pişmanlık ve acı ile çarpıtılmış,
  Doğanın suskun konuşmasıyla doludur,
  Ve günahına sadık bir tanıktır.
  _All_ bir rüya değil, ama bellek tutar
  Uyuyanın gözlerinden önce sihirli camını
  Geçmişin imajını gördüğü.

_Huddersfield_. S.J.


       * * * * * *


Beklenti.

_ (Ayna için.) _


  Randevu ve gün
  Çağlar yuvarlanıyor gibi görünüyor
  Kalan şüpheler ve bakımlar ortaya çıkıyor,
  Tatlı bir göz kamaştırıcı ile süslü parlıyor;
  Şimdi bir umut-ve şimdi bir korku,
  Önce bir gülümseme-sonra bir gözyaşı;
  Ama o gün asla gelmeyebilir
  Ölüm dünyevi kıyametini mühürleyebilir.
  Ya da o gün kaba davranabilir,
  Beklentiniz kör!
  Bildiğin en iyi zevk
  Kederiniz üzerine kuluçka olabilir:
  Happy Days geçti
  Fantied zevkler taklit ettiğinde gözün:
  Asla geri dönmeyecek günler.
  Ölümlü, o zaman bu ders öğrenmek
  Kaderinize karşı mücadele et,
  Son gün için onun randevusu!
  Gökyüzünde yazılmıştır,
  Ve bir koruyucu melek ağlıyor,
  Artık dünyevi sevinçten hayal etmeyin,
  Onlar geçici, kararsız oyuncaklar.

Cymbeline.

       * * * * * *



Topograf

       * * * * * *


İskoçya Yol Kitabı.


Turistler asla Bay Leigh'e karşı yükümlülüklerini hatırlamayacak
Bu oldukça küçük cildin yayıncısı. Onların için çok şey yaptı
Yeni Pocket Road kitaplarında memnuniyet, (şimdiki dizisi
iş bir,) başarılarının tüm keyifli olarak kızartılması gerektiği
_ciceroni_ olarak hareket ettikleri geri çekilir. İngiltere'nin yol kitabında ve
Galler, Bay Peel'in eski eylemlerimizle ne yaptığını yaptı.
Parlamento-değerlerini karşılamak ve yaşanmazlıklarını reddetmek.
Kendi tarafımız için, kitapların en büyük böceklerinden biri de yol kitabı
Eski Sistem: Hepimizi kaybettiğimiz küçük tipte uzun sütunlardır.
Geçen yüzyılın çapraz yollarında olduğu gibi-tüm yön direkleri ve
"_Vides_," bulmaca üzerine bulmaca, Ossa'da Pelion ve Pelion'da Ossa-Crabbed
ve sonunda tanıştığımız karmaşık kısaltmalar
seyahat. Doğrudan bilgi gibi bir şey içermezler ve tek kişi
Onları anlayan görünen görünüşte postmasters ve hançlar ve bazıları
İlgi alanları ve kafaları size daha net bir
Şimdiye kadar basılan tüm güzergahlardan daha yolların görünümü. Ancak,
ancak yolların makadamizasyonunun veya tamirin
yol kitaplarının iyileştirilmesi ile takip edilmelidir, çünkü
Bu nedenle turiste daha büyük tesisler ve teşvikler sağlandı
Gazetelerin tespiti ve maruz kalması-yanlış bir salon yerleştirme gibi
yolun tarafı veya hiç var olmayan bazı kalıntıları kaydetmek
Kitap.

Scotland_ _road kitabının düzenlenmesi açık ve anlaşılabilir,
ve dahası, temkadan veya sonra okunabilecek bir kitap
Salon, yolda veya yoldan, yolculuktan önce veya sonra, eşit
zevk. O kadar taşınabilir ki, yaya şikayet etmeyecek
Ağırlık, çünkü bir dua eden eski bir yol kitabıyla aynı oranı taşır
Kitap bir aile İncil'e yapar. İskoçya'nın pitoresk takıları ve onun
seçkin bireylerle bağlantı ve unutulmaz aşk, savaş ve
şövalye ünlü, hepsi bir İskoç yol kitabını çekici hale getirmek için bir araya geliyor ve
ilginç; Ancak editör, "uzun açıklamaların
birkaç durum dışında manzara, olduğu gibi tanıtılmamıştır.
okuyucuya kesin bir fikir edinmek için tamamen yetersiz
tasvir etmeye çalıştıkları güzellikler. "Zevk Turları Planları da aynı şekilde
yararlı bir ek ile birlikte eklenmiştir; Ve bir
Bu açıklamanın çalışması, iyi bir endeks eklenir.

Beklendiği gibi, neredeyse her sayfa bir noktanın kaydını taşır
Hoar antik çağları tarafından veya eski veya modern ilhamlarla kutsanmış
dahi. Sir Walter Scott, muhtemelen yerlilerinin her santimini tekelleştirdi
ve her unutulmaz noktaya kaleminin büyüsüyle yatırıldı;
böylece turistin
Romancı yazılarında ayırt etmediği gibi siteleri belirleyin
gerçek isme göre. Bu tür bilgiler gereklidir, çünkü hatırlattığımız gibi
Gözlemleyen Kett, "Bize asil bir Roman'dan söyleniyor, hepsini hatırlayabilecek
bir açık artırmada satın alınan makaleler ve
Birkaç alıcı. Gezginlerimizin anısı eşit kapasiteye sahip olmalı
ve kendilerine izin verdikleri kısa süre göz önüne alındığında,
merakların incelenmesi.
desen, birkaçıyla söylediklerimizi doğrulamaktan daha iyisini yapamayız
İskoçya _road kitabından alıntılar _:-


_Falkirk._


Kasabanın hemen arkasındaki Falkirk Tepesi'nden manzara
Oldukça geniş, çeşitli ve güzel. Dolayısıyla, seyirci olabilir
Ochil tepelerine bakın, sırtın bir kısmını oluşturarak
Alman Okyanusu Clyde kıyısına; Ve zincirdeki bir açıklık yoluyla
Forth'un geçişi için, iyi havalarda birkaç
Stirling kalesi duran en yüksek olan izole kayalar. Öte,
Monteith'in Vale üzerinde, Grampian tepeleri de dahil olmak üzere
Benedi'nin konik şekilli zirvesi ve Benvoirlich; ve daha
Batı, yüce Benlomond. Kuzeyde zengin vadi görülüyor
Carse, Dördüncü, Culross kasabaları, Kincardine, Clackmannan ve
Alloa, karşı kıyıda ve ülke ayağına ulaşan ülke
Ochils. Kuzeyde de Larbert köyü ve
En göze çarpan birkaç koltuk, Carron Hall, Carron Park,
Bir zamanlar Bruce the Traveler, Stenhouse'a ait olan Kinnaird
Sir W. Bruce ve Dunmore House'un mülkiyeti, bunun Earl'üne ait
isim. Seyircinin hemen altında Falkirk ve ötesinde, carron
Demir çalışıyor. Vadinin diğer uçlarında nakliye görülebilir
Grangemouth ve aşağı aşağı, Bo 'ness. Falkirk Kilisesi 1057 yılında Malcolm Canmore tarafından kuruldu, ancak yeniden inşa edildi
1809'da. Kilise bahçesinde Sir John Graham ve Sir John'un mezarları var
Her ikisi de 1298'de öldürülen Stewart, Edward I.
Sir W. Wallace yönetiminde İskoçlara karşı ünlü zafer. Savaş gerçekleşti
Falkirk ve Carron Nehri arasında. Wallace'ın denen bir taş
Taş, bölümünün daha önce işgal ettiği yerini belirtir.
yarışma. Sir J. Graham'ın mezarı bir yazıt taşıyor. İşte ayrıca
General Hawley olduğu 1746'da öldürülen Sir R. Munro anıtı
Pretender tarafından yenildi. Bu ikinci savaşın sahnesi,
Falkirk, yaklaşık bir mil S.W. kasabanın.


_İmmense uçak ağacı._


Kippenross'ta muazzam bir uçak ağacı var. Çevresinde 27 feet
zemin ve 30 dalın ateş ettiği kısımda.


Callander of Callander._


Callander'ın çevresi, Sir W. Scott'ın "Leydi Of
Göl. "Beklentiler güzel ve birkaç nesne var
Ziyaret edilmeye layık. Teith'in kıyısında, yaklaşık dörtte biri
Köyün altındaki mil, kampın bulunduğu bir villa,
bir Roma intrenktion. Dolayısıyla Ben Ledi'nin muhteşem bir beklentisi var,
deniz seviyesinin 3.000 feet üzerinde yükselen ve ufku sınırlayan
N.W. Adı _hill of to to _hill'in
eskiden Druidical Rites sahnesiydi. Geleneğe göre,
her yıl çevredeki ülkenin sakinleri tarafından kutsal tutulan
Mayıs ayının ilkinde kutsal yangını onurlandıracak şekilde topladı
Sun, zirvesinde. Ben Ledi zirvesinin yakınında, küçük bir göl,
Loch-au-nan corp, ölü bedenlerin gölü, bir isim
Burada bir cenaze törenine meydana gelen kaza. Göl donduruldu ve örtüldü
karla; Ve cenaze onu geçerken buz yol verdi ve hepsi
Görevliler öldü.

Yaklaşık bir mil N.E. Callander'ın Bracklin Köprüsü, sadece üç rustik çalışma
ayaklar geniş, derin bir uçurum boyunca atılır, dibinde yuvarlanır
Keltie nehri. Torrent, birbirini izleyen birkaç katarakt yaptıktan sonra
uzunluk, yaklaşık 50 feet yüksekliğinde bir sayfaya düşer,
Korkunç bir gösteri köprü.

Callander yakınlarındaki bir başka merak, dar bir dağ geçidi olan Leney'in geçişidir.
ormanlarla süpürüldü ve bir dere içinde kayalarla sarıldı,
Loch Lubnaig'den çıkarma, inanılmaz bir güçle acele eder, bir dizi oluşturur
Cascades.


_Linlithgow._


Linlithgow'daki en büyük merak nesnesini oluşturan saray,
Güzel bir gölün kenarında yer alan ve örtü
bir dönümden daha fazlası. Üzerinde olan müstakil bir kemerle girilir
Eskiden Thistle, James, James, James V.
Kutsal Ruh ve Altın Polar; Ama bunlar şimdi neredeyse etkileniyor. Saray
kendisi, cilalı taşın büyük bir dörtgen yapısıdır, daha büyük
Bölüm beş kat yüksekliğinde. Düz bir kemer iç mekana yol açar
Merkezde kuyu kalıntıları olan mahkeme.

En eski olan dörtgenin batı tarafı başlangıçta
Edward I. tarafından inşa edilmiş ve yaşanmıştır ve aynı zamanda ilginçtir
Kraliçe Mary'nin doğum yeri. Işığın açık olduğunu ilk gördüğü oda
İkinci hikaye. Babası James V., sonra kırık bir kalpten ölüyor
Falkland, Solway Frith'teki felaket nedeniyle, peygamberlik
diye bağırdı, "bir lass ile geldi", ailesi almıştı
Evlilikle taç, "Ve bir lass ile gidecek."

III. James tarafından başlatılan ve James V. tarafından tamamlanan Doğu Yakası,
Parlamento Salonu. Bu eskiden sarayın önündeydi ve sundurma
James V.
Reforma karşı direnci için kutsanmış kılıç ve kask. Bu
Heykel, reformcuların ikonoklastik gayretinden kaçtı; Ama başlangıçta
Geçen yüzyılın bir demircisi tarafından yok edildi,
Papalık gücü bir vaaz tarafından heyecanlanmıştı.


Dunbartonshire'daki Tarbet'teki bir han penceresinde belki de en uzun
Şimdiye kadar yazılmış kırılgan tekerlemeler örneği. İmzalandı "Thomas Russell,
3 Ekim 1771, "ve şiirsel bir açıklama olan otuz altı satıra kadar uzanıyor
Ben Lomond'a yükseliş. Dr. Watts böyle bir
Inn-Window Rhymes dizisi!


_Ossian._


Dunkeld çevresindeki ana merak,
Bran, Ossian'ın salonunda, yaklaşık bir mil uzakta. Bu inziva veya
Yaz evi, 40 feet yukarıda dik bir uçurumun tepesine yerleştirilir
sonbaharın dibinde ve o kadar inşa edilmiştir ki, yabancı
Cascade'e yaklaşmak, çevresini tamamen cahildir. Üzerine
Binaya girmek, Ossian'ın oynadığını temsil eden bir resim görülüyor
arp ve bir grup kadına şarkı söylüyor; Onun yanında onun avlanması
mızrak, yay ve titreme ve köpeği kepeği. Bu resim aniden kayboluyor,
Ve tüm katarakt köpükleri senden önce bir kerede yansıyor
aynalar ve gök gürültüsü gürültüsü ile kükrüyor. Daha çarpıcı bir gösteri
Gebe kalmak pek mümkün değil. Akış küçük bir içinde sıkıştırılır
boşluk ve sonbaharın dibinde derin bir uçurumdan oyuldu.
suları büyük bir hızla yuvarlanır. Biraz altında
Salon, kayaların uçurumuna atılan basit bir kemerdir ve bu yüzden orada
düşüşün iyi bir görünümüdür.

Bran'ın yarım mil daha yukarısında Ossian'ın mağarası, bir kısmı
yapay olarak yapılmış; ve gürleyen köprü, atılan yaklaşık bir mil daha yüksek
Yaklaşık 15 feet genişliğinde bir granit uçurumu boyunca. Yüzlerce nehir
Kemerin üzerindeki ayaklar, üzerinde büyük kaya parçaları ile kalabalıktır.
köpük ve kükrüyor; ve köprüye yaklaşmak,
Yaklaşık 50 feet düşüşle uçurumdan büyük bir öfke.

Ossian'ın salonuna dönen turist, gezisine devam edebilir
Zirvesi en iyilerinden birine komuta eden Craig Vinean'ın yüzü
Bu çevredeki beklentiler. Bu nedenle, kapsamı hakkında bir fikir oluşturabilir
Atholl Dükü dikim sistemini taşıdı. Onun lütfu
otuz milyondan fazla ağaç diktiği söyleniyor
Dunkeld mahallesi.


_Loch Katrine._


Sir Walter Scott'ın sahnesinin turiste neredeyse hiç hatırlatmaması gerekiyor
"Gölün Leydi" bu noktaya atıldı. Aşağıdaki açıklama
Cemaat Bakanı Dr. Graham'ın kalemi:-"
Trosachs Bu tür bir vahşilik ve kaba ihtişam topluluğu var,
Zihni en yüce anlayışlarla doldurur. Görünüşe göre bir bütün
Dağ parçalar halinde yırtılmıştı ve
Dünya ve kayaların, ormanların ve tepelerin büyük parçaları dağıldı
Doğu ucunda ve Loch Katrine'nin yanlarında karışıklık. Erişim
Göl yarım mil uzunluğunda dar bir geçişten geçiyor. Kayalar
muazzam yükseklik ve gezgin kafasının üstünde kapanmaya hazır görünüyor,
ve düşüp onu kalıntılara gömmek için. Bu kayaların büyük bir sütunu
birkaç yıl önce, yıldırımla parçalandı ve çok büyük bloklarda yatıyor
yolun yakınında. Herhangi bir toprağın olduğu yerde, yanları yaşlı ile kaplıdır
Saygıdeğer kilitlerini sallayan ringletlerde asan ağlayan huşlar,
Sanki kayaların çıplaklığını kapsıyormuş gibi. "

"Bu tekil fenomenin ellerinden geleni görmek isteyen gezginler,
Genellikle gölün güney tarafında batıya doğru yelken
Karanlık girintileri, kasvetli görünüşlerinden,
Supernatural'ın alışkanlığı olarak düşünülen batıl inanç hayal gücü
varlıklar. Yelkende, gölün birçok kolunu keşfediyorsunuz;-burada, cesur bir
Siyah kayaların anlaşılmaz suya battığı Headland;-orada, beyaz
Bir körfezin dibinde kum, dalgalar tarafından çağlar boyunca ağartın. Yürürken
Kuzey tarafı, yol bazen sağlam bir kayanın yüzünden kesilir,
gölün üzerinde 200 feet yukarı doğru yükselen. Bazen
Gölün görünümü kaybolur, sonra aniden göze patlar ve bir küme
adalar ve pelerinler farklı mesafelerde görünür, bu da onlara
Seyirci sürerken farklı hız derecelerinde görünen hareket
Karşı plaj boyunca. Diğer zamanlarda yolu sağlamlığın dibinde
ve muazzam uçurumlar ve yeryüzünün görülmediği yerlerde ağaçlar büyüyor.
Her kayanın yankısı vardır; Her koru vokal, melodik uyum
Kuşlar veya Filberts toplayan kadınların ve çocukların tatlı havaları tarafından
Sezonları. Dağın kenarından aşağı, yağmur duşundan sonra,
İnanılmaz hız ve gürültü ile acele eden yüz beyaz akarsu
Göl ve köpüklerini yüzeyine yaydı. Bir tarafta,
Su-Eagle Majesty'de, tanınmış kayasında rahatsız edilmemiş, görünürde oturuyor
Yuvası, Ben Venue karşısında; Heron sazlar arasında saplar
avını aramak; Ve sularda ya da dalışta sportif ördekler gambol
altında. Öte yandan, yabani keçiler tırmanıyor, burada kıt zemine sahip
ayaklarının tabanları için; ve ağaçların üzerine tünemiş vahşi kümes hayvanı veya
Bir kayanın zirvesi, insana bestelenmiş meydan okuma ile aşağı bak. Tek kelimeyle,
Hem kara hem de su ile, çok fazla dönüş ve sargı var,
Yükseklikler ve oyuklar, o kadar çok glens, pelerin ve koy,
İhtiyatın sürekli olarak değişmeden yirmi yarda ilerleyin
Yeni nesnelerin görünümü, diğerleri de gözden kaçıyor. .
Sahne, gölün batı manzarası ile kapalı, birkaç mil boyunca,
Alternatif ahşap ve ekilebilir tarlalar ve duman ile kaplı taraflar
Gizli köylerden havada spiral sütunlarda yükseliyor
Aradan geçen ormanlarla; Potansiyel, yükselen alpler tarafından sınırlandırılmıştır.
Karla damlatılan veya başlarını gizleyen Arrochar
Bulutlar. "

"Trosachs'ın defileslerinden birinde, yerlilerin ikisi veya üçü
Cromwell Askerlerinin Grubu Onları yağmalamaya geliyor ve
parti öldü, mezarı eylem mahallini işaret ediyor ve
geçmek. Bunun intikamında, askerler bir adaya saldırmaya karar verdiler.
Erkeklerin eşlerinin ve çocuklarının sığındığı göl. Onlar
Bununla birlikte, tekne olmadan gelemedi; en cesurlardan biri
Parti adaya yüzmeyi ve tekneyi getirmeyi üstlendi; Ne zaman,
Tıpkı karaya çıkmak için bir kaya tuttuğu gibi, bir kahraman,
Helen Stuart, onunla tanıştı ve bir kılıçla başını kesti; Hangi üzerine
Yoldaşlarının kaderini görünce parti, geri çekilmeyi uygun düşündü. "

Loch Katrine yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir geniş. Bazılarında derinliği
Parçalar yaklaşık 500 feet. Yüzeyde sıcaklığı 62 derece ve
Alt 40 derece .. Göl asla donmaz ve kışın çok fazla başvurur
Swans tarafından.

       * * * * * *


Portre boyama.


Tarihin ressamları ölüleri yaşar ve kendilerini yaşamazlar
Öldüler, yaşamı boyarım ve beni canlandırırlar. --_ Sir Godfrey
Kneller_.

       * * * * * *



Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Aşçılık pratiği,

_ Günlük yaşamın işine katıldık. Bayan Dalgairns._


Bu kitabın başlığını seviyoruz-içinde söz var, çünkü uygulama
Tutuklama yasası dışında herhangi bir şeyde meslekten daha iyi. Biz brütiz
Yeter, kalplerimizde, profesyonel bir aşçının adını sevmemek-teşekkürler
Yıldızlarımız, şimdi neredeyse unutulmuş. Çok fazla bilim var
isim, çok teori, en azından hiçbir şey değil
daha az davetkar. Bu kitabın niyetini getirmek için tasarlamalıyız
Her erkeğin ağzının işine ev sahipliği yapmak-kahvaltı, öğle yemeği,
Akşam yemeği ve akşam yemeği pratiği ve yürekten tüm insanlığın
Bu dört quotidian fırsatından yararlanmak için
Bayan Dalgairns'in kitabını test etmek.

"Mükemmel orijinal bir aşçılık kitabı," diyor Bayan D. "
çok dikkatle ne de hak ediyor; Çünkü, bu konuda ne isteniyor,
yeni yemekler için makbuz değil, bunların nasıl yapılacağını net talimatlar
zaten kamusal lehine kuruldu. "Bu akıl yürütme çok adil,
hiçbiri _gourmands_ veya _gourmet_
Antik çağın büyük adamının üzüntülerini etkiler-oturur ve ağlar
Yeni lüks dünyaları için. İyi aşçılık çok nadiren anlaşılmıştır ve
bu tür istekleri haklı çıkarmak için çalıştı; Ve bunu kanıtlamak için, şüphecinin gitmesine izin ver
Bayan Dalgairns'in 1.434 makbuzu ve ardından "lastik ve tekrar başlayın" aracılığıyla.
Saygın editresimiz bize "her makbuzun ya
aslında yazar tarafından veya çeşitlilerde doğruluğu
_Manipulations_ [3] güvenli bir şekilde güvenilebilir. "

    [3] Bu bir aşçı kitabı için şanssız bir kelime. Neden söylemiyorsun
        Operasyonlar? Bayan D. Bayan D! Bilimselden kaçmadın
        bu boyunca alandan tavan arasına monte edilen mani
        ülke. _Manipulation_ gibi bir terim, Bay'da yeterince iyi geliyor
        Brande'nin Kraliyet Enstitüsü'ndeki laboratuvarı, ama oldukça
        Aynı otellerin herhangi birinin mutfağında yersiz
        sokak. Bir footman, ışığın kutuplaşmasını da inceleyebilir
        Çizim odası pencerelerini temizlerken.

Bir içerik tablosundan, aralarında aşağıdakiler olduğunu öğreniyoruz
Yöntemler:-

  Çorbalar 105
  Balık 115
  Sığır 70
  Koyun eti 31
  Dana 60
  Gravies, soslar & c.        104
  Pudingler, turtalar ve tart 263
  Kremler, muhallebi & c.       134
  Kek ve koruyucular 182

-Mortal insanı daha ne isteyebilir, "nay ya da kadınlar." Onlara eklendi
Kümes hayvanları, süt, bira fabrikası ile ilgili çok değerli bilgilerdir.
Mutfak bahçesi, arılar, domuzlar ve c. Bu _ Cookery'nin bu _practice'ini oluşturacak şekilde
gerçekten yararlı ve değerli bir yerli yönetim sistemi ve
Fikir ve deneyim meseleleri. Konu çok eritiyor-çok cazip
Bu övgüyü Bayan Dalgairns'in hacmine ödemeye direnmemiz için.

       * * * * * *


"Bulutlar ve güneş ışığı."


Uygun bir _april_ kitabı, kapsamlı bir teklif için çok tartışmalı
Sayfalarımız, içeriğinin numaralandırılması kanıtlayacaktır. Bunlar
Yarım düzine incelikle yazılmış eskizler, yani. Gipsy kız, dini
Ofisler, coşku, Romanizm, Rashness ve De Lawrence. Bunların yarısı
Kağıtlar, başlıklarından kolayca tahmin edileceği gibi, "
"Ve sonuç olarak, yayıncıların dediği gibi," yolumuza değil. "
Yine de, bu bölümlerin duygularının ortalamasından gurur duyuyoruz
yazarın kalbi için son derece onurlu oldukları için
Onun iyi tadı ve yeteneği. O, kitabından, iyi bir adamı yargılamak için
Hayırseverliğinin kalmasına izin vermek için çoğumuz kadar istekli olmayan

  "Partılmamış zırh gibi, duvarın yanında asılı;"

Ve umarım burada olduğu gerçeklerin zorla pozisyonları,
Başkalarını gevşekliklerinden en iyi şekilde gösterecek. En çekici eskizler
Dizileri Gipsy Girl ve De Lawrence. İkincisinde sahneler var
önemli enerji ve cila. Kötüye kullandıktan sonra bir profligat olan kahraman
Servetin tüm avantajları, sahtecilik yapar ve idam edilir. .
şefkatli bir eşin sempatileri, sefaleti ve bozulmasında,
ilgiyi artırın ve hikayenin ahlakını işaret edin; Son röportajı
Biraz kostik gibi, kederinin ortağı takdirle çizilir
tüm sahnelerin en iğrenç gözlemleri-bir kamu infazı ve
itici orjileri. Röportajın bir kısmını veriyoruz, görünüşe göre
Bazı derin pişmanlık dokunuşları içermemiz için:-

"Ailesi ve bebeği eşliğinde, tavernaya hizalandı
bu da hapishane evine bitişik. Babası hemen ayarlamaya gitti
röportaj; yürütme zamanının hemen çizildiği gibi, gerçekleşmelidir
anında ya da hiç. Kontrasttan, derin siyahtır, bu da kontrasttan
yanağının soluk ilkelini hala daha soluk yaptı, sarkık karısına girdi;
koynunda, "kolunda kırıldı", çocukları mutlu bir şekilde
Bilinçsiz Babasının INCOUNY-annenin üzüntüleri. İle
Ona doğru ilerlediği belirsiz adımlar. Kucaklamasına ilerledi,
Birincisi, serinlik ve müzakere ile; Ama onun değiştiğinde,
Bakım, ölümün ürpertici ile bir suçlamayı oymuştu.
Suçlu Kalp-Lustre Gözü-Formu neredeyse bir gölgeye indirildi-
Bakışı, çözümü onlardan önce çözüldü: daha iyi duygular
Doğası, alışılmış mengene tarafından uzun süredir devam etti ve
manevi rehberinin gurur verici övgüleri,
Uzun süre akar ve onu fışkırtılarıyla boğdu. Birine battı
dizini ve karısını ve çocuğunu kucaklamasına düştü. Onun kibirli
Ruh alçakgönüllüydü, yumuşatıldı. Curses'lerini doğurabilirdi
kayıtsızlık, eşit olan resmi bir adieu iade edebilirdi
formalite-bir sahneyle karşılaşmayı bekliyordu ve yapıldı
Buna göre: ama ona bakmak için-bir gölge gibi gitti-
Yalnız olduğu ışıltılarla dolu batık gözüne tanık
Hafif ve affedici görmek için, hafif kalbi döndü
eşcinsel sabah hayalleri üzücü gerçeklere dönen üzüntü için
Güven istismar edilmiş ve mutluluk harap olmuştu-hepsi, hepsi onun temeliyle
ve ihanet:-tüm bunlardan daha üstün olan terk edilmiş karısını görmek, yapışıyor
Son vedası için ona, sanki kendisi suçlu değilse,
beklentisinin ötesindeydi. Lanetleri ve nefret ettiğini biliyordu ve
sevgi ve hassasiyetle bir araya geldi; kalbi özlem duydu-bir his
Erdemleri ve sabitliği için hayranlık ona geldi ve vardı
ona tamamen sahipti, gururlu ruhunu alçakgönüllü-onun
yanlış beklentiler. "Tanrım, bunu hak etmedim!" Ondan patladı
şişen kalp. Yollarını bıraktığı için dökmediği gibi bir gözyaşı
Masumiyet, yanağından aşağı çaldı. Hararetle, gerçekten, sevgiyle, o
karısını ve çocuğunu kutsadı. "

"Gittiler. Uyanık hayallerini ziyaret eden bir vizyon muydu?
büyü çözülür; O hala yeryüzünde ve dünyevi düşünceler ve dünyevi
Suçlar geri döner ve ruhunu tartar. "

"Yardımcının prangaları bir anda kırılmaz; bazen verebilirler
Balmumu gibi, ama tekrar kapanırlar ve bağlantı kararlıdır. Onun koruyucu annesi
Son veda etmesine geldi. Girerken ürperdi. Hissetti
Kötü dehasının varlığı ve onu bundan kurtulmasını diledi. Bu da,
geçici idi; Etkisi, son vizyonu ile ayrışmış olsa da
Birkaç dakika kırılmadı. Yine köleleştirildi. İçin çağrı
İnfaz, histerik hıçkırıkları ve vahşi rabingleri tarafından cevaplandı ve yüksek sesle
De Lawrence son öpücüğünü etkilediği için çığlıklar hücreden çaldı. "

Önceki taslağın olayları, eğer varsa, çok az savurganlık içerir
ya da etkileşim ve eğer şarj edebilseydik erkekler için daha iyi olurdu
"Bulutlar ve Sunshine" ın yazarı,
Harcayı bekleyin. Bu tür vakaların da olduğu konusunda sahip olmak acı vericidir
Toplumda yaygın. Abartılı bir adamla evli olan abartılı bir adamı düşünün
kadın-sürüldükleri ortalama ve aşağılayıcı davranış-
büyük kasabalarda yemlendikleri küstahlık ve zulüm,
Ülkede belirsiz bir kulübeye avlandı veya sürgüne kovalandı.
Er ya da geç böyle bir şey olan nefret dolu yansımaları düşünün
Hastalar-her iki ülkedeki karamsar yalnızlıklarında veya
Kıta üzerinde kalabalık bir şehrin zorla zevkleri. Tek doğada
Debauchee gülen manzaralarına kaşlarını çatarken ücretsizdir; içinde
Diğer, vicdan ve onun meşgul şeytanları iş başında-yani binlerce
Embitter Life's Cup ve sonra uncheery lotlarında tövbe edin. Böyle adamlarla,
Hepsi _clouds _-- bir kış hoşnutsuzluğu-
_Güneş ışığı_.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *


Burun.

_ Koku organı üzerindeki observations. William Wadd, Esq., F.L.S._


  "Cuicunque Datum est Habere Nasum."-Dövüş.

  "Burnum var."-Proby.


Anatomik öğretmenlerimizde beni sık sık bir kusur olarak vurdu,
İnsan yüzünün bu önemli özelliğini, kokunun organı,
Çok genelleştiriyorlar ve simetrik kemer için bir terim var,
görkemli bir şekilde ortaya çıkan veya küçük atom, bir
Barnacle-çok dot! Aradaki farklılık da
organın görünmez işlevleri ve dışsalının görünür çeşitleri
Yapı, daha az açıklamaya layık. Bazıları ile koklama duygusu öyle
Sümbülleri Assafoetida'dan ayırt etmemesi için donuk; Hatta olurlardı
Küçük POX Hastanesi'ni ve kızlık şeridini geçin.
Knackers; diğerleri, en ufak bir parçacığı anında tespit ederken
Saldırgan mesele, eczanelerin ötesine acele edin ve bir acı içinde
Kıvrım, Friborg'dan elli metre.

Anatomik ve fizyolojik bir dakika gözlemcisi olan Shakspeare
insan çerçevesinin çeşitleri, bu farklılığın geçmesine izin vermedi
fark edilmeden; Ve dahası, hiç olmamış bir sorgu başlatıyor
zamanından günümüze tatmin edici bir şekilde cevaplandı; yani. "Sen canst
Neden birinin burnunun durduğunu söyle 'Yüzünün ortasında mı? "[4] ve onun güzel
burunlarla ilgili ayrımcılık da şekil ve renk için uzanır.-
"Dav'ntry'nin Kırmızı Burunlu Hancı" [5] ve "Malmsy burunlu Knave,
Bardolph, "[6] Henry V.'de," Burnu kalem olarak keskin olan! "

    [4] Lear.

    [5] 1 Henry IV. IV. 2.

    [6] 2 Henry IV. ii. 1.

Bu ünlü "malmsy burun", aynı şey bilinmeyen mülklere sahip mülklere sahip
Günümüzde özellik. Uygulamasında pratik faydaya uyarlanmıştır
o büyük hayran ve
Efrelemelerinin yetkin yargıcısı Sir John Falstaff, kılıfları yaptı
bir ısınma tavasının ofisi; [7] ve bazı erkekler olarak iyi kullanan
Bir ölümün kafasını ya da bir _Memento Mori: _ "Asla görmüyorum" dedi "ama
Cehennem ateşi üzerinde düşünüyorum. "Tarihte neredeyse rakipsiz duruyor ve
en azından ovid'e bir kognomen veren [8] ve
Ünlü Violoncello oyuncusu Cervetto, _sobriquet_ 'nin
_Meraklı_. Bu epitet bana başka bir tiyatro şöhretinin burnunu hatırlatıyor,
Bir ayık kostüme müdahale ettiğinde
Sahibinin yürürlüğe girdiği karakter, karısı tarafından denetlendi,
"pembe renk tonu" nu tutmak için övgüye değer kaygı ile sürekli olarak geride kalmıştı
Uygulamaya alışık olduğu bir toz puflu sahneler,
ejakülasyon, "'Od çürük, George! Zavallı burnunu nasıl ovuyorsun! Buraya gel,
Ve pudrama izin ver. Sence Büyük Alexander'ın böyle bir burnu var mı? "

    [7] Henry V. II. 1.

    [8] "Ovidius Naso adamdı: ve neden gerçekten Naso; ama
        Fantezinin kokulu çiçeklerini kokluyor musunuz? "Diyor Holofernes,
        Love'ın emeğinde okul ustası kaybetti. Ne de bir tanesini, neredeyse yukarıdakilerle, çağdaştan bahsetmeyi de atlamazdım
bir şair tarafından kaydedildiği gibi, kamu barışının tehlike altında olduğu söylendi
Gün,-

  "Kalabalıklar arasında, on kişiden biri değil
    Çok nadir bir şey gördü;
  Boyutu tüm erkekleri şaşırtıyor,
    Cazibeleri fuarı çekiyor.

  Halk görmek harika,
    Burnunda kim bakıyor;
  Tüm sırıtma ve gülün, küçümseme ve şaka,
    Ve böyle bir şaşkınlık içinde boşluk.

  Manzaranın lütfen,
    Küçük parmakları noktası;
  İyi bir sıkma vermek istedim,
    Ve eklemden çıkar. "

Şair tarafından övgüde çok daha fazlası söylenir; Sonunda ahlaki bir
gerilmek:

  "Birçoğu için, düşündüğünüz gibi,
    'Gainst doğayı yüksek sesle şaşırt,-
  Bir adamın böyle bir burnu olmalı,
    Bazılarının hiç yok. "

Ve sonra bazı mükemmel duygularla sonuçlanır:-

  "Her ne kadar ev'ry adam nat'ral bir hak
    Ilımlı bir burun izlemek için
  Ama elbette 'bu bir parça parçası
    Dünyanın yasını bozmak için.

  'Yanlış t' böyle bir gösteri sergileyin
    Eğlenceli düşünebilirsin
  Yine de iyi efendim, biraz biliyorsunuz
    Ne kötülük yaptı.

  Bu yüzden kavgaların neler olduğu!
    Ne öfke ve ne çekişme!
  Ne darbeler, adam ve adam arasında geçti!
    Ne kadar uzanan erkek ve karısı!

  O zaman artık kendin utanmayın,
    Beauty'nin şöhretinde;
  O zaman artık yüzünü açığa çıkarmıyor,
    Burnunu bir isim almak için.

  Eğer akıllıca, eğer akıllıca,
    Ve onu evde güvende tut,
  Meraklarınız arasında
    Eski Yunanistan ve Roma. "

Shakspeare bunun yüksek ihanet olduğunu düşünürdü, çünkü diyor ki-

  "Burunla aşağı, köprüyü oldukça uzaklaştır
  Onun öngördüğü özel
  _SMells_ General Weal'den. "

Kaçan başka birçok burun da olabilir
Gözlem,-"_blush_ somean için doğdu:" Yeter, ancak burada belirttim
Bunlardan hatırlamam şu anda bana sunuyor,
çeşitliliğin gerçeği ve meraklı fizyologları bir bilimsel olarak yönlendirmek
Bu _prominent_ sınıflandırması ve insanın çok haklı özelliği
yüz. Arasında uygun bir ayrım gözlemlenmesini tavsiye ederim
fonksiyonel çeşitler ve boyut, şekil veya renkten kaynaklanan çeşitler
ki bu, lanet bir şekilde, önce numaralandırılabilir,-

                      _Shape ._ [9]

       Roma.     Snub.     Düz.    Şişe burnu,
       Grek.   Boksör.      Keskin.   Parrotik burun.

                      _Renk._

            Kırmızı.       Malmsey.          Mor.
            Ruby.      Bekler.           Bakır.

    [9] Lavater burnu beynin dayanağı olarak görür; Ve
        Bunu bir gotik mimarlık parçası olarak tanımlar. "İçinde
        alnının kemerinin düzgün bir şekilde durduğu burun, ağırlığı
        Hangi, ama bunun için yanakları acımasızca ezecekti
        ağız. "
        coşku ve son olarak, "Cuique Olmayan Datum Est Habere
        Nasum: "-burnun olması her birinin iyi bir serveti değil!
        Keskin burun, bir fırtınanın görünür işareti olarak kabul edildi.

Şimdi, bütün bunlar ne geliyor? _Cui bono? _ Ameliyat için büyük; izin vermek
Ne yapılabileceğini inceliyoruz;-burunların sağlanabileceğini biliyoruz,-olmayabilir,
Bu nedenle, küçük bir tane genişletilir ve büyük bir tane azaltılır mı? Sahibiz
_bunch_ _Noses_ 'i olan bir kişi gördüm, ancak sadece yetkisi olabilir
Shakspeare, "Binleri olan" bir alıntı.

Çok uzun bir süre dünyada hiçbir şey hayran kalmadı ama Roma
burun,-ve sonra William III'e kadar onlar hakkında bir kelime duyulmadı. getirilmiş
tekrar modaya.

İnsanlar zaman zaman kaslarla gönüllü eylemin gücüne sahiptir
burnun ve yatay olarak veya sağa ve sola hareket ettirebilir-
Up ya da çıkıntılı,-istedikleri herhangi bir pozisyonu almasını sağlamak için. Ressamlar bu stratagem tarafından kışkırtıcı bir şekilde aldatıldı ve boşuna
her an yapabilen bu tür kişilerin portrelerini denedi
yeni bir fizyognomi üretin.

Çirkin kulübün niteliklerinden biri,
Uzunluk veya genişlik olarak yanlış hesaplanmış,-en kalın cilt vardı
tercih.

Şimdiye kadar sadece dış görünüşleri düşündük; Şimdi fark etmeliyiz
işlevsel ve diğer özellikleri.

Bazı kişilerle, burun bir tür barometre,-
Atmosfer, her zaman kabul edilebilir bir his ile onlara duyurulur.
uçta soğukluk.

Zimmerman, bir erkeğin mizacına ilişkin olarak,
_Nose! _ Gerçekten boyutundan veya formundan değil, tuhaf duyarlılıktan
organın.

Cardan, kokunun keskinliğini penetran dahi olarak gördü ve
canlı bir hayal gücü.

Haller terlemeyi on metre mesafede ayırt edebilir.

Yapabilen kör insanların kaydı üzerine örnekler var
Renkleri dokunuşla keşfedin; ve sağır ve aptal, ses hissedebilecek
Ellerini hoparlörün ağzına yerleştirmek: Ancak bu daha fazla değil
Şaşırtıcı, koklama duygusu çok akut olmalı,
Bazı kişilerin metallerin kalitesini yargılamalarını sağlar. Dövüş sözü
Mamurra adında, sadece burnuna danışan bir kişi
Ona getirilen bakır gerçek Korint'ti. Oldu
Bir parça para verilmişse, başvurarak Hintli tüccarlar
Burnu, kalitesini bir güzelliğe, mihenk taşı olmadan tanımladı,
denge veya aqua-fortis. Avrupalılar da,
Koklama eşit derecede hassas ve mükemmeldir.

Marco-Marci, herhangi bir şey getirildiğinde Prag'da bir keşişten bahsediyor
O, seçkin, kokusu ile, en iyi burunlu kadar kesin olarak
ait olduğu veya kim tarafından ele alındığı köpek. Ayrıca söylendi
onun, bu şekilde erdemli olanı doğru bir şekilde ayırt edebileceğini
Vicious'tan. Doğal felsefenin incelenmesine çok bağlıydı;
ve diğer şeylerin yanı sıra, dünyayı kurallarla mecbur etmek için taahhüt etmişti
optik ve akustik üzerindeki olanlar gibi koklama duygusu üzerine,
Bazı sınıflara çok sayıda koku dağıtmak,
İsimler vermişti; Ama zamansız bir ölüm onu ​​bunların ortasında kesti
Meraklı araştırmalar.

Smyrna veya Halep'ten rotadaki yolculara eşlik eden rehberler
Babil, çöllerin ortasında başka hiçbir işareti yok,
Yalnızca kum kokusundan daha varış yerinden mesafe,
onlar tarafından kesin olarak belirler. Belki de kokuya göre yargılıyorlar
Kumla karıştırılmış küçük bitkilerden veya köklerden ekshale.

Hastaları ziyaret ederken doktorların bir prognostik oluşturduğu bilinmektedir,
Hastayı görmeden önce, hastalığın effluvia'sından. Onlar
çılgınları ziyaret etme alışkanlığı içinde olan, tuhaf kokuyu bilir ki
Bu korkunç felaket karakterize eder; ve veba,
"Yumuşak elmaların lezzetinin bir kokusu" vardı.

Maymunların bu ayrımcılık gücüne sahip oldukları söylenir.
seçkin derece. Bunun bir evcil hayvanı olan bir bayandan bir hikaye anlatılıyor
Açıklama, sürekli arkadaşını yaptı ve aniden kim
Görünen bir neden olmadan, onu terk et ve ikna edilemedi
Odasına tekrar gir. Bayan o sırada kızamık ile enfekte olmuştu,
Kısa bir süre sonra ona ortaya çıktı; Ancak, mükemmel iyileşmesinde,
Monkey, her zamanki aşinası ile ona geri döndü. Bir süre sonra,
Aynı bayan soğuk yakaladı ve görünüşe göre çok hastaydı, ama ateşsiz. .
Maymun, görünüşünden yargılanabildiği kadarıyla,
hasta metresi ile ve uzaklıklarının farkını anlamak için,
ona katıldığı güvenle.

Hatta bazı köpeklerin sagaklığının onları yönlendirdiği söylendi.
Hastalığın ölümcül sonlandırılmasını prognostat edin. "Ripon'da yaşarken,"
Öğrenilmiş bir doktor diyor, "Küçük bir köpeği, kestane fark ettim
Renk, hastaların ölümünü çok sık, olmadan
Bir keresinde, öğrenebilirim, yanılıyor. Gece her havladığında
hastalığı tehlikeli görünmeyen herhangi birinin pencerelerinin altında,
Hasta kişi o hafta öldü. Ben de biliyordum "
Aynı yazarı gözlemliyor, "Çılgın bir köpek tarafından bir adam, ayırt edebilecek
arkadaşları koku ile önemli bir mesafede, bile yapmadan önce
onları görerek ayırt edin. "

İkinci yüzyılın başlarında, kayıp bir burun eksikliğini sağlayan
profesyonel bir düşüncenin nesnesi oldu; Ve Yunanlılar verdi
böyle bir operasyon gerektirenlere isim [Yunanca: Kolobhomata].
Taliacotius, onu bilimsel olarak tedavi eden ilk kişiydi; Ve ondan
Zaman, ilave sanatı ameliyat dallarından biri oldu; Ve altında
_ "de dekorasyon" başlığı çok ilginç bir bölüm oluşturdu.

Taliacotius'un burun yapma sanatını getirme kredisi olmasına rağmen
moda ve performans moduna ve tarzına ilk yazan olmak
Operasyon, ancak bir Branca'nın alışkanlık içinde olduğu anlaşılıyor
eski bir yazardan öğrendiğimiz gibi, adını çok daha önce yapmak
bu durumda, en yüksek otorite olarak düşünülmeli, hayır
Nosorenus'tan daha az kişi.

Neden Bologna'nın Sulh Hekimi,
Taliacotius'ta Heykel Anlamak zor,-
Burun, o günlerden daha sık görülen durumdaydı.
savaşın barbarlığı ve sivil ceza; Lombards'ın eski bir yasası için
Burun kaybını hırsızlık için bir ceza olarak atadı; ve esirler
Savaşta enfiye alıcılar için eşit derecede şımarıktı.

Bu on beşinci sırada İtalyan beyler ile nadir bir ikilem değildi
Yüzyıl, bir Napoliten şairinin yazdığı tarzda ortaya çıkıyor.
_noseless_ orpianus:-"Eğer ise" diyor, "burnunu restore ederdiniz,"
Bana gel-Trully şey harika. Emin olun, eğer gelirsen, sen
istediğiniz kadar burunla tekrar eve gidebilir. "

Bununla birlikte, burun operasyonunun herhangi bir izlenim bıraktığı görülmez
Eski İngiliz cerrahlarımızda. Wiseman bundan bahsetmiyor bile
Burnu kaydırmak ve kulakları kesmek, ortak bir cezalandırma moduydu
zamanında siyasi suçlular; Ve kulağı olan Prynne'nin
kesilmiş, yenileri yapmıştı, "_A la_ Taliacotius." Gerçek şu ki
Jocose tarafından bildiğimiz gibi operasyon yanlış anlaşıldı ve inkar edildi
Butler tarafından belirtildiği gibi. Ancak,
Bay Carpue tarafından başarıyla yeniden canlandı ve gerçekleştirildi.

Koku organının çeşitleri ile bağlantılı, tanınmış hikaye
Bu olağanüstü lusus, _pig yüzlü bayan _.-_ Brande's Journal_.

       * * * * * *



Anekdot Galerisi.

       * * * * * *


Kuzey Kutbu Maceraları.

_ Bir yolcunun masallarından. İkinci seri._


Morse veya deniz atı.


Uzun ve sıkıcı bir puslu, damlayan hava aralığından sonra elde ettik
kendimizi enlem 72.19'da bulmak için öğlen yeterli güneş; Ama
Bana en çok zevk veren keşif, bir deniz atının ortaya çıkmasıydı.
Bizden bir mesafede, yükseltilmiş bir buz parçası üzerinde. Bu hayvan
ilk olarak kaptan tarafından, direk başından algılandı, o yüzden o
Hemen indi ve William'ı davet ederek bir teknenin indirilmesini emretti
ve ben canavarı avımız yapmaya çalışırken ona katılmam. Biz çizdiğimizde
İstasyonunun yakınında, başını kaldırdı ve bir müthiş dişli gösterdi,
üst çenesinden göğsüne doğru yansıtırken,
Biraz kaza veya karşılaşma ile kırılan bir diğeri, daha az tehditkar sundu
bizim görüşümüze göre silah. Canavarın kendisi büyük bir bullock büyüklüğündeydi,
ve buzun üzerine oturmuş gibi görünüyordu,
hiçbir hareket aracı yok. Başı orantısız olarak küçüktü
Vücudunun büyüklüğü, akraba hakkındaki olağan fikirlerimize göre değerlendirildi
Bu parçalar arasında yığın farkı, bıyıkları açıkça
diğer hayvanlardan daha büyük ve daha güçlü. Bu tekillikler
Grotesk bir görünüm verdi, bir yaklaşımla azaltılmamış
İnsan yüzünün karikatüre benzerliğine kare kısa bir yüz,
Bizi gördüğü yarı güçlü yarı vahşi bakışta,
dünyevi küfün en garip varlıklarından biri haline getirmeye katkıda bulundu
Gözlerimi hiç koymuştum.

Bu gözlemleri yaparken hızla ilerliyorduk
Ziyaretimize girip girmeyeceğiniz gibi, onların nesnesi
düşmanlık veya dostluk, yaklaşımımıza bakmaya devam etti (ayakta dururken
fakültelerinden biri olmamak) bir buz bloğunda tam boyunda,
deniz yüzeyinin yaklaşık sekiz metre yukarısında. Buna tırmanmış olmalı
Raf olan donmuş kütlenin bir tarafını sürünerek yükseklik
ve dişleri ve paletleri aracılığıyla erişim kolay; Ama her neyse
Hızlılığı monte etme yolu, bize nasıl başardığını çabucak gösterdi
iniş; çünkü boynundan geçen birkaç mermi üzerine verdi
Kendisi geriye doğru bir şekilde, tepegöz ve topukluların yamacından aşağı
hummock ve çökelti acele ile suya şiddetle fırlatıldı
ağır vücudunun. En kısa sürede kendini en doğal olarak bulmadı
dalış yapmaya hazırlandığından daha; Ama bu manevra öngörülmüştü,
Ve teknenin kıçı şu anda sırtındaydı
kaybolur ve kaptan tüm gücünü uygulayarak,
Zorlu derisine karşı ani bir dalma ile silah, zıpkın sürdü
ciltinden ve boşuna kaçış girişimini yapmasına izin verdi. BT
Sonra daldı ve bir balina gibi birkaç çizgi kulağı çıkardı, ama yakında
yüzeye yükseldi ve korkunç başını ve omuzlarını üzerinde uzattı
Dalgalar, ölümcül savaşın en tehditkâr yönüyle. Açıkça hevesli
Düşmanları üzerinde intikam almak için Morse aceleci vuruşlar almaya başladı
Bizi etkileyen bir acele ve karışıklık durumunda bize doğru
Topların hemen ölümlü olmasa da umutsuz olduğu inancı
yaralar. Yine de, yakın girecek kadar kararlılık gösterdi
düşmanlarıyla çatışma ve bir vahşi ile şişirme ve homurdanma geldi
Şaşkın bir bakış. Bu eğilimi bize saldırmak için görünce destekledik
AStern; Ancak mors çok ilerleme kaydetmeden önce silahlar
yeniden yüklendi ve kafasına başka bir mermi vurdu, bu da onu gönderdi
hemen; Ancak, hızla tekrar ortaya çıktı ve kendini yukarıda yükseltti
su ve antagonistleri için öfkeyle bakıyor. Ne zaman
Konumumuzu algıladı, bize saldırma çabasını sürdürdü; ama sırasında
Yaklaşımı kısa durdu, amaç sakatlığı, muhtemelen tükenmiş
kan kaybı veya son topun şokundan büyüyen baş döndürücü ve
Bir tüfekten bir kez daha ve ölümcül etki ile boşaltmamız için zaman ayırdı; onun
Kafa aniden suyun üzerine düştü ve çektik ve yedekte aldık.
Gemide kaldırdığımızda, oldukça güçlü bir işlem gerektiren bir işlem
mücadele ve birkaç el, olağanüstü bir gizleme sağladı
kalınlık, blubber ile kaplı ve yetersiz kaplı
Dışarıdan kısa kırmızımsı kahverengi saçlı, cildinin en büyük kısmı
Bu giysilerden patlayan lekelerle kesip gibi görünen gibi
Öngördüğüm gibi, kızıltılı bir domuz. Tutulmaz derecede daha büyük olmasına rağmen,
Vücudunun genel konturu bir mühür figürüne benziyordu; Çerçevesi
Aynı açıklamada, farklı kalıplanmış olsa da. Oldukça
Uzunluğu, göğsü ve sırtı daha yüksek, orantılı olarak daha hantal,
Ön paletleri daha kalın ve daha yuvarlak ve arka mahalleleri daha az
Kuyruğa bakıyor. Tamamen, zihni güçlü bir fikri etkiledi
nispeten küçültücü kafasına rağmen müthiş bir canavarın; için
Korkulu dişleri ve kalın ayarlı yansıtma bıyıkları, vizesini verdi
en truculent ifade; Ve garip moda gözü ile
Fin ayak ayakları garip oluşum ile sağlanan karkas, onu izliyor gibiydi
Mitolojinin muhteşem kavramlarından birinin kişileştirilmesi.

Morse'nin yüksek sesle kükrediği veya körüklediği söyleniyor, ancak döndüğümüz hayvan yok
Çarpma, yarı hapşırma için, söylediği yarı homurdanma sesleri gebe kaldığım
görünüşe göre aceleci dalışının sonucu olmak
yeterli nefes almasını engelledi ve biraz itiraf etmesini sağladı
Solun borusunu sulayın. Bununla birlikte, larinksinin muazzam boyutu veya
William'ın diseksiyonunu ve onu İngiltere'ye getiren Thropple,
Bu hayvanda geniş ses güçlerini gösteriyor gibi görünüyor; Ama ben kaybım
Neden bu olağandışı yetenekle sağlanması gerektiğini tahmin etmek
"Blaring" veya namlusunu silahlandıran son derece güçlü bıyıklarla,
Nominal olarak çok az veya hiç önemsiz olmasına rağmen
Bond-Street, kökleri çünkü gerçekten mors için bir sonucu olmalı
iki kalın sert blubbery maddesine gömülüdür,
yüzüne belirgin bir karakter vermek ve açıkça işaret etmek
bazıları meselesi olarak bu bıyıkların büyümesi ve beslenmesi
Doğanın gözünde düşünülür.

       * * * * * *


SEAL'in Düğünü.


Tıpkı bir floe'ye hızlı bir şekilde yaptığımız gibi, parlak bir maviden su almak için
İçi boş yüzeyinde uyuyan havuz, tanık olmak için güvertede çağrıldım
"Bir mühürün düğünü." Bu tören, ancak
Denizcilere görünmüş olabilir, benim
Hymeneal sözleşmesinin fikirleri. "SEALİN Düğünü" bir mühür gibi görünüyor
dans veya bu hayvanların birlikte hareket ettiği gambolun bir kombinasyonu
Şirkette hızla ileriye doğru yüzmek, yüzeyinin üstüne sıçrayarak
su, yuvarlanıyor, yuvarlanıyor, birbirlerinin arkasında "kuyruk yukarı" gidiyor ve bir
Bin vahşi ucubeler, bu kadar büyük görünümden beklenmedik ve
hayal edilebileceği gibi beceriksiz harlequins. Yine de neden ciddi olmasın
En evrensel alışkanlıklardan birinin vized, çift çeneli phoca parası
Hayvan yaşamının-Frolic aşkı?-eşit derecede dağınık bir arzu
Yaşayan Yaratılış boyunca kavga etme eğilimi olarak. Bir shoal veya
Güzel tek boynuzlu atların "okulu" da şu anda gemimizin yanından geçti; Onlar
özellikle büyüktü ve,
Su, aralarında birçok erkek olmalı. Yüzüyorlar, dalıyorlar, yükseliyorlar,
ve diğer balinalar gibi darbe, korkarken kuyruklarını fırlatıyor veya
Derin bir dalış yapmak isterken, aynı şekilde, ancak
Düşmanların yaklaşımından öngörme ve kaçınma konusunda daha fazla çabukluk. HAYIR
Erkek Narwal'ı silahlandıran boynuz için tatmin edici kullanım atandı,
ne de içerdiği varlığı nedeniyle herhangi bir neden de tahmin edilmemelidir.
Sahibin gıda temin etme modu, çünkü aynı gereklilik
Kadında için de geçerli; Yine de bazen boynuzun olduğunu düşündüm
tek boynuzlu atın beslendiği düz balıkları yerinden çıkarmak için kullanılır
doğal olarak kendilerini gizleyecekleri dibin girintileri
düşmanlarının görüşü; Ve eğer Narwal şirkette avını ararsa,
Bir sürüdeki sürekli görünüşünden, sonuçlandırılabilir,
Yabani otların ve sızıntının ortasında boynuzlar silahsız olanlar için hizmet verebilir
kadınlar cesur eşlerine ilişkin.

       * * * * * *



Toplayıcı.


  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
  Shakspeare.


       * * * * * *


Eski aşk şarkısı. Günün parlak tanrısı
  Batıya doğru yola çıktı,
    Ve ev'ning büyüleyici ve netti,
  Amans'ı yuttuğunda,
  Ovadan dolaylı olarak,
    Ve devler gibi gölgeler ortaya çıkıyor.

  Bir Jessamin Bower'da,
  Fasulye çiçekteyken
    Ve zephyrs nefes aldı kokular,
  O oturdu güzel coelia
  Şarkısı ve Spinnet ile,
    Sesle tüm koruyu cazibe.

  Söylediği Rosy Bowers,
  Harmony bastı,
    Ve kuşlar tüm flutt'ring geldi,
  Çalışkan arılar
  Çiçeklerden ve ağaçlardan,
    Tatlılarıyla kovana nazikçe hizalandı.

  Şimdi eşcinsel sevgi tanrısı,
  Grove O'er O'er uçarken,
    Zephyrs tarafından yürütülen,
  Dizelerde oynarken,
  Kanatlarıyla zamanını dövdü,
    Ve bir yankı şarkıyı tekrarladı.

  Oh sen ölümlüler dikkat et
  Nasıl çok yaklaşıyorsun
    Aşk iki katına sarılmak için silahlıdır;
  Eğer koşarsan gözlerinden
  Kesinlikle geri döndün
    Eğer sesle ulaşırsa.

       * * * * * *


Bir avukat üzerinde.


Aşağıdaki yazıt St. Pancras Churchyard'daki bir mezardan alınmıştır,
Middlesex. Bu düz bir taş, birkaç yıl sonra bile
zemin, ancak yaklaşık 1815, birkaç katman tuğla üzerinde yetiştirildi (önlemek için
ayak izlerine göre yok etme,) kilise-kaderlerin emrine göre,
Mezar Tüger tarafından bilgilendirildi ve şüphesiz,
Çizgilerin tekilliği. Mezarın durumu,
Kilisenin doğu köşesi, bir anıtlı yüce bir mezarın biraz ötesinde.
Yazıt, zamandan itibaren çok fazla tahrif edildi ve ayet değil
bir yabancı tarafından kolayca yapılır; Ama o zamandan beri hatırladım
1778 yılı, çok mükemmel olduğunda. Aynı şeyi 1817'de gördüm ve bir
Altında olduğu gibi kopyalayın:-

"Bu taş, Swaffham'dan Bay Thomas Abbott'un anısına yazılmıştır.
Ölen Norfolk ilçesinde, avukat, onun tarafından ağıt yakıldı
Acı verici ve sıkıcı bir hastalıktan sonra arkadaşlar, (düşmanları yoktu)
Sabır, istifa ve müstehcen bir erkek haline geldi. Ayrılmış
Bu hayat 16 Ağustos, Anno Domini 1762, 48 yaşında. "

  "İşte Lieth One, (eğer yapabiliyorsan inan,)
  Bir avukat olmasına rağmen dürüst bir adamdı.
  Onun için cennetin kapıları geniş açılacak,
  Ama yanındaki tüm kabilelere karşı kapatılacak. "

T.R.

       * * * * * *


Ünlü bir gunaiphilist, bir arkadaşına yürüdüğünü sordu,
Yeni tanıştıkları kadın çok _passable_ olmasaydı, diğeri yanıtladı,
"Kuşkusuz o öyleydi ya da senden iken hiç bu_ tarafından asla _got yapmamıştım
en azından."

İbraniler.

       * * * * * *


Bir düğün.


İyilik, footmen, bayramlardan oluşan trajik-comic bir toplantı,
Elveda, dualar, parsons, plumcakes, halkalar, ikramlar, şişeler,
Blubberings, tanrı kutsasın ve bir çanta sonrası ve dördünde dörtnala.

       * * * * * *


Charade.


Ne hayvan, sebze ne de mineral doğal bir üretim, ne erkek
Ne kadın, ancak her ikisi arasında sıklıkla üretilir; İki ila altı fit arasında var
Yüksek, genellikle romantizmde konuşulur ve kural tarafından şiddetle tavsiye edilir,
örnek ve kutsal yazar. --_ bir öpücük ._

       * * * * * *


Bazı tıbbi öğrencilerin nasıl olduğunu düşünüyorlardı.
Ölen genç bir kadının kalbini kaldırmalı, arkadaşların
hiçbir rol almamaları şartıyla açmalarına izin verdi:-

  Thomas'ın öğrencileri, yas tutmaya yardım edemem,
    Hiç söylenmesi gerektiğini düşünmek için,
  Biz, yaşarken kızların kalplerini çalan biz
    Öldüklerinde de onları çalmalı.

  Güvenle ve güven ile kabul edildik
    Onurumuzdaki arkadaşlar bağımlıdır;
  Rehin verdik, sonra _Science_'i hayal kırıklığına uğrattık,
    Kalbi bir arkadaştan çalarak.

E.C.

       * * * * * *


Sir Isaac Newton, iyi biliniyor, onu istihdam etmekten son derece düşkün
Balıkçılıkta boş zaman saatleri. Bir gün bir ko-kolejli tarafından nasıl sorulduğunu sormak
o kadar geniş bir dahi, bir arayışa çarpabilir ki
En iyi, cevap verdi, "Benim varlığıma şaşırmanız nasıl mümkün olabilir?
_A açının sevgilisi? _ "

İbraniler.

       * * * * * *

Limbird's baskısı

_Following romanları zaten yayınlandı: _

                                       S. D.
  MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
  Paul ve Virginia 0 6
  Otranto Kalesi 0 6
  Almoran ve Hamet 0 6
  Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
  Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
  Rasselas 0 8
  Eski İngiliz Baron 0 8
  Doğa ve Sanat 0 8
  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
  Sicilya romantizm 1 0
  Dünyanın Adamı 1 0
  Basit bir hikaye 1 4
  Joseph Andrews 1 6
  Humphry Clinker 1 8
  Ormanın Romantizmi 1 8
  İtalyan 2 0
  Zeluco, Dr. Moore 2 6
  Edward, Dr. Moore 2 0
  Roderick Random 2 6
  Udolpho'nun Gizemleri 3 6

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar._










Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11742.txt or 11742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/4/11742/

Produced by Jonathan Ingram, Elaine Walker and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


