*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Brazilian Wilderness (Brezilya Vahşi Doğası'nda)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Brazilian Wilderness, by Theodore Roosevelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Brazilian Wilderness

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE BRAZILIAN WILDERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından hazırlanan metin

BREZİLYA VAHŞİ DOĞASINDA
Theodore Roosevelt tarafından

Dagny, dagnypg@yahoo.com
ve John Bickers, jbickers@ihug.co.nz tarafından hazırlanan metin

BREZİLYA VAHŞİ DOĞASINDA

THROUGH THE BREZİLYA

TARAFINDAN

THEODORE ROOSEVELT

ÖNSÖZ

Bu, Brezilya iç kesimlerinde yapılan bir zoocoğrafik keşif

anlatımıdır.

Seferin resmi ve uygun başlığı, Brezilya Hükümeti tarafından verilen

addır: Expedicao Scientifica Roosevelt-Rondon. Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıktığımda, New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için, öncelikle memeliler ve ornitolojiyle ilgili bir
sefer
yapmak istiyordum. Bu, Müze adına hareket eden Baylar Osborn ve Chapman'ın himayesinde gerçekleştirildi. Bu çalışmanın gövdesinde, keşif gezisinin kapsamının nasıl genişletildiğini ve Brezilya Dışişleri Bakanı General Lauro Muller'in nazik önerisi sonucunda hem coğrafi hem de zoolojik bir karaktere nasıl kavuştuğunu anlatıyorum. Değiştirilmiş ve genişletilmiş haliyle keşif gezisi yalnızca Brezilya Hükümeti'nin cömert
yardımıyla mümkün oldu. Çalışmanın gövdesi boyunca, bilime hizmetlerini ortaya koymaya çalıştığım ve her zaman en içten dostluk ve saygıyı hissedeceğim keşif gezisindeki meslektaşlarıma ve yoldaşlarıma atıflar ardı ardına gelecektir.

THEODER ROOSEVELT.
SAGAMORE HILL,
1 Eylül 1914

BREZİLYA VAHŞİ DOĞASINDA

I. BAŞLANGIÇ

1908'de bir gün, başkanlık dönemim sona ererken,
tanıdığım bir rahip olan Peder Zahm beni ziyarete geldi. Peder Zahm ve ben bir süredir yandaştık, çünkü ikimiz de Dante'ye, tarihe ve bilime düşkündük - her zaman ilahiyatçılara "Evrim ve Dogma" adlı kitabını tavsiye ederdim. Ohio'lu bir çocuktu ve ilk eğitimini eski zamanlardaki Amerikan usulünde küçük bir kütük okulda almıştı; bu arada, diğer çocuklardan biri de Januarius Aloysius MacGahan'dı, daha sonra ünlü savaş muhabiri ve Skobeloff'un arkadaşı. Peder Zahm bana MacGahan'ın o zamanlar bile zayıflara karşı şövalyece şefkatine tam bir korkusuzluk kattığını ve daha büyük bir çocuk tarafından ezilen her küçük çocuğun savunucusu olduğunu söyledi. Daha sonra Peder Zahm, Indiana'daki Notre Dame Üniversitesi'nde, ben Başkan olduğumda Danimarka'ya bakan olarak atadığım Maurice Egan ile birlikteydi. Söz konusu olayda Peder Zahm, And Dağları'nı geçip Amazon'dan aşağı yaptığı bir geziden yeni dönmüştü ve başkanlıktan ayrıldıktan sonra Paraguay'dan yukarı, Güney Amerika'nın içlerine doğru gitmemizi teklif etmek için gelmişti. O sırada Afrika'ya gitmek istiyordum ve bu yüzden konu kapandı; ancak daha sonra zaman zaman bu konuyu konuştuk. Beş yıl sonra, 1913 baharında, Arjantin ve Brezilya hükümetleri aracılığıyla iletilen, bu ülkelerdeki bazı bilginlere hitap etmek üzere davetleri kabul ettim. Sonra, derslerimi bitirdikten sonra, Güney Amerika'nın etrafında tamamen deniz yoluyla geleneksel bir turist gezisi yapmak yerine, kıtanın ortasından kuzeye, Amazon vadisine geleceğim aklıma geldi; ve Peder Zahm'a mektup yazıp ona niyetimi söylemeye karar verdim. Ancak bunu yapmadan önce, New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi yetkililerini görmek istedim,
birkaç doğa bilimciyi yanıma alıp
Brezilya'ya götürmemi ve müze için bir koleksiyon gezisi yapmamı isteyip istemediklerini öğrenmek istedim.

Buna göre, müzenin ornitoloji küratörü Frank Chapman'a yazdım ve Haziran ayının başlarında bir gün müzede öğle yemeği yeme davetini kabul ettim. Öğle yemeğinde, çeşitli doğa bilimcilerin yanı sıra, şaşkınlıkla Peder Zahm'ı da buldum; ve onu görür görmez, Güney Amerika seyahatini yapmayı planladığımı söyledim. Görünüşe göre, kendisi seyahate çıkmaya karar vermişti ve aslında Bay Chapman'ın kendisiyle birlikte gidecek bir doğa bilimciyi tavsiye edip edemeyeceğini öğrenmek için onu görmeye gelmişti; ve hemen bana eşlik edeceğini söyledi. Chapman, Paraguay'ı geçip Amazon vadisine geçmeyi planladığımızı öğrendiğinde çok sevindi, çünkü geçeceğimiz arazinin çoğu koleksiyoncular tarafından
kaplanmamıştı. Müzenin başkanı Henry Fairfield Osborn'u gördü ve bana müzenin benim altımda birkaç doğa bilimci göndermekten memnuniyet duyacağını, benim onayımla Chapman'ın bunları seçeceğini yazdı. Chapman'ın tavsiye ettiği kişiler Baylar George K. Cherrie ve Leo E. Miller'dı. Her ikisini de memnuniyetle kabul ettim. Birincisi, seferin başlıca ornitolojisine, ikincisi ise memeli bilimine katılmaktı; ancak her biri diğerine yardım edecekti. Böyle bir yolculuk için daha iyi iki adam
bulunamazdı. İkisi de tropikal Amerikan ormanlarının gazileriydi. Miller, Indiana'da doğmuş, iyi edebi ve bilimsel eğitim almış, hevesli genç bir adamdı. O zamanlar Guyana ormanlarındaydı ve Barbados'ta bize katıldı. Cherrie, Iowa'da doğmuş, yaşlı bir adamdı, ancak şimdi Vermont'ta bir çiftçiydi. Bir karısı ve altı çocuğu vardı. Bayan Cherrie, erken evlilik hayatlarının iki veya üç yılında Orinoco boyunca yaptığı toplama gezilerinde ona eşlik etmişti. İkinci çocukları, herhangi bir beyaz adamdan veya kadından birkaç yüz mil uzakta kampta olduklarında doğdu. Birkaç hafta sonra bir gece, geceyi geçirmek istedikleri kamp alanını terk etmek zorunda kaldılar çünkü bebek huysuzdu ve ağlamaları bir jaguarı cezbetti ve jaguar alacakaranlıkta giderek daha da yakına geldi, ta ki bir kez daha açık nehre çıkıp yeni bir dinlenme yeri aramanın en güvenli olduğunu düşünene kadar. Cherrie yaklaşık yirmi iki yılını Amerikan tropiklerinde koleksiyon yaparak geçirmişti. Tanıştığım çoğu doğa bilimci gibi, alışılmadık derecede etkili ve korkusuz bir adamdı; ve isteyerek veya istemeyerek de olsa ayaklanmalara katılarak kariyerini değiştirmek zorunda kalmıştı. Bunun sonucunda iki kez parmaklıklar ardında kalmış, bir seferinde Güney Amerika'nın belirli bir eyaletindeki bir hapishanede üç ay geçirmiş, her gün dışarı çıkarılıp vurulmayı beklemişti. Başka bir eyalette, ornitoloji uğraşlarına ara vererek, iki buçuk yıl boyunca ara ara silah kaçakçılığı kariyerini sürdürmüştü. Sonunda servetini takip ettiği devrimci şef iktidara geldi ve Cherrie, onun adını yeni bir karınca-karabatak türüne vererek ölümsüzleştirdi - normalde akraba olmayan uğraşlar olan ornitoloji ve silah kaçakçılığının pratik bir şekilde bir araya gelmesiyle hoş bir dokunuş. Eski bir Arktik kâşifi olan Anthony Fiala'da, ekipman montajı ve bunların elleçlenmesi ve sevkiyatından sorumlu olmak için mükemmel bir adam bulduk. Arktik bölgelerde geçirdiği dört yıla ek olarak, Fiala İspanya Savaşı sırasında Porto Riko'daki New York Filosunda görev yaptı ve filodaki hizmeti sırasında küçük Tennessee'li karısıyla tanıştı. Vapur ayrıldığında ona veda etmek için dört çocuğuyla birlikte aşağı indi. Sekreterim,
Bay Frank Harper bizimle geldi. Üç yıl boyunca ABD Ordusunda görev yapmış, hem hastane hemşiresi hem de aşçı olan ve aynı zamanda maceraya karşı doğal bir zevke sahip olan Jacob Sigg,
Peder Zahm'ın kişisel hizmetçisi olarak gitti. Güney Brezilya'da oğlum Kermit bana katıldı.
Köprü inşa ediyordu ve birkaç ay önce,
uzun bir çelik kirişin tepesindeyken, kulede bir şeyler ters gitmişti, o ve çelik kiriş birlikte aşağıdaki kayalık yatağa iniyordu. İki
kırık kaburga, iki diş ve kısmen
çıkık bir dizle kurtuldu, ancak bizimle birlikte
başladığında neredeyse
iyileşmişti.

Bizimki, yapısı itibariyle tipik bir Amerikan seferiydi. Kermit ve
ben eski Devrimci soyundan geliyorduk ve damarlarımızda
sömürge dönemlerinde
suyun bu tarafında bulunan her kan türü akıyordu. Cherrie'nin babası İrlanda'da, annesi ise
İskoçya'da doğmuştu; çok küçükken buraya geldiler ve babası
İç Savaş boyunca Iowa süvari alayında görev yaptı. Karısı
eski Devrimci soyundan geliyordu. Peder Zahm'ın babası bir Alsacian göçmeniydi ve annesi kısmen İrlandalı kısmen eski Amerikan soyundan geliyordu, General Braddock'un yeğeninin soyundan geliyordu. Miller'ın
babası Almanya'dan, annesi ise Fransa'dan geliyordu. Fiala'nın babası ve annesi Çek oldukları için Bohemya'dandı ve babası Birlik Ordusu'nda İç Savaş'ta dört yıl görev yapmıştı - Tennessee'li karısı eski Devrimci kökenliydi. Harper İngiltere'de, Sigg ise İsviçre'de doğmuştu. Dini inançlarımız etnik kökenlerimiz kadar çeşitliydi. Peder Zahm ve Miller Katolik, Kermit ve Harper Episkopal, Cherrie Presbiteryen, Fiala Baptist, Sigg Luteryen, ben ise Hollanda Reform Kilisesi'ne bağlıydım. Doğa bilimciler silah olarak 16 kalibrelik av tüfekleri aldılar, Cherrie'nin birinin altında tüfek namlusu vardı. Diğer parti için ateşli silahlar Kermit ve ben tarafından sağlandı, bunlar arasında Springfield tüfeğim, Kermit'in iki Winchester'ı, bir 405 ve 30-40, Fox 12 kalibrelik av tüfeği ve bir başka 16 kalibrelik tüfek ve birkaç tabanca, bir Colt ve bir Smith & Wesson vardı. New York'tan birkaç kanvas kano, çadır, sivrisinek kovucu, bol miktarda tülbent, şapkalar için ağlar ve hem hafif karyolalar hem de hamak aldık. Kano gezimizde paha biçilmez olduğunu kanıtlayan ipler ve makaralar aldık. Her biri kendine istediği kıyafetleri giydi. Benimkiler Afrika'da giydiğim gibi haki, birkaç ABD Ordusu flanel gömleği ve birkaç ipek gömlek, bir çift çivili ayakkabı ve tayt ve neredeyse dizime kadar gelen bir çift bağcıklı deri bottan oluşuyordu. Hem doğa bilimciler hem de
doğa bilimciler bana yılan ısırıklarına karşı koruma olarak çizme veya tozluk giymenin iyi olduğunu söylediler ve ayrıca sivrisinekler ve kum sinekleri nedeniyle eldivenlerim de vardı. Mümkün olduğunca ülkede zaman zaman alabildiğimiz şeylerle yaşamayı amaçladık, ancak
biraz Birleşik Devletler Ordusu acil durum erzağı ve ayrıca Fiala'nın hazırladığı, her biri beş adam için bir günlük erzak içeren doksan kutu aldık.

Yapmayı planladığım yolculuk, ancak Güney Amerika'nın topografyası hakkında biraz bilginiz varsa anlaşılabilir. And Dağları'nın büyük dağ sırası, Pasifik Okyanusu'na o kadar yakın ki, hiçbir önemli nehir girmiyor.
Güney Amerika'nın nehirleri Atlantik'e dökülüyor.
Arjantin Cumhuriyeti topraklarının yarısından fazlasını da içeren Güney Amerika'nın en güneyi, esas olarak serin, açık ovalardan oluşuyor. Bu ülkenin kuzeyinde ve And Dağları'nın doğusunda, tropikal ve subtropikal bölgelere dahil olan Güney Amerika kıtasının büyük kısmı yer alır. Bu bölgenin çoğu Brezilya'ya aittir. Kıyı nehirleri tarafından boşaltılan bazı nispeten küçük alanlar dışında, And Dağları'nın doğusundaki tropikal ve subtropikal Amerika'nın bu muazzam bölgesi, Levha, Amazon ve Orinoco olmak üzere üç büyük nehir sistemi tarafından boşaltılır. Kaynak sularında Amazon ve Orinoco sistemleri aslında durgun bir doğal kanalla birbirine bağlıdır. Paraguay'ın kuzeydeki zenginlerinin ve Amazon'un güneydeki zenginlerinin kaynakları, doğuya doğru Brezilya'nın merkezi platosuna doğru genişleyen bir yüksek arazi parçasıyla ayrılır. Jeolojik olarak burası çok eski bir bölgedir ve sürüngenlerin veya aslında dünyadaki herhangi bir gerçek kara omurgalısının çağının başlamasından önce suların üzerinde belirmiştir. Bu plato kısmen sağlıklı, oldukça kuru ve kumlu, açık çayırlık, kısmen de ormanlık bir bölgedir. Güneyinde sınırını
alan Paraguay'ın büyük ve alçak havzası en büyüklerinden biridir ve kuzeyinde sınırını
alan Amazon'un daha da büyük havzası ise dünyanın tüm nehir havzalarının en büyüğüdür.

Bu havzalarda, ama özellikle Amazon havzasında ve oradan
Karayip Denizi'nin kuzeyine doğru çoğu yerde,
her yerde bulunabilecek en geniş tropikal orman alanları bulunur.
Tropikal Batı Afrika'nın ormanları ve Uzak-Hint bölgesinin bazı kısımları,
onlarla karşılaştırılabilecek tek ormanlardır.
Bu ormanları keşfetmekte çok zorluk yaşanmıştır, çünkü
şiddetli yağmurlar ve buharlı sıcak altında bitki örtüsünün
neredeyse geçilmez hale gelmesi ve akarsularda gezinmenin zor olması;
beyaz adamlar korkunç böcek felaketlerinden ve modern bilimin büyük ölçüde böcek ısırıklarından kaynaklandığını keşfettiği
ölümcül hastalıklardan çok muzdaripken. Ancak, fauna ve flora büyük ilgi görüyor. Amerikan Müzesi özellikle Paraguay ve Amazon'un kaynak suları arasındaki sınırdan ve Amazon'un güney zenginlerinden koleksiyonlar elde etmek konusunda istekliydi. Amacımız
Paraguay'ı mümkün olduğunca navigasyonun başına kadar tırmanmak, oradan Amazon'un zenginlerinden birinin kaynaklarına geçmek ve mümkünse oraya inşa edilmiş kanolarla inmekti.
Paraguay düzenli olarak teknelerin gidebildiği kadar yükseğe kadar seyrediliyor. Yolculuğumuzun başlangıç ​​noktası Paraguay eyaletindeki Asuncion olacaktı.

Tam olarak harekât planım biraz belirsizdi, ancak Rio de Janeiro'ya ulaştığımda, seyahatimle kişisel olarak ilgilenecek kadar nazik olan Dışişleri Bakanı Bay Lauro Muller, Paraguay'ın kaynak sularında, Caceres kasabasında, esas olarak Kızılderili olan bir Brezilya Ordusu albayı Albay Rondon'un beni karşılamasını ayarladığını söyledi. Albay Rondon, çeyrek asırdır Brezilya iç bölgelerinin en önde gelen kaşifiydi. O sırada Manaos'taydı, ancak teğmenleri Caceres'teydi ve geldiğimiz konusunda bilgilendirilmişlerdi. Daha da önemlisi, sadece etkili bir kamu görevlisi değil, aynı zamanda geniş bir kültüre sahip, bana John Hay'i hatırlatan bir niteliğe sahip olan Bay Lauro Muller, seyahatimi başlangıçta planladığımdan çok daha önemli hale getirmeme yardım etmeyi teklif etti. Brezilya'nın iç bölgelerinin keşfi ve geliştirilmesine büyük ilgi duyuyordu ve keşif gezimin ülke hakkında daha genel bir bilgi yaymak için bir araç olarak kullanılabileceğine inanıyordu. Bana, Batı Matto Grosso'nun keşfedilmemiş kısmına ciddi bir keşif gezisinin liderliğini üstlenmek ve kimsenin nereye aktığını bilmediği, ancak en bilgili kişilerin coğrafyacılar tarafından tamamen bilinmeyen çok büyük bir nehir olduğuna inandığı bir nehrin inişini denemek istersem her şekilde benimle işbirliği yapacağını söyledi. Ben de hevesle ve memnuniyetle kabul ettim çünkü böyle bir yardımla yolculuğun çok bilimsel değere sahip olabileceğini ve Güney Amerika'nın en az bilinen bölgelerinden birinin coğrafi bilgisine önemli bir katkı sağlanabileceğini hissettim. Buna göre, Albay Rondon ve bazı yardımcıları ve bilim adamlarının benimle Corumba'da veya
aşağısında buluşmaları ve nehrin aşağısına inmemiz kararlaştırıldı,
ki nehrin kaynaklarından çoktan geçmişlerdi.

Konuşma görevlerimi yerine getirmek için altı hafta boyunca Brezilya, Uruguay, Arjantin ve Şili'den geçmek zorundaydım. Fiala, Cherrie, Miller
ve Sigg beni Rio'da bıraktılar ve New York'tan geldiğimiz tekneyle
Buenos Aires'e doğru yola devam ettiler. Buenos Aires'ten Paraguay'ı geçip Corumba'ya gittiler ve orada beni beklediler. İki doğa bilimci, mümkün olan tüm toplamayı yapmak için önce gitti; Fiala ve Sigg, ağır yükleriyle daha rahat seyahat ettiler.

Onları takip etmeden önce, bir doğa bilimcinin bakış açısından dikkate değer ve bizim için olası bir öneme sahip bir olaya tanık oldum, çünkü yapacağımız yolculuk nedeniyle. Güney Amerika, Avustralya ve Afrika'dan bile daha fazla ve neredeyse Hindistan kadar zehirli yılanların ülkesidir. Hindistan'da olduğu gibi, aynı derecede olmasa da, bu yılanlar insanlar arasında çok ciddi bir ölüm oranından sorumludur. Brezilya'daki modern ilerlemenin en ilginç kanıtlarından biri, Sao Paulo yakınlarında, özellikle bu zehirli yılanların incelenmesi için bir kurumun kurulmasıdır, böylece zehire karşı panzehirler elde etmek ve yılanlara karşı düşmanlar geliştirmek için. İçeriye yanımızda birkaç şişe anti-venom serumu götürmek istedik, çünkü böyle bir seferde her zaman yılanlardan kaynaklanan bir tehlike vardır. Cherrie, gezilerinden birinde yerli bir takipçisini yılan ısırmasıyla kaybetmişti. Adam ormanda tek başınayken ısırılmıştı ve kampa
ulaşmış olmasına rağmen, zehir zaten içinde
işliyordu, bu yüzden ne olduğunu anlaşılır bir şekilde anlatamadı ve kısa bir süre sonra öldü.

Zehirli yılanlar birkaç farklı aileden gelir, ancak en zehirli olanlar, insan için tehlikeli olanlar, iki büyük aile olan colubrine yılanları ve engereklere aittir. Colubrine yılanlarının çoğu tamamen zararsızdır ve her yerde karşılaştığımız yaygın yılanlardır. Ancak bazıları, örneğin kobralar,
genel olarak belki de tüm yılanların en korkutucu olanlarına dönüşürler. Yeni Dünya'daki tek zehirli colubrine yılanları, en güney Amerika Birleşik Devletleri'nden güneye doğru Arjantin'e kadar bulunan elaps cinsi mercan yılanları olan halka yılanlarıdır. Bu mercan yılanları vahşi değildir ve sıradan kıyafetlere bile nüfuz edemeyen küçük dişlere sahiptir. Sadece çıplak ayakla biri tarafından çiğnendiklerinde veya elle tutulduklarında tehlikelidirler. Bazen evcil hayvan olarak tutulan, renk olarak onlara çok benzeyen zararsız yılanlar vardır; ancak böyle bir evcil hayvan besleyen veya böyle bir yılanı tutan her erkeğin, ait olduğu cinsten çok emin olması gerekir. Amerika'daki zehirli yılanların büyük çoğunluğu, gerçekten tehlikeli olanlar da dahil olmak üzere, çukur engerekleri olarak bilinen yaygın engerek ailesinin bir bölümüne aittir. Güney Amerika'da
bunlar iki ayrı alt familya veya cins içerir - bunların
aile, alt familya veya cins olarak adlandırılıp adlandırılmayacağı, sanırım, büyük ölçüde, herpetolojik isimlendirme konusundaki bireysel
tanımlayıcının değişen kişisel görüşlerine bağlıdır. Bir cins,
büyük Brezilya türlerinin Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler kadar tehlikeli olduğu
çıngıraklı yılanları içerir. Ancak tropikal Amerika'daki tehlikeli yılanların türlerinin ve bireylerinin büyük çoğunluğu
lachecis cinsine dahildir. Bunlar çıngıraklı yılanları olmayan aktif, vahşi, saldırgan yılanlardır. Son derece zehirlidirler. Bazıları
çok büyük boyutlara ulaşır ve gerçekten de dünyadaki en büyük zehirli
yılanlar arasındadır - bu konuda tek rakipleri Afrika mambalarından biri olan Florida'nın elmas çıngıraklı yılanı ve
Hint hamadryad veya yılan yiyen kobradır. Martinik'te çok korkulan fer-de-lance ve Guyana'nın eşit derecede tehlikeli çalı ustası bu cinse dahildir. Brezilya'da bir düzine tür bilinmektedir, en büyüğü Guyana çalı ustasıyla aynıdır ve en yaygın olanı jararaca, fer-de-lance ile aynıdır veya pratik olarak aynıdır. Bu cinsin yılanları, çıngıraklı yılanlar ve Eski Dünya engerekleri ve şişkin engerekler gibi, kalın deri hariç
giysileri veya diğer insan giysilerini delen uzun zehirli dişlere sahiptir. Dahası, muhtemelen kobraların bazıları hariç dünyadaki diğer yılanlardan daha saldırgandırlar. Ayrıca, sayıları çok olduğu için, tarlalarda ve ormanlarda çalışan veya herhangi bir nedenle geceleri dışarı çıkan yarı çıplak erkekler için gerçekten korkunç bir tehlike kaynağıdırlar. Zehirli yılanların zehiri, niteliği bakımından en ufak bir şekilde tekdüze değildir. Aksine, doğal kuvvetler - belirsiz ama bugünkü bilgimizin izin verdiği kadar kesin bir terim kullanmak gerekirse - bu zehirli dişler iki veya üç tamamen farklı şekilde çalışmıştır. Engereklerden farklı olarak, colubrine zehirli yılanların küçük dişleri vardır ve zehirleri, genel olarak daha da ölümcül olsa da, tamamen farklı etkilere sahiptir ve ölümcüllüğünü tamamen farklı niteliklere borçludur. Aynı aile içinde bile büyük farklılıklar vardır. Jararaca'da, uzun zehirli dişlerden olağanüstü miktarda sarı zehir fışkırır. Bu zehir, engereklerde başa kendine özgü maça ası şeklini veren büyük bezlerde salgılanır. Çıngıraklı yılan çok daha az miktarda beyaz zehir üretir, ancak, miktara göre, bu beyaz zehir daha ölümcüldür. Jararaca, çalı ustası ve arkadaşlarının uzun dişleri tarafından enjekte edilen büyük miktardaki zehir, ısırıklarını genellikle ölümcül hale getirir. Dahası, çukur engereklerinin bu iki müttefik cinsi arasında bile, zehrin etkisindeki farklılıklar kolayca tanınabilecek ve her biri için en etkili anti-zehirli serumu diğerinden biraz farklı hale getirecek kadar belirgindir. Ancak, pratikte bu farkı nispeten küçük bir sonuç haline getirecek kadar birbirlerine benzerler. Uygulamada aynı serum her ikisinin de etkisini nötralize etmek için kullanılabilir ve daha sonra görüleceği gibi, bir tür zehire karşı bağışık olan yılan diğerine karşı da bağışıktır. Ancak zehirli kolubrin yılanlarının zehirinin etkisi, çıngıraklı yılan veya jararaca'nın zehirinin etkisi kadar ölümcül olsa da, tamamen farklıdır. Kolubrinler açısından panzehir olan serum. Birinin ısırığına karşı bağışık olan hayvan, diğerinin ısırığına karşı bağışık olmayabilir. Bir kobra veya diğer kolubrin zehirli yılanının ısırığı, büyük engereklerden birinin ısırığından daha acı vericidir. Kurban daha fazla acı çeker. Sinir merkezleri üzerinde daha fazla etki vardır, ancak yaranın kendisi daha az şişer ve çıngıraklı yılanın kurbanının kanı pıhtılaşırken, bir elapin yılanının kurbanının kanı --yani, zehirli Amerikan colubrine yılanlarından birinin--
sulanır ve pıhtılaşma yeteneğinden yoksun hale gelir.

Yılanlar, avları da dahil olmak üzere her açıdan oldukça uzmanlaşmıştır. Bazıları
sadece sıcakkanlı hayvanlarla, memelilerle veya kuşlarla yaşar. Bazıları
sadece batrachianlarla, diğerleri sadece kertenkelelerle, birkaçı da sadece böceklerle yaşar. Çok az tür sadece diğer yılanlarla yaşar. Bunlar arasında çok
korkunç bir zehirli yılan, Hint hamadryad veya
dev kobra ve birkaç zehirsiz yılan bulunur. Afrika'da, içinde kendisinden birkaç santim daha kısa bir yılan bulunan küçük bir kobra öldürdüm; Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, yılanlar Afrika kobralarının alışılmış diyeti değildi.

Zehirli yılanlar, kurbanlarını öldürmek ve ayrıca
kendilerini tehdit ettiğini düşündükleri olası düşmanları öldürmek için zehirlerini kullanırlar. Bazıları
iyi huyludur ve yalnızca yaralandıklarında veya ciddi şekilde alarma geçtiklerinde savaşırlar.
Diğerleri aşırı derecede sinirlidir ve nadiren
tamamen kışkırtılmamış ve tehdit edilmemişken kendiliklerinden saldırırlar.

Rio'dan Montevideo'ya güneye doğru yolculuğumuzda Sao Paulo'ya vardığımızda,
zehirli Brezilya yılanlarının zehirinin etkilerinin incelenmesi için tasarlanmış "Instituto Serumtherapico"ya gittik.
Yöneticisi, olağanüstü bir çalışma gerçekleştirmiş ve deneyleri ve araştırmaları yalnızca Brezilya için değil, aynı zamanda insanlık için de en büyük değer olarak kabul edilecek olan Doctor Vital Brazil'dir. Benzer türden bir kurum
bilmiyorum. En iyi cihazlarla donatılmış, her türlü
yılanla deneylerin yapıldığı, çeşitli zehir türlerinin tüm özelliklerini keşfetme ve farklı
zehirlerin etkilerini ortadan kaldıran çeşitli anti-zehir serumları geliştirme amacıyla
tüm modern bir binası var.
Laboratuvarda öğrenilen derslerin, açık alanda pratik gösterilerle geniş kitlelere öğretilmesi için her türlü çaba gösteriliyor. Dikkat çeken sonuçlardan biri, Sao Paulo eyaletinde yılan ısırıklarından kaynaklanan ölüm oranının azalması oldu.

Doktor, enstitüsüyle bağlantılı olarak ve laboratuvarın hemen yanında, yaygın zehirli ve zehirsiz yılanların ve bazı daha nadir olanların tutulduğu büyük bir serpentariuma sahip. Ülkesinin zehirli yılanlarının doğal düşmanları olup olmadığını bulmak için önemli bir zaman harcadı ve birçok tehlikeli Brezilya yılanının en korkunç düşmanının zehirsiz, tamamen zararsız, oldukça nadir bir Brezilya yılanı olan mussurama olduğunu keşfetti. Doktorun bize gösterdiği tüm ilginç şeyler arasında en ilginci, mussurama'nın tehlikeli bir yılana doğru hareketini kendi gözlerimizle görme fırsatıydı. Doktor önce bize çeşitli önemli yılanların, zehirli ve zehirsiz, alkol içindeki örneklerini gösterdi. Sonra bize farklı zehir türlerinin ve farklı anti-venom serumlarının hazırlıklarını gösterdi ve yolculuğumuzda kullanmamız için bunlardan bazılarını sundu. İki farklı türde anti-venom serumu üretebilmiştir, biri çıngıraklı yılanın ısırığının virülent zehrini nötralize etmek için, diğeri ise lachecis cinsinin farklı yılanlarının zehirini nötralize etmek için. Bu zehirler biraz farklıdır ve ayrıca lachecis'in farklı türlerinin zehirleri arasında bazı farklılıklar olduğu görülmektedir; bazı durumlarda zehir neredeyse renksizdir ve diğerlerinde, örneğin zehrini gördüğüm jararaca'nınki gibi sarıdır.

Ancak, çukur engereklerinin tüm bu zehirleri ile kobra ve mercan yılanı gibi kolubrin yılanlarının zehirleri arasındaki hayati farktır. Doktor henüz bu kolubrin yılanlarının zehirini nötralize edecek bir anti-venom serumu geliştirememiştir. Pratikte bu, Brezilya'da pek önemli bir konu değildir,
çünkü Brezilya mercan yılanları yalnızca çıplak derisi ısırığa maruz kalan biri tarafından yanlış kullanıldığında tehlikelidir.
Brezilya'da sürekli olarak meydana gelen sayısız
kaza ve ölüm neredeyse
her zaman çeşitli lachecis türlerine ve tek bir çıngıraklı yılan türüne atfedilmelidir.

Son olarak, doktor bizi ders odasına götürüp deneylerini nasıl yürüttüğünü gösterdi. Çeşitli yılanlar, odanın bir tarafında, kutularda,
onları doktorun soğukkanlı ve korkusuz dikkatiyle
tutan becerikli ve duygusuz bir asistanın bakımı altındaydı.
Zehirli olanlar uzun saplı bir çelik kancayla
çıkarıldı. Yapılması gereken tek şey, bunu yılanın altına
yerleştirmek ve onu yerden kaldırmaktır. Sadece kaçamaz,
aynı zamanda saldıramaz, çünkü kendisine destek ve kaldıraç sağlamak için
sarılmadığı sürece saldıramaz. Yılanların
üzerine konulduğu masa oldukça büyük ve pürüzsüzdü, sıradan bir masadan hiçbir şekilde farklı değildi.

Odada birkaç kişiydik, iki veya üç fotoğrafçı da dahil. Doktor önce masaya zehirsiz ama
çok vahşi ve saldırgan bir colubrine yılanı koydu. Sağa sola
saldı. Sonra doktor onu aldı, ağzını açtı ve dişleri olmadığını gösterdi ve bana uzattı. Ben de ağzını açtım ve dişlerini inceledim ve sonra onu yere koydum, bunun üzerine sinirleri çok bozulmuştu, bana iki veya üç kez sertçe saldırdı. Eylemi ve mizacı bakımından bu yılan en asabi zehirli yılanlar kadar
hırçındı. Yine de tamamen zararsızdır. Şu anda kesinlikle
çözülemeyen doğanın sayısız gizeminden biri, bazı yılanların neden bu kadar
hırçın, diğerlerinin ise
kesinlikle sakin ve iyi huylu olması gerektiğidir.

Hırçın zararsız yılanı çıkardıktan sonra, doktor bizi masadan
uzaklaşmamız konusunda uyardı ve hizmetçisi, ardı ardına üzerine çok büyük bir lachecis--bushmaster denilen türden--ve büyük bir
çıngıraklı yılan koydu. Her biri tehditkar bir şekilde kıvrılıyordu, yaklaşan her şeye
saldırmaya hazır, korkunç bir hayvan. Sonra hizmetçi ustalıkla demir kancasını ardı ardına her birinin boynuna bıraktı, tam
başının arkasından yakaladı ve doktora doğru tuttu. Yılanın ağzı her durumda
açıktı ve büyük dişleri dik ve çok belirgindi. Afrika'da halkalı bir kobrayı bu şekilde tutmak mümkün olmazdı, çünkü halkalı kobra zehrini dişlerinden
izleyicilerin gözlerine fışkırtmış olurdu. Bu durumda hiçbir tehlike yoktu ve doktor yılanın ağzına dişlerin arkasından sığ bir cam tabak yerleştirdi, zehrini
fışkırtmasına izin verdi ve sonra kendisi zehir torbalarından kalan zehri dişlerden sıktı. Büyük lachecis'ten büyük miktarda sarı zehir geldi, bu sıvı hızla birkaç küçük kristale kristalleşti. Çıngıraklı yılan çok daha az miktarda beyaz zehir verdi, doktor bunun sarı lachecis zehrinden çok daha etkili olduğunu söyledi. Sonra her yılan zarar görmeden kutusuna geri kondu.

Bundan sonra doktor bir kutudan çıkardı ve bana güzel, yakışıklı, neredeyse siyah bir yılan sundu, bu türe musurama adı verildi. Bu, benim gözümde belki de dünyadaki en ilginç yılandır. Büyük bir yılandır, dört veya beş fit uzunluğundadır, bazen daha da uzundur, neredeyse siyahtır, alt kısmı daha açıktır, dost canlısı, sakin bir mizacı vardır. Sadece diğer yılanlarla yaşar ve Amerika'nın tüm gerçekten tehlikeli yılanlarını barındıran lachecis ve çıngıraklı yılan gruplarının zehrine karşı tamamen bağışıktır. Doktor Brazil bana bu ilginç yılanla birçok
deney yaptığını söyledi. Çok yaygın değildir ve yaşamak için
ıslak yerleri tercih eder. Yumurta bırakır ve dişi yumurtaların üzerinde kıvrılır, amaç görünüşe göre onları ısıtmak değil, çok fazla buharlaşmayı önlemektir. Tüy dökerken veya soğuk havalarda yemek yemez. Aksi takdirde her beş veya altı günde bir küçük bir yılan veya her iki haftada bir büyük bir yılan yer.

Hem zehirli hem de zehirsiz yılanlar arasında en büyük fark, sadece sinirlilik ve asabiyette değil, aynı zamanda kendilerini ıssız ortamlara alıştırma yeteneklerinde de vardır. İnsanlara veya küçük avları dışında herhangi bir hayvana tamamen zararsız olan birçok zehirsiz yılan türü, yine de çok vahşi ve saldırgandır, sağa sola vurur ve en ufak bir tahrikte serbestçe ısırır - bu, doktorun daha önce masaya bir örnek koyduğu türler için geçerlidir. Dahası, bazıları tamamen zararsız ve bazıları vahşi olan birçok yılan o kadar gergin ve huzursuzdur ki, esaret altında yemek yemeye ikna edilmeleri çok zordur ve en ufak bir rahatsızlık veya müdahale, yemek yemelerini engeller. Ancak, belki de en iyi örneği mussurama olan, çok iyi esaret altında olan ve aynı zamanda çok korkusuz olan, sadece gözlemlenmeye değil, beslenirken elle tutulmaya karşı da tam bir kayıtsızlık gösteren başka yılanlar da vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, mussurama ile hemen hemen aynı alışkanlıklara sahip, güzel ve çekici bir yılan, kral yılanı vardır.
İnsanlara karşı dost canlısıdır ve zehirli değildir, bu yüzden serbestçe elle tutulabilir.
Diğer yılanlarla beslenir ve kendisi kadar büyük bir çıngıraklı yılanı öldürür, çıngıraklı yılan zehrine karşı bağışıktır. Bay. Bronx Hayvanat Bahçesi'nden Ditmars, bu kral yılanlarıyla birçok ilginç deney yaptı. Bunları kendi mülkümde bulundurdum. İyi huyludurlar ve genellikle cezasız bir şekilde ele alınabilirler, ancak ısırdıklarını
biliyorum, oysa Doktor Brazil bana mussurama'nın bir insanı
ısırmasının neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Kral yılanı, bir insanın
varlığında diğer yılanlarla açgözlülükle beslenecektir - bir vakada, ikisi de küçük bir çocuğun
cebindeyken diğer yılanı kısmen yuttuğunu biliyordum. Engerek zehrine karşı bağışıktır, ancak colubrine
zehirine karşı bağışık değildir. Birkaç yıl önce, bu kral yılanlarından birinin yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir Hint yılan yiyen kobra veya hamadryad ile aynı kafese konulduğu bir vakadan haberdar oldum. Kobrayı öldürdü, ancak onu yutmak için hiçbir çaba göstermedi ve çok geçmeden kobra zehrinin etkilerini
gösterdi. Sanırım daha sonra öldü, ancak ne yazık ki
notlarımı kaybettim ve artık olayın ayrıntılarını hatırlayamıyorum.

Doktor Brazil bana mussurama'nın, kral yılanı gibi,
colubrine zehrine karşı bağışık olmadığını söyledi.
Elinde bulunan bir mussurama,
birkaç çıngıraklı yılanı ve lachecis cinsinin temsilcilerini cezasızca öldürüp
yemiş, ayrıca zehirli bir mercan yılanını da öldürüp
yemiş, ancak kısa bir süre sonra kendisi de zehirin etkisinden
ölmüş. Zehirli yılanları öldüren bu Amerikan yılanlarının, yalnızca en tehlikeli Amerikan zehirli yılanları olan
çukur engereklerinin
zehrine karşı bağışıklık kazanmış olması ve menzilleri boyunca yaygın olarak bulunan mercan yılanlarının
zehrine karşı bağışıklık kazanmamış olması, doğanın birçok bilmecesinden biridir. Yine de, Doktor Brazil'in bahsettiği bir örneğe bakılırsa, bu mercan yılanlarına saldırır ve onları ele geçirirler, ancak çatışma sonunda onların ölümüyle sonuçlanır. Bu saldırının istisnai olup olmadığını, yani mussurama'nın bir tür olarak mercan yılanından kaçınmayı öğrenip öğrenmediğini bulmak ilginç olurdu. İstisnai değilse, o zaman bu örnek kendi başına oldukça ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda mussurama'nın bol miktarda olmamasını da açıklamak için çok işe yarardı. Konuyla ilgisi olmayanların yararına, zehirli bir yılanın zehrinin, normalde bir ısırıkla enjekte edilecek miktarın yaklaşık on katı olan çok büyük dozlarda enjekte edilmediği sürece kendi türü için tehlikeli olmadığını; ancak zehirli veya zehirsiz diğer tüm yılanlar için, zehirli yılanları yiyen çok az tür hariç, ölümcül olduğunu söyleyebilirim. Hint hamadryad veya dev kobra, yalnızca bir yılan yiyicidir. Açıkça zehirli ve zehirsiz yılanlar arasında keskin bir ayrım yapar,
çünkü Bay Ditmars, Bronx Hayvanat Bahçesi'nde zararsız yılanlarla beslenen ve onlara hevesle saldıran iki kişinin, kafeslerine atılan bir bakır kafalı yılana saldırmayı reddettiğini, çünkü bu çukur engerek yılanından korktuklarını kaydetmiştir. Hamadryad'ın tüm çukur engerek yılanlarını avlamaktan korkup korkmadığını ve ayrıca küçük akrabası olan gerçek kobrayı avlayıp avlamayacağını öğrenmek ilginç olacaktır; çünkü engerek yılanı zehrine karşı bağışık olmasa bile, yakın müttefiki olan daha küçük kobranın zehrine karşı bağışık olabilir.

Tüm bunlar ve diğer birçok soru, bunları test etme fırsatı verilirse, Doktor Brazil tarafından hızla çözülecektir. Ayrıca, araştırmalarının yalnızca saf bilim açısından ilgi çekici bir değere sahip olmadığı, aynı zamanda gerçek bir faydacı değere sahip olduğu da unutulmamalıdır. Şu anda mussurama topluyor ve yetiştiriyor. Mussurama'nın en sevdiği av, Brezilya'nın en yaygın ve bu nedenle en tehlikeli zehirli yılanı olan jararaca'dır.
Martinique'te fer-de-lance olarak bilinir. Martinique'te ve
başka yerlerde bu yılan o kadar büyük bir korku nesnesidir ki bazen gerçek bir belaya dönüşür. Martinique yetkililerinin mussurama örneklerini o adaya ithal etmesi kesinlikle değerli olacaktır. İngiliz Hindistan'ında yılan ısırmasından kaynaklanan ölüm oranı çok yüksektir. Elbette yetenekli Hindistan Hükümeti'nin Brezilya'yı taklit edip Doktor Vital Brezilya'nın küratörlüğünü yaptığı
gibi bir enstitü kurması çok değerli olurdu.

İlk bakışta, çoğu hayvan tarafından çok korkulan ve karşı konulamaz olan zehirli yılanların, onları avlayan birkaç yaratığın karşısında bu kadar çaresiz olması olağanüstü görünüyor. Ancak
açıklaması kolaydır. Herhangi bir son derece uzmanlaşmış yaratık, uzmanlığı ne kadar yüksekse, kendine özgü uzmanlaşmış özellikleri bir rakip tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığında orantılı olarak çaresiz olma eğilimindedir.
Bu, en tehlikeli zehirli yılanlar için özellikle geçerlidir.
Onlarda son derece özel bir uzmanlık en yüksek noktaya taşınmıştır. Saldırı ve savunma için tamamen zehirli dişlerine güvenirler. Diğer tüm saldırı ve savunma araçları ve yöntemleri
körelmiştir. Ne dişleriyle ezerler ne yırtarlar ne de vücutlarıyla
sıkıştırırlar. Zehirli dişler ince ve narindir ve zehir hariç, açılan yara önemsiz niteliktedir. Sonuç olarak, zehrin etkilemediği herhangi bir hayvanın varlığında çaresizdirler. Yılan ısırığına karşı bağışık olan birkaç memeli vardır, bunların arasında çeşitli kirpi, domuz ve mangusta türleri vardır - onları öldüren diğer memeliler bunu farkında olmadan üzerlerine atlayarak veya hareketlerinin hızıyla onların vuruşundan kaçınarak yaparlar; ve muhtemelen yılan yiyen kuşların çoğu için durum budur. Mangusta çok hızlıdır, ancak en azından bazı durumlarda - "Afrika Av Yolları"nda birinden bahsetmiştim - zehirli yılanlar tarafından ısırılmasına izin verir ve ısırığa tamamen kayıtsız davranır. Hem kobra hem de engerek zehirine karşı bağışık olan mangusta türleri olup olmadığını belirlemek için kapsamlı deneyler yapılmalıdır. Kirpiler, gerçek deneylerle belirlendiği üzere, engerek zehrine hiç aldırış etmezler
hatta dil ve dudak gibi hassas yerlerden ısırılsalar bile ve yılanı
sanki bir turpmuş gibi yerler. Zehre karşı bağışık olmayan hayvanlar arasında bile farklı türler farklı yılan zehirlerinden çok farklı şekilde etkilenirler. Bazı türler sadece tüm zehirlere karşı diğerlerinden daha dirençli olmakla kalmaz, aynı zamanda her birinin belirli bir
zehre karşı gösterdiği bağışıklık miktarında da geniş bir çeşitlilik vardır.
Bir tür, bir yılan türünün zehriyle hızla öldürülür ve bir diğerinin zehrine karşı oldukça dirençli olur; oysa başka bir türde koşullar doğrudan tersine dönebilir.

Doktor Brazil'in bana verdiği mussurama iyi bir örnekti,
belki dört buçuk fit uzunluğundaydı. Pürüzsüz, kıvrak kütleyi ellerime aldım ve sonra kıvrımlarını bükerek kollarımda rahatça oturmasını sağladım; kendi uzunluğu boyunca, türünün kıvrımlı zarafetiyle ileri geri kayıyordu ve en ufak bir
sinirlilik veya kötü huy belirtisi göstermiyordu. Bu arada doktor, hizmetçisine
masaya büyük bir jararaca veya fer-de-lance koymasını emretti ve buna göre
yapıldı. Jararaca yaklaşık üç buçuk fit veya belki de neredeyse dört fit uzunluğundaydı - yani, musurama'dan yaklaşık dokuz inç daha kısaydı. Kollarımda tutmaya devam ettiğim musurama, dostça ve duygusuz bir kayıtsızlıkla davrandı, ellerimde
kolayca ileri geri hareket etti ve bir veya iki kez başını kolumla ceketimin gövdesi arasına
gizledi. Doktor, musurama'nın nasıl davranacağından pek emin değildi çünkü yakın zamanda küçük bir yılan yemişti ve
aç olmadığı sürece zehirli yılanlara, hatta
saldırdıklarında ve ısırdıklarında bile, hiç aldırış etmiyordu. Ancak, neyse ki hala
iyi bir iştahı olduğu ortaya çıktı.

Jararaca uyanık ve vahşiydi. Kısmen masanın üzerine kıvrıldı, etraftakileri tehdit ediyordu. Büyük siyah yılanı düşmandan dört veya beş fit uzakta masanın üzerine koydum ve onun yönüne doğru yöneldim. Ellerimi bıraktığım anda, tehdit edici, korkutucu görünümlü mızrak başının yarım bir bobin halinde uzandığı yere doğru kaydı. Mussurama en ufak bir heyecan belirtisi göstermiyordu.
Görünüşe göre gözlerine pek güvenmiyordu, çünkü başını jararaca'nın gövdesi boyunca gezdirmeye başladı, titrek dilini dışarı çıkarıp tam olarak nerede olduğunu hissetmeye başladı, rakibinin kafasına doğru burnunu uzatırken.
Eylemleri o kadar sakindi ki, ilk başta saldırmak istediğini
düşünmedim, çünkü en ufak bir öfke veya heyecan
gösterimi yoktu.

Kavgayı başlatan jararaca oldu. Düşmanından hiçbir şekilde korkmuyor gibiydi, ancak diğerinin yakınlığı ve
eylemleri onun sinirli öfkesini harekete geçirdi ve bir şimşek gibi başını geri çekip
dişlerini mussurama'nın gövdesinin ön kısmına gömerek vurdu.
Sonraki hemen karşılık verdi ve karşı saldırı o kadar
ani oldu ki, ne olduğunu görmek zordu.
Jaraca'da muazzam bir kıvranma ve mücadele vardı; ve sonra, iki yılanın
büküldüğü düğümün üzerine eğildiğimde, mussurama'nın jararaca'yı alt çenesinden yakaladığını, kendi başını tamamen zehirli yılanın geniş ağzına
götürdüğünü gördüm. Uzun dişler mussurama'nın başının hemen üstündeydi; ve görebildiğim kadarıyla, bir kez daha mussurama'ya
sürülmüşlerdi; ancak en ufak bir
etkisi olmadan. Sonra dişler çenede geriye doğru kıvrıldı, özellikle
dikkat ettiğim bir gerçekti ve zehirli yılan
taarruz için tüm çabayı
terk etti.

Bu arada mussurama sertçe çiğniyordu ve yavaş yavaş tutuşunu değiştirdi, azar azar, ta ki jararaca'nın başının tepesini ağzına alana kadar, jararaca'nın alt çenesi bir tarafa doğru açılmıştı. Zehirli yılan çaresizdi; Ormanın vahşi yaşamının korkutucu efendisi, insanlığın ölümcül düşmanı, kendisi ölümün pençesindeydi. Soğuk, uğursuz yılanının gözleri her zamanki gibi
kötü parlıyordu. Ama ölüyordu. Boşuna kıvrandı ve mücadele etti.
Hiçbir faydası olmadı.

Mussurama bir veya iki kez rakibinin vücudunun ortasında bir tur attı,
ama sertçe bastırmıyormuş gibi görünüyordu ve görünüşe göre
bükülmelerini esas olarak rakibinin kafasını ezmek veya onu yerinde tutmak için daha iyi bir tutuş elde etmek için kullanıyordu. Bu ezme
dişleriyle yapılıyordu; ve tekrarlanan ısırıklar o kadar büyük bir çabayla yapılıyordu ki mussurama'nın boynundaki kaslar belirginleşiyordu. Sonra
jararaca'nın boynunun etrafında iki tur attı ve
kasıtlı olarak rakibinin omurgasını kırmaya çalışarak
kafasını çevirdi. Bu amaçla kendi başını ve boynunu büktü, böylece daha açık renkli yüzey en üstteydi; ve gerçekten de
bir ara sanki kendi vücudunun neredeyse tek bir spiral
dönüşü yapmış gibi görünüyordu. Çenelerini hafifçe kaydırmak dışında, bir an bile kavramasını gevşetmedi.

Birkaç dakika içinde jararaca ölmüştü, başı ezilmişti, ancak
vücut kasılmalarla hareket etmeye devam etti.
Rakibinin öldüğünden emin olduğunda, mussurama başı ağzına almaya çalışmaya başladı. Bu, jararacanın alt çenesinin dışarı çıktığı açı nedeniyle biraz zor bir işlemdi. Ancak sonunda baş
tamamen içeri alındı ​​ve sonra yutuldu. Bundan sonra, mussurama kasıtlı olarak, ancak kesintisiz bir hızla, rakibini dışarı sürünerek, vücudu ve kuyruğu sonuna kadar kıvranarak ve mücadele ederek yutmaya devam etti. Yemeğin erken kısmında, mussurama bu kıvranma ve mücadeleye kendi vücudunu avının vücuduna yaslayarak son verdi;
ama sona doğru dışarıda kalan vücut kısmı
istediği gibi kıpırdamak üzere serbest bırakıldı.

Mussurama sadece bizim varlığımıza karşı tamamen kayıtsız değildi, aynı zamanda
yemek devam ederken elle tutulmaya karşı da tamamen kayıtsızdı. Birkaç kez, kenara kıvrandıklarında, savaşçıları masanın ortasına yerleştirdim ve son olarak, fotoğrafçılar iyi fotoğraflar çekemediklerini gördüklerinde, mussurama'yı ağzında kısmen yutulmuş yılanla beyaz bir arka plana tuttum; ve ziyafet kesintisiz devam etti. Daha soğuk veya daha tamamen kayıtsız bir davranış görmedim; ve korkunç zehirli yılanın
üstesinden gelindiği rahatlık ve kesinlik, kollarımda tuttuğum rahat, iyi huylu ve son derece etkili yılana karşı bana en içten saygıyı ve sevgiyi verdi.

Gezimiz bir av gezisi olarak değil, bilimsel bir keşif gezisi olarak tasarlanmıştı. Seyahate başlamadan önce, Arjantin'de seyahat ederken, jaguarın ve puma veya puma'nın doğal tarihiyle ilgili kaydedilmeye değer bazı birinci elden bilgiler aldım. Jaguar hakkındaki gerçekler, karakterine yeni bir ışık tutma anlamında yeni değil, ancak ilginçler; ancak Patagonya'nın bir bölgesindeki puma davranışıyla ilgili gerçekler büyük ilgi görüyor, çünkü yaşam tarihinin tamamen yeni bir tarafını veriyorlar.

O zamanlar benimle birlikte seyahat eden Buenos Aires'li Doktor Francisco P. Moreno vardı. Doktor Moreno şu anda Arjantin Ulusal Eğitim Kurulu'nun bir üyesi, ülkesinin yararına, özellikle de çocukların yararına her şekilde çalışmış bir adam, bu yüzden bana ilk tanıtıldığında "Arjantinli Jacob Riis" olarak tanıtıldı - çünkü Jacob Riis ile olan derin ve şefkatli yakınlığımı biliyorlar. Ayrıca, bir jeolog ve coğrafyacı olarak takdire şayan işler yapmış seçkin bir bilim adamıdır. Bir dönem, Şili ile Arjantin arasındaki arazi araştırmasında sınır komiseri olarak görevleriyle bağlantılı olarak, Patagonya'da yıllarca çalıştı. Patagonya'daki bir mağarada, hala taze deri parçaları ve mylodon, onohipidium olarak bilinen sapkın at, devasa Güney Amerika kaplanı ve macrauchenia'nın diğer kalıntılarının olağanüstü keşfini yapan oydu; hepsi de
soyu tükenmiş hayvanlardı. Bu keşif, dev Güney Amerika Pleistosen faunasının bazı garip temsilcilerinin, insanların, esasen İspanyolların bulduğu gibi, kıtada geliştiği zamana kadar, nispeten birkaç bin yıla kadar var olduğunu gösterdi. Bu arada, keşif, bu faunanın Güney Amerika'da, dünyanın diğer bölgelerindeki ilgili faunalara göre çok daha uzun süre var olduğunu gösterme eğilimindeydi; ve bu nedenle, Doktor Ameghino'nun bu faunanın jeolojik olarak aşırı yaşı ve Amerika kıtasında insanın aşırı antikliği hakkındaki iddialarını çürütme eğilimindeydi.

Bir gün Doktor Moreno bana Arizona'daki bir puma avına dair anlatımımı içeren The Outlook'un bir kopyasını verdi ve pumaların insanlara saldırdığına çok az inandığımı fark ettiğini söyledi, ancak bu tür saldırıların bazen gerçekleştiğini açıkça belirtmiştim. Ona, Evet, pumaların insanlara neredeyse zararsız olduğunu keşfettiğimi, insanlara yönelik saldırıların şüphesiz gerçek örneklerinin o kadar istisnai olduğunu, pratikte tamamen göz ardı edilebileceğini söyledim. Bunun üzerine Doktor Moreno bana yüzündeki bir yarayı gösterdi ve kendisinin de şüphesiz kendisini avlamaya çalışan bir puma tarafından saldırıya uğradığını ve kötü bir şekilde parçalandığını söyledi; yani, bir insan yiyen olarak kariyerine başlamıştı.
Bu benim için çok ilginçti. Sık sık, pumalar tarafından saldırıya uğradıklarını söyleyen başka
erkekleri tanıyan erkeklerle karşılaşmıştım, ancak kendisi saldırıya uğramış bir
erkekle ilk kez karşılaşmıştım. Daha önce de söylediğim gibi, Doktor Moreno yalnızca seçkin bir vatandaş değil, aynı zamanda seçkin bir bilim adamıdır ve olan bitene ilişkin anlatımı, tartışmasız bir şekilde bilimsel olarak doğru bir olgu ifadesidir. Doktorun bana söylediği gibi tam olarak söylüyorum;
bana gönderdiği bir mektubu parafraze ederek ve ona sorduğum sorulara bir veya iki cevap ekleyerek. Bu arada doktor bana, "Plata'daki Doğalcı"nın yazarı Bay Hudson'ı tanıdığını ve
sonuncusunun kişisel deneyimlerinden dolayı pumalar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tamamen çılgın masalları gerçek olarak kabul ettiğini söyledi.

Kuşkusuz, dedi doktor, Güney Amerika'daki puma, Kuzey Amerika'daki puma gibi, genel bir kural olarak, sadece asla insana saldırmayan, aynı zamanda saldırıya uğradığında nadiren etkili bir savunma yapan korkak bir hayvandır. Kızılderililer ve beyaz avcılar ülkenin çoğu yerinde ondan korkmazlar ve insana zararsızlığı atasözü haline gelmiştir. Ancak
Güney Patagonya'da, doktorun kişisel bilgisine göre, pumaların yıllardır insanın tehlikeli düşmanları olduğu belirli bir nokta vardır. Bu arada, yerel alışkanlıklardaki bu ilginç değişim, vahşi hayvanlar açısından benzeri görülmemiş bir şey değil. Bay Lord Smith'in bana verdiği bilgiye göre, Asya kaplanı, menzilinin bazı kısımlarında, insanlarla dövüşmeye
zorlanabiliyor ve asla avlanmıyor, menzilinin çoğunda ise çok tehlikeli bir hayvan ve sıklıkla insan yiyen oluyor. Bu yüzden köpekbalıklarının sürekli insan yiyen olduğu sular ve insanlara asla dokunmadıkları sular var; timsahların veya kaymanların çok tehlikeli olduğu nehirler ve göller ve pratik olarak zararsız oldukları yerler var - bunu Afrika'da bizzat gördüm. Mart 1877'de, Doktor Moreno, sınır komisyonunda çalışan bir grup adam ve bir dizi Patagonya atlı Kızılderilisiyle birlikte, daha önce beyaz adamların bir asırdır ziyaret etmediği ve Kızılderililer tarafından bile nadiren ziyaret edilen Viedma Gölü'nün yanında birkaç hafta kamp kurdu. Bir sabah, gün doğumundan hemen önce, gölün güney kıyısındaki kampından ayrılıp, gölün topoğrafik bir taslağını
çizdi. Silahsızdı, ancak kayışlı deri bir
kutuda prizmatik bir pusula taşıyordu. Soğuktu ve guanako derisinden yapılmış pançosunu boynuna ve başına doladı. Birkaç yüz metre yürümüştü ki,
bir dişi puma, arkadan üzerine atlayıp onu yere serdi. Üzerine
atlarken, bir pençesiyle başını tutmaya çalıştı, diğeriyle de omzuna vurdu. Ağzını ve sırtını
yarmıştı, ancak onunla birlikte devrildi ve arbede sırasında onu ısırmadan
ayrıldılar. Ayağa fırladı ve dediği gibi,
hızlı düşünmek zorunda kaldı. Kendini toparladı ve bir kedi gibi
çömeldi, ona baktı ve sonra tekrar
sıçramak için çömeldi; bunun üzerine ponçosunu çıkardı ve ona doğru atıldığında
onu açtı ve aynı anda kayışından tuttuğu prizmatik
pusulayla kafasına vurdu. Ponçoya çarptı
ve belli ki şaşırmıştı çünkü dönerek bir çalının altına doğru
kayarak uzaklaştı ve ardından onun arkasına geçmeye çalıştı.
O, gözlerini ondan ayırmadan ona baktı ve geri çekildi. Kadın onu üç veya dört yüz metre takip etti. En azından iki kez ona saldırmak için yanına geldi, ancak her seferinde ponçosunu açtı ve bağırdı ve son anda geri çekildi. Ancak kadın sürekli olarak siper alarak bir tarafa veya arkasına gizlice yaklaşıp ona saldırmaya çalıştı. Sonunda, kampa yaklaştığında, kadın takipten vazgeçti
ve küçük bir çalılık alanına girdi. Adam alarm verdi; bir Kızılderili geldi ve rüzgar alan taraftan çalılıkları ateşe verdi. Puma çalılardan çıktığında, Kızılderili onun peşinden gitti ve bolasını fırlattı, bola arka bacaklarının etrafında döndü; ve kendini kurtarmak için mücadele ederken, ikinci bolasıyla kafasını patlattı. Doktorun yaraları oldukça acı vericiydi, ancak ciddi değildi.

Yirmi bir yıl sonra, Nisan 1898'de, aynı gölde, ancak kuzey kıyısında, bazalt bir uçurumun dibinde kamp kurmuştu. Yanında Magellan Boğazı'ndan birlikte seyahat ettiği dört asker vardı. Geceleyin bir adamın çığlığı ve köpeklerinin havlamasıyla uyandı. Adamlar uyudukları yerden fırladıklarında, büyük bir pumanın ateş ışığından karanlığa doğru kaçtığını gördüler. Marcelino Huquen adlı bir askerin üzerine
o uyurken atlamış ve onu kaçırmaya çalışmıştı. Neyse ki, adam
gece soğuk olduğu için battaniyesine o kadar sarılmıştı ki
yaralanmamıştı. Puma asla bulunamadı veya öldürülmedi.

Aynı sıralarda, Doktor Moreno'nun ekibinden bir İsveçli araştırmacı olan Arneberg de benzer şekilde saldırıya uğradı. Doktor o sırada yanında değildi. Bay Arneberg, San Martin Gölü yakınlarındaki ormanda uyuyordu. Puma onu hem ısırdı hem de tırmaladı ve ağzını yırtarak
üç dişini kırdı. Adam kurtarıldı; ancak bu puma da
kaçtı.

Doktor, bu özel bölgede, başka yerlerde pumalara hiç aldırmayan Kızılderililerin, iki veya üçü bir arada olmadıkça kadınlarının yakacak odun aramaya çıkmasına asla izin vermediğini belirtti. Bunun nedeni, tek başına dışarı çıkan kadınların birkaç kez pumalar tarafından öldürülmesiydi. Açıkça, bu bölgede en azından ara sıra insan yeme alışkanlığı, büyük kediler arasında
başka yerlerde en korkak ve insana en az tehlikeli olan bir türle kronikleşmiştir.

Doktor Moreno'nun bu gözlemleri tuhaf bir değere sahiptir, çünkü bildiğim kadarıyla, bunlar bir pumanın insana
saldırdığı ilk güvenilir anlatımlardır, ancak istisnai koşullar altında, saldırının normalde insana
tehlikeli olmayan çeşitli diğer vahşi hayvan türlerinin benzer istisnai saldırılarından daha fazla bir şey ifade etmemesi dışında.

Ancak jaguarın, yalnızca kendisine saldırıldığında tehlikeli bir düşman olduğu değil, aynı zamanda ara sıra insan yediği de uzun zamandır bilinmektedir. Bu nedenle bu tür saldırıların örnekleri bana yalnızca
doğrulayıcı değerdedir.

Buenos Aires'teki mükemmel hayvanat bahçelerinde, küratör,
Dr. Onelli, önemli bir doğa bilimci, bize Chaco'da tuzağa düşürülmüş büyük bir erkek jaguar gösterdi,
burada üç kişiyi öldürmüş bir insan yiyen olarak kariyerine başlamıştı. Öldürüldüler ve ikisi yendi; hayvan, üçüncü kurbanının ölümüyle oluşan
telaş sonucu tuzağa düşürüldü. Bu jaguar çok vahşiydi;
oysa genç bir kaplanla kafeste olan genç bir jaguar, genç kaplanda olduğu gibi
oyunbaz ve arkadaş canlısıydı. La Plata Müzesi'ni ziyaret etme yolculuğumda, Arjantin Donanması'ndan, bilimsel başarıları olan başarılı bir subay olan Yüzbaşı Vicente Montes bana eşlik etti. Bir ara Arjantin ile Parana ve Brezilya arasındaki sınırın incelenmesiyle meşguldü. Kampta bir miktar kurutulmuş sığır eti vardı. Birkaç kez bu kurutulmuş sığır etinden sonra bir jaguar kampa geldi. Sonunda ona ulaşamayacağı şekilde onu korumayı başardılar. Ancak sonuç felaket oldu. Kampı bir sonraki ziyaretinde, gece yarısı bir adamı yakaladı. O sırada herkes uyuyordu ve jaguar köpeklerin dikkatinden
kaçacak kadar sessizce içeri girdi. Adamı yakalarken, adam bir çığlık attı, ancak bir sonraki anda jaguar dişlerini adamın kafatasından beynine saplayarak öldürüldü. Bir kargaşa ve karışıklık sahnesi yaşandı ve jaguar avını bırakıp ormana kaçmak zorunda kaldı. Ertesi sabah onu köpeklerle takip ettiler ve sonunda onu öldürdüler. Birinci sınıf durumda, iri bir erkekti. Bu iki olayda dikkat çeken tek şey, her iki durumda da insan yiyenin hayatının en güzel döneminde güçlü bir hayvan olmasıydı; oysa ki, insan yiyen jaguarların yaşlı hayvanlar olması ve sıradan avlarını
yakalayamayacak kadar hareketsiz veya güçsüz hale gelmeleri sıklıkla olur.

İç bölgelere yolculuğumuz için Paraguay'daki Asuncion'dan yola çıkmadan önceki iki ay boyunca o kadar meşguldüm ki
doğa tarihini düşünmeye pek vaktim olmadı. Fakat yabancı bir ülkede, vahşi kuşlara ve vahşi hayvanlara değer veren bir adam her zaman
kendisi için yeni ve ilgisini çeken bir şeyler görür ve duyar. Rio Janeiro yakınlarındaki yoğun tropikal ormanlarda, Ekim ayının sonlarında, ilkbaharda, güney tropiklerine yakın bir yerde, tanımlayamadığım birçok kuşun şarkılarını duydum. Fakat
en güzel müzik, kalın ormanda, yere yakın yaşayan ama dalların arasında yüksekte şarkı söyleyen, utangaç, kasvetli bir orman ardıcından geliyordu. Çok uzaktan, şarkıda aralıklarla gelen, uzun ve delici bir tatlılıktaki çınlayan, müzikal,
çan ​​benzeri notayı duyabiliyorduk; ilk başta bunun şarkı olduğunu düşündüm, fakat
şarkı söyleyen kişiye yaklaşabildiğimde, bu uzaktan gelen notaların, harika bir melodinin sürekli bir şarkısına dağıldığını gördüm. Beni
bu kadar etkileyen bir şey daha önce hiç dinlememiştim. Arjantin'in farklı yerlerinde bizimkinden pek de farklı olmayan ve aynı zamanda hoş ve dikkat çekici bir şarkıcı olan Arjantin alaycı kuşunu duydum ve gördüm.
Ama Güney Amerika ve Avrupa'nın kuşlarını iyi tanıyan Hudson'ın söylediğine göre hepsinin şarkı kralı olan harika beyaz bantlı alaycı kuşu hiç duymadım.

Ülkeden aceleyle geçerken fark ettiğim kuşların çoğu elbette göze çarpanlardı. Büyük, evcil, cesurca işaretlenmiş yağmurcunlar olan mahmuzlu çavuş kuşları her yerdeydi; çok gürültülüydüler ve aktiftiler ve hem meraklı hem de cüretkardılar ve çok ilginç bir dans
âdetleri vardı. Hiçbir adamın onları aramasına gerek yoktu. Onlar onu arayacaklardı ve onu bulduklarında keşfini evrene haykıracaklardı. Alt Parana bataklıklarında sazlıkların tepelerinde kızıl başlı kara kuş sürüleri gördüm; Dişiler erkekler kadar çarpıcı renklere sahiptir ve simsiyah gövdeleri ve parlak kırmızı başları doğal çevrelerinde gözlemden kaçmalarını imkansız hale getirir. Batıdaki ovalarda güzel gül göğüslü sığırcık sürüleri gördüm; oldukça dikkat çeken kızıl başlı kara kuşların aksine, bu sığırcıklar kırmızı göğüslerini gizlemek için yere çömelerek gözlemden kaçmaya çalıştılar. Islak yerlerde sarı omuzlu kara kuşlar vardı ve inek ispinozları bol miktardaydı. Ancak gördüğüm en dikkat çekici kuşlar, bizim kral kuşumuzun en bilinen örneği olan tiran sinekkapan ailesinin üyeleriydi. Bu aile Arjantin'de hem tür hem de bireyler olarak çok sayıda temsil edilmektedir. Türlerin bazıları hem renk hem de alışkanlıklar ve bir durumda şekil olarak o kadar çarpıcıdır ki, dikkatsizlerin bile dikkatini çeker. Gördüklerim arasında en az göze çarpan ve yine de çok göze çarpan, üstü kahverengi, altı sarı, belirgin şekilde işaretlenmiş siyah ve beyaz bir başı ve sarı bir tepesi olan bientevido'ydu. Çok gürültülüdür, evlerin çevresinde yaygındır ve büyük kubbeli bir yuva yapar. Gerçekten büyük, ağır bir kral kuşudur, herhangi bir kuzey kral kuşundan daha vahşi ve daha güçlüdür. Sadece büyük şahinlere değil, küçük şahinlere de korkusuzca saldırdıklarını, onları baş aşağı uçurduklarını gördüm. Sadece böcekleri yakalamakla kalmıyorlar, farelere, küçük kurbağalara, kertenkelelere ve küçük yılanlara da atılıyorlar, kuş yuvalarındaki yavru kuşları çalıyorlar ve kurbağa yavrularını ve hatta küçük balıkları yakalıyorlar. Gözlemlediğim iki tiran, Teksas'ta oldukça aşina olduğum ikisine benziyor. Makas kuyruk açık arazide yaygındır ve zaman zaman uçuşunu engeller gibi görünen uzun kuyruk tüyleri, kuş uçarken veya bir ağaçta tünemişken dikkat çeker. Zaman zaman havaya yükselme ve
döngülü ve spiral şekilde alçalma alışkanlığı vardır. Kızıl tiranı meyve bahçelerinde ve bahçelerde gördüm. Erkek, üst kısmı kömür karası, tepeli başı ve alt kısmı ise parlak kızıl renkte büyüleyici küçük bir kuştur. Havada hızlı, alçak sesli müzikal trillerini çıkarır,
yüz fit yüksekliğe kadar çırpınan kanatlarla yükselir,
şarkı söylerken havada asılı kalır ve sonra tekrar yere düşer. Kuşun rengi
ve performansının karakteri, görüş mesafesindeki her gözlemcinin, kuş, hayvan veya insanın dikkatini çeker.

Kızıl sırtlı tiran, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün hiçbirine benzemez ve onu Sclater ve Hudson'ın ornitolojisinde görene kadar
bu aileye ait olduğunu hiç hayal etmemiştim. O--sadece erkek
çok parlak renklidir--donuk kırmızı bir sırtı olan kömür karasıdır. Bu kuşları 1 Aralık'ta Barilloche yakınlarında, çıplak Patagonya ovalarında gördüm. Çalıkuşu veya uzun mahmuzlu kuşlar gibi davranıyorlardı, aynı şekilde
yerde aktif olarak koşuyorlardı ve aynı huzursuzluğu ve aynı tür uçuşu gösteriyorlardı. Ancak çayır kuşları göze çarpmazken, kızıl sırtlılar, koyu renkleriyle koştukları zeminin gri veya sarımsı tonları arasındaki kontrastla hemen dikkat çektiler. Ancak gümüş gagalı tiran çok daha göze çarpıyordu; onu kızıl sırtlıyla aynı mahallede ve ayrıca birçok başka yerde gördüm. Erkek, beyaz gagası ve kanatları olan simsiyah bir kuştur. Çayır kuşu gibi yerde koşturur, ancak sık sık garip bir uçuş şarkısı performansı sergilemek için bir çalının üzerine tüner. Hareketsizce tüner, dik bir şekilde fırlar ve o zaman bile siyah rengi onu yaklaşık çeyrek mil boyunca duyurur. Ancak birkaç dakikada bir havaya fırlayıp yirmi veya otuz fit yüksekliğe ulaşır, beyaz kanatları siyah gövdesiyle tezat oluşturarak parlar, çığlık atar ve döner ve sonra anında eski yerine döner ve dik bekleme pozisyonuna geri döner. Gümüş gagalıdan daha dikkat çekici bir kuş hayal etmek zordur; ancak bahsedeceğim bir sonraki ve son tiran sinekkapanı, açık alanda gördüğüm herhangi bir küçük kuştan daha fazla reklamcı
renklendirmeye sahiptir ve ayrıca bu reklamcı renklendirme her iki cinsiyette de ve yıl boyunca mevcuttur. Uzun kanat dikenleri ve kuyruk tüylerinin uçları hariç, her yeri parlak beyazdır; kuyruk tüyleri siyahtır. Çok uzak bir mesafeden gördüğüm ilk kuşun bir albino olduğunu düşündüm. Bir çalının veya ağacın tepesinde avını gözetleyerek tüner ve güneşte gümüş bir ayna gibi parlar. Her şahin, kedi veya insan bunu görmeli; kimse görmeden edemez.

Çoğu açık alanda yaşayan ve hepsi çarpıcı bir reklamcı renklendirmeye sahip olan bu yaygın Arjantin kuşları, güzellikleri ve alışkanlıkları nedeniyle ilginçtir. Ayrıca ilginçtirler çünkü en yaygın ve başarılı kuşların çoğunun sadece gizlenen bir renkten yoksun olmakla kalmayıp, en yüksek derecede açığa çıkaran bir renklendirmeye sahip olduğu gerçeğinin aydınlatıcı örneklerini sunarlar. Bu kuşların çoğunun renklendirmesi ve alışkanlıkları öyledir ki, görebilen her şahin veya diğer düşmanın dikkatini çekmelidir. Açıkça, onların durumlarında ne renklendirme ne de renge dayalı herhangi bir gizlenme alışkanlığı bir hayatta kalma faktörüdür ve bu, kuş yiyen şahinlerle dolu bir ülkede yaşamalarına rağmen böyledir. Daha yüksek omurgalılar arasında, türlerin gelişimi ve korunmasında, bazıları bir dizi durumda, bazıları başka bir dizi durumda etkili olan birçok bilinen faktör vardır. Cesaret, zeka, uyum sağlama yeteneği, yiğitlik, bedensel güç, hız, uyanıklık, saklanma yeteneği, gençleri çaresizken koruyacak yapılar inşa etme yeteneği, doğurganlık - bunların hepsi ve bunlara benzer daha birçok şeyin kendi yerleri vardır; ve tüm bu görünür nedenlerin arkasında, bilimin henüz hiçbir şey söyleyemediği başka ve genellikle daha güçlü nedenler iş başındadır. Bazı türler, diğer türler üzerinde hiçbir etkisi olmayabilecek belirli bir özelliğe çok şey borçludur;
ve yukarıda sayılan özelliklerin her biri bazı türlerde bir hayatta kalma faktörüdür,
diğerlerinde ise hiçbir hayatta kalma değeri yoktur,
ve bazılarında ise faydalı olmasına rağmen,
tamamen farklı özellikler tarafından düşmanlara veya rakiplere sağlanan faydayı telafi edecek kadar faydalı değildir. Örneğin zeka, elbette bir hayatta kalma faktörüdür; ancak bugün, çok az zekaya sahip çok sayıda hayvan vardır ki bunlar, jeolojik zamanın muazzam dönemleri boyunca değişmeden veya artan zekanın yönünde hiçbir değişiklik olmadan varlığını sürdürmüştür; ve tür yaşamları boyunca, çok daha fazla zekaya sahip ancak diğer şekillerde çevresel komplekste başarılı olmak için daha az adapte olmuş sayısız başka türün ölümüne tanıklık etmişlerdir. Aynı ifade, doğurganlıktan gizlenen renklenmeye kadar, gelişimdeki bilinen birçok başka faktör için de söylenebilir; ve bunların arkasında, yüksek sesli isimlendirmeler kullanarak cehaletimizi gizlediğimiz güçler yatar - ortogenez gibi
çok kullanışlı ama tatmin edici olmaktan uzak bir terim kullandığımızda olduğu gibi.

II. PARAGUAY'A YUKARI

9 Aralık öğleden sonra, çekici ve pitoresk
Asuncion şehrinden ayrılıp Paraguay'a doğru yola koyulduk. Cömert bir nezaketle
Paraguay Hükümeti, Başkan'ın kendisinin savaş gemisi-yatı olan, çok rahat bir nehir vapurunu emrime vermişti ve bu nedenle
seyahatimizin açılış günleri her açıdan keyifliydi. Yemekler
iyiydi, odalarımız temizdi, güvertede veya altında, genellikle cibinliklerimiz olmadan iyi uyuduk ve gündüzleri güverte tentelerin altında keyifliydi. Elbette hava sıcaktı, ancak keşif ve avcılık kıyafetlerimizi giymiştik ve sıcağı
umursamıyorduk. Nehir alçaktı, çünkü birkaç haftadır kuru hava vardı
--aldığım belirsiz ve çelişkili bilgilere bakılırsa
Paraguay'ın bu bölümünde yağışlı mevsim ve kurak mevsim terimlerinin çok esnek olduğu anlaşılıyor. Parlak gökyüzünün altında, güçlü
nehirde istikrarlı bir şekilde ilerledik; liman korkuluklarına yaslandığımızda gün batımı muhteşemdi; ve gecenin ardından neredeyse dolunay halinde ve gökyüzünde yüksekte asılı duran ay, suyu parıldayan bir parlaklığa dönüştürdü. Çamur düzlüklerinde ve kumluklarda ve koyların ve koyların yeşil sazlıkları arasında görkemli su kuşları; kızıl flamingolar ve pembe kaşıkçı kuşları, koyu renkli ibisler ve siyah kanatlı beyaz leylekler vardı. Yılan benzeri boyunları ve sivri gagaları olan darterler, nehrin kıyısındaki ağaçlarda tünediler. Kar beyazı balıkçıllar bataklıklarda kanat çırpıyordu. Caymanlar yaygındı ve Afrika'da gördüğümüz timsahlardan iki noktada farklıydı: ateş edildiğinde tüfek sesiyle alarma geçmiyorlardı ve başları kumda uzanmak yerine yukarı kaldırılmış şekilde yatıyorlardı.

Üç gün boyunca, Oğlak Dönencesi'ne doğru kuzeye doğru yol alırken ve sonra geçerken Paraguay Cumhuriyeti'nin içindeydik. Sağımızda, doğuda, muz ve portakalların yetiştirildiği ve sıcak ülkelerin diğer ürünlerinin yetiştirildiği oldukça yerleşik bir ülke vardı. Kıyılarda ara sıra küçük bir kasabadan geçiyorduk,
ya da nehrin kıyısına yakın bir çiftlik evi görüyorduk ya da küçük bir yerleşim yerinde odun almak için duruyorduk. Nehrin karşısında batıda, Chaco olarak bilinen düz, bataklık, verimli çoraklıklar uzanıyordu ve hala ya vahşi Kızılderililere ya da devasa ölçekte sığır çiftçiliğine verilmişti. Geniş nehir, terasların ardışık taşkın dönemlerini işaretlediği çamurlu kıyılar arasında kıvrımlar halinde akıyordu. Her kıyıda bir orman kuşağı vardı, ancak yalnızca birkaç yüz metre genişliğindeydi. Arkası açık bir araziydi; Chaco tarafında, uzun, zarif palmiyelerle noktalı geniş bir çimen ovası vardı. Bazı yerlerde orman kuşağı kayboldu ve palmiyelerle noktalı çayır nehrin kıyısına geldi. Chaco ideal bir sığır ülkesiydi ve aslında sağlıksız değildi. Çok uzak olmayan bir
gün çiftliklerle kaplanacaktı. Ancak sivrisinekler ve diğer birçok kanatlı böcek zararlısı
üzerinde uçuşuyor. Cherrie ve Miller, Asuncion'a varmadan önce bir hafta orada memeliler ve kuşlar toplamışlardı. Tropiklerin gazileriydiler, Guyana ve Orinoco'nun böcek istilalarına karşı sertleşmişlerdi. Ancak Chaco'da hiç bu kadar işkence görmediklerini bildirdiler. Kum sinekleri cibinliklerin gözeneklerinden sürünerek geçiyor ve uyumalarını yasaklıyordu; uykularında bir diz cibinliğe değdiğinde sivrisinekler üzerine düşüyor ve
tüp sanki kuş saçmalarıyla delik deşik olmuş gibi görünüyordu; ve geceler işkenceydi, işlerini iyi yapmış olsalar da, yaklaşık iki yüz elli kuş ve memeli örneği toplamışlardı.

Yine de henüz anlaşılmayan bir nedenden dolayı nehir, sığır yetiştiricileri için tehdit oluşturan bazı böceklere karşı bir bariyer görevi görüyordu. Benimle birlikte
toplu teknede, Panhandle ve Alaska'dan ve aralarındaki çeşitli yerlerden eski bir Batılı arkadaşım Tex Rickard vardı. Şimdi büyük bir arazisi ve yaklaşık otuz beş bin baş sığırı var, Chaco'da, Concepcion'un karşısında, orada duracaktı. Bana
atların Chaco'da iyi durumda olmadığını, ancak sığırların geliştiğini ve
büyük nehrin doğu kıyısında keneler uçuşurken, batı kıyısında
yaşayamayacaklarını söyledi. Tekrar tekrar, iğrenç kan emicilerle kaplı sığır sürülerini geçmişti; ve birkaç ay içinde her kene ölmüş olacaktı. İnsanın en kötü hayvan düşmanları, aslında tek tehlikeli düşmanları böceklerdir; ve bu özellikle tropiklerde geçerlidir. Neyse ki, henüz açıklayamadığımız bazı farklılıklar bazı böcekleri insan veya evcil hayvanlar için ölümcül hale getirirken, yakın akraba formları zararsız hale getirdiği gibi, henüz kavrayamadığımız diğer sebeplerden dolayı, bu böcekler çoğunlukla coğrafi ve diğer hususlarla sınırlıdır. Sir Harry Johnston'ın gerçekten maddi şeytan dediği şeye, tropiklerdeki kötü vahşi doğanın şeytanına karşı savaş, ancak son yirmi yıldır belirgin bir başarıyla yürütülmüştür. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya'daki adamlar - Rio Janeiro'daki Doktor Cruz ve Sao Paulo'daki Doktor Vital Brazil gibi - hastalık ve ölüm taşıyan böceklere ve mikroplara karşı savaşlarında laboratuvarın içinde ve dışında deneysel olarak çalışan adamlar, tropikleri uygar insanın yurdu yapma mücadelesinde gerçek liderlerdir. Gezimizin ikinci gününün akşamı geç vakit, gece yarısından hemen önce Concepcion'a ulaştık. O gün, odun almak veya erzak almak için durduğumuz, kadınların
çamurlu ve hasır çatılı kulübelerde nehirde çamaşır yıkadığı,
pürüzlü atlıların kıyıdan bize baktığı veya koyu tenli, iyi giyimli çiftlik sahiplerinin kırmızı çatılı evlerin önünde durduğu pitoresk yerlerde, birçok balık yakaladık. Bunlar dünyadaki en korkutucu balık türlerinden birine, piranha veya yamyam balık, fırsat buldukça insanları yiyen balıklara aitti. Daha kuzeyde, sürüler halinde giden küçük
piranha türleri vardır. Paraguay'ın bu noktasında piranhalar
düzenli sürüler halinde gitmiyor gibi görünüyor, ancak tüm sularda uçuşuyorlar ve
on sekiz inç veya daha fazla bir uzunluğa ulaşıyorlar. Onlar dünyadaki en
vahşi balıklardır. En korkutucu balıklar bile, köpekbalıkları veya baraküdalar, genellikle kendilerinden daha küçük şeylere saldırırlar. Ancak
piranhalar genellikle kendilerinden çok daha büyük şeylere saldırır.
Suda dikkatsizce sürüklenen bir elden parmağı koparırlar;
yüzücüleri sakatlarlar - Paraguay'daki her nehir kasabasında bu şekilde sakatlanmış adamlar vardır;
yaralı herhangi bir insanı veya hayvanı parçalayıp diri diri yerler; çünkü suda kan onları delirtir.
Yaralı yabani kümes hayvanlarını parçalara ayırırlar; ve oltaya takıldıktan sonra mücadele ederken bitkin düştüklerinde büyük balıkların kuyruklarını ısırırlar.
Asuncion'a varmadan önce Miller bir tanesi tarafından fena halde ısırılmıştı. Bazen
yakaladıklarımız kancaları veya lider görevi gören çift bakır telleri
ısırıp kaçıyorlardı. Güverteye çektiklerimiz ise dakikalarca yaşıyordu. Çoğu yırtıcı balık, timsah-gar ve turna balığı gibi uzun ve incedir. Ancak piranha, künt bir yüze ve genişçe açılan, çok fazla alttan vurulmuş veya
çıkıntılı bir alt çeneye sahip, kısa, derin gövdeli bir balıktır. Jilet gibi keskin dişleri, bir köpekbalığınınki gibi kama şeklindedir ve çene kasları büyük bir güce sahiptir.
Kuduz, öfkeli ısırıklar dişleri et ve kemiğe saplar.
Kısa ağzı, kötü niyetli bakışları ve açık, acımasızca silahlanmış çeneleriyle başı, kötü vahşetin somutlaşmış halidir; ve balığın hareketleri, görünüşüyle ​​tam olarak örtüşmektedir. Piranhaların güvertede çırpınırken gösterdiği kadar aciz, vahşi bir öfke gösterisine hiç tanık olmadım. Sudan yeni çıktıklarında ve tahtalara atıldıklarında olağanüstü bir ciyaklama sesi çıkarırlardı. Çırpınırken,
önlerine çıkan her şeye vahşi bir hevesle ısırırlardı.
Biri bir beze sarılıp onu bir bulldog tutuşuyla kavradı.
Bir diğeri arkadaşlarından birini kavradı; bir diğeri bir tahta parçasını
avladı ve diş izlerini orada derinlerde bıraktı. Onlar suların
zararlılarıdır ve bulundukları yerde yüzmek veya yürümek konusunda aşırı derecede dikkatli olmak gerekir. Sığırlar suya sürülürse veya
kendiliğinden suya girerlerse, genellikle rahatsız edilmezler;
Ancak bu korkutucu balıkların alışılmadık derecede büyük veya vahşi bir örneği bir hayvanı ısırırsa - bir kulağın bir kısmını veya belki de bir ineğin memesinden bir meme ucunu koparırsa - kan, yakınlarda bulunan açgözlü kalabalığın her bir üyesini ortaya çıkarır ve saldırıya uğrayan hayvan hemen sudan kaçamazsa canlı canlı yutulur. Burada, Paraguay'da yerliler onlara çok saygı duyarken, kaymanlardan hiç korkulmaz. Onlarla ilgili tek kurtarıcı özellik, çok fazla kemikleri olmasına rağmen, kendilerinin de yenmeye değer olmalarıdır. Üçüncü günün şafağında, hala Concepcion açıklarında demirlemiş olduğumuzu görünce, kürekle kıyıya çıkarıldık ve eski şehrin ilginç, pitoresk sokaklarında dolaştık; Asuncion gibi, bizim İngiliz ve Hollandalı atalarımızın şu anda Birleşik Devletler olan yere ayak basmalarından üç çeyrek asır önce fatihler tarafından kurulan bir kasaba. Cizvitler daha sonra şu anda Paraguay olan yerin neredeyse tamamını ele geçirdiler, Kızılderilileri kontrol edip Hıristiyanlaştırdılar ve gelişen misyonlarını başka hiçbir yerde ulaşamadıkları bir refah seviyesine çıkardılar. İspanyol Güney Amerika'sı bağımsız hale gelmeden yaklaşık elli yıl önce sivil otoriteler tarafından (diğer kilise otoritesi temsilcileri tarafından desteklenerek) kovuldular. Ancak onlar zaten Kızılderililerin dilini, Guarany'yi bir kültür dili haline getirmiş, onu yazıya indirgemiş ve bu dilde dini kitaplar basmışlardı. Guarany, yalnızca Paraguay'da değil, Uruguay'da ve Brezilya'nın büyük bölümünde de yakın müttefik biçimlerde bulunan en yaygın Kızılderili dillerinden biridir. Burada ve orada, en azından genel bir lingua olarak ve şüphesiz vahşi kabileler arasında orijinal bir dil olarak
durumlarda varlığını sürdürüyor. Brezilya'nın çoğunda, Para ve Sao Paulo civarında olduğu gibi, yer adlarında izlerini bırakmış, ancak
bir dil olarak tamamen Portekizce tarafından yerinden edilmiştir. Paraguay'da, alt sınıfların ortak dili olarak İspanyolca ile birlikte ve üst sınıflar arasında tanıdık bir dil olarak
hâlâ varlığını sürdürmektedir. Halkın kanı karışıktır, dilleri ikili; alt sınıflar çoğunlukla Kızılderili kanındandır ancak beyaz bir karışımla;
üst sınıflar ise ağırlıklı olarak beyazdır ve güçlü bir Kızılderili
aşısına sahiptir. Avrupa sömürgeciliğinin yıllıklarında buna benzer başka bir vaka yoktur, ancak Hindistan'daki Goalıların anadilleri ve Portekizce inançları vardır, İspanyol-Amerikan eyaletlerinin birçoğunda ise Kızılderili kanı baskındır ve nüfusun çoğunluğu bir Kızılderili dili konuşur, belki de kendisi, bir zamanlar arkaik tipte bir kültür dili olan Quichualar gibi. Paraguay'da bir dilin diğerini kovup kovmayacağı ve eğer öyleyse, hangisinin galip geleceği kehanetinde bulunmak için henüz çok erken. İngiliz misyonerler ve İncil Derneği yakın zamanda Kutsal Yazıların bazı bölümlerini Guarany'de yayınladılar ve Asuncion'da metinlerin paralel sütunlarda olduğu günlük bir gazete yayınlanıyor, İspanyolca ve Guarany - tıpkı Oklahoma'da olduğu gibi, İngilizce ve olağanüstü Çeroki şefi Sequoia'nın, gerçek bir Cadmus'un, edebi bir dil haline getirdiği dilde yayınlanmış benzer bir gazete var. Guarany konuşan Paraguaylı bir Hıristiyandır ve Avrupa'nın köylü nüfusunun çoğu kadar ortak kültürümüzün mirasçısıdır. Kendisinden nefret eden ve korkan vahşi Kızılderiliyle hiçbir akrabalığı yoktur. Saf bir vahşi, yay taşıyan bir vahşi olan Chaco Kızılderilisi,
asla Paraguay'ın doğusuna gelmeyecektir ve Paraguaylı, Rickard gibi öncü yerleşimcilerin önderliğinde, nehrin kıyılarından uzakta, batı iç kesimlerine doğru ilerlemeye yeni başlıyor. Bu arada, vahşi Kızılderililerin tamamen güvendiği ve onlar için şevkle ve sadakatle çalışıyorlar. Devrimci alışkanlıktan kesinlikle kurtulup, hükümetin düzenli bir şekilde kalıcılığını sağladıkları anda Paraguay için büyük bir gelişme var.
İnsanlar iyi insanlar; kan damarları -beyaz ve Kızılderili- iyidir.

Concepcion sokaklarında yürüdük ve ilgi çekici her şeye
baktık: pencereleri
hırpalanmış demir parmaklıklarla kaplı tek katlı evlere ve ara sıra açık kapılara
ağaçlar ve çiçeklerle dolu serin iç avlulara bakışlar attık;
katır veya öküzler tarafından çekilen iki tekerlekli arabalara; çıplak ayaklarında mahmuzlar ve ayak baş parmaklarını küçük üzengi halkalarına
götüren ara sıra bir biniciye; küçük mağazalara ve mat ve deri depolarına. Sonra, bir Fransız ve karısı tarafından işletilen, eski İspanyol tarzında, verandası veya iç avlusu olan, ancak Normandiya veya Bretanya'daki bir han kadar temiz, hoş bir küçük hana geldik. Küçük bir masanın etrafında kahve içerken, garnizonun albayı içeri girdi - çünkü Concepcion, Paraguay'ın ikinci şehridir. Bana
benim için bir resepsiyon hazırladıklarını söyledi! Kaba av kıyafetlerim içindeydim, ama nazik ev sahiplerime eşlik etmekten başka yapacak bir şey yoktu
ve giyim konusundaki eksikliklerimi affetmeleri için iyi niyetli olmalarına güvendim. Albay beni şık, açık bir arabayla gezdirdi,
iki iyi at ve üniformalı bir sürücüyle. En büyük şehirlerimiz dışında herhangi bir şehirde görülebilecek olandan çok daha şık bir
giyimdi ve
onlarda bile muhtemelen bir kamu görevlisinin hizmetinde değildi. Tüm
Güney Amerika ülkelerinde kamusal işlevlerle ilgili olarak bizden daha fazla ihtişam ve tören vardır ve bu işlevlerde
çoğunlukla diz altı pantolonlu ve pudralı saçlı üniformalı hizmetçiler
benzer Avrupa işlevlerinde görülenlere benzerdir; kendi yaşam alışkanlıklarımıza ve düşünce tarzımıza daha uygun demokratik bir sadelik yoktur. Ama Güney Amerikalılar genellikle bizi geride bırakır, sadece ihtişam ve törende değil, aynı zamanda gerçek bir öneme sahip olan nezakette; nezaket ve nezakette onlardan ders almaya gücümüz yeter.

Önce kışlayı ziyaret ettik, birlikleri kurulum tatbikatlarında gördük ve silahları, topçuları, teçhizatı inceledik. Paraguaylı subaylarla birlikte bir Alman teğmen vardı; şu anda Paraguaylılara ordularında yardım eden birkaç Alman subayından biriydi. Teçhizat ve silahlar iyi durumdaydı; erler açıkça kaliteli malzeme sunuyorlardı; ve subaylar çok çalışıyorlardı. Anti-militaristlerin, gerçekten etkili bir ordunun geliştirildiği her Güney Amerika ülkesinde, askeri etkinlikteki artışın kanunsuzluk ve düzensizlikte azalma ve iç anlaşmazlıkları şiddetle çözme konusunda artan bir isteksizlikle el ele gittiği gerçeğini düşünmeleri değerlidir. Paraguay'da evrensel askerlik hizmetini başlatıyorlar; birçoğu yurtdışında eğitim görmüş olan subaylar, artan bir esprit de corps, orduya karşı artan bir gurur ve dolayısıyla ordunun bir bütün olarak ulusun hizmetkarı olmasını ve herhangi bir hizbin veya bireyin aracı olmamasını görme arzusu hissetmeye başlıyorlar. Bu duygular yeterince güçlenirse, Paraguay'a en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, devrimci kargaşadan kurtulma ve dolayısıyla diğer ve daha da önemli konularda ilerleme sağlanamayacak maddi refaha ulaşma şansını vermede güçlü faktörler olacaklardır. Sonra, uzun zamandır ülkede yaşayan bir Alman ve şehrin önde gelen adamlarından biri olan intendente veya belediye başkanı eşliğinde Belediye Binası'na götürüldüm. Kahvaltı vardı. Konuşmam gerektiğinde, Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun olan genç bir Paraguaylıyı tercüman olarak hizmetime aldım. Düzenli özgürlük ve devrimci alışkanlığın yaptığı kapsamlı kötülükler gibi konulardaki fikirlerimi İspanyolcaya net ve canlı bir şekilde aktarabildi, çünkü sadece benim nasıl hissettiğimi değil, aynı zamanda bu tür şeylere Amerikalıların bakış açısını da çok iyi anlamıştı. Ev sahiplerim misafirperverliğin kendisiydi ve bu beklenmedik karşılamadan keyif aldım. Nehirde yolumuza devam ettik. Arada sırada başka bir teknenin yanından geçiyorduk; bir vapur veya benim şaşkınlığıma göre belki bir barkentine veya yelkenli. Paraguay bir trafik otoyoludur. Bir keresinde büyük bir sığır konserve fabrikasının yanından geçtik. Çiftlikler her iki kıyıda birkaç fersah uzaklıktaydı ve biz
batı kıyısındaki odunluklarda durduk. Kızılderililer onların etrafında çalışıyordu.
Bu tür bir avluda Kızılderililer açıkça düzenli kuvvetin bir parçasıydı.
Kadınları da onlarla birlikteydi, garip açık hava fırınlarında yemek pişiriyorlardı. Küçük bir çocuğun evcil hayvanları arasında bir papağan ve genç bir coati vardı - bir tür uzun burunlu rakun. Odun yükleyen Kızılderililer, kütükleri birinden diğerine
atarak sıraya girdiler. Bu Kızılderililer giysi giydiler.

Bu gün tropiklere girdik. Günün sıcağında bile
güverte tentelerin altında keyifliydi; güneş kızıl bir ihtişamla doğup batıyordu; ve dolunayda geceler harikaydı.
Geceleri Orion başımızın üstünde parlıyordu; ve Güney Haçı arkamızdaki yıldızlarla
parlayan gökyüzünde asılı duruyordu. Ancak ay doğduktan sonra
takımyıldızlar soldu; ve onun ışığında ağaçlarla kaplı kıyılar, büyük nehrin girdaplı akıntısına karşı istikrarlı bir şekilde ilerlerken her iki yanımızda duruyordu.

On ikinci günün öğle vakti Brezilya sınırındaydık. O gün
nehrin yakınındaki alçak, konik tepelere oradan buradan geldik. Bazı
yerlerde palmiye koruları yaprak döken ağaçların kemerlerini deldi ve
nehrin kıyısı boyunca bir mil kadar uzandı. Bazen
sığırların kıyılarda veya kum setlerinde, çobanlarının takip ettiği; veya
gölgeli ağaç kümelerinin altında, bazıları kırmızı, bazıları sarı çiçeklerle dolu güzel bir çiftlik evi; veya ağaçların arasında, kıyıya yakın bir yerde, içinde atlar ve
gömlek ve pantolon giymiş çıplak ayaklı bir adamın çite yaslandığı bir at ağılı gördük; veya
palmiyelerin arasında bir sığır sürüsü; veya büyük bir tabakhane veya fabrika veya küçük bir yerli köyü göründü. Bir tabakhanede durduk.
Sahibi bir İspanyol'du, yöneticisi ise kendine "Doğulu" diyordu,
Alman asıllı bir Uruguaylıydı. Ana binanın arkasındaki uzun ahşap kulübelerde yaşayan piyonlar veya işçiler çoğunlukla
Paraguaylılardı, birkaç Brezilyalı ve bir düzine Alman ve Arjantinli ustabaşı vardı. Ayrıca, beyaz adamın etrafında dolanan ancak henüz onun yollarını benimsememiş olan Kızılderililerin her zamanki pis tarzında kamp kurmuş bazı vahşi Kızılderililer de vardı. Erkeklerin çoğu tabakhane için odun kesiyordu. Kadınlar ve çocuklar kamptaydı.
Her iki cinsiyetten bazı bireyler belden yukarısı çıplaktı. Küçük bir kız çocuğunun evcil hayvanı genç bir devekuşuydu.

Su kuşları bol miktardaydı. Büyük yabani misk ördeği sürüleri gördük.
Evcil kuşlarımız bu yabani türden gelir ve saçma yanlış adlandırması
hindi ve kobayın benzer şekilde yanlış adlandırıldığı döneme kadar uzanır - Avrupalı ​​atalarımız coğrafyaya geniş ve belirsiz bir bakış açısıyla bakıyorlardı ve Türkiye, Gine, Hindistan ve Misk'i, tuhaf olma kapasiteleriyle Amerika'yı da kapsayacak şekilde kapsamlı bir şekilde kullanılabilecek yerler olarak dahil ediyorlardı. Misk ördekleri çok
iyi yenirdi. Yılan ördekleri ve karabataklar uçuşuyordu. Büyük sürüler halinde kum setlerinde yürüyorlardı ve su kenarındaki ağaçları dolduruyorlardı. Ağaçlarda, genellikle nehrin epey gerisinde, güzel kar beyazı balıkçıllar da parlıyordu. Canlı yeşil renkte, yuvarlak yüzeyi bu kuşlarla dolu, sanki aniden kocaman beyaz çiçeklerle
açılmış gibi, görülmeye değer bir manzara. Kumluklarda burada ve orada devasa jabiru leyleklerini ve bir keresinde kıyıdaki ağaçların arasında bir beyaz orman ibis sürüsü gördük.

Brezilya sınırında, Albay Candido Mariano da Silva Rondon ve keşif gezisinin birkaç Brezilyalı üyesini taşıyan sığ bir nehir vapuruyla karşılaştık. Albay Rondon hemen, istenebilecek her şey ve her şeyden daha fazlası olduğunu gösterdi. İşini çok iyi bildiği ve aynı şekilde hoş bir arkadaş olacağı da belliydi. Brezilya Askeri Akademisi'nde Bay Lauro Muller'in sınıf arkadaşıydı. Kendisi neredeyse saf Hint kanından geliyor ve bir Pozitivist - Pozitivistler, Fransa'da ve hatta Şili'de olduğu gibi Brezilya'da da gerçekten güçlü bir topluluk. Albayın yedi çocuğu da resmen Rio Janeiro'daki Pozitivist Kilisesi'nin üyeleri yapıldı. Brezilya, bizim büyük şansımızla Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğumuz gibi, dini, manevi ve entelektüel konularda aynı tam özgürlüğe sahip ve Brezilyalı arkadaşlarım arasında Katolikler ve kendilerini "libres penseurs" olarak tanımlayan aynı derecede samimi adamlar da var. Albay Rondon, son yirmi dört yılını Brezilya'nın batı yaylalarını keşfederek, telgraf hatları ve demiryolları için öncülük yaparak geçirdi. Bu süre zarfında, çoğunluğu daha önce uygar insan tarafından geçilmemiş topraklarda yaklaşık on dört bin mil seyahat etti ve üç bin mil telgraf inşa etti. Kızılderili kabileleri hakkında olağanüstü bir bilgiye sahiptir ve
her zaman onlara hizmet etmek ve hatta insanlığın davasına
nerede ve ne zaman mümkün olursa olsun hizmet etmek için gayretle çabalamıştır. Başlıca
çabaları sayesinde, keşfettiği bölgedeki dört vahşi kabile
medeniyet yolunda yürümeye başlamıştır. Hristiyan olma yolunda ilk adımları
atmışlardır. Bir Pozitivistin çabalarının ilk meyveleri arasında, kendisinin faydalanmak istediği kişilerin Hristiyanlığa dönüşmesinin olması garip görünebilir. Ancak Güney
Amerika'da Hristiyanlık en azından bir teoloji kadar bir statüdür.
Vahşilikten yukarı doğru atılan vazgeçilmez ilk adımı temsil eder.
Daha vahşi ve daha fakir bölgelerde insanlar "Hristiyanlar" ve "Kızılderililer" olmak üzere iki büyük sınıfa ayrılır.
Bir Kızılderili Hristiyan olduğunda
kabul edilir ve kaba ve basit komşu medeniyet tarafından tamamen emilir veya kısmen asimile edilir ve sonra diğer herkes gibi
yukarı veya aşağı hareket eder.

Albay Rondon'un arkadaşları arasında Yüzbaşı Amilcar de Magalhaes,
Teğmen Joao Lyra, Teğmen Joaquin de Mello Filho ve bir jeolog olan Doktor Euzebio de Oliveira vardı.

Vapurlar durdu; Albay Rondon ve birkaç subayı, beyaz üniformalarıyla tertemiz bir şekilde gemiye bindiler; ve öğleden sonra
planlarımızı konuşmak için onu vapurunda ziyaret ettim. Bunlar tamamen
tartışılıp kararlaştırıldığında çay içtik. Doğa bilimcilerimizden biri olan Miller'ın bir piranha tarafından ısırıldığını ve insan yiyen balıkların hemen sohbet konusu haline geldiğini söylemiştim. İlginçtir ki, Brezilyalı taksidermistlerden biri de bir piranha tarafından ciddi şekilde ısırılmıştı. Yeni arkadaşlarımın onlar hakkında anlatacak hikayeleri vardı. Sadece üç hafta önce Corumba yakınlarında yüzmeye giden on iki yaşında bir çocuk saldırıya uğramış ve onlar tarafından kelimenin tam anlamıyla canlı canlı
yenmişti. Albay Rondon keşif gezileri sırasında onlarla bağlantılı olarak birden fazla tatsız deneyim yaşamıştı. Bir piranhanın ısırmasıyla ayak parmaklarından birini kaybetmişti. Yüzmek üzereydi ve nehrin kenarındaki sığ bir havuzu seçmişti ve orada insan yiyen balıkların olmadığından emin olana kadar dikkatlice inceledi; ancak ayağını suya sokar sokmaz içlerinden biri ona saldırdı ve parmağını ısırdı. Başka bir sefer dar bir derede yürürken ekibinden biri saldırıya uğradı; balık onu
uyluklarından ve kalçalarından ısırdı ve ellerini indirdiğinde onları da kopardı; kıyıya yakındı ve bir hücumla oraya ulaştı ve
bir ağacın sarkan bir dalı vasıtasıyla kendini sudan
çıkardı; ancak
çok kötü yaralanmıştı ve yaralarının iyileşmesi ve iyileşmesi altı ay sürdü. Başka bir yolculukta sıra dışı bir olay yaşandı.
Ekip yiyeceksiz ve çok açtı. Bir dereye vardıklarında
onu dinamitlediler ve su yüzeyinde yüzen sersemlemiş balıkları yakalamak için suya girdiler. Elleri dolu olan Teğmen Pyrineus adında bir adam,
başını ağzına sokarak bir balığı tutmaya çalıştı; bu bir
piranhaydı ve sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak bir anda kendine geldi ve
dilinden büyük bir parça ısırdı. Öyle bir kanama oldu ki
hayatı büyük bir zorlukla kurtarıldı. Başka bir olayda, grubun bir üyesi katırla tek başına yola çıktı. Katır kampa tek başına geldi. İzlerini takip ederek bir sığlığa geldiler ve orada suda ölü adamın iskeletini buldular, giysileri zarar görmemişti
ama kemiklerinden her et parçası sıyrılmıştı. Boğulup balıkların cesedini yiyip yemediğini veya onu öldürüp öldürmediklerini söylemek imkansızdı. Giysilere zarar vermemişlerdi, altlarına girmişlerdi, bu da muhtemelen bir mücadele olmamış gibi görünüyordu. Bu insan yiyen balıklar, sık sık bulundukları
sularda gerçek bir felakettir. Ancak bundan, piranaların--ya da bu konuda Yeni Dünya timsahlarının ve timsahlarının--Afrika'nın insan yiyen timsahları gibi, insanın bu kadar korkulan düşmanları haline gelmediği anlaşılmamalıdır. Kazalar olur ve yüzmenin ve banyo yapmanın tehlikeli olduğu bazı yerler vardır; ancak çoğu
yerde insanlar serbestçe yüzerler, ancak genellikle güvenli olduğuna inandıkları
yerleri bulmaya dikkat ederler veya bir arada kalıp
suda sıçrarlar.

Albay Rondon gezileri sırasında vahşi yaratıklarla çeşitli deneyimler yaşamıştı. Paraguaylı kaymanlar normalde insanlar için tehlikeli değildir; ancak bazen insan
yiyici olurlar ve fırsat bulduklarında yok edilmelidirler. Amazon'un devasa kaymanları ve timsahları çok daha tehlikelidir ve albay erkeklerin, kadınların ve çocukların kurbanları olduğu tekrarlanan
olayları biliyordu. Bir keresinde aç grubu için bir derede balık dinamitleme yaparken dev bir anakondayı kısmen sersemletti ve yavaşça uzaklaşırken onu öldürdü. Daha önce hiç görmediği bir anakondanın yaklaşamayacağı bir boyutta olduğunu ve onun fikrine göre açsa böyle bir vahşinin yetişkin bir adama
kolayca saldıracağını söyledi. İki kez daha küçük anakondalar köpeklerine saldırmıştı; biri suyun altına taşındı--çünkü anakonda su seven bir yılandır--ama onu kurtardı. Adamlarından biri bir
jararaca tarafından ısırıldı; zehirli yılanı öldürdü, ama keşfedilmedi ve
hayatını kurtarmak için çok geç olana kadar kampa geri getirildi. Puma
Albay Rondon benim her zaman bulduğum kadar korkaktı,
ama jaguar bazen insan yiyen ve köşeye sıkıştırıldığında vahşice saldıran korkunç bir hayvandı. Bir avcının, kalın ot örtüsünde takip ettiği bir jaguar tarafından öldürüldüğünü görmüştü.

Ancak, tüm bu düşmanları, vahşi doğanın gerçek tehlikeleriyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz görüyordu:
-sürünen böceklerin, sivrisineklerin ve daha da dayanılmaz minik sivrisineklerin, kenelerin ve bazen köyleri ve hatta bütün bölgeleri insanlar tarafından terk edilmesine neden olan
kötü zehirli karıncaların
saldırılarının verdiği işkence ve tehdit. Bu böcekler ve bunların neden olduğu ateşler, dizanteri, açlık, yıpranma ve akıntılarda yaşanan kazalar, öncü kaşiflerin korkması gereken şeylerdir. Konuşma benim için
çok
ilginçti. Albay benim kadar Fransızca konuşuyordu; ama
elbette o ve diğerleri Portekizce'yi tercih ediyordu; ve sonra Kermit tercümandı.

Akşam, ay doğduktan kısa bir süre sonra, küçük
Brezilya kasabası Porto Martinho'da odun almak için durduk. Yaklaşık bin iki yüz
nüfus var. Bazı binalar taştandı; kale kulesi olan büyük bir özel ev taştandı; dükkanlar, bir
postane, mağazalar, bir restoran ve bilardo salonu ve bölgenin etrafında çok fazla yetiştirilen
matlar için depolar vardı. Evlerin çoğu, sarkık, eğimli mağaralarla alçaktı; ve içlerinde ağaçların yükseldiği, birçoğunun hoş kokulu olduğu yüksek duvarlı bahçeler vardı. Geniş, tozlu sokaklarda ve dar kaldırımlarda dolaştık. Sıcak, durgun bir akşamdı; tropiklerin kokusu, yoğun Aralık havasındaydı. Açık kapılardan ve pencerelerden, daha fakir evlerin yarı çıplak sakinlerinin belirsiz görüntülerini yakaladık; kadınlar ve genç kızlar ay ışığında eşiklerinin dışında oturuyorlardı. Karşılaştığımız herkes çok cana yakındı: Küçük Brezilya garnizonunun kaptanı; yerel bir tüccar olan intendente; Montevideo'daki konuşmamı içeren gazetesini yeni almış olan ve oldukça geveze İspanyolcasından anladığım kadarıyla demokrasi, dürüstlük, özgürlük ve düzen (oldukça yıpranmış konular) hakkındaki görüşlerimden çok etkilenen bir Uruguaylı olan başka bir tüccar ve çiftlik sahibi; Fransızca konuşan ve sekiz veya on yaşında sevimli küçük bir kız olan güzel kızıyla birlikte gelen bir Katalan; kız, büyük bir gururla üç dil bildiğini söylüyordu: Brezilyaca, İspanyolca ve Katalanca! Babası, küçük şehirde bir kilise ve bir okul isteğini güçlü bir şekilde dile getirdi. Sonunda odunlar gemiye bindiğinde yolculuğumuza devam ettik. Nehir
cam gibiydi. Beyaz ay ışığında kıyıların kenarındaki palmiyeler
durgun suda ayna gibi duruyordu. Öne doğru oturduk ve
virajları dönerken büyük derenin uzun gümüş uzantıları önümüzde uzanıyordu ve tepelerin hayalet gibi hatları uzakta yükseliyordu. Burada
orada çayır yangınları yanıyordu ve kırmızı parıltı
ayın parlaklığıyla
savaşıyordu.

Ertesi sabah hava bulutluydu. Bazen bir ormanlık,
fabrika veya kulübenin yanından geçiyorduk, bazen doğuda, Brezilya'da, bazen batıda, Paraguay kıyısında. Paraguay, Avrupalı ​​doğumlu adamlar tarafından biliniyordu, askerler, rahipler ve tüccarlar akıntının akıntısında yelken açıp kürek çekerken
ve Mississippi beyaz adamın otoyolu olmadan çok önce kıyılarında küçük kasabalar ve kaleler yükseliyordu. Şimdi, yukarı kesiminde, yerleşimler Mississippi'deki yerleşimlere çok benziyor; geçen yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda; ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, Mississippi'nin bugünün yaşlı adamlarının çok genç olduğu zamanlarda gördüğüne benzer bir büyüme ve refah patlamasına tanık olacak.

Öğleden önce, nehir kıyısındaki alçak tepelerin altında yeşil bitki örtüsüne yerleşmiş küçük bir Paraguay köyünde durduk. Bu tepelerden birinde İspanyol sömürge günlerinde Fort Bourbon olarak bilinen pitoresk eski bir taş kale vardı. Şimdi üzerinde Paraguay
bayrağı dalgalanıyor ve bir avuç Paraguaylı asker tarafından garnizonda tutuluyor. Burada Peder Zahm, açık tenli, açık renk saçlı küçük bir ailenin en küçüğü olan iki çocuğu vaftiz etti. Ailenin babası Paraguaylı, annesi ise "Doğulu" veya Uruguaylıydı. Üç yıldır köye hiçbir rahip gelmemişti ve çocuklar sırasıyla bir ve iki yaşındaydı. Sponsorlar arasında yerel komutan ve Avusturyalı evli bir çift vardı. Katolik olup olmadıklarına dair yüzeysel bir soru olması gereken soruya, ebeveynler beklenmedik bir şekilde Katolik olmadıkları cevabını verdiler. Daha fazla sorgulama, babanın kendisini "özgür düşünceli bir Katolik" olarak adlandırdığını ve annenin bir "Protestan Katolik" olduğunu söylediğini ortaya çıkardı, annesi bir Protestandı ve Normandiya'dan gelen bir göçmenin kızıydı. Ancak, büyük çocukların Asuncion Piskoposu tarafından vaftiz edildiği ortaya çıktı, bu yüzden Peder Zahm ebeveynlerin samimi isteği üzerine törene devam etti. Onlar iyi insanlardı; ve bireysel olarak istedikleri gibi düşünme özgürlüğü isteseler de, aynı zamanda bağlı olmak ve çocuklarının bir kiliseye, tercihen de halklarının çoğunluğunun kilisesine bağlı olmasını istiyorlardı. Kilise olmayan topluluklarda çok kısa bir deneyim, en heterodoksları bile bir kiliseye mutlak ihtiyaç olduğuna ikna etmelidir. Güney Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin personel ve teçhizatında, her köyde veya uzak iç kesimlerdeki küçük topluluklarda iyi ve ciddi bir rahibin kurulmasına izin verecek kadar bir artış olmasını içtenlikle diliyorum. Bu istekle, Brezilya, Uruguay ve Arjantin'de burada ve orada kurulmuş olan yerli Protestan kiliselerinin ve Y. M. C. Derneklerinin belirgin bir şekilde genişletilmesi ve geliştirilmesi isteği arasında hiçbir tutarsızlık yoktur. Dini inançları olan bu iyi insanların büyük kısmı Katolik olmaya devam edecek, ancak az veya çok önemli bir azınlığın manevi ihtiyaçları, Protestan kiliselerinin veya hatta bazı yerlerde Pozitivist Kilise veya Etik Kültür Derneği'nin kurulmasıyla en iyi şekilde karşılanacaktır. Bu tür kiliselerin kurulması yalnızca siyasi yapı için değil, Katolik Kilisesi'nin kendisi için de iyi bir şeydir; çünkü onların varlığı sürekli bir
etkinlik ve temiz ve onurlu davranış teşviki ve tembellik ve ahlaki gevşeklik üzerine sürekli bir
düşünmedir. Bu devletlerin her birindeki hükümet, eğitim davasını ilerletmek için mümkün olan her şeyi yapmaktadır ve eğilim, eğitimi hükümetin özel bir işlevi olarak ele almak ve hükümetin hareket ettiği yerlerde onu mezhepsel olmayan, zorunlu ve ücretsiz hale getirmektir - sağlam Amerikancılığın her ilkesiyle bağlı olduğumuz kendi büyük
demokrasimizin temel bir doktrini. Mutlak bir din özgürlüğü olmalıdır, çünkü tiranlık ve hoşgörüsüzlük, entelektüel ve manevi konularda politik ve maddi konularda olduğu kadar iğrençtir; ve giderek daha fazla hepimiz davranışın dogmadan sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olduğunu fark etmeliyiz.
Ancak hiçbir demokrasi, yaşamdaki etik ve manevi, gerçek anlamda dini unsurun hayati önemini göz ardı edemez; ve pratikte ortalama iyi insan bunu açıkça anlar ve hiçbir topluluğun hem bir kilise hem de bir okul içermediği sürece fazla ilerleme kaydedemeyeceğini söyleyerek ihtiyacı somut bir biçimde ifade eder.

Sabah kahvaltımızı - saat on birdeki Brezilya kahvaltısını - Albay Rondon'un teknesinde yaptık. Cayman'lar daha da çoğalıyordu. Çirkin hayvanlar, başları her zaman yukarıda, bazen çeneleri açık bir şekilde, kum düzlüklerinde ve çamur setlerinde kütükler gibi yatıyorlardı. Genellikle evcil hayvanlar için tehlikelidirler ve balıklar için her zaman yıkıcıdırlar ve onları vurmak iyidir. Yarım düzine kadarını öldürdüm ve neredeyse o kadarını da kaçırdım--
titreyen bir tekne nişan alma yeteneğini geliştirmez. Fersahlarca uzanan palmiye ormanlarını ve leyleklerin, balıkçılların ve ibislerin toplandığı, kum setlerinde karabatak ve okçu sürülerinin, ön planda ise uzun bacaklıların, skimmerlerin ve güzel sallanan sumruların olduğu geniş bataklık çayırlarını geçtik. Öğle vakti, eski İspanyol fatih ve kaşifler Irala ve Ayolas'ın on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki muhteşem yolculukları sırasında ulaştıkları en yüksek noktayı geçtik--o zamanlar, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerde bir yerleşim yoktu ve
tek bir İngiliz deniz kaptanı bile Atlantik'i geçmeye cesaret edememişti.

Ertesi gün, doğu kıyısındaki ülke, ağaçlarla kaplı yüksek arazi parçalarıyla noktalanmış geniş bir bataklık ovaya dönüşmüştü. Sabah yağmurluydu; daha önce karşılaştığımız güzel havanın aksine. Odunlukların ve sığır çiftliklerinin yanından geçtik. Bunlardan birinde, İrlanda asıllı Arjantinli bir sahibi, hala ebeveynlerinin doğduğu ülkenin aksanıyla İngilizce konuşuyordu, Amerikan bayrağının Paraguay'ın yukarı kesimlerinde ilk kez görüldüğünü söyledi; çünkü bizim savaş teknemiz onu direk başında taşıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde, nehrin her iki kıyısının da Brezilya toprağı olduğu kısma ulaştığımızda, eski Portekiz sömürgesi Coimbra kalesine geldik. İki dik tepenin yükseldiği yerde duruyor, biri nehrin iki yakasında ve aralarındaki su geçidini koruyor. Yaklaşık yarım asır önce Paraguaylılar tarafından ele geçirilmişti. Bazı modern toplar monte edilmiş ve Brezilyalı askerlerden oluşan bir garnizon var. Beyaz kale, tepenin yamacında, teras üstüne teras, burç, korkuluk ve mazgallı duvarla birlikte yükseliyor. Tepenin eteğinde, nehir kıyısındaki ovada, çatıları palmiyelerden oluşan eski köy uzanıyor. Köyde birkaç yüz kişi yaşıyor, neredeyse tamamı subaylar, askerler ve aileleri. Uzun bir sokak var. Tek katlı, kerpiç ve hasır evlerin alçak saçakları ve palmiye yapraklarından veya yarık palmiye gövdelerinden dik eğimli çatıları var. Bir veya iki eski ama küçük ağacın altında kaba banklar var; ve sokağın bir kısmı boyunca kaba bir taş kaldırım var. Bir ucunda, mezarların bazıları çok eski olan küçük bir mezarlık var. Sokaktan geçerken garnizonun eşleri ve kaynaşan çocukları kapılarda ve pencerelerdeydi; Kuzeydeki herhangi bir yer kadar açık tenli kadınlar ve kızlar vardı ve diğerleri de çoğunlukla zenciydi. Çoğu
ara tonlardaydı. Tüm bunlar erkekler arasında da paralellik gösteriyordu; ve renklerin
kaynaşması istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Köyün etrafında kara akbabalar toplanmıştı. Oraya varmadan kısa bir süre önce, tepeleri gösterişli orman ibisleriyle kaplı yuvarlak yeşil ağaçların yanından geçtik; aynı anda arkalarında, daha içeride, parlayan beyaz balıkçılların daha narin formlarıyla dolu başka ağaçlar gördük.

Nehir şimdi genişledi ve yer yer uzun bir göle benziyordu;
yüzeyi burada ve orada alçak dağlarla
kesilen sonsuz bataklık ovasından her yöne doğru kıvrılıyordu.
Hiç görmediğim
günbatımının ihtişamı aşıldı. Fırtına bulutlarına doğru doğuya doğru ilerliyorduk. Nehir, erimiş altının geniş bir otoyolu gibi, alev alev gökyüzüne doğru akıyordu; uzaktaki dağlar bataklıkların üzerinde mor renkte yükseliyordu;
zengin yeşil kuşaklar, nehir kıyıları dalgalanan suyun gül renklerine karşı her iki tarafta da göze çarpıyordu; önümüzde, istikrarlı bir şekilde ilerlerken, loş ve engin tropik gece asılıydı.

15 Aralık'ta Corumba'ya ulaştık.
Üzerinde durduğu batı kıyısına ulaşmadan önce üç veya dört mil boyunca, uçurumlara doğru alçalan yüksek kayalık bir zemin
oluyordu. Kırsal kavşak açıkça iyi bir nüfusa sahipti. Kıyı boyunca at sırtında giden gaucholar, sığır çobanları gördük.
-bizim kovboylarımıza eşdeğerlerdi. Kadınlar çamaşır yıkıyordu ve
çıplak çocukları kıyıda yıkanıyordu; bize, caymanların ve piranaların bu kadar çok şeyin yaşandığı bir yere nadiren yaklaştıkları ve kazaların genellikle göletlerde veya nehrin ıssız kısımlarında meydana geldiği söylendi. Birkaç vapur bizi karşılamaya çıktı ve bize, orkestralar çalarken ve yolcular tezahürat ederken, sanki Hudson'daki bir kasabaya yaklaşıyormuşuz gibi, onlarca mil boyunca eşlik etti.

Corumba, dik bir yamaçta, geniş, kabaca döşenmiş sokakları, bazıları kırmızı çiçekler taşıyan güzel ağaçlarla çevrili ve çoğu tek katlı, bazıları iki veya üç katlı, iyi inşa edilmiş evleri olan bir yer. Belediye meclisi tarafından bir resepsiyonla karşılandık ve bize resmi bir akşam yemeği verildi. Bir İtalyan tarafından işletilen otel, mümkün olduğunca
rahattı - taş zeminler, yüksek tavanlar, büyük pencereler ve
kapılar, serin, açık bir avlu ve bir duş-banyo. Elbette Corumba
hâlâ bir sınır kasabası. Araçlar öküz arabaları ve katır arabaları; araba yok; ve binmek için öküzler ve katırların yanı sıra katır da kullanılıyor. Su büyük bir merkezi kuyudan geliyor; etrafında su arabaları toplanıyor ve
içerikleri daha sonra farklı evlerde dolaştırılıyor. Aileler, Brezilya'ya özgü ırkların karışımını gösteriyordu; bir anne, çocuklar sıradan kostümleriyle fotoğraflandıktan sonra, geri dönüp onları Pazar kıyafetleriyle almamızı rica etti,
bu da buna göre yapıldı. Bir yıl içinde Rio'dan gelen tren Corumba'ya ulaşacak; ve sonra bu şehir ve kırsal kavşak çok
gelişmişlik görecek.

Bu noktada grubun geri kalanına tekrar katıldık ve onları gördüğümüze çok sevindik. Cherrie ve Miller zaten yaklaşık sekiz
yüz memeli ve kuş örneği toplamıştı.

III. TAQUARY'DE BİR JAGUAR AVCILIĞI

Corumba'ya varışımızın ertesi sabahı Albay Rondon'dan
teçhizatımızı incelemesini istedim; çünkü tropikal seyahatte neyin gerekli olduğuna dair deneyimi, vahşi doğada çeyrek asır süren zorlu keşiflerle kazanılmıştı. Yiyecek çadırlarımızı, pişirme kaplarımızı ve her türlü malzemeyi
bir araya getiren Fiala'ydı ve o ve Sigg, Corumba'da kaldıkları süre boyunca, başlangıcımız için her şeyi
şekillendirmişlerdi. Albay Rondon incelemesinin sonunda,
önerecek hiçbir şeyi olmadığını; Fiala'nın, tropikler hakkında kişisel bilgisi olmadan, en gerekli şeyleri, en az hacim ve en fazla faydayla
toplayabilmesinin olağanüstü olduğunu söyledi.

Miller, kendisinin ve Cherrie'nin Chaco'da kurduğu kamplardan birinde uçuşan piranalar hakkında özel bir çalışma yapmıştı. O kadar çoklardı ki, grubun üyeleri
suyu daldırırken aşırı derecede dikkatli olmak zorundaydı. Miller, onların kendi türlerine karşı yamyam olduklarını fark etmedi; onlar sadece insanların etini yeme anlamında "yamyam"lardı. Ölü piranhalar ve hatta ölümcül şekilde yaralanmış piranhalar, kanları akarken, açgözlü canlıların arasına atıldığında, rahatsız edilmeden bırakıldılar. Dahası, Miller'ın deneyimi, bize tam tersinin söylendiği gibi, suda sıçrama ve kargaşanın piranhaları çektiği, oysa hareketsiz olan hiçbir şeye kanlı olmadıkça nadiren saldırdıklarıydı. Ölü kuşlar ve memeliler, bütün olarak ve derileri yüzülmeden suya atılsalar bile, rahatsız edilmeden yüzdürülmelerine izin verilirken, iyi büyüklükte bir maymunun derisi yüzülmüş leşi hemen yakalanıp suyun altına çekilerek, kan delisi balıklar tarafından tamamen yutuldu. Değerli bir şey
düşüren bir adam dizlerinin üstüne kadar suya girdi, ama
çok yavaş ve sessizce, her türlü rahatsızlıktan kaçınarak ve ellerini suya sokmaya cesaret edemeyerek ilerledi. Ama
kimse yıkanamıyordu ve suda en ufak bir rahatsızlık bile,
elleri sabunla kuvvetlice ovalamak gibi,
hemen vahşi küçük yaratıkların dikkatini çekiyordu,
onlar oraya doğru fırladılar, belli ki zorluk çeken bir hayvanı
bulmayı umuyorlardı. Bir keresinde, Miller ve birkaç Kızılderili bir tekneyi suya indirmeye çalışırken ve suda büyük bir kargaşa yaratırken, bir piranha gruba ait çıplak bir Kızılderiliye saldırdı ve derede beline kadar suya batmış halde çırpınırken onu parçaladı.
Çıpırdamayan ve çırpınmayan adamlar nadiren saldırıya uğrar; ancak herhangi biri saldırıya uğrarsa, sudaki kan piranhaları çileden çıkarır ve adama korkunç bir vahşilikle saldırırlar.

Corumba'da hava sıcaktı. Rahat küçük otelin avlusunda ağustos böceklerini duyduk; ancak Asuncion'da kaldığım evin bahçesinde duyduğum lokomotif ağustos böceklerinin olağanüstü çığlık
düğmesini duymadım. Bu, dinlediğim herhangi bir hayvan sesi kadar dikkat çekici bir sesti,
sadece Doğu Afrika'daki ağaç hyrax'ının batrachian benzeri inlemesi hariç; ve Doğu Afrika memelisi gibi bu Güney Amerika böceğinin de bir sesi vardır veya daha doğrusu, herhangi bir hayvan sesine benzediği sürece, başlangıçta uzaktan da olsa batrachian
yakınlıkları ima eden bir ses çıkarır. Ancak, ifadenin lokomotif düdüğü kısmı, küçük bir buhar sireninden başka hiçbir şeye benzemez; ilk duyulduğunda, bir böcek tarafından üretilebilmesi
imkansız gibi görünür.

17 Aralık'ta Albay Rondon ve grubumuzun birkaç üyesi, Rio Taquary'deki Senhor de Barros çiftliği "Las
Palmeiras"a giden sığ bir nehir vapuruyla yola çıktı. Birkaç mil Paraguay'dan aşağı indik ve sonra Taquary'den yukarı çıktık. Harika bir yolculuktu. Sığ nehir -birkaç kez karaya oturduk- geniş, bataklık bir ovadan geçiyordu ve ara sıra ağaçların yetiştiği daha yüksek araziler vardı. Çok sayıda su
kuşu vardı. Yılanlar uçuşuyordu. Ancak dikkat çekici ve
çekici kuş görkemli jabiru leyleğiydi. Bu leylek sürüleri bataklıkları beyazlattı ve nehir kıyılarını sıraladı. Bu kadar büyük kuşlar için utangaç değillerdi; uçmadan önce birkaç adım koşmaları ve sonra
kendilerini havaya fırlatmaları gerekiyordu. Bir keresinde, öğle vakti, bir çift geniş halkalar halinde
başlarının üstünde uçtu ve giderek daha yükseğe çıktı. Başka bir sefer,
günün geç saatlerinde, uzun öğleden sonra ışıklarında siyah noktalarla beyaz parlayan bir sürü geçti ve onlarla birlikte kaşıkçı kuşları da vardı,
karlı arkadaşlarının arasında pembe görünüyorlardı. Her zaman jacares olarak adlandırılan Cayman adaları
sürü halinde geldi; ve biz de bu zararlı yaratıkların birçoğunu öldürdük. Yaklaşmamıza ve atış seslerine karşı son derece kayıtsızdılar.
Bazen bacaklarının üzerinde suya doğru koştular,
başlangıç ​​canavarlarının minyatürleri gibi görünüyorlardı. Bir tanesi davranışıyla, sıradan bir atışın bu donuk sinirli, soğukkanlı yaratıklara ne kadar az acı verdiğini veya onları ne kadar az etkilediğini gösterdi. Bir kum setinde yatarken, uzun bir 22 mermiyle vuruldu. Suya kaydı ama kendini bir balık sürüsünün ortasında buldu. Bir anda açgözlü iştahı dışında her şeyi unuttu ve balıkları yakalamaya başladı. Balığı yakalayıp, çeneleri bir balığın üzerine kapanır kapanmaz başını suyun üstünde tuttu; ve ikinci bir mermi onu öldürdü. Timsahların bazıları vurulduklarında
olağanüstü hareketler yaptılar. Bu arada, silahlarımız Miller'ın av tüfeği hariç iyiydi. American Museum'un sağladığı teçhizat mükemmeldi; tüfekler ve fişekler hariç; bu tüfek o kadar kötüydü ki Miller Fiala'nın tüfeğini veya benim Fox 12 kalibrelik tüfeğimi kullanmak zorundaydı.

Öğleden sonra geç saatlerde jacarelerden daha ilginç bir yaratık yakaladık. Kermit, Arjantinli arkadaşlarımızdan birinin nezaketi sayesinde sahip olduğumuz iki tazının sorumluluğunu üstlenmişti. Bunlar iri, sıradan hayvanlardı, açıkça iyi dövüşçülerdi ve keşif gezisinin tüm üyelerine, özellikle de onlara bakan Kermit'e karşı hızla en büyük sevgiyi geliştirdiler. Birine "Shenzi" adını verdik, bu isim yarı medeni Afrikalı hamallar olan Swahili'lerin vahşi çalı yerlilerine verdiği isimdi. İyi huylu, kaba ve aptaldı - bu yüzden ismi böyleydi. Diğerine ise yerli bir isim olan "Trigueiro" deniyordu. Şimdi onları deneme şansımız vardı. Yaklaşık üç fit yüksekliğindeki uzun kaba otların arasında buharlaşıyorduk ki, güverteden siyah bir nesne gördük,
canlı yeşile karşı oldukça belirgindi. Bu dev bir karıncayiyendi, ya da
tamandua bandeira, son zamanların en sıra dışı yaratıklarından biriydi. Oldukça küçük bir kara ayı büyüklüğündeydi.
Çok uzun, dar, dişsiz bir burnu vardı, diliyle birkaç fit dışarı çıkabiliyordu; birkaç beyaz çizgi hariç, kaba, siyah tüylerle kaplıydı; uzun, gür bir kuyruğu ve ön ayaklarında çok
güçlü pençeleri vardı. Ön ayaklarının yanlarında, bu pençeler ayağın altına kıvrılmış şekilde yürüyordu. Pençeler karınca yuvalarını kazmak için kullanılıyordu; ancak canavarın cesareti vardı ve bir boğuşmada, dişsiz ağzına rağmen oldukça
nahoş bir düşmandı, çünkü bu pençelerle
müthiş bir darbe indirebiliyordu. Bazen bir düşmanı kucaklar,
onu sıkıca kavrar; ancak kendini savunmanın olağan yöntemi, kaslı ön koluyla
hareket ettirilen uzun, kalın, kıvrık pençeleriyle vurmaktır, bu pençeler insanı veya hayvanı parçalayabilir. Arkadaşlarımızdan birkaçı
bu karıncayiyenler tarafından öldürülen köpeklere sahipti; ve sırtında çok çirkin bir yara olan bir adamla karşılaştık,
birinin ona vurduğu yerde,
yakından öldürmek için yaklaştığında ona saldırdı.

Dev tamandua'yı görür görmez bir kürekli tekneyle uzaklaştık ve
beceriksiz avımızdan sadece birkaç yüz metre uzakta karaya çıktık.
Tamandua yaşam alanının çoğunda nadiren ormandan ayrılır ve
açık ovada çaresiz bir hayvandır. İki köpek önden koştu,
onları Albay Rondon ve Kermit takip etti,
ben de tüfeği arkamda taşıyordum. Bir iki dakika içinde tazılar dörtnala koşan, sürüklenen yaratığı yakaladılar ve hemen onunla kavga etmeye başladılar; dövüşenler o kadar karışıktı ki, bir köpeğe çarpma riski olmadan ateş
edebilmem için bir dakika kadar daha beklemek zorunda kaldım. Ödülümüzü kıyıya geri taşıdık
ve vapura yükledik. Güneş batmak üzereydi,
bataklığın karşısında millerce uzakta, loş dağların ardında.
Kısa süre sonra ziyaret etmek üzere olduğumuz büyük çiftliğin dış istasyonlarından birine ulaştık ve gece için kıyıya yanaştık.
Bir iniş yeri, barakalar ve ağıllar vardı. Birkaç piyon veya gaucho bizi karşılamaya gelmişti. Karanlık çöktükten sonra ateş yaktılar ve yanlarına oturup garip bir minör tonda şarkılar söylediler ve gitarlar çaldılar. Kırmızı ateş ışığı, ışığın ve gölgenin buluştuğu yerde, alevden uzakta çömeldiklerinde vahşi figürlerinin üzerinde titreşiyordu. Hava
durgun ve sıcaktı. Elbette sivrisinekler ve her türden başka böcekler
her ışığın etrafında uçuşuyordu; ancak vapur
rahattı ve keyifli bir gece geçirdik.

Gündoğumunda "fazenda"ya, M. de Barros'un çiftliğine doğru yola çıktık.
Bagajlar bir öküz arabasıyla gidiyordu--bu araba iki sefer yapmak zorundaydı, böylece
tüm eşyalarım çiftliğe benden bir gün sonra ulaştı. Küçük, dayanıklı çiftlik atlarına bindik. Mesafe yaklaşık yirmi mil.
Bütün ülke bataklıktı, daha yüksek arazi parçalarıyla değişiyordu; ve,
bu parçalar bataklıktan sadece üç veya dört fit yüksekte olmasına rağmen,
büyük ölçüde palmiye çalılıkları veya
açık palmiye ormanlarıyla kaplıydılar. Üç veya dört mil boyunca bataklıkta ilerledik, ara sıra küçük atların bataklığa düşmemek için çok uğraştığı bataklıklı göletleri geçtik. Esmer rehberimiz bir gömlek, pantolon ve püsküllü deri önlük giymişti ve çıplak ayaklarında mahmuzlar vardı; dizgin olarak bir ipi vardı ve her ayağının iki veya üç parmağı küçük demir üzengilere geçirilmişti. Bataklıktaki göletler kuruyordu. Balıklarla doluydular, çoğu ölü veya ölmek üzereydi; ve kuşlar ziyafete toplanmıştı. Akşam yemeğinin en dikkat çeken konukları büyük jabiru leylekleriydi; bu görkemli yaratıklar bataklığı noktalıyordu. Ancak ibis ve balıkçıllar bol miktardaydı; balıkçıllar varlığımızı keşfettiklerinde tuhaf, sızlanan çığlıklar attılar. Mahmuzlu çavuş kuşları her zamanki gibi gürültülüydü. İbis ve yağmur kuşu
balıklara hiç aldırış etmedi; ancak kara leş akbabaları
çamurda onlarla ziyafet çekti; ve kuru olmayan göletlerde küçük timsahlar, jacare-tinga da ziyafet çekiyordu. Birçok yerde ölü balıkların kokusu
hoş değildi.

Sonra millerce uzun, ince caranda palmiyelerinin, aralarına dağılmış diğer ağaçlarla dolu güzel bir açık ormanın içinden geçtik. Siyah başlı yeşil muhabbet kuşları uçarken gevezelik ediyordu; gürültülü yeşil ve kırmızı papağanlar palmiyelerin arasına tırmanıyordu; bazıları tamamen mavi, diğerleri neredeyse tamamen kırmızı olan devasa makavlar ağaçlara tünediklerinde veya yaklaştığımızda kanat çırptıklarında yüksek sesle çığlık atıyorlardı. Eğer biri yaralanmışsa çığlıkları arkadaşlarının tepelerinde daireler çizmesini sağlıyordu. Doğa bilimciler kuş faunasının, yetmiş veya seksen mil uzaklıktaki Corumba yakınlarındaki tepelik bölgede topladıkları kuş faunasından tamamen farklı olduğunu buldular; ve
kuşlar, hem türler hem de bireyler, akın etti. Güney Amerika, tüm kıtaların en geniş ve en çeşitli kuş faunasına sahiptir.
Öte yandan, memeli faunası, çok ilginç olmasına rağmen, tür ve birey sayısı ve hayvanların boyutu açısından oldukça
zayıftır. Avustralya hariç diğer tüm kıtalardan daha fazla benzersiz ve ayırt edici türde memeliye sahiptir; ve bunlar Avustralya'dakinden
daha yüksek ve çok daha çeşitli türlerdedir. Ancak, Afrika'nın ve daha az ölçüde tropikal Asya'nın büyük memeli yaşamının ihtişamına, güzelliğine ve akın eden kütlesine yaklaşan hiçbir şey yoktur; aslında, Eski Dünya'daki tropikal yaşamın kaynayan canlılığıyla karşılaştırıldığında
zayıf olsa da, Kuzey Amerika ve Kuzey Avrasya'nın benzer memeli yaşamına bile yaklaşamaz. Jeolojik olarak yakın bir dönemde, insanın birçok vahşinin fiziksel ve kültürel aşamasında dünyaya yayıldığı döneme kadar uzanan bir dönemde, Güney Amerika çeşitli ve çarpıcı bir devasa hayvan faunasına sahipti: kılıç dişli kaplanlar, devasa aslanlar, mastodonlar, birçok türde at, deve benzeri kalın derililer, dev yer tembel hayvanları, gergedan büyüklüğünde mylodonlar ve daha birçok garip ve harika yaratık. Şu anda doğasını tahmin bile edemeyeceğimiz bir nedenden dolayı, bu engin ve devasa hayvan faunası tamamen yok oldu, muazzam felaket (süresinin ne olduğu bilinmiyor) birkaç bin veya birkaç on bin yıl içinde tamamlandı. Beyaz adam Güney Amerika'ya ulaştığında, bugün neredeyse hiç değişmeden var olan aynı zayıf ve yoksul memeli hayvan faunasını buldu. Başka yerlerde medeni insan, vahşi doğanın muhteşem memeli yaşamının çok yıkıcı, medeni olmayan kardeşlerinden bile daha yıkıcı olmuştur; çağlar boyunca Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'daki daha yüksek hayvan yaşam biçimlerini kökünden kazımıştır; ve günümüzde bu başarıyı, Afrika'nın geri kalanında ve Kuzey Amerika'da çok büyük bir ölçekte tekrarlamıştır. Ancak Güney Amerika'da, bazı yerlerde en ilginç ve en büyük veya en güzel kuşların keyfi katliamından sorumlu olmasına rağmen, gelişi vahşi memeli faunasının olumlu bir şekilde zenginleşmesi anlamına gelmiştir. Yerli ot yiyen memelilerin hiçbiri, yani otçullar, büyüklük ve güzellik açısından vahşi veya yarı vahşi sığır ve at sürülerine yaklaşamaz veya manzaranın ilgisini artırmaz. Güney Amerika'nın iyi insanlarının uyanması için her türlü sebep var, tıpkı Kuzey Amerika'lıların günün çok geç saatlerinde uyanmaya başladığı gibi ve Kuzey Avrupa halkları (Güney Avrupa değil)
birkaç topraklarımızda bu kadar ilgi ve değere sahip bir varlık olan vahşi yaşamı yoksullaşma ve yok olmaktan koruma görevine kısmen uyanmışken; ancak bu konuda medeni insana karşı dava, apaçık gerçek söylendiğinde ve abartı yüzünden zarar gördüğünde, her halükarda korkunç derecede ağırdır.

Bu bataklık ve palmiye ormanları ülkesinde beş veya altı saatlik bir yolculuğun ardından, gitmekte olduğumuz çiftliğe ulaştık. Mahallede tek tek veya gruplar halinde, yoğun, koyu yeşil yapraklara sahip dev incir ağaçları vardı. Su bitkileriyle kaplı göletler etrafta uzanıyordu; ıslak çayır ve daha kuru otlaklar, açık veya palmiyelerle noktalı ve çeşitli ağaç ormanlarıyla her tarafta millerce uzanıyordu. Çiftlikte yaklaşık otuz bin baş sığır, ayrıca at sürüleri ve domuz sürüleri ve birkaç koyun ve keçi sürüsü vardı. Çiftliğin ev binaları, bir çit veya alçak palanka ile çevrili bir dörtgende duruyordu. Dörtgenin bir ucu, beyaz badanalı duvarları ve kırmızı kiremitli çatısı olan bir kat yüksekliğindeki çiftlik evi tarafından oluşturulmuştu. İçeride odalar çıplaktı, temiz, beyaz badanalı duvarları ve palmiye gövdeli kirişleri vardı. Camsız pencerelerde sağlam ahşap panjurlar vardı. Hamaklarda veya karyolalarda uyuduk ve
lezzetli yerel Brezilya yemekleriyle kraliyet ziyafeti çektik. Dörtgenin diğer tarafında kırmızı kiremitli bir çatısı olan uzun, alçak beyaz bir bina daha vardı; bu binada üst sınıf
piyonların, muhtarların, aşçının ve jaguar avcılarının mutfakları ve oturma odaları vardı;
koyu tenli erkekler, eşleri beyaz, Kızılderili ve zenci kanının çeşitli izlerini taşıyordu.
Çocuklar tozda neşeyle yuvarlanıyordu ve
anneleri tarafından şefkatle bakılıyordu. Mutfağın karşısında bir sıra bina vardı, bazıları beyaz badanalı kerpiç ve sazdan, teneke çatılı, diğerleri ise palmiye yapraklı sazdan dik palmiye kütüklerindendi. Bunlar eyer odası,
depo, tavuk kümesi ve ahırdı. Tavuk kümesi, örneklerin hazırlanması için Kermit ve Miller'a tahsis edilmişti; ve orada
çalışarak çalıştılar. Dev karıncayiyeninki gibi büyük bir deriyle, yere çömelmek zorundaydılar; ördek yavruları ve minik tavuklar sadece derinin etrafında değil, her yerinde
et parçalarını ve artıklarını yakalayıp sinekleri yakalarken. Dörtgenin dördüncü ucu bir ağıl ve üzerinde derilerin ve kuru et şeritlerinin asılı olduğu büyük bir ahşap iskeleden oluşuyordu.
Anlatılması olağanüstü, çiftlikte sivrisinek yoktu; nedenini söyleyemem, çünkü bu geniş "pantanallarda" veya bataklıklarda
uçmaları gerekirdi. Bu nedenle, sıcağa rağmen çok keyifliydi. Yakınlarda başka binalar vardı: kulübeler ve sıradan köylülerin yaşadığı palmiye kütüklerinden yapılmış sazdan kulübeler ve büyük ağıllar. Dörtgende, kümeler halinde parlak kırmızı çiçekler ve hassas bir şekilde kesilmiş, canlı yeşil yapraklarla gösterişli ağaçlar vardı. Gürültülü fırın kuşları bu
ağaçları rahatsız ediyordu. Bahçedeki yüksek bir palmiyede yeşil muhabbet kuşlarından oluşan bir aile mesken tutmuş ve yuva yapmaya hazırlanıyorlardı. Hem uçarken hem de dallar arasında otururken veya sürünürken aralıksız gevezelik ediyorlardı. Ağlayan ve inleyen ibis ve yağmur kuşu hemen başımızın üzerinden geçiyordu. Jacanalar yakınlardaki göletlere sık sık gelirdi; bize küfür gibi görünen ama onlara tamamen zararsız ve tabii ki doğal gelen bir aşinalıkla, piyonlar onlara "İsa Mesih kuşları" diyorlardı çünkü suyun üzerinde yürüyorlardı. Mahallede çok sayıda garip kuş türü vardı. Büyük papirüs bataklıkları vardı, papirüs Afrika'daki kadar yüksek değildi, belki de onda biri değildi. Bu bataklıklarda çok sayıda kara kuş vardı. Bazıları bizim kızıl kanatlı kuşlarımızı andıran sesler çıkarıyordu. Diğerleri, kızıl başları, boyunları ve uyluklarıyla oldukça parlaktı; genellikle bir düzine kişi sallanan bir papirüs sapının üzerinde otururdu ve ağırlıkları eğilirdi. Ağaçlarda her türden sıra dışı kuş yuvası vardı. Güney Amerika'da koleksiyoncuların çalışmalarına hala ihtiyaç var. Ancak, kuşlar söz konusu olduğunda, dikkatli gözlemcinin çalışmalarına sonsuz derecede daha fazla ihtiyaç olduğuna inanıyorum. Gözlem ve takdir gücüne canlı, doğru ve ilginç anlatım gücü ekleyen kişi - bu da bilim insanlarının tarihçilerden daha az olmamak üzere - iyi İngilizce yazma eğitiminin, öğreniminin diğer insanlar üzerindeki etkisinde sayılması gereken şekilde sayılmasını bekleyen her eğitimli kişi için vazgeçilmez olduğu anlamına gelir. Açık hava doğa bilimci, hayvan doğa bilimci, kendini öncelikle kuşların, hayvanların, balıkların ve sürüngenlerin alışkanlıkları ve yaşam öyküleri üzerine çalışmaya adamış ve gördüklerini gerçekçi ve canlı bir şekilde tasvir edebilen, bu Yukarı Paraguay ülkesinde herhangi bir koleksiyoncudan daha faydalı işler yapabilir. Koleksiyoncunun işi vazgeçilmezdir; ancak yapılması gereken işin sadece küçük bir parçasıdır; ve toplama belirli bir noktaya ulaştıktan sonra gördüklerini kaydetme yeteneğine sahip saha gözlemcisinin işi çok daha önemli hale gelir. Bataklıkta, "pantanal"da at sırtında geçirilen uzun günler keyifli ve ilginçti. Birkaç kez tamandua bandeira'yı, dev karınca ayısını gördük. Kermit bir tanesini vurdu, çünkü doğa bilimciler hevesle ikinci bir örnek istediler; sonrasında garip, modası geçmiş yaratıklara
rahatsız olma zorunluluğundan kurtulduk. Açık bataklığa düzenli olarak sık sık gelmelerini görmek bizim için bir sürprizdi. Her zaman çamurlu zemindeydiler ve papirüs bataklığında onları birkaç santim suda bulduk. Mideleri kalın duvarlıydı, bir taşlık gibi; vurduklarımızın midelerinde yetişkin ve larva karıncalar, çoğunlukla termitler, bol miktarda siyah küf ve hem yeşil hem de kuru yaprak parçaları vardı. Şüphesiz toprak ve bitkisel madde sadece tesadüfen alınmıştı, karınca kitlelerinin içine sokulduğunda yapışkan dile yapışmıştı. Açık bataklıkta tamandua ne gözlemden kaçabiliyordu, ne etkili bir şekilde savaşabiliyordu ne de uçarak kaçabiliyordu. Birinin sallanarak dörtnala gittiğini, büyük, gür kuyruğunu havaya kaldırdığını görmek ilginçti. Köpeklerle savaşırken, aniden sırtüstü atlayan bir tanesi, belli ki pençeleriyle bir köpeği yakalamayı umuyordu; ve ara sıra
saldırganlarına saldırmak için
kabarıyordu. Yoğun ormanın bir yerinde, bir ağaç tepesinde hareketsiz oturan siyah bir uluyan maymun gördük.
Ayrıca, bizim kara kuyruklu geyiğimizin büyüklüğündeki bataklık geyiğini de gördük.
Gerçek bir bataklık hayvanıdır, çünkü onu sıklıkla papirüs bataklıklarında ve
açık bataklıkta, dizlerine kadar suda, su bitkilerinin arasında
buluyorduk.

Sert küçük atlar bizi bataklıkta iyi taşıyordu.
Çoğunlukla bataklıkları ve göletleri geçerken su neredeyse sırtlarına kadar yükseliyordu; ama
sıçrıyor, yürüyor ve gerekirse yüzüyorlardı. Köpekler vahşi görünümlü bir
takımdı. Bazıları açıkça kurt görünümündeydi. Bunların,
bize temin edildiğine göre, kısmen mahalledeki büyük kırmızı kurttan türemişlerdi, uzun boylu, sıska bir hayvandı ve büyük bir kuzey
kurtundan çok daha küçük dişleri vardı. Evcil köpek şüphesiz en az bir düzine farklı vahşi köpek, kurt ve çakal türünden türemiştir, bunlardan bazıları muhtemelen farklı cinsler olarak adlandırdığımız türlere aittir. Farklı türler arasındaki doğurganlık veya doğurganlık eksikliği derecesi, farklı memeli ailelerinde olağanüstü ve açıklanamayan bir şekilde değişir. Örneğin, at ailesinde türler kendi aralarında
üreyebilir değildir; oysa öküzler arasında, en azından at, eşek ve zebra türleri kadar geniş bir şekilde ayrılmış gibi görünen evcil öküz, bizon, yak ve gaur gibi türler serbestçe birlikte ürer ve yavruları
üreyebilir; aslan ve kaplan da birlikte ürer ve her iki ebeveyn stokuyla da üreyecek yavrular üretir; ve dünyanın farklı yerlerindeki evcil köpekler, hepsi de
inter se doğurgan olsalar da, birçok durumda komşu vahşi, kurt benzeri veya çakal benzeri yaratıklarla kan bağı vardır ve bunlar birbirlerinden özel olarak ve
muhtemelen genel olarak farklıdır. Güney Amerika ovalarının büyük kızıl kurdu
kuzey kurtlarıyla yakından ilişkili değildir; ve onu sıradan evcil köpeklerle
çiftleşirken bulmak benim için beklenmedik bir şeydi.

Akşamları akşam yemeğinden sonra çıplak çiftlik yemek odasında otururduk veya
sıcak karanlıkta ağaçların altında otururduk ve birçok şeyden konuşurduk:
doğa bilimcilerle doğa tarihi ve hem onlarla hem de Brezilyalı arkadaşlarımızla her türlü başka konu. Albay Rondon, her iyi askeri hizmette en iyi ordu subayları için geçerli olan onurlu anlamda sadece "bir subay ve beyefendi" değildir. O, aynı zamanda, özellikle dayanıklı ve yetenekli bir kaşif, iyi bir saha doğa bilimci ve bilim adamı, bir öğrenci ve bir filozoftur. Onunla sohbet, jaguar avından ve "Matto Grosso"da, büyük vahşi doğada keşif yapmanın tehlikelerinden, Hint antropolojisine, tamamen materyalist bir endüstriyel medeniyetin tehlikelerine ve Pozitivist ahlaka kadar uzanıyordu. Albayın Pozitivizmi, aslında onun için bir insanlık diniydi, ona adil, nazik ve diğer insanlara faydalı olmasını, hayatını cesurca yaşamasını ve ölümle yüzleşmesini, inandığı veya inanmadığı veya bilinmeyenin kendisi için ne getireceğine bakılmaksızın, daha az cesurca olmamasını emreden bir inançtı. Bize eşlik eden yerli avcılar karışık kanlı esmer adamlardı.
Çıplak ayaklı ve az giysiliydiler ve her biri uzun, beceriksiz bir mızrak ve kullanımında uzman olduğu keskin bir pala taşıyordu.
Ara sıra, yoğun ormanda bir yol açmamız gerekiyordu ve bunlardan birinin, hantal mızrağıyla uğraşmasına rağmen, yarı kırık küçük atını büyük bir rahatlıkla kullanırken, dalları ve dalları keserken görmek ilginçti. Normalde yanımızda olan iki kişiden biri çok daha gençti; ve alışılmadık derecede şüpheli görünen bir sığlığa veya bataklık bir araziye geldiğimizde, yaşlı adam her zaman genç olanı gönderir ve deneycinin başına ne geleceğini görene kadar kıyıda otururdu. Gençliğimizin o oldukça saçma kitabında, "İsviçreli Robinson Ailesi"nde, maceracıların sağlıklı olup olmadığından şüphe duydukları tüm yenilebilir görünümlü şeyleri test etmek için kullanılan Nips adlı evcil bir maymundan bahsedilir; ve işlevindeki bariz benzerlik nedeniyle bu genç avcıya Nips adını verdik. Rehberlerimiz sadece avcı değil, aynı zamanda sığır çobanıydı. Kaba ölü otlar, sığırların üzerinde geliştiği yeşil genç otlara yer açmak için yakılır. Arada sırada, önümüzden geçen adamlardan biri, eyerden inmeden, uzun ölü bıçakların bir yığınına yanan bir kibrit atardı; ve biz arkadan geçerken bile, sıcak alev dilleri yükselir ve yerel bir çayır yangını başlardı. Kermit, bir gün Nips'i yalnız başına avlanmak için yanına aldı. İki büyük bataklık geyiği, bir erkek ve bir dişi geyiği vurdu ve bunları müze örnekleri olarak sakladı. Papirüs büyümesindeydiler, ancak mideleri yalnızca suda ve bataklıkların kenarlarındaki arazide yetişen ince bataklık otunu içeriyordu; papirüs yalnızca
örtü olarak kullanılıyordu, yiyecek için değil. Erkek geyiğin burun deliklerinin yanında iki büyük koku bezi vardı; dişi geyiğinde bunlar ilkeldi. Kermit o gün ayrıca büyük, vahşi beyaz dudaklı pekari sürüsüne rastladı; homurdanmalarının sesini duyan Nips hemen atını mahmuzladı ve topuklarına bastı, pekarilerin onlara saldıracağını, atları sakatlayacağını ve binicileri öldüreceğini söyledi. Kermit vahşi küçük yaban domuzlarının peşinden ormana doğru yürüdü ve onları bir saat boyunca takip etti, ancak
onları hiç göremedi.

Aynı günün öğleden sonra, jaguar avcılarından biri -sadece çiftlik işçisiydi ve jaguarın avı hakkında bir şeyler biliyordu- yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bataklıkta yeni bir işaret bulduğu bilgisiyle geldi. Ertesi sabah saat ikide kalktık ve saat üçte jaguar avımıza başladık. Albay Rondon, Kermit ve ben, iki jaguar avcısı römorkuyla birlikte, her biri bataklıkların engin kısımlarını geçmeye alışkın, otlu, küçük bir bataklık midillisinin üzerinde, grubu oluşturduk; ve bize, öğle yemeğimizi eyer çantalarında tutan, uzun boynuzlu, dörtnala giden bir düveyi burnundan ve dudağından bir iple
geçirerek idare eden kahverengi bir çocuk eşlik ediyordu. İki römorkta da uzun, beceriksiz bir mızrak vardı. Oldukça zayıf bir sürümüz vardı. Kendi iki köpeğimizin yanı sıra, ikisi de jaguar avına alışık değildi, neredeyse değersiz olan çiftlik köpekleri ve altı veya sekiz fersah uzaklıktaki bir çiftlikten bu vesileyle ödünç alınan iki jaguar tazısı vardı. Bunlar güvenebileceğimiz tek tazılardı ve iki römork tarafından tasmalarla yönlendiriliyorlardı. Biri beyaz bir dişi köpekti, diğeri, sahip olduğumuz en iyisi, kısırlaştırılmış siyah bir köpekti. Zayıf, yarı aç yaratıklardı, dik kulaklı ve sinsi bir vahşilik bakışına sahiptiler.

Küçük perişan atlarımız çiftlik evinden uzaklaşırken yıldızlar parlıyordu ve Güney Haçı gökyüzünde sağa doğru eğilmiş bir şekilde asılı duruyordu. Manzara, azalan ayın ışığında hayalet gibiydi. İlk sığ sığlıkta, atlar ve köpekler
sıçrayarak geçerken, yaklaşık beş fit uzunluğundaki bir timsah, jacare-tinga,
sıçrayan toynakların ve pençelerin arasında kaygısızca yüzüyordu; belli ki
geceleri bizden korkmuyordu. Saatlerce ilerledik. Sonra
gece, şafağın ilk loş grisiyle hayalet gibi oldu. Gökyüzü
bulutlanmıştı. Güneş, parçalı bulutların arasından kırmızı ve öfkeli bir şekilde yükseldi; diski, uzun, ince palmiye sütunlarının arkasında alev alev yanıyordu ve
papirüs tarlalarını aydınlatıyordu. Siyah maymunlar kederle uluyordu. Kuşlar
uyandı. Makavlar, papağanlar, muhabbet kuşları yanımızdan geçerken bize bağırıyor ve gevezelik ediyorlardı. İbisler inleyen sesleriyle sesleniyordu ve yağmur kuşları
havada dönerken çığlık atıyorlardı. Bataklıkların ve göletlerin üzerinden yürüdük,
beyaz nilüferler suyun üzerinde yüzüyordu ve leylak çiçekleri
yeşil bataklığa renk katıyordu.

Sonunda, bir orman parçasının kenarında, ıslak zeminde,
taze jaguar izlerine rastladık. Her iki jaguar tazısı da işarete meydan okudu.
Serbest bırakıldılar ve patika boyunca dörtnala koştular, diğer köpekler ise
gürültülü bir şekilde onlara eşlik ediyordu. Av tam bataklığın içinden geçiyordu.
Açıkça jaguarın suya karşı en ufak bir tiksintisi yoktu. Muhtemelen
kapibaralar veya tapirler avlıyordu ve doğrudan
göletlerden ve uzun, kıvrımlı, dar hendeklerden veya bataklıklardan geçmişti, burada ara sıra bir veya iki kulaç atmak zorunda kalmış olmalıydı. Ayrıca
ağaçlarla kaplı ada benzeri arazilerde dolaşmıştı,
bu noktadaki ağaçlar çoğunlukla palmiye ve tarumanlardı; taruman neredeyse canlı bir meşe kadar büyük, parlak yaprakları ve zeytin gibi bir meyvesi var. Hız arttı, rengarenk sürü bağırmaya ve ulumaya başladı; ve sonra notanın aniden hızlanması, avın
ya bir ağaca tırmandığını ya da bir çalılıkta havlamaya başladığını gösterdi. İlki
durumun böyle olduğu kanıtlandı. Köpekler uzun ağaç ormanına girmişti ve bataklıktan yukarı dörtnala giderken jaguarı bir taruman ağacının çatallı dalları arasında
yükseklerde gördük. Güzel bir resimdi--
büyük, kıvrak, korkutucu kedinin benekli tüyleri, aşağıdaki sürüye meydan okurcasına hırlarken oldukça parlıyordu. Sürüye güvenmiyordum; köpekler
durgun değillerdi ve jaguar aşağı inip kaçarsa onu
kaybedebileceğimizden korkuyordum. Bu yüzden hemen yetmiş yarda mesafeden ateş ettim. En sevdiğim tüfeği, aslan ve filden aşağı Afrika av hayvanlarının çoğunu öldürdüğüm küçük Springfield'ı kullanıyordum; mermiler keskin, sivri uçlu, çıplak kurşun uçluydu. Atışta jaguar dalların arasından bir kum çuvalı gibi düştü,
ve sendeleyerek ayağa kalksa da
batmadan önce sadece yirmi metre kadar gitti ve ben yukarı çıktığımda palmiyelerin altında ölüydü,
üç veya dört cesur köpek ona saldırıyordu.

Jaguar, Güney Amerika av hayvanlarının kralıdır, Kuzey Amerika'nın en asil av hayvanlarıyla eşit seviyededir ve sadece
Afrika ve Asya'nın büyük av hayvanlarının başında duran devasa ve vahşi yaratıkların gerisindedir. Bu yetişkin bir dişiydi. Tam yetişkin bir erkek puma, Afrika panteri veya leoparından daha ağır ve daha güçlüydü. Büyük, güçlü yapılı bir yaratıktı, kaplan veya aslanın verdiği kuvvetin aynısını veriyordu, ama kıvrak leoparlar ve pumaların veremediği bir etkiyi veriyordu. Bu arada, eti akşam yemeğinde yediğimizde iyi bir yemek olduğunu kanıtladı,
ama olması gerektiği gibi
pişirilmemişti. Bunu denedim çünkü pumaların çok iyi
yiyecekler olduğunu bulmuştum; Afrika'da aslan etini denemediğim için her zaman pişmanlık duydum, eminim ki mükemmeldir.

Ertesi gün Kermit'in sırası geldi. Yanımızda çeşitli sürü vardı,
hepsi çok eğleniyordu; ama, jaguar avında dillerini çıkarıp yarım mil boyunca avı takip ederek, gürültüleriyle avı korkutarak yardımcı olabilmelerine rağmen, avda herhangi bir zorluk olduğunda işe yarayacak kadar dayanıklı değillerdi. Güvenebileceğimiz tek iki köpek, ödünç aldığımız iki jaguar tazısıydı. Bu, siyah köpeğin günüydü. Sabah saat on civarında uzun, derin, kıvrımlı bir körfeze geldik. Karşı kıyıda, künt burunlu bir domuza benzeyen, ıslak derisi siyah parlayan bir kapibara duruyordu. Onu öldürdüm ve suya kaydı. Sonra körfezin her iki yönde de bir veya iki mil uzandığını gördüm ve iki avcı rehber piranhalardan korktukları için karşıya geçmek istemediklerini söylediler. Tam o sırada taze jaguar izlerine rastladık. Hava sıcaktı, beş saattir yolculuk ediyorduk ve köpekler çok yorgundu. Özellikle siyah tazı neredeyse bitmişti çünkü atlılardan biri tarafından tasmayla yönlendirilmişti. Yerde yatıyordu, soluk soluğaydı, kokuyu alamıyordu. Kermit üzerine su attı ve iyice ıslanıp ferahladığında burnunu jaguarın ayak izlerine soktu. Avcı yaşlı tazı hemen ve hevesle karşılık verdi. Kokuyu içine çekerken hâlâ yatarken yüksek sesle meydan okudu. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve patikaya başladı, her sıçrayışta daha da güçleniyordu. Belli ki büyük kedi çok uzakta değildi. Kısa süre sonra körfezin üzerinden yüzdüğü yeri bulduk. Piranhalar olsun ya da olmasın, artık geçmeyi düşünüyorduk; ve atlarımızı olası bir
noktaya
zorlamaya çalıştık. Su bitkilerinin keçeleşmiş büyümesi, kösele gibi kaygan gövdeleriyle, suyun atlar için
derin olması nedeniyle hoş olmayan bir bariyer oluşturuyordu. İkincisi, geçişi denemeye
çok isteksizdi. Kermit sonunda atını
karışık kütlenin içinden yüzerek, dalarak ve mücadele ederek zorladı. Arkasından yüzdüğümüz
berrak sudan bir şerit bıraktı. Köpekler sıçrayıp arkamızdan yüzdüler. Diğer kıyıda taze patikaya rastladılar ve koşarak takip ettiler. Yol, çoğunlukla uzun, sarkık, çok yapraklı dalları olan, alçakta büyüyen nacury palmiyelerinden oluşan uzun bir ağaçlık alana uzanıyordu. Siluetleri kaba bambuları andırıyor; fındıklar büyük kümeler halinde asılı duruyor ve küçük, olgunlaşmamış muz demetleri gibi görünüyor.
Alttaki palmiyelerin arasında birkaç büyük sıradan ağaç vardı.
Orman kuşağının dışında dörtnala koştuk, içerideki köpekleri dinledik;
ve bir anda sürüden gelen bir bağırış çığlığı jaguarın
ayakta olduğunu söyledi. Bu birkaç dakika, tazılarla birlikte, ağaçlanacak herhangi bir büyük kedinin kovalanmasındaki gerçekten heyecan verici anlardır. Sürünün öfkeli havlaması, dörtnala koşan atlıların teşvik edici haykırışları ve tezahüratları, vahşi çevre, avın ne olduğu bilgisi--hepsi bir araya gelerek o anı vahşi ve heyecan verici bir an haline getiriyor. Ayrıca, bu durumda jaguarın yerde havlama olasılığı vardı, bu durumda hafif bir risk unsuru olurdu, çünkü bir hücumu durdurmak için doğrudan ateş etmesi gerekebilirdi. Ancak, uzun süren uluma ve
hevesli havlama jaguarın yakalandığını gösterir göstermez, onu, büyük bir
erkek, büyük bir incir ağacının dallarında gördük. Kermit'in 405 Winchester'ından gelen, omzunun arkasından gelen bir kurşun onu yere serdi. Colorado'da vurduğum, Hart Merriam'ın kafatasının gördüğü en büyük kafatası olduğunu bildirdiği çok büyük erkek at öldüren pumadan daha ağırdı; vurduğumuz erkek Afrika leoparlarının neredeyse iki katı ağırlığındaydı; Afrika'dayken vurduğumuz yetişkin Afrika dişi aslanlarının en küçüğünün ağırlığına yakındı veya tam olarak aynıydı. Küçük bir aslanın iri kemiklerine, tıknaz yapısına ve ağır kas yapısına sahipti; bir puma veya leopar gibi kıvrak, ince ve uzun değildi; kuyruğu, tüm jaguarlarda olduğu gibi, kısaydı, vücudunun çevresi ise büyüktü; tüyleri güzeldi, satenimsi bir parlaklığa sahipti ve sırtının, başının ve yanlarının altın rengindeki koyu kahverengi lekeler, beyaz karnına karşı eşit derecede belirgin olan lekelerin siyahı kadar belirgin değildi. Bu iyi bilinen bir jaguardı. Zaman zaman sığır öldürmüştü; Bir keresinde sel sırasında çiftlik evinin yakınında mesken tutmuş ve birkaç inek ve genç bir boğayı öldürmüştü. Avcılar onu takip etmişti ama kaçmıştı ve
şimdilik mahalleyi terk etmişti. Bu bataklıklarda
her jaguarın geniş ve düzensiz bir menzili vardı ve epeyce seyahat ediyordu,
belki de belirli bir bölgede sadece bir veya iki gün geçiriyordu, belki de
avın bol olduğu bir yerde bir hafta geçiriyordu. Jaguarlar suyu severler.
Açgözlülükle su içerler ve serbestçe yüzerler. Bu ülkede gece boyunca bataklıklarda dolaşırlardı ve göletlerin ve koyların kenarlarında dolaşıp
kapibaraları ve kaymanları yakalarlardı; çünkü bu küçük gölet kaymanları, jacare-tinga, onların alışılmış yiyeceklerinin bir parçasıdır ve
aç olduğunda büyük bir jaguar, sudan birkaç metre uzakta yakalayabilirse büyük kaymanlara ve
timsahlara saldırır ve onları öldürür. Bu bataklıklarda jaguarlar da pekari sürülerini takip ederdi;
her zaman vahşi küçük yaban domuzlarının en arkadakilerine saldırdıkları söylenir. Başka yerlerde sıklıkla tapir avlarlar. Ancak ormanda ise jaguar onu hemen öldürmelidir, çünkü Albay Rondon'un ifade ettiği gibi bodur, kalın derili, kama şeklindeki tapir ormana saygı duymaz ve dalların ve gövdelerin arasından öyle kör, baş döndürücü bir hızla
koşar ki hemen öldürmese bile jaguarı üzerinden atar,
pençeleri sert deride uzun tırmık izleri bırakır. Sığırlar sıklıkla
öldürülür. Jaguar büyük bir boğayla uğraşmaz; ve bir boğanın eşlik ettiği bir sürüye saldırma konusunda temkinlidir; ancak bazen, vahşi avın nadir olduğu yerlerde, diğer tüm evcil hayvanları öldürür. Susamış bir hayvandır ve sudan uzakta öldürürse kurbanını genellikle bir gölete veya dereye doğru uzun bir mesafe sürükler; Albay Rondon bir keresinde bir jaguarın öldürdüğü ve bir milden fazla sürüklediği bir ata rastlamıştı. Jaguarlar ayrıca geyikleri takip edip öldürür; bu mahallede pumalardan daha az geyik avcısı gibi görünüyorlardı; bunun genel olarak böyle olup olmadığını söyleyemem. İyi büyüklükteki anakondalara
saldırıp onları yedikleri bilinmektedir.

Bu özel mahallede sıradan jaguarlar sığırlara ve atlara nadiren saldırdılar, sadece ara sıra buzağıları öldürmek için. Sadece ara sıra özel koşullar altında bazı yaşlı erkekler sığır öldürmeye başladı. Çok sayıda kapibara ve geyik vardı ve belli ki büyük benekli kediler daha kolay avı tercih ediyorlardı; Tıpkı Doğu Afrika'da aslanların neredeyse
sadece zebra ve antilopla beslendiğini ve Afrika'nın diğer bölgelerinde alışılmış avlarını sağlayan bufalo ve evcil sığırlara dokunmadığını gördüğümüz gibi. Çok da uzak olmayan bazı mahallelerde ev sahiplerimiz bize jaguarların neredeyse
sadece at ve sığırla beslendiğini söylediler. Ayrıca pumaların jaguarlarla aynı alışkanlıklara sahip olduğunu ancak bu kadar büyük hayvanları avlamadıklarını söylediler. Bu çiftlikteki pumalar asla taylara dokunmadı, bu beni şaşırttı çünkü
Kayalık Dağları'nda tayların en büyük düşmanlarıydılar. Ev sahiplerimin, melez avcıların ve çiftlik işçilerinin, bu büyük kedilerin birçok alışkanlığına dair özel bilgilerini, onlarla ilgili diğer konulardaki tuhaf cehaletleriyle ve onlar hakkında masallara inanmaya hazır olmalarıyla birleştirdiklerini bulmak ilginçti. Eski zamanlarda Kuzey Amerika'daki avcıların puma, ayı ve kurt hakkında konuşurken ve Afrika'daki İngiliz ve Boer avcılarının aslan ve gergedan hakkında konuşurken tam olarak böyle olduğunu bulmuştum. Gözlem ve kayıtta bilimsel doğruluk alışkanlığı elde edilene kadar
ve örnekler korunup dikkatlice karşılaştırılana kadar, tamamen
doğru insanlar, vahşi doğada evlerinde, tüm kalpleriyle kabul edecekler
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bölgenin boz ayılarını ve kara ayılarını, Güney Afrika'nın aslanlarını ve kara gergedanlarını veya Güney Amerika'nın herhangi bir yerindeki jaguarları ve pumaları, hepsi de çok farklı alışkanlıklara sahip birkaç farklı türe bölen teorileri müjde inancının meseleleri olarak tekrarlayacaklardır. Dahası, bu hayali alışkanlıkları o kadar samimiyetle ve ayrıntılı bir şekilde
tanımlayacaklardır ki çoğu dinleyiciyi aldatırlar; ve sonuç bazen, aksi takdirde iyi bir doğa bilimcinin, Hudson'ın puma hakkında yazdığı gibi, bu masalları sürdürmesidir. Hudson, Buenos Aires yakınlarındaki ve Rio Negro'nun ağzındaki yerleşik bölgelerdeki sıradan kuşlar ve memelilerle ilgilendiğinde
başarılı bir gözlemci ve yazardı; ancak vahşi doğa hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu onun hakkında bir düşünce değil; kitapları benim en sevdiğim kitaplar ve büyük ölçüde bu tür kitapların ne olması gerektiğine dair modeller; keşke Amerika'nın her yeri için benzer kitaplar verecek yüzlerce yazar ve gözlemci olsaydı. Ancak cahil olduğu konularda onu bir otorite olarak kabul etmek bir hatadır. İlk jaguarımızı öldürdüğümüz gün ilginç bir olay yaşandı. Öğle yemeğimizi küçük ama derin ve belli ki kalıcı bir göletin yanında yedik. Biraz su almak için kenara gittim ve bir şey bana sadece birkaç adım ötede homurdandı veya kükredi. Yaklaşık beş fit uzunluğunda bir jacare-tinga veya küçük bir kaymandı. O an ona hiç aldırmadım. Ancak kısa bir süre sonra atlarımız su içmek için aşağı indiğinde onları tehdit etti ve korkuttu; sonra Albay Rondon ve Kermit beni izlemem için çağırdı. Suyun yüzeyinde sadece birkaç fit ötemizde yatıyordu ve bizi tehdit ediyordu; Ona çamur kekleri
attık, bunun üzerine çenelerini çarpıp bize doğru kısa saldırılar yaptı ve
biz çubuklar attığımızda onları yakalayıp çıtırdattı. Onu
kovamadık. Neden bu kadar vahşi ve dikkatsiz olduğunu hayal edemiyorum, belki de yakınlarda yumurtaları olan bir dişiydi. Başka bir küçük gölette bir jacare-tinga, arkadaşlarımdan biri yaklaştığında daha az öfke göstermedi. Böğürdü, çenesini
açtı ve kuyruğunu çırptı. Yine de bu gölet jacare'leri aslında
gölgelerdeki köpeklerimize bile asla saldırmadı, atlarımızdaki bize hiç dokunmadı.

Aynı gün grubumuzdan diğerleri başka bir göletteki yaratıklarla ilginç bir deneyim yaşadı. Bunlardan biri, Brezilya Donanması'ndan Komutan da Cunha'ydı, başkent sporcusu ve hoş bir arkadaştı.
Yüz metre kadar uzunluğunda ve otuz veya
kırk metre genişliğinde derin bir gölet buldular. Küçük timsahlar ve kapibaralar tarafından işgal edilmişti. Bilinen en büyük kemirgen, küçük bir koyun büyüklüğündeki devasa bir su kobayıydı. Ayrıca, açgözlü balıklardan
sık sık bahsettiğim piranhalarla da doluydu. Şüphesiz timsahlar büyük ölçüde bu piranhalarla besleniyordu. Ancak herhangi bir timsah yaralandığında, durum hemen tersine dönüyordu. Bir kapibara vurulup suda battığında,
piranhalar hemen ona saldırıyor ve on dakika sonra leşinin yarısını yiyorlardı. Ancak çok daha sıra dışı olan şey, yaklaşık beş fit uzunluğundaki bir timsah yaralandığında, piranhaların ona saldırıp onu parçalaması ve aslında onu insan düşmanlarıyla yüzleşmek üzere kıyıya sürmesiydi. Balıklar önce yaraya saldırdı; sonra, kan onları çıldırtırca,
tüm yumuşak bölgelere saldırdılar, korkunç dişleri sert deri ve et parçalarını
kesti. Açıkça, yaralanmamışken ne bir kaymana ne de bir kapibaraya saldırmadılar; ancak kan onları çılgına çevirdi.
Alışkanlıkları bazı açılardan açıklanamaz. Sık sık rahatsız edilmeden yıkanan insanlar gördük; ancak bunun asla güvenli olmadığı yerler var ve
bir balık sürüsü görünen herhangi bir yerde yüzücüler tehlikededir;
ve eğer piranhalar civardaysa yaralı bir adam veya hayvan ölümcül tehlike altındadır.
Genellikle yaralanmamış bir adama sadece kazara saldırıldığı görülür. Bu tür kazalar nadirdir; ancak piranhaların bol olduğu suya girerken çok dikkatli olmayı gerektirecek kadar sıklıkta gerçekleşirler.

Sık sık kapibaraların yaşadığı göletlerle karşılaştık.
Bu büyük, domuz benzeri kemirgenlerin başka yerlerde utangaç oldukları söylenir. Burada evcilleşmişlerdi. Su onların evi ve sığınağıydı. Genellikle
otlarla beslenmek için kıyıya çıkarlardı ve bataklıkta
suyun hemen etrafında iyi dövülmüş patikalar yaparlardı; ancak bunları gece yapmış olmalılar, çünkü gündüzleri onları sudan birkaç fitten daha uzakta hiç görmedik. Öğle vakti bile sık sık bir
bayou veya göletin yanında dururken görürdük. Köpekler böyle ayakta duran bir hayvana çılgınca saldırırlardı,
sadece birkaç metre kala bekler ve sonra
suyun içine ve altına dalarlardı. Köpekler ayrıca tüm hızlarıyla
suya koşarlardı ve sonra avlarının aniden ve tamamen ortadan kaybolması karşısındaki şaşkınlıklarını ve hayal kırıklıklarını görmek gerçekten komikti. Genellikle bir kapibara,
suyun içinde sadece künt, kısa kulaklı kafası yüzeyin üzerinde olacak şekilde durur veya otururdu, varlığımızdan tamamen habersiz. Ancak alarma geçerse dalar, çünkü kapibaralar
yüzeyin üstünde veya altında eşit kolaylıkla yüzerler; ve saklanmak isterlerse sazlıkların veya nilüfer yapraklarının arasında sadece burun delikleri açıkta kalacak şekilde yavaşça yükselirler. Bu sularda kapibaralar ve küçük kaymanlar birbirlerine hiç dikkat etmez,
yakın mesafede yüzer ve dinlenirlerdi. İkisinin de aynı düşmanı vardı, jaguar.
Kapibara sadece bir tavşan veya tavşan gibi bir av hayvanıdır.
Eti yenmesi iyidir ve amfibi alışkanlıkları ve tuhaf doğası ve çevresi onu ilginç kılar. Bazı göletlerde su neredeyse bitmişti ve kapibaralar o an için bataklık ve çamurun hayvanları haline gelmişti; yine de her zaman yatıp saklanabilecekleri küçük sümüklü
su birikintileri bulabiliyorlardı.

Bu çiftlikteki tüm konaklamamız keyifliydi. Uzun yolculuklarda her zaman ilgi çekici bir şeyler görürdük ve bu genellikle bizim için
tamamen yeni bir şey olurdu. Bir sabah erkenden iki armadilloyla karşılaştık - büyük, dokuz bantlı armadillo. Sürüyle birlikte, gövdelerinin etrafında dikenler ve İspanyol süngülerinden oluşan yoğun bir ormanın büyüdüğü, palmiye kümeleriyle noktalı, kuru, kumlu bir otlak arazisinde yolculuk ediyorduk. Armadillolar, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bu orman kümelerinden ikisinin arasındaki açık bir alanda besleniyorlardı. Biri dört ayak üzerindeydi; diğeri çömelme pozisyonundaydı ve ön ayakları yerden kesilmişti. Uzun kulakları çok belirgindi. Köpekler onlara doğru koşuyordu. Ben her zaman armadilloların sadece sürüklenerek ilerlediğini ve tehdit edildiklerinde korunmak için kıvrıldığını düşünmüştüm; ve bu iki armadillonun tavşanlar kadar hızlı bir şekilde koşarak uzaklaşmasıyla neredeyse bir kaplumbağanın dörtnala koştuğunu görmüş kadar şaşırdım. Biri en yakın orman parçasına doğru geri döndü ve oraya ulaştı. Diğeri tam hızda koştu ve gerçekten hızlı koştu ta ki diğer parçaya neredeyse ulaşana kadar, yüz metre ötede, hemen arkasında köpekler çığlık çığlığa. Sonra aniden fikrini değiştirdi, izlerini takip etti ve bir mermi gibi geri döndü. Köpekler onu yakalamaya veya durdurmaya çalıştılar ve onu takip etmek için döndüler; ancak kama şeklindeki burnu ve zırhlı gövdesi, dörtnala koştuğu hıza eklendiğinde, takipçilerinin arasından dümdüz geçmesini sağladı, hiçbiri onu durduramadı veya yakalayamadı ve dikenli sığınağına güvenle ulaştı. Yaklaşık yüz elli metre hızla koşmuştu. Bu beklenmedik gösteriden çok etkilendim; belli ki bu armadillo türü yalnızca son çare olarak kıvrılıyor ve normalde yuvasına veya başka bir güvenli yere ulaşmak için
hızına ve koşarken yapısının ve zırhının ona sağladığı korumaya güveniyor. Kermit, Sao Paulo yakınlarında demir yolu rayları döşerken iki kez bir buharlı kürekle armadilloları kazara kazmıştı.

Ülkenin her tarafına dağılmış, bazıları devasa boyutlarda olan büyük karınca yuvaları vardı. Bazen ağaçların gövdelerine yaslanmışlardı. Burada zehirli veya ısırıcı karıncalardan hiçbirine rastlamadık.
Yeterince çok olduklarında, belirli bölgeleri yaşanmaz hale getirirler. Genellikle çok sayıda olmazlar. Büyük gruplar halinde yürüyenler, yavru kuşları öldürür ve yollarından çıkamayan büyük hayvanları hemen yok eder. Yuvalarındaki yavruların, bu karıncaların saldırısına karşı bir şekilde bağışık olduğu öne sürülmüştür. Doğa bilimcilerimizin deneyleri, durumun böyle olmadığını gösterme eğilimindedir. Karşılarına çıkan ve ulaşabildikleri her yuvayı yağmaladılar.

Bir keresinde küçük bir pekari sürüsü gördük, biri dişi domuz, ardından üç küçük domuz vardı - sadece iki yavruları olduğu söyleniyor, ancak biz üç tane gördük,
elbette birinin başka bir dişi domuza ait olması da mümkün. Sürü, tazıların geçemediği dikenli bir örtünün içine dörtnala koştu; ve emniyete girdiklerinde, ormanın derinliklerinden, tuhaf bir inleme sesi çıkardıklarını duyduk.

Bir yolculukta, kuş renkleriyle oldukça alev alev yanan bir avuç palmiyenin yanından geçtik. Muhteşem sümbül makavları; kırmızı lekeleri olan yeşil papağanlar; siyah, beyaz, kırmızı, sarı olmak üzere çeşitli tüyleri olan tukanlar; yeşil jacmarlar; alevli sarıasma kuşları ve hem mavi hem de koyu kırmızı tangaralar vardı. Olağanüstü bir
topluluktu. Hepsi gürültülüydü. Belki de varlığıyla onları çeken bir
yılan vardı; ancak yılan bulamadık.
At sürerken topluluk dağıldı; kocaman mavi makavlar çiftler halinde ayrıldı ve boğuk "ar-rah-h, ar-rah-h" diye ses çıkardılar.
Vahşi doğada papağanların sadece uçarken gürültülü olduğu söylenir. Kesinlikle uçarken gürültülüdürler; ve gördüklerimiz beslenirken sessizdi; ama genelde dalların arasına tünediklerinde ve özellikle de evin yakınındaki küçük muhabbet kuşları gibi yuva yapmak için malzeme toplarken uçarkenki kadar gürültü yaparlardı.

Su kuşları her zaman bir zevkti. Biz sadece doğa bilimcilerin müze için ihtiyaç duyduğu iki veya üç örneği vurduk. Kullanışlı küçük Springfield ile
uçarken bir orman ibisini öldürdüm ve sonunda bir jabiru öldürmeden önce, uzun mesafeden bir dizi affedilemez ıskalamayla
kazandığım tüm itibarı kaybettim. Kermit, Luger otomatik silahıyla
bir jabiru vurdu. Yaklaşık bir insan kadar uzun olan büyük, görkemli kuşlar, yaralandıklarında dövüşür ve saldırganlarına karşı ilerler,
korkunç gagalarını takırdatırlar. Bir gün, ormanın bir parçasının kenarında, güçlü bir incir ağacında bir jabiru yuvası bulduk. Yatay bir dala yerleştirilmiş, çubuklardan oluşan büyük bir platformdu. Üzerinde duran
dört yarı yetişkin yavru vardı. Sabah yanından geçtik,
her iki ebeveyn de yanında tünemişti; gökyüzü o zaman
kapalıydı ve küçük
kamerayla fotoğraflamak mümkün değildi. Öğleden sonra tekrar yanından geçtiğimizde güneş
çıktı ve fotoğraf çekmeye çalıştık. Bu sırada sadece bir ebeveyn kuş vardı. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Yuvanın yakınındaki bir
dalda durduğu için gagasının hafifçe açık olduğunu fark ettim. Çok sıcaktı ve sanırım
tıpkı bir tavuğun sıcak havada gagasını açması gibi gagasını açmıştı. Biz uzaklaşırken yaşlı kuş ve dört genç kuş hareketsiz duruyordu ve diğer yaşlı kuş süzülerek
yuvaya dönüyordu. Bu bataklıklardaki kuş yaşamının zenginliği hakkında yeterli bir fikir vermek zor. Bir doğa bilimci, ziyaret ettiğimiz böyle bir dalda altı ay geçirebilirdi. Biraz toplama yapması gerekecekti ama sadece biraz. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey, sahada kapsamlı gözlem yapmaktır. Bu harika ve zararsız kuş yaşamının çoğu yasayla korunmalı ve memeliler makul bir koruma almalıdır. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan kitaplar, vahşi yaratıkların yaşam öykülerini ele alan kitaplardır.

Çiftlik evinin yakınında, sığırların arasında rahatça yürürken, büyük, derin gagalı Ani kara kuşlarını gördük. Sığırların toynaklarından rahatsız olan böceklerle beslenirler ve sıklıkla onlara yapışıp keneleri
toplarlar. Yuvalama mevsiminin sonuydu ve yarım düzine dişinin yumurtalarını gelişigüzel bıraktığı
tuhaf ortak yuvalarını bulamadık. Yakındaki göletlerdeki ortak ibisler--genellikle orman ibisleri gibi sürüler halinde değil, çiftler halinde uçarlardı--çok evcildi ve gece balıkçılları ve tüm küçük balıkçıllar da öyleydi. Uçarken, ibisler ve leylekler boyunlarını önlerine doğru uzatırlar. Jabiru--kanat üzerinde muhteşem bir kuş--da boynunu öne doğru uzatır, ancak boynun tabanında hafif bir aşağı doğru eğrilik var gibi görünüyor, bu sadece
tırnaktan kaynaklanıyor olabilir. Büyük, ince balıkçıllar ise tam tersine, uzun boynunu güzel bir eğriyle geriye doğru büker,
böylece baş neredeyse omuzların arasındadır. Bir gün, ilk başta küçük bir sarı karınlı balıkçıl kuşu olduğunu düşündüğüm bir şeyin bir göletin üzerinde süzüldüğünü ve sonunda küçük bir genç balık sürüsünün ardından suyun yüzeyine indiğini gördüm; ancak bunun bien-te-vi kral kuşu olduğu ortaya çıktı.
Eğri gagalı oduncular, büyüklükleri ve renkleri biraz da veeries'e benzeyen, ancak uzun, ince orak gagalı kuşlar, evin arkasındaki küçük bahçede yaygındı; alışkanlıkları sürüngenlerin alışkanlıklarıydı ve çeviklikle yukarı, aşağı ve gövdelerin ve dalların altından, çitin direkleri ve korkulukları boyunca tırmanıp gagalarını böcekler için çatlaklara
sokuyorlardı. Arabası ve biraz da oduncu kuşuna benzeyen fırın kuşlarının, yakın bir tanıdıkta hoş arkadaşlar olacağından eminim; onlar çok bireyseldir,
sadece inşa ettikleri olağanüstü kubbeli çamur yuvalarında değil, aynı zamanda tüm
yollarında, parlak uyanıklıklarında; olup biten her şeye olan ilgi ve meraklarında, oldukça sarsıntılı hareket hızlarında ve
yüksek ve çeşitli çağrılarında. Biraz teşvikle
evcil ve tanıdık hale gelirler. Muhabbet kuşları çok gürültülüydü, ama bunun dışında
çok çekici küçük kuşlardı, evin arkasındaki palmiyenin tepesinde ileri geri uçup
birbirlerine tırmanıyorlardı. Gösterişli bir
tür kral kuşu veya zorba sinekkapanı vardı, parlak siyah ve beyaz başlı.

Bir öğleden sonra birkaç yirmi sığır, buzağıları ve birkaç
damgalanmamış bir yaşındaki ve iki yaşındaki yavruyu damgalamak için evin yakınındaki büyük kare bir ağıla sürüldü.
Çekme öküzlerine dönüştürülecek bir düzine büyük boğanın varlığıyla özel bir heyecan unsuru eklendi. Çiftlik işçilerinin, çobanların veya gauchoların çevikliği, cesareti ve yiğitliği dikkat çekiciydi. Koyu tenli adamlar, bazıları güçlü bir beyaz kan
suyuna sahip olsa da, açıkça çoğunlukla Kızılderili ve zenci kökenliydi. Her zamanki
gömlek, pantolon ve püsküllü deri önlük giymişlerdi ve jim-crow şapkaları takmışlardı. Çıplak
ayakları tam anlamıyla boynuz kadar sert olmalıydı; çünkü onlardan biri büyük bir boğayı iple bağladığında kendini destekler, neredeyse
oturana ve topuklarını yere gömene kadar geriye doğru eğilirdi ve ip gerildiğinde dörtnala koşan hayvan aniden durdurulur ve tamamen dönerdi. Çılgına dönmüş boğalar ve ara sıra bir boğa veya inek öfkeyle tekrar tekrar saldırdı; ama iki veya üç ip mahkum hayvanın üzerine kondu ve hayvan yere düştü; ve serbest bırakılıp ayağa kalktığında ve her zamankinden daha büyük bir öfkeyle tekrar saldırdığında, adamlar kahkahalarla bağırarak ağır palankanın
yanlarından yukarı sıçrarlardı.

Noel'den birkaç gün öncesine kadar çiftlikte kaldık.
O zamana kadar hava güzeldi. Oradan ayrılmadan önceki gece
şiddetli bir tropik sağanak yağmur vardı. Beklenmedik bir şey değildi, çünkü bize yağmur mevsiminin geciktiği söylenmişti. Ertesi sabah
bagajlar, iki tekerlekli birkaç öküz arabasıyla, vapurun bizi beklediği iskeleye doğru yola çıktı. Her araba sekiz öküz tarafından çekiliyordu. Devasa tekerlekler yedi fitten daha yüksekti. Öğleden sonra erken saatlerde at sırtında takip ettik ve karanlık çökerken, nehrin kıyısındaki iskeleye ulaşmadan hemen önce arabaları geçtik. Ağaçlarla kaplı yüksek arazinin son kısımları geçildikten sonraki son birkaç mil, suyun bazen sadece ayak bileklerine kadar, bazen de beline kadar yükseldiği düz bir alçak arazi ovasından geçtik. Tam önümüzde, çok fersah uzakta, Corumba'nın batısında uzanan cesur dağlar yükseliyordu. Arkalarında güneş batıyordu ve bulutlu gökyüzünü korkunç bir ihtişamla yakıyordu. Sonra gökyüzündeki son gül tonları da kayboldu; atlar suyun içinde yorgunca ilerlediler; her tarafta bataklık uzanıyordu, geniş, yalnız, yarı karanlığın griliğinde ıssız. Öküz arabalarını geçtik. Sığırlar boyunduruklarda zorlanıyor, yanlarında yürüyen sürücüler kırbaçlarını şaklatıyor ve garip çığlıklar atıyorlardı; Arabalar
çamur ve suyun içinde dönen devasa tekerlekler
ile sallanıp sallanıyordu. Son ışık sönerken, düz tabanlı yan çarklı vapurun kıyıya demirlediği iskeledeki küçük kuru
toprak parçalarına ulaştık. Yorgun atlar ve öküzler otlamak için serbest bırakılmıştı. Ağıllarda su vardı, ancak açık baraka kuru zemindeydi. Altına yarı çıplak, vahşi görünümlü öküz sürücüleri ve at çobanları hamaklarını
asmışlardı; ve yakınlarda bir ateş yakıp
çubuklara tükürülmüş ve için için yanan alevin üzerine
dayatılmış koyun eti dilimleri ve butları kızartıp veya kavuruyorlardı.

Ertesi sabah, gerçek bir pişmanlıkla, kıyıda duran, büyük, boş öküz arabalarının yanında küçük bir ateşin etrafında toplanmış esmer hizmetçilerimize el salladık. Akıntının aşağısında, kıyıdan açılan bir sprit yelkeni için donatılmış bir kürekli tekne. Küçük bir çiftlikten gelen bir köylü olan sahibi, Corumba'ya bir çekme işlemi istedi ve biz de bunu yaptık. Teknede yanında, çok büyük bir puro içen yakışıklı esmer karısı, iki çocuğu, genç bir adam ve birkaç sandık ve çeşitli başka eşyalar vardı. Noel arifesinde Corumba'ya ulaştık ve
seferin diğer üyelerine katıldık.

IV. PARAGUAY'IN KAYNAKLARI

Corumba'da tüm grubumuz ve tüm eşyalarıyla birlikte, iyi küçük nehir teknemiz Nyoac'a bindik. Noel Günü, güçlü akıntıya karşı, yukarı Paraguay'ın yeşil ve güzel kıyıları arasında, istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı yolumuzu bulduk. Sığ küçük vapur, adamlar, köpekler, tüfekler, kısmen kürlenmiş deriler, erzak kutuları, mühimmat, aletler ve fotoğraf malzemeleri, çadırlar, karyolalar, yatak takımları ve giysiler, eyerler, hamaklar ve "büyük vahşi doğa", Batı Brezilya'nın "Matto Grosso"su boyunca bir yolculuk için gereken diğer şeylerle
doluydu.

Parlak bir şekilde açık bir gündü ve tabii ki o enlemde ve o mevsimde sıcaklık daha sonra yoğun olsa da, sabahın erken saatlerinde serin ve hoştu. Ön güvertede oturduk,
dik nehir kıyılarının kıyısındaki ağaçlara, bataklıkların yemyeşil, sert otlarına ve birçok su kuşuna hayran kaldık. Biri siyah, biri beyaz olmak üzere iki pilot dümende duruyordu. Albay Rondon Thomas a Kempis'i okudu. Kermit, Cherrie ve Miller güvertedeki korkulukların dışında bir çarkın üzerine çömeldiler ve jaguar derilerine son rötuşları yaptılar. Fiala kutuların ve çantaların yerinde olduğundan emin oldu. Gelecekte zorlukların olması muhtemeldi; ama gün bizimdi ve gün güzeldi. Akşam, etrafı açık olan ve yemek yediğimiz arka güverte yeşil dallar ve sazlarla süslendi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve Brezilya Başkanı'nın sağlığına içtik. Arada sırada nehrin kıyısındaki küçük çiftliklerden geçiyorduk. Burası bereketli bir toprak, içinde yaşamak keyifli ve çalışmaya istekli herhangi bir yerleşimci geçimini sağlayabilir. Madenler var; su gücü var; bol miktarda zengin toprak var. Ülke yakında demir yoluyla açılacak. Göç, tarım, madencilik ve iş geliştirme için güzel bir alan sunuyor; ve büyük bir geleceği var.

Cherrie ve Miller bir ay önce Chaco'da küçük bir baykuş yakalamışlardı ve bir sepet içinde onlarla birlikte seyahat ediyordu. Çok sevimli, küçük bir kuştu, çok evcil ve şefkatliydi. Tutulmaktan ve okşanmaktan hoşlanıyordu; ve özel koruyucusu Miller kulübeye girdiğinde,
alınıp eline konmak istediğinin bir işareti olarak tuhaf küçük sesler çıkarıyordu. Cherrie ve Miller birçok memeliyi tuzağa düşürmüştü. Bunların arasında, üstü beyazımsı, altı siyah, balıkçı kırlangıcı kadar büyük ve kana susamış bir tayra gelinciği ve bir fareden daha büyük olmayan minik bir keseli sıçan vardı. Dört tür keseli sıçan yakalamışlardı, ancak Karayip Denizi'ne akan nehirlerde elde ettikleri ilginç su keseli sıçanını bulamamışlardı. Siyah ve beyaz olan bu keseli sıçan, misk sıçanı veya su samuru gibi akarsularda yüzüyor, balık yakalıyor ve suyun altında açılan yuvalarda yaşıyor. Miller ve Cherrie, gençlerin neden bu kadar geliştiğini, sürekli suya dalarak böyle bir varoluşu sürdürdüklerini merak ediyorlardı; içlerinden biri bir keresinde keselerinde dört tane oldukça iyi yetişmiş yavruyla serbestçe yüzen ve dalan bir dişi bulmuştu. Kıyılarda çığlık atan kuşlar gördük - arkaik tipte, mahmuzlu kanatlı, oldukça kısa gagalı ve diğer modern kuşlarla özel bir yakınlığı olmayan büyük, tepeli su kuşları. Bir göletin yanındaki bir çayırda üç bataklık geyiği, bir erkek ve iki dişi geyik gördük. Kalın tüylü kuyrukları dik bir şekilde bize bakıyorlardı. Bu kuyruklar, beyaz kuyruklu geyiklerimizdeki gibi beyaz değil, alttan siyahtır. Ultragizleyici renklendirmecilerin kaprislerinden biri, geyiğimizin kuyruğunun gökyüzüyle uyum sağlamak ve böylece puma veya kurdun bahar yaptığı kritik anda yanıltmak için beyaz renkte olduğu (bu arada oldukça saçma) teorisini desteklemek olmuştur; ancak bu bataklık geyiği beyaz bayrak yerine siyah bayrak gösterir ve yine de düşmanları olan jaguar ve pumadan korunmaya aynı derecede ihtiyaç duyar. Güney Amerika'da renk gizlemenin yetişkin geyiklerin, tamandua'nın, tapirin, pekari'nin, jaguarın ve puma'nın hayatlarında Afrika'da zebra, samur antilop, antilop, aslan ve avcı sırtlan gibi hayvanların hayatlarında oynadığı rolden daha fazla bir rolü yoktur. Ertesi günü Sao Lourenco'ya tırmanarak geçirdik. Doğal olarak Paraguay'dan daha dardı ve dönen kahverengi akıntı, varsa, daha hızlıydı. Kıyılarda yoğun bir şekilde duran garip tropikal ağaçlar, uzun çalı ipleriyle birbirine kenetlenmişti - bazıları çok ince ve çok uzun olan sarmaşıklar veya asmalar. Bazen parlak kırmızı veya mavi çiçekler,
ya da tuhaf palmiye benzeri bir ağaçta kırmızı meyveler kümeleri veya çok daha büyük bir ağaçta bir dizi büyük beyaz çiçek gördük. Taquara bambusuyla çevrili bir lagünde, büyük su samurları sürüsü oynuyordu; yüzeye çıktıklarında, ağızlarını foklar gibi açtılar ve yüksek bir tıslama sesi çıkardılar. Koyu gri ve hindi kadar büyük olan tepeli çığlık atanlar, en uzun ağaçların en üst dallarına tünediler. Sümbül makavları nehrin üzerinden uçarken sertçe çığlık attılar. Ağaçların arasında guan vardı, büyük bir orman tavuğu kadar büyük, orman tavuğunun bazı alışkanlıklarına sahip, ancak kuzeydeki av kuşlarına benzemeyen başka bir tuhaf kuş. Erkeğin soluk borusu çok uzun, göğüs kemiğinin sonuna kadar uzanıyor ve kuş garip gırtlaktan
çığlıklar atıyor. Ölü bir timsah akıntıyla aşağı doğru yüzüyordu, onu
kara bir akbaba yiyordu. Kapibaralar kıyıda duruyordu veya çömelmişti; bazen aptalca bize bakıyorlardı; bazen de yaklaştığımızda nehre
dalıyorlardı. Uzun aralıklarla küçük açıklıklardan geçiyorduk. Her birinde, dik bir çatısı olan, palmiye kütüklerinden yapılmış bir ev vardı; ve
yakınlarda mısır ve mandioc tarlaları vardı. Esmer sahibi ve belki de ailesi, biz geçerken bizi izlemek için kıyıya çıktılar. Sıcak bir gündü - gölgedeki güvertedeki termometre neredeyse 100 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu. Akıntının ortasında olmamıza rağmen ısıran sinekler gemiye

giriyordu. Ertesi gün Cuyaba Nehri'ne tırmanıyorduk. Gece yağmur yağmaya başlamıştı ve yoğun sağanak yağış öğleden sonra boyunca devam etti. Sabah taze süt ve sığır eti almak için büyük bir sığır çiftliğinde durduk. Nehrin kıyısına yakın çeşitli evler, barakalar ve ağıllar vardı ve bir ağılda elli veya altmış sağmal inek toplanmıştı. Mahmuzlu yağmur kuşu veya çulluklar tavukların arasında rahatça dolaşıyordu. Muhabbet kuşları ve kızıl başlı tangaralar başımızın üzerindeki ağaçlarda tünemişti. Kıyıda bir tür ilkel ev teknesi demirlemişti. Bir kadın bir uçta küçük bir
ocakta kahvaltı
pişiriyordu. Mürettebat kıyıdaydı. Tekne, gerçekten depo olanlardan biriydi ve
bu nehirlerde yukarı aşağı seyahat ediyor, yerlilerin en çok ihtiyaç duyduğu şeylerle yüklüyor ve bir çiftlik olan her yerde duruyorlardı. Bunlar, kırsal kesimde yaşayanların çoğunun yıl sonundan yıl sonuna kadar gördüğü tek depolardı.
Akıntıya doğru yüzüyorlardı ve akıntıya karşı mürettebatları tarafından sırıkla yönlendiriliyorlardı veya ara sıra bir vapurdan çekiliyorlardı. Bunun teneke çatılı bir evi vardı; diğerlerinin çatıları sazdan veya deriden yapılmış çatıları olan evleri vardı. Nehir, ormanlık alanlarla
parçalanmış geniş bataklıklardan geçiyordu.

Her zaman, karşılaştığımız bir kuş veya hayvanın ima ettiği, iki doğa bilimcinin geçmiş deneyimlerinden anlatacak ilginç bir şeyleri oluyordu.
Nehir boyunca, iki farklı türden, hafif tepeli, siyah ve altın sarısı sarıasma kuşları bulunuyordu; koloniler halinde yuva yapıyorlardı ve sık sık bu tür kolonilerin yanından geçiyorduk, uzun sarkık yuvalar doğrudan suyun üzerinde ağaç dallarından sarkıyordu. Cherrie bize, çapı birkaç fit olan büyük bir eşek arısı yuvasının etrafına kurulmuş böyle bir koloni bulduğunu anlattı. Bu eşek arıları zehirli ve sinirlidir ve çok az düşman, bu kadar güçlü bir barınağın altında bulunan kuş yuvalarına yaklaşmaya cesaret ederdi; ancak kuşlar tamamen korkmuyorlardı ve tehlikeli koruyucularıyla anlaşmazlık yaşama tehlikesi altında değillerdi. Teknenin pruvasında, derin, iki heceli notasını söyleyen koyu renkli bir ibis gördük. Miller, Orinoco'da bu ibislerin büyük nehir kaplumbağalarının yuvalarını nasıl yağmaladığını anlattı. Dişi kaplumbağanın yumurtalarını bıraktığı yeri bulma, onları kumdan çıkarma, kabuklarını kırma ve içindekileri emme konusunda çok yetenekliler. Bu bataklıklarda bu kadar az sivrisinek bulmak şaşırtıcıydı. Bunlar
aşağı Mississippi, New Jersey kıyısı, Kuzey'in Red Nehri veya Kootenay'daki
sivrisineklerle hiçbir şekilde haşere olarak karşılaştırılamazdı. Doğa bilimciler Corumba yakınlarındaki ormanda onları gerçekten
çok kötü bulmuşlardı. Cherrie ormandan
uzak bir dağın tepesinde iki veya üç gün geçirmişti; çok az sivrisinek olacağını düşünmüştü, ancak uzun otlar onları barındırıyordu (genellikle uzun otlarda ve çalılarda, su olmayan yerlerde bile
birikirlerdi) ve geceleri o kadar büyük bir işkenceydiler ki güneş batar batmaz cibinliğinin altına girmek zorundaydı. Yine de geniş bataklıklarda çoğu yerde
ciddi anlamda sorun yaratmıyorlardı. Bana, Cuyaba'nın kuzeyindeki çimenli yaylalarda, oradan doğuya doğru kıyı bölgesine kadar uzanan yüksek arazide hiçbir şekilde bir sorun
olmadıkları söylendi.
En azından, geçtiğimiz Matto Grosso eyaleti de dahil olmak üzere, Brezilya'nın bu iç bölgesinin, yerleşime mükemmel şekilde uyum sağlamış sağlıklı bir bölge olduğu kesindir; demiryolları hızla
buraya girecek ve ardından şaşırtıcı bir gelişmeye tanık olacaktır.

28'inin sabahı, büyük Sao Joao fazenda'nın ev binalarına, Senhor Joao da Costa Marques'in çiftliğine ulaştık. Ev sahibimiz, tarım devlet sekreteri olan oğlu Dom Joao ve onun büyüleyici karısı, Matto Grosso'nun başkanı ve birkaç başka hanımefendi ve beyefendi, nehirden aşağı, nehrin yukarısında, birkaç yüz mil ötedeki Cuyaba şehrinden bizi karşılamaya gelmişlerdi. Her zamanki gibi, bize yürekten ve cömert bir misafirperverlikle davranıldı. Çiftlik evinin birkaç mil aşağısında, her ikisi de birçok bayrakla donatılmış kıç dümenli bir vapur ve bir teknede bizi karşılayan grup. Güzel beyaz çiftlik evi, nehrin kıyısından sadece birkaç mil geride, asil ağaçlarla, kraliyet palmiyeleriyle noktalı çimenli bir açıklıkta duruyordu. Evin yakınında başka ağaçlar, her türden bina, çiçek bahçeleri, sebze bahçeleri, tarlalar, ağıllar ve yüksek beyaz duvarlı muhafazalar vardı. Evin önünde bir asker veya eyalet polisi müfrezesi ve bir bando vardı ve biri Brezilya bayrağıyla birlikte iki bayrak direği daha
önceden çekilmişti. Ben kıyıya adım attığımda diğerinin üzerine Amerikan bayrağı çekiliyordu, bando ise iki ülkenin milli marşlarını çalıyordu. Ev çok rahatlatıcıydı; ve
konfor daha da takdir edildi çünkü içeride bile
termometre 97 derece Fahrenheit'teydi. Öğleden sonra geç saatlerde şiddetli yağmur yağdı ve havayı soğuttu. O sırada at sırtındaydık. Evin etrafında
kuşlar evcildi: papağanlar ve muhabbet kuşları ağaç tepelerinde toplanıp gevezelik ediyorlardı; jakanalar bahçenin hemen arkasındaki ıslak zeminde oynuyorlardı; ibisler ve çığlık atanlar biraz
uzaktaki bataklıklarda yüksek sesle
ötüyordu.

Bu büyük çiftlik evini gerçekten görene kadar,
sıcak, bereketli, hoş bir vahşi doğadan geçiyorduk; burada, her biri şeker kamışı, mısır ve mandioc tarlalarının bulunduğu küçük bir alanda, birkaç küçük palmiye çatılı ev, birbirinden çok millerce uzaktaydı. Bu küçük evlerden biri, tıpkı Mississippi'nin alt kesimlerindeki tek tepecikleri oluşturan ve aynı zamanda
Kızılderili kökenli olan höyükler gibi, eski bir Kızılderili höyüğünün üzerinde duruyordu. Çok eski zamanlarda yapılmış bu ara sıra görülen Kızılderili höyükleri, Yukarı Paraguay bölgesinin engin bataklıklarındaki en yüksek toprak parçalarıdır. Bu mahallede hala Kızılderili kabileleri vardır. Nehrin kenarında kulübeleri, balık kurutmak için iskeleleri, hamaklar ve kaba masaları olan bir Kızılderili balıkçı köyünün yanından geçtik. Muz ve şeker kamışı tarlaları yetiştiriyorlardı. Nehrin sığ bir yerinde Kızılderililerin zıpkınla balık avlamak için durduğu bir iskele vardı. Kızılderililer dost canlısı, barışçıl insanlardı ve çoğunlukla Brezilyalılar arasındaki daha fakir sınıflar gibi giyinmişlerdi. Ertesi sabah büyük bir rodeo veya toplama olacaktı ve biz önce bir avlanmaya karar verdik çünkü hala birkaç tür av hayvanı vardı, özellikle tapirler ve pekariler, doğa bilimcilerin örneklerini istediği hayvanlar. Ev sahibimiz Dom Joao ve oğlu bize eşlik etti. Onlarınki kayda değer bir aile. Tropiklerde Matto Grosso'da doğan ev sahibimiz bir kuzeyliye benziyordu ve bir büyükbaba olmasına rağmen, herhangi bir iklim veya çevreden çok az erkeğin sahip olduğu bol miktarda canlılığa ve enerjiye sahipti. Tüm oğulları iyi durumda. Bizimle birlikte olan oğlu sadık, güçlü bir adamdı, hoş bir arkadaştı, yetenekli bir kamu görevlisiydi, yetenekli bir atlı ve yetenekli bir avcıydı. Tüfek değil, keskin bir mızrak taşıyordu, çünkü Matto
Grosso'da jaguar avında tüfekçiler ve mızrakçılar, jaguar köşeye sıkıştığında ona birlikte saldırmak için bir gelenekti, mızrakçı ilk atış onu durduramazsa onu oyalardı, böylece başka bir atış yapılabilirdi. Ev sahibimiz ve oğlu, genel olarak, en iyi Amerikan çiftlik sahiplerini ve çiftçilerini, cesur ve erkekçe saha sporlarında usta olan, iş dünyasının baş adamları olan ve ayrıca sıklıkla devlete yetenekli ve sadık kamu görevlileri sağlayan çiftçileri ve çiftçileri andırıyordu. Baba ve oğulun bize gösterdiği misafirperverlik ataerkil bir tavırdı: örneğin, hiçbiri resmi yemeklerin başında misafirleriyle birlikte masaya oturmazdı; bunun yerine ziyafeti yakından kişisel olarak denetlerdi. Ancak, büyüleyici ev sahibimiz masanın başında oturuyordu.

Sabah altıda yola koyulduk, hepimiz güzel atların üzerindeydik. Gün batıyordu ve bulutluydu. Yanımızda bir düzine köpek vardı ama sadece bir veya ikisi bir şeye değerdi. Üç veya dört sıradan vatandaş, çiftlik işçileri veya vaqueiros bize eşlik etti; çoğunlukla Kızılderili kanındandılar ve Brezilya'nın diğer bölgelerinde piyon veya caboclos olarak adlandırılırlardı ama burada her zaman "camaradas" olarak anılırlardı. Elbette avcı olan erkekler arasından seçilirlerdi ve her biri uzun, oldukça ağır ve beceriksiz jaguar mızrağını taşırdı. Önde güçlü ev sahibimiz ve güçlü oğlu vardı, oğlu da bir jaguar mızrağı taşıyordu. Büyük çiftlik sahiplerinin ve beyefendilerin dizginleri ve eyerleri genellikle yakışıklıydı ve gümüşle süslüydü. Örneğin üzengiler sadece gümüş değildi, aynı zamanda süslü çubuklarda ve halkalarda o kadar fazla ekstra metal içeriyordu ki daha az deneyimli biniciler için rahatsız edici olurdu. Gerçekten de,
sadece uzun, sivri burunlu çizme uçlarına uyarlanmışlardı ve
ayaklarımız için imkansızdı; ev sahiplerimizin üzengileri uzun,
dar gümüş terliklerdi. Öte yandan, yoldaşların jim-crow eyerleri ve dizginleri ve çıplak ayak parmaklarını
içine soktukları paslı küçük demir üzengileri vardı. Ama hepsi, soylular ve sıradan insanlar,
aynı derecede iyi ve aynı beceri ve korkusuzlukla biniyordu. Ev sahiplerimizin, avlarını
körpeleyen köpeklerin sesine doğru her türlü arazide baş döndürücü bir hızla dörtnala koştuklarını veya
atlarını bir bataklıkta idare ettiklerini görmek bir zevkti. Aynı şekilde, ağır mızrağını taşıyan, bir tazıyı tasmayla yönlendiren,
ve bir ormanın karışık asma ipleri arasında yolunu kesmek için pala kullanan bir yoldaşı görmek de bir zevkti, hepsi aynı anda ve hepsi de vahşi, yarı kırık atının
dalgalarına ve tuhaf ve aşırı sarsıntılı davranışlarına en ufak bir atıfta bulunmadan -çünkü böyle bir çiftlikte atların çoğu yarı kırık veya kırık kategorilerinde gelir.
Esmer, perişan bir adam, tabanlarını çıkardığı bir çift çizme giymişti, çıplak, mahmuzlu ayakları ayakkabıların üst kısmının altından dışarı çıkıyordu. Birkaç mil boyunca gözleri bağlı olarak bindiği küçük şeytan bir aygırın üzerindeydi ve bandajı çıkardığında düzenli bir sirk vardı; ama belli ki
hayvanın avlanmaya çıkan ve bir mızrak, bir pala ve diğer eşyalarla yüklenmiş bir adam için pek de rahat bir binek atı olmadığı hiç aklına gelmemişti.

Dışarıda olduğumuz sekiz saatin çoğunu bataklıklarda sıçrayarak, arada sırada asmalarla sarılmış şeritlere ve kereste yığınlarına doğru geziler yaparak geçirdik. Geçmemiz gereken bataklıkların bazıları rahatsız edici derecede bataklıktı. Atları birinden geçirmek zorundaydık, önlerinden yürüyerek; ve buna rağmen ikisi çamura saplanmıştı ve eyerleri çıkarılmadan önce çıkarılmak zorundaydı. Bataklık bitkileri arasında tarlalar ve büyük sazlık şeritleri vardı. Bu sazlık bayrakları diğer ve daha küçük bataklık bitkilerinin üzerinde yükseliyordu. Atlıların başlarından daha yüksektiler. İki veya üç büyük muz benzeri yaprakları dik bir şekilde dikiliyordu. Büyük parlak çiçekler -turuncu, kırmızı ve sarı- tek biçimli ve sağlam bir ip veya küme halinde birleşmişti. Sinek kuşları bu çiçeklerin etrafında vızıldıyordu; bir tür, orak gagalı sinek kuşu, gagasını bu tuhaf biçimli çiçeklerde kullanılmak üzere özel olarak uyarlamıştı ve yiyeceğini sadece onlardan alıyordu,
başka hiçbir bitkinin etrafında asla görünmüyordu.

Kuşlar evcildi, hatta insanın zulmü altında nadir ve utangaç olmaya çok yatkın olan çarpıcı ve güzel kuşlar bile.
Suyun içinde görkemli bir vakarla ilerleyen devasa jabiru leylekleri,
bazen sadece yüz metre uzağımıza gelene kadar uçmayı reddediyordu;
biri otuz veya kırk metre mesafeden başımızın üzerinden uçtu.
Çığlık atanlar, curu-curu diye bağırıyor ve ibisler, kederli bir şekilde inleyerek,
daha da yaklaştılar. İkişerli ve üçlü gruplar halindeki muhteşem sümbül papağanları, bazen birkaç yüz metre boyunca bize eşlik ediyor, başlarımızın üzerinde
uçuyor ve hırıltılı çığlıklar atıyorlardı. Bir ormanda
kara uluyan maymuna rastladık. Yer neredeyse bir hayvanat bahçesi gibi kokuyordu. Yeterince dikkat etmediğimden, zehirli ateş karıncalarının
salkım gibi
üzerine
çaldığı bir fidana çarptım. Cildi kızıl-sıcak köz gibi yaktılar ve
küçük yaralar bıraktılar. Bataklığın daha kuru kısımlarında bir kereden fazla
bir göletten diğerine giden küçük kaymanlarla karşılaştık.
Atım, ben görmeden önce birinin üzerinden geçti. Diğerlerinin ölü leşleri,
gezerken jaguarlar veya insan düşmanlarıyla karşılaştıklarını gösteriyordu.

Yaklaşık üç saattir dışarıdaydık ki, köpeklerden biri bataklıktaki yürüyüş hattımızın solunda kalan geniş bir ormanlık ve ormanlık alanda
yavaşladı. Diğer köpekler sese doğru koştular ve bir süre sonra uzun havlamalar, her neyse o şeyin uzakta olduğunu veya bir sığınakta olduğunu söyledi. Biz de yürüyerek oraya doğru yol aldık. Köpekler büyük bir
çukur kütüğün ağzında heyecanla havlıyordu ve çok kısa bir inceleme bize içeride iki pekari olduğunu gösterdi, şüphesiz bir yaban domuzu ve bir dişi domuz. Ancak tam bu sırada pekariler kütüğün diğer ucundaki beklenmedik bir açıklıktan fırladılar,
karmaşaya daldılar ve tazılar tam çığlık atarak
arkalarından kayboldular. Yirmi dakika sonra sürünün tekrar havladığını duyduk. Çok zorlukla ve bıçakların aralıksız sallanmasıyla, asma ve dallardan oluşan ağda bir patika açtık.
Bu sefer sadece bir pekari vardı, yaban domuzu. Yarı oyuk bir kütüğün içinde uzaktaydı. Köpekler başının etrafındaydı, heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve tüfeği kullanmak mümkün değildi; bu yüzden
genç Dom Joao'nun mızrağını ödünç aldım ve vahşi küçük domuzu onunla öldürdüm.

Bu bizim yakalı pekariye benzeyen, beyaz çeneli akrabalarından daha küçük ve daha az vahşi bir hayvandı. Yine de yiğit ve saldırgan bir
küçük canavardır ve fırsat verildiğinde bir insandan veya köpekten bir çay fincanı büyüklüğünde bir parça ısırır. Tek başına veya küçük gruplar halinde bulunur, kökler, meyveler, otlar ve zevklerle beslenir ve yuvasını içi boş kütüklerde yapar. Gençken alınırsa şefkatli ve eğlenceli bir evcil hayvan olur. İkisi içi boş kütüğün içindeyken, uzun süre inleyen veya tehditkar bir homurtu çıkardıklarını duyduk.

Bir veya iki saat sonra beklenmedik bir şekilde iki jaguarın taze izlerine rastladık ve hemen köpekleri serbest bıraktık, onlar da bağırarak kokunun geldiği yöne doğru
kaçtılar. Ne yazık ki, tam bu sırada bulutlar
yarıldı ve yüzümüze bir yağmur sel gibi yağdı. Yağmur o kadar şiddetliydi ki
köpekler izi kaybetti ve biz de köpekleri kaybettik. Onları tekrar
sadece caboclos'larımızdan biri sayesinde bulduk; tuhaf Moğol yüzlü bir Kızılderili ve vahşi yaratıklar, sığırlar ve atlarla özel ilişkileri dışında
hiçbir beyni yoktu. Paçavralar içinde
biniyordu; ama gözünden hiçbir şey kaçmıyordu ve her yere
herhangi bir şeye biniyordu. Yağmur o kadar şiddetli yağmaya devam etti ki rodeonun terk edildiğini anladık ve eve doğru uzun, damlayan, sıçrayan yolculuk için yüzümüzü çevirdik. Şiddetli yağmurun esintileri arasında yolu
zorlukla görebiliyorduk. Yağmur hafiflediğinde ve yarım mil ötede
güneş ışığı kurşuni bulut kütlesindeki bir yarıktan parladı. Aniden bu parıldayan parlaklık yarığında bir sürü güzel beyaz balıkçıl belirdi. Kuşlar güçlü, zarif kanat çırpışlarıyla
uçuşlarını teşvik ettiler, tüyleri güneşte parladı. Sonra yarığı geçtiler
ve günün gri karanlığında yutuldular.

Bataklıkta köpekler birkaç kez kapibaraları uyandırdı.
Yeterli büyüklükte gölet
olmayan yerlerde kapibaralar karmaşık bataklıkta
kaçarak sığınak aradılar. İyi koştular. Kermit ve Fiala, iki tazıyla birlikte bir buçuk mil boyunca yaya olarak, tam hızla birinin peşinden gittiler ve tazılar
sonra onu uludular - kelimenin tam anlamıyla uludular, çünkü kapibara dev bir dağ sıçanının cesaretiyle
savaştı. Sürü bir kapibaraya yetişirse, elbette onu hızla bitirirlerdi; ancak çok da yiğit olmayan birliğimizdeki tek bir köpek, tiz
gırdayan rakibini alt edemezdi.

Çiftlik evinin yakınında, büyük bir ağaçta yaklaşık kırk fit yükseklikte, genç jabiruların bulunduğu bir jabiru yuvası vardı. Genç kuşlar, yuvanın etrafında ciddi bir şekilde yürüyerek ve kanatlarını açıp kapatarak egzersiz yapıyorlardı. Başları ve boyunları, ebeveynlerininki gibi çıplak olmak yerine, aşağı doğru örtülüydü. Fiala, bu şekilde meşgulken onların hareketli bir resmini çekmek istiyordu ve bu nedenle, makinesini ayarladıktan sonra, Harper'dan genç kuşları yuvaya bir çubuk atarak uyandırmasını istedi. Harper da öyle yaptı ve bunun üzerine genç jabirulardan biri, kanatlarını istediği şekilde aceleyle açtı ve aynı anda çubuğu gagasıyla yakaladı! Çubuk yenilebilir olmadığını gördüğünde, komik bir hayal kırıklığıyla hemen bıraktı.

Etrafta birçok garip kuş vardı. Tukanlar nadir değildi.
Hiçbir kuşun tukan kadar grotesk ve komik tavırlar sergilediğini görmedim. Bugün bir tanesini bir ağacın tepesinde, büyük gagası havaya doğru bakan ve kuyruğu da dik bir şekilde
kıvrılmış halde gördüm. Tukan doğuştan bir komedyendir. Nehirde ve göletlerde, ayakları bir batağana, gagası ve kuyruğu bir okçu kuşuna benzeyen, ancak birçok Güney Amerika kuşu gibi, diğer türlerle yakın bir bağlantısı olmayan bir kuş olan finfoot'u gördük.
Güney Amerika'nın aşırı zengin kuş faunası, yakın çağların değişen koşulları altında akrabaları yok olmuş, çok uzak bir jeolojik geçmişten kalma gibi görünen birçok tür içerir;
ve hoatzin ve çığlık kuşu gibi birçoğunun durumunda, benzerleri
başka yerde bilinmemektedir. Birçok türden balıkçıl kuşu bu mahallede uçuşuyordu. En yakışıklısı zengin renkli kaplan balabanıydı. Diğer iki tür ise sıradan balıkçıl kuşlarından o kadar farklıydı ki Cherrie bana ne olduklarını söyleyene kadar onları balıkçıl kuşları olarak hiç tanımadım. Birinin koyu renk bir gövdesi, beyaz benekli veya benekli bir boynu ve neredeyse bir ibisinkine benzeyen bir gagası vardı. Diğeri beyaz görünüyordu ama aslında leylak rengiydi, kafasında siyah vardı. Bir ağaca konduğunda bir ibis gibi duruyordu; ve bir balıkçılın uçuşuna özgü ölçülü kanat çırpışları yerine, hızlı ve kuvvetli bir kanat çırpışıyla uçuyordu. Kuşların yanı sıra tuhaf memeliler de vardı. Miller tarlalarda tamamen yeni bir tür olan fareleri tuzağa düşürdü. Ertesi sabah gökyüzü kurşun gibiydi ve nehirden aşağı inmeye başladığımızda şiddetli bir yağmur yağdı. Yağmur mevsimi oldukça başlamıştı. Şansımıza, hala teknedeki kabinlerin olduğu yerdeydik ve
ve giysilerimizi ve ıslak ayakkabılarımızı kurutmak için kullandığımız çiftlik evindeydik; ama
son derece nemli, sıcak ve buharlı atmosferde, uzun süre ıslak kalıyorlardı ve tekrar giydiğimizde hala nemliydiler. Bize böyle nazik bir misafirperverlikle davranılan evden ayrılmadan önce - Matto Grosso'daki en iyi çiftlik evi, yaklaşık altmış bin boynuzlu sığırın bulunduğu devasa bir çiftlikte - ev sahibimizin oğlu, jaguar avcısı Dom Joao, bana Brezilya palmiyeleri hakkında iki muhteşem cilt hediye etti, bir zamanlar Rio Janeiro Botanik Bahçeleri'nin müdürü olan Doktor Barboso Rodriguez'in eseri. İki folio yerli sedirden yapılmış bir kutunun içindeydi. Matto Grosso'daki konaklamamı hatırlatacak bundan daha uygun, bundan daha değerli bir hediye
olamazdı bana.

O öğleden sonra boyunca yağmur devam etti. Cuyaba'dan ayrılıp Sao Lourenco'ya gittiğimizde ve demirlemeden birkaç mil önce buharlaştığımızda hala sağanak halinde yağıyordu; Dom Joao, teknesiyle bize eşlik etmişti. Küçük nehir vapuru, böylesine sıcak bir iklimde gerekli olduğu gibi, çok açık bir yapıya sahipti; ve her şeyi kuru tutmak için de havayı boğucu tutmak gerekiyordu. Albay Rondon'un ekibindeki Alman taksidermist, Viyana'dan çok iyi bir adam olan Reinisch, yağmurdan sırılsıklam olmuş ve sıcaktan bunalmış bir tabureye oturmuş, kendi kendine mırıldanıyordu: "Ach, Schweinerei!"

İki küçük kayman, belirgin gözlü, yaygın türden, demirlediğimiz kıyıdaydı ve şaşırtıcı ve aptalca bir uysallık sergiliyorlardı. Ne teknenin boyutu ne de küreklerin yarattığı kargaşa onları hiçbir şekilde etkilemiyordu. Kıyıya yakın, bizden yirmi fit uzakta, yarı sudan çıkmış bir şekilde yatıyorlardı; varlığımıza en ufak bir şekilde aldırış etmiyorlardı ve sadece defalarca dürtüldüklerinde ve defalarca çamur ve sopa parçalarıyla vurulduktan sonra isteksizce oradan ayrılıyorlardı; ve
o zaman bile biri önce kıyıya tırmandı, böylece
kendisine verdiğimiz rahatsızlıktan kurtulup kurtulamayacağını anlamak için.

Ertesi sabah hala yağmur yağıyordu, ama yine de yaya olarak ava çıktık. Birkaç kahverengi yoldaş önden gidiyordu ve
Albay Rondon, Dom Joao, Kermit ve ben onları takip ettik. Aralıksız
yağmur bizi hızla ıslattı. Ormanın içinden yavaşça ilerledik, her adımda
savarlar sağa sola, yukarı aşağı oynuyordu, çünkü ağaçlar sarmaşık ve sürüngenlerden oluşan bir ağla birbirine dolanmıştı.
Bazı sarmaşıklar bir adamın bacağı kadar kalındı. Sivrisinekler etrafımızda vızıldıyordu, zehirli ateş karıncaları bizi sokuyordu, küçük bir avucun keskin dikenleri ellerimizi
parçalıyordu -sonrasında bazı yaralar iltihaplandı. Saatlerce böylece Brezilya ormanında yürümeye devam ettik. Maymunlar gördük, yaygın sarımsı tür, bir cebus türü; birkaçı müze için vuruldu ve diğerleri ağaçların üst dalları arasında koştu. Sonra kırmızımsı, uzun burunlu, uzun kuyruklu, sıska rakunlara benzeyen bir koati grubuyla karşılaştık. Büyük bir ağacın tepesindeydiler. Bir tanesi vurulup ıskalandığında yere sekti
ve çalılıkların arasından kaçtı; Kermit onun peşinden koştu ve onu ele geçirdi. Geri döndüğünde bizi umutsuzca ağaç tepesine bakarken, diğer koatilerin nerede olduğunu bulmaya çalışırken buldu. Kermit zorluğu, kırk veya elli fit boyunca devasa bükülmüş sarmaşıklar boyunca yukarı çıkarak ve üst dalları keşfederek çözdü; bunun üzerine dalların arasından üç koati daha aşağı indi, biri köpekler tarafından yakalandı ve diğer ikisi kaçtı. Koatiler hem dişleriyle hem de pençeleriyle vahşice dövüşürler. Miller bize bir keresinde bunlardan birinin bir köpeği öldürdüğünü gördüğünü söyledi. Tüm küçük memeliler, kuşlar ve sürüngenlerle ve hatta bazı büyük olanlarla beslenirler; iguanaları öldürürler; Cherrie ağaçların arasında çıngıraklı bir kovalamaca gördü, bir
coati tam hızla bir iguanayı takip ediyordu. Köpeklerin önünde ormanda kaçan ve
alışkanlıkları gereği nehre doğru yönelen birkaç tapirin koşuşturmasını duyduk; ancak onları hiç görmedik. Gruptan biri bir çalı geyiği vurdu--çok güzel, zarif bir yaratık, bizim beyaz kuyruklu geyiğimizden daha küçük, ancak ona akraba ve şüphesiz beyaz kuyruklu grubun en güneydeki temsilcisi. Beyaz kuyruklu geyik - ne çok sayıda türü olan bir alt cins ne de çok sayıda çeşide ayrılan yaygın bir tür olarak adlandırılabilecek bir geyik grubunu belirtmek için kullanılan kelime - Güney Amerika'ya yayılmış ve orada dış temsilcilere sahip olan tek Kuzey Amerika türüdür. Türün Güney Amerika'dan kuzeye doğru yayıldığı ileri sürülmüştür. Ben öyle düşünmüyorum; ve böylece elde edilen örnek teorinin olası bir çürütmesini sağlamıştır. Bu bir erkek geyikti ve küçük boynuzlarını yeni dökmüştü. Bu nedenle boynuzlar kuzeyde olduğu gibi aynı anda dökülür ve kuzeyde olduğu gibi aynı anda büyüdükleri anlaşılmaktadır. Yine de bu çeşit artık ekvatorun güneyindeki tropik bölgelerde yaşamaktadır. Burada ilkbahar ve çoğu kuş için üreme mevsimi, Eylül, Ekim ve Kasım aylarındaki kuzey sonbaharına denk gelir. Geyiğin
davetsiz bir göçmen olduğu ve henüz Güney Amerika'da iklime göre çiftleşme mevsimini değiştirecek kadar uzun süre kalmadığı, jeolojik olarak şüphesiz çok eski sakinler olan kuşların
üreme mevsimlerini değiştirmesiyle, boynuzlarının büyüme zamanında, birçok tür geyiğin bol olduğu ve fosil formlarının uzun süredir var olduğunu gösterdiği büyük arktogeal alemde geçerli olan evrensel kurala tam olarak uyması gerçeğiyle olası hale geliyor. Bu çalı geyiğinden çok daha kuzeyli türden uzaklaşmış olan bataklık geyiği (boynuzları bir kara kuyruk geyiğinin boynuzlarına benziyor) boynuzlarını genellikle Haziran veya Temmuz'a kadar korur, ancak Ağustos'ta tekrar çıkarmaya başlar; ancak, wapiti ve inek ren geyiğinin her ikisi de boynuzlarını ilkbahara kadar koruduğu için, bu gerçeğe çok fazla vurgu yapılmamalıdır. Bu arada bataklık geyiğinin uzmanlığı, yarı suda yaşayan yaşam tarzı sayesinde lechwe ve situtunga gibi Afrika bataklık antiloplarınınki gibi uzun olan toynaklarında da görülmektedir.

Miller, maymunları kendisine tanıttığımızda, hem bu maymunların hem de uluyanların dişilerinin yavrularla ilgilendiğini, erkeklerin onlara yardım etmediğini ve dahası yavru erkek olduğunda annenin her zaman yaşlı erkeklerden uzakta, tek başına kaldığını söyledi. Öte yandan marmosetlerde, babaların yavrularla anneler kadar ilgilendiğini gördü; annenin ikizleri varsa, baba genellikle birini, bazen de ikisini de yanında taşırdı.

Dört saat dışarıda kaldıktan sonra yoldaşlarımız kayboldu; üç kez birkaç kez tam bir daire çizerek döndüler; ve onları pusulaya göre ayarlamak zorunda kaldık. Öğle vakti, neredeyse kırk sekiz saattir aralıksız yağan yağmur dindi ve
bir iki saat içinde güneş çıktı. Nehre geri döndük ve
kürek teknemizi bulduk. İçinde tazılar -rengarenk ve oldukça değersiz bir grup- ve grubun geri kalanı karşı kıyıya feribotla götürüldüler, Albay Rondon ve ben ise bir tapirin uyandırılıp nehre gitme ihtimaline karşı teknede kaldık. Ancak tapir
bulunamadı; Kermit bir yakalı pekari öldürdü ve ben de doğa bilimcilerin istediği bir renk fazını temsil eden bir kapibara vurdum.

Ertesi sabah, 1 Ocak 1914'te saat beşte kalktık ve sert ekmek, jambon, sardalya ve kahveden oluşan güzel bir Yeni Yıl kahvaltısı yaptık ve ardından tüm gün sürecek bir avlanmaya çıktık. Sürünün jaguarlar için neredeyse veya tamamen değersiz olduğundan çok korkuyordum, ancak mahallede iki veya üç tane büyük benekli kedi vardı ve yine de onları denemeye değer görünüyordu. Bir veya iki saat sonra ikisinin taze izlerini bulduk ve onların peşinden gittik. Grubumuz, Albay Rondon, Teğmen Rogaciano--mükemmel bir adam, kendisi Matto Grosso'lu, eski Matto Grosso soyundan--Sao Joao çiftliğinden diğer iki kişi, Kermit ve ben, ayrıca aynı çiftlikten dört koyu tenli yoldaş, kovboy. Kısa süre sonra köpeklerin jaguar izini kendi başlarına takip etmediklerini; mızrak taşısalar da yoldaşların da takip etmediğini gördük. Kermit, gerekli hıza, dayanıklılığa ve görüşe sahip olan grubumuzdan biriydi ve buna göre önderlik etti. Köpeklerden ikisi, ondan yarım düzine metre öndeki izi takip edecekti, ancak daha fazla değil; ve yoldaşlardan ikisi ona yetişebiliyordu. Bir saat boyunca, sürekli olarak pala kullanılan yoğun ormanın içinden geçtik. Sonra, yol bataklıkların üzerinden düz bir şekilde devam etti, çünkü jaguarlar bataklık geyikleri kadar özgürce yüzüyor ve yürüyorlardı. Zorlu bir yürüyüştü. Güneş parlıyordu. Terden sırılsıklamdık. İğne gibi dikenleri olan sayısız küçük palmiye kümesinin dikenleri tarafından parçalanıyorduk. Ateş karıncalarının sürüleri ve sivrisinekler tarafından ısırıldık, ateş karıncalarının bulunduğu yerde onları fark etmemiştik, tıpkı sivrisineklerin tüm korkusunun, bir düzine sokmanın bir adamı sakat bırakacağı ve eğer zayıfsa veya sağlıksızsa hayatını ciddi şekilde tehdit edeceği büyük kırmızı eşek arıları tarafından tehdit edildiğimizde ortadan kalkması gibi. Bataklıkta sürekli olarak yürüyorduk, bazen dizlerimize, bazen kalçalarımıza kadar. İki kez, tüfeklerimizi sağ ellerimizde suyun üstünde tutarak yüzmek zorunda kaldığımız kadar derin uzun bataklıklara geldik. Yüzen bataklık otları ve su bitkilerinin sümüksü gövdeleri, giysilerimiz ve botlarımızla ve tüfeklerimizi yukarıda tutarak yüzerken işimizi ikiye katladı. Bu arada, yüzmenin bir sonucu da, Küba ve Afrika'da deneyimli olan nöbetçimin öfkeyle durmasıydı. Sonra, ıslak
giysilerimizin ağırlığıyla engellenerek, ıslak botlarımız yürürken
gürültü yaparak yola devam ettik. Hiç esinti yoktu. Kararmamış gökyüzünde güneş neredeyse
tam tepemizdeydi. Sıcaklık dalgalar halinde üzerimize vuruyordu. Öğlene doğru ancak
yavaş bir yürüyüşle ilerleyebiliyordum ve gruptan ikisi benden daha kötü durumdaydı. Kermit, köpekleri ve hemen arkasında iki yoldaşıyla birlikte,
bataklıkların üzerinden dörtnala giderek gözden kayboldu. Sonunda, o görüş alanından
çıktığında ve onu takip etmenin açıkça faydasız olduğu anlaşıldığında, geri kalanımız
tekneye doğru geri döndük. Grubun iki bitkin üyesi
pes etti ve onları bir ağacın altında bıraktık. Albay Rondon ve Teğmen
Rogaciano çok yorgun değildi; ben biraz yorgundum ama
çok hızlı gitmeye çalışmazsam birkaç saat daha gidebilecek kadar iyiydim; ve
üçümüz nehre doğru yürüdük, yaklaşık dört buçukta ulaştık,
yiyecek hiçbir şey olmadan on bir saatlik zorlu yürüyüşün ardından. Kısa süre sonra
teknedeydik. Bir yardım grubu ağacın altındaki iki adam için geri döndü ve
onlara ulaştıktan kısa bir süre sonra Kermit de tazıları ve
arkadaşlarıyla yorgun bir şekilde arkasından geldi. Jaguar izini takip etmişti ta ki köpekler o kadar yorulana kadar ki, onları yıkadıktan sonra bile,
ve burunlarını taze ayak izlerine tuttuktan sonra bile, kokuya aldırış etmediler. Bilimsel zevklere sahip bir avcı, avcı-doğa bilimci, hatta açık hava doğa bilimci veya büyük memelilerle ilgilenen faunal doğa bilimci, Paul Rainey'nin Afrika'da aslan ve leopar avladığı gibi bir tazı sürüsüyle veya Rocky Dağları'nda puma, vaşak ve ayı avladığım Johnny Goff ve Jake Borah sürüsüyle veya Mississippi ve Louisiana çiftçilerinin alt Mississippi'nin kamışlıklarında ayı, yaban kedisi ve geyik avladığım sürüsüyle, sadece Paraguay'ın yukarı kesimlerindeki bu geniş bataklıklarda güzel avlanmanın tadını çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda tüm büyük kedilerle ilgili olarak gerçek bilimsel değere sahip işler de yapar. Tropiklerde çalışmış doğa bilimcilerin yalnızca sınırlı sayıda bir kısmı, yaşam öyküleri bu kadar özel ilgi çeken büyük hayvanlarla ilgili deneyime sahip olmuştur. Güney Amerika faunasını ciddi şekilde inceleyen tüm biyologlar arasında Bates
muhtemelen en fazla hizmeti veren kişiydi; ancak avcının oldukça aşina olduğu
hayvanları bile neredeyse hiç görmemiş gibi görünüyor. Onun ve kendi türünden diğer biyologların ilgi alanları başka yönlerdeydi. Sonuç olarak, çok ilginç büyük av hayvanlarının yaşam öykülerini ele alırken, ya yerel raporlara güvenmek zorunda kaldık, ki bu raporlarda keskin bir şekilde doğru gözlemler her zaman vahşi masallarla karıştırılmıştır ya da gezginlerin veya sadece sporcuların şans eseri söylediklerine, gözlemlemenin arzu edilir olduğu şeyi bile anlamaları için gerekli eğitimi almamış olanlara. Günümüzde, Schilling, Selous ve Shiras tipinde olan büyük av hayvanı avcılarının, sporcuların oranı giderek artmaktadır. Bu adamlar bilim için sermaye değerinde işler yapmaktadır. Sadece büyük av hayvanı kasabı bir tür olarak ortadan kaybolma eğilimindedir. Öte yandan, iyi bir gözlemci, iyi bir arazi doğa bilimcisi olan büyük av hayvanı avcısı, şu anda her zamankinden daha önemli bir konumdadır ve artık en yakın doğa bilimcinin yapamayacağı işleri yapabileceği kabul edilmektedir. Bu tür büyük av hayvanı avcısı ve
açık havada yaşayan, faunal doğa bilimci, büyük memelilerin yaşam öykülerini
öğrenen kişi, Güney Amerika'da kendilerine çalışmak için harika bir alan açtı.

Yukarıda bahsettiğim ateş karıncaları, genellikle yeşilimsi bir gövdeye sahip küçük bir ağaç veya fidan türünde bulunur. Isırırken tüm vücutlarını bükerler, kuyruk ve baş aşağı doğru itilir. Isırmadan birkaç saniye sonra zehir önemli bir acıya neden olur; daha sonra küçük, iltihaplı bir yara oluşturabilir. Doğanın türlerin devamını sağladığı özelliklerde kesinlikle en sıra dışı çeşitlilik vardır. Savaşçı ve yırtıcı böcekler arasında, bazı durumlarda kahramanlık, sahibini neredeyse tehlikeden muaf tutacak türdendir. Diğer durumlarda, egzersizinin koşulu normalde sahibinin hayatını feda etmek olabilir. Zorlu dövüşen örümcekleri avlayan eşek arıları vardır, ancak içgüdüsel olarak kendilerini öyle bir şekilde ele alırlar ki av neredeyse hiç kendini savunmayı veya misilleme yapmayı başaramaz, yakalanır ve yanılmaz bir verimlilikle ve eşek arısına tam bir güvenlikle felç olur. Eşek arısının güvenliği mutlaktır. Öte yandan, askerler dahil olmak üzere termitler arasında bile bu dövüşen karıncalar, genellikle yok olmaları anlamına gelen bir başarı için çılgınca isteklidirler; verimliliklerinin koşulu kendi güvenliklerine karşı mutlak bir kayıtsızlıktır. Muhtemelen bir düşmanı gerçekten ele geçiren karıncaların çoğu sonuç olarak ölümle karşılaşır; kesinlikle sadece ölüm riskini almakla kalmazlar, aynı zamanda hevesle ölümü davet ederler. Ertesi gün Sao Lourenco'dan Paraguay ile birleştiği yere indik ve bir kez daha ikincisinin tırmanışına başladık. Durduğumuz bir sığır çiftliğinde, troupialler veya büyük siyah ve sarı sarıbaşlı orioller, ilkel küçük çiftlik evinin yakınındaki ölü bir ağaçta yuvalarından oluşan büyük bir koloni inşa etmişlerdi. Kuşlar ürüyordu; yaşlı olanlar yavruları besliyordu. Doğa bilimciler bu mahallede, yakut taçlı bir çalıkuşundan daha büyük olmayan minik bir ağaçkakan da dahil olmak üzere, kendileri için yeni olan birçok kuş buldular. İki gece maymunu toplamışlardı - gececi maymunlar, sıradan maymunlar kadar çevik değillerdi; bu ikisi şafak vakti bulundu, çok geç saatlere kadar dışarıda kalmışlardı. Sabahın erken saatleri bu nehirlerde her zaman güzeldi ve o saatte birçok kuş ve hayvan görülebilirdi. Bir sabah, başını yukarıda tutarak bize bakan, kırmızı kürkü yeşil bataklığa karşı canlı bir şekilde duran güzel bir bataklık geyiği gördük. Bu bataklık geyiklerinden bir diğeri önümüzde nehirde yüzüyordu; İnerken ona ateş ettim ve onu yakalamam gerekirdi, ama
yapamadım. Bu bataklık geyiklerinde her zaman olduğu gibi -ve diğer birçok geyikte olduğu gibi- kırmızı renginin açığa vuran veya reklam niteliği beni etkiledi; normal çevresinde bu renklendirmenin uyum sağladığı hiçbir şey yoktu; herhangi bir etkisi olduğu sürece her zaman açığa vuran ve gizleyen bir etki değildi. Hayvan kaçtığında dik kuyruğun siyahlığı ek bir açığa vuran işaretti,
ancak beyaz kuyruklunun bayrağı kadar
şaşırtıcı bir reklam niteliğine sahip değildi. Beyaz kuyruklu geyik, bir formunda ve koşarken beyaz bayrağı gösterme gibi sıradan bir beyaz kuyruklu geyik geleneğiyle, bataklık geyiğinin hemen yakınında bulunur. Aynı
düşmanlara sahiptir. Açıkça, koşan geyiğin beyaz mı yoksa siyah mı bayrak göstermesinin hayatta kalma açısından bir sonucu yoktur. Büyük av hayvanlarının yetenekli bir gözlemcisi, türlerin büyük çoğunluğunda renklendirmenin gizlenmediği ve çoğunda oldukça açıklayıcı bir niteliğe sahip olduğu gerçeğine şaşırmalıdır. Dahası, benekli veya çizgili yavrular atalarının renklendirmesini temsil ediyorsa ve olası göründüğü gibi, benekler ve çizgiler genel olarak biraz gizleme değerine sahipse, bu büyük memelilerin çoğunun yaşam tarihinde, hem avlanan hem de avlananlar arasında, gizleme renginin bir hayatta kalma faktörü olmadığı açıktır; Hayatta kaldıkları
çağlar boyunca, bir zamanlar sahip oldukları --eğer varsa-- gizleyen renklendirmenin her ne varsa onu yavaş yavaş kaybettiler ve
şu anki koşullar altında gizleme özelliği olmayan ve belki de açığa çıkarıcı bir niteliğe sahip olan ve büyük olasılıkla türün atalarının gelişimi sırasında
bir bütün olarak yaşadığı
"çevresel komplekste" asla gizleme değeri olmayacak bir renklendirme geliştirdiler. Gerçekten de, bu büyük hayvanları --ve büyük su kuşlarını ve diğer su kuşlarını--doğal çevrelerinde gözlemlediğinizde, genellikle
çarpıcı şekilde açığa çıkaran renklendirmelerinin ne kadar zararsız olduğunu görmek şaşırtıcı görünüyor. Açıkça, alışkanlık ve birçok durumda örtü vb. gibi çeşitli diğer hayatta kalma faktörleri o kadar aşırı öneme sahiptir ki, renklendirme genellikle bir şekilde hiçbir öneme sahip değildir ve yalnızca çok nadiren ciddi bir ağırlık faktörüdür.

Sao Lourenco ve Paraguay'ın birleştiği nokta Corumba'nın bir günlük yolculuğunun üstündedir. Corumba'dan sığ vapurlarla bir çatalın başındaki Cuyaba'ya ve diğerinin başındaki Sao Luis de Caceres'e düzenli seferler vardır. Vapurlar güçlü değildir ve her küçük şehre yolculuk bir hafta sürer. Seyrüsefer edilebilir başka çatallar da vardır. Cuyaba ve Caceres'in üstündeki tekneler, mevsimin en kurak dönemleri hariç, birkaç günlük yolculuk boyunca akıntıya karşı gider. Bu bataklık ovanın kuzeyinde, gecelerin serin ve iklimin sağlıklı olduğu Plan Alto yaylası yer alır. Ancak bu bataklık ovaların sıcak olmasına rağmen sağlıklı olduğu yönündeki görüşümü kesinlikle belirtmek istiyorum; ayrıca sivrisinekler çoğu yerde ciddi bir zararlı olmaya yetecek kadar fazla değildir, ancak elbette geceleri onlara karşı koruma sağlamak için ağlar olmalıdır. Ülke yerleşim için mükemmel bir şekilde uygundur ve sığır yetiştirmek için dikkate değer bir alan sunar. Dahası, su kuşları ve diğer birçok kuş türü ve birçok memeli için bir cennettir. Bir doğa bilimcisinin altı ay veya bir yıl geçirebileceği tam anlamıyla ideal bir yerdir. Kolayca erişilebilir, çalışmak için neredeyse bakir bir alan sunar ve yaşam hem sağlıklı hem de keyifli bir şekilde çekici olacaktır. Adamın bir buharlı teknesi olmalı. İçinde Corumbra'nın güneyinden Cuyaba ve Caceres'in kuzeyine kadar ülkenin tüm bölgelerini rahatlıkla kat edebilir. Çok fazla toplama yapılması gerekirdi (kasaplık niteliğinde hiçbir şeye tahammül edilmemelidir), çünkü bölge özellikle memeliler açısından sadece yüzeysel olarak çalışılmıştır. Ancak adam sadece bir toplayıcı olsaydı, işin en çok yapmaya değer kısmını yapmamış olurdu. Bölge, boyutları, güzellikleri veya alışkanlıkları nedeniyle
olağanüstü ilgi çeken kuşların yaşam öykülerinin incelenmesi için olağanüstü fırsatlar sunuyor. Her türlü sorun
çözülecekti. Örneğin, 3'ünün sabahı, Paraguay'a
çıkarken, kıyıdaki ağaçlarda tekrar tekrar büyük çubuk yuvaları gördük, bunların içine girip çıkan muhabbet kuşları düzinelerceydi. Bazılarının gagalarında saman veya dallar vardı. Bazı büyük küresel yuvalarda birkaç çıkış veya giriş deliği seçebiliyorduk. Görünüşe göre bu muhabbet kuşları ortak yuvalar inşa ediyor veya yeniden şekillendiriyorlardı; ancak bu yuvaları kendileri mi inşa ettiler yoksa eski yuvaları alıp bunlara eklemeler mi yaptılar veya onları mı değiştirdiler, bilemedik. Kıyılar boyunca o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki sürekli olarak durup günlerimizi olduğumuz yerde geçirmek istiyorduk. Karma sürüler halindeki karabataklar ve yılan kuşları hem gün batımında hem de gün doğumundan sonra bazı ağaçları kaplıyordu. Derin bir orman olmasa da, sadece nehir boyunca veya arkasındaki alanlarda ağaç kemerleri veya saçakları olmasına rağmen, bu nehir kenarındaki ağaç saçaklarında sık sık maymunlar gördük - aktif sıradan maymunlar ve daha yavaş yürüyen kara uluyanlar. Kumluklarda sosyal olarak birbirlerine yakın oturan kaymanlar ve kapibaralar gördük. Geceleri büyük ağaç ördeklerinin çağrılarını duyduk. Bunlar artık tüm ördeklerin en yaygınıydı, ancak birçok misk ördeği de vardı. Akşamlar keyifliydi ve sıcak değildi, ön güvertede oturuyorduk; büyüyen bir ay vardı. Çığlık atanlar en dikkat çeken kuşlar arasındaydı. Gürültülüydüler; ağaçların en tepelerine tünerlerdi, dalların arasına değil; ve utangaç değillerdi. Yasayla dikkatlice korunmaları gerekirdi, çünkü kolayca evcilleşirler ve sonra evlerin etrafından rahatça dolaşırlardı. Vapurdan arada sırada nehir kıyısındaki ağaçlarda güzel orkideler görürdük. Bir öğleden sonra, Brezilya Toprak ve Sığır Şirketi'nin büyük dış çiftliklerinden birinin, Farquahar sendikasının ev binalarında veya merkezinde durduk. Murdo Mackenzie'nin yönetimi altındaydı - Amerika Birleşik Devletleri'nde ondan daha iyi bir vatandaş veya daha yetenekli bir
sığır yetiştiricisi yok. Bu çiftlikte yaklaşık yetmiş bin baş hayvan var. Çiftliğin başı McLean ve eski bir Teksaslı arkadaşı olan yardımcısı Ramsey tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Diğer yardımcılar arasında, hepsi eşit derecede samimi olan birkaç Belçikalı ve Fransız vardı. Eller
Paraguaylılar ve Brezilyalılar ve birkaç Kızılderiliydi - her biri her zaman silahlı olan ve silahlarını nasıl kullanacağını bilen sert bir takımdı, çünkü
Bolivya sınırından gelen sığır hırsızlarıyla sürekli çatışmalar oluyor ve çiftlik kendini korumak zorunda. Bu kovboylar,
vaqueiros, artık aşina olduğumuz tipteydi: koyu tenli, zayıf, sert yüzlü, sarkık şapkalı, yıpranmış gömlek ve pantolonlu, püsküllü deri önlüklü, çıplak ayaklarında ağır mahmuzlar olan adamlardı. Harika biniciler ve ipçilerdi ve ne insandan ne de hayvandan
korkmuyorlardı. Bir Kızılderili vaqueiro'nun, Beyaz Nil'in Shilluk'unun duruşuyla, bir ayağının tabanı diğer bacağına değecek şekilde, diz hizasının üstünde durduğunu fark ettim. Bu, sığır yetiştirmek için olağanüstü
olasılıklara sahip bir bölgedir.

Bu çiftlikte bir tabakhane; bir mezbaha; bir konserve fabrikası; bir
kilise; burayı merkez edinen otuz veya kırk aile için çeşitli türlerde ve her türlü konforda binalar; ve
nehir kıyısındaki limon ağaçlarının ve gösterişli hayvanların arasında duran, güzel, beyaz, iki katlı büyük bir ev vardı. Evin etrafında her türden evcil hayvan vardı. En büyüleyici olanı, okşanmayı seven minik, benekli bir geyik yavrusuydu.
Odalarda farklı türlerden yarım düzine
kör tavuk dolaşıyordu; ayrıca birkaç farklı türde papağan da vardı ve evin hemen dışında dört veya beş balıkçıl vardı, kanatları kesilmemişti, bu kanatlar bize birkaç ayak yaklaşıp zarifçe uçup kısa bir süre sonra aynı noktaya geri dönüyordu. Bunlar arasında büyük ve küçük beyaz balıkçıllar ve ayrıca kısmen siyah başlı ve çok renkli gagalı, her zamanki yavaş balıkçıl kanat çırpışları yerine hızlı, tekrarlanan kanat çırpışlarıyla uçan leylak ve inci renkli balıkçıl da vardı.

Depoda çok sayıda jaguar, puma, ocelot ve jaguarundi derisi ve büyük, küçük dişli kırmızı kurt derisi vardı. Bunların hepsi
ine sığır çobanları ve dost canlısı Kızılderililer tarafından getirildi, her birine bir fiyat konuldu, çünkü hayvanları yok ettiler. Jaguarlar
ara sıra atları ve yetişkin inekleri öldürdüler, ancak boğaları öldürmediler. Pumalar buzağıları öldürdü. Diğerleri ara sıra çok genç bir buzağı öldürdüler, ancak genellikle sadece koyun, küçük domuzlar ve tavuklar öldürdüler. Bir tane siyah jaguar derisi vardı; melanizm jaguarlar arasında pumalardan çok daha yaygındır, ancak Miller bir keresinde Kızılderililer tarafından öldürülmüş siyah bir puma gördü. Jaguar derilerinin ve hatta daha fazla ocelot derisinin desenleri geniş bir çeşitlilik gösterdi, hiçbiri birbirine benzemiyordu. Pumalar
çoğunlukla parlak kırmızıydı, ancak bazıları kırmızımsı griydi, Colorado akrabaları arasında bulduğum dikromatizme çok benziyorlardı. Jaguarundiler koyu kahverengimsi griydi. Tüm bu hayvanlar, benekli jaguarlar ve ocelotlar, tek renkli siyah jaguarlar, kırmızı pumalar ve koyu gri jaguarundiler, aynı bölgede, aynı ortamda öldürüldü. Derilere bir bakış ve bir anlık ciddi düşünce, samimi bir düşünüre, bu kedilerde renk deseninin, ister gizli ister açık olsun, bir hayatta kalma faktörü olarak bir şekilde bir önemi olmadığını göstermeye yeterdi. Benekli desenler, neredeyse veya tamamen tek renkli siyahlar, kırmızılar ve koyu grilerle karşılaştırıldığında hiçbir fayda sağlamadı. Çeşitli hayvanların bedensel durumu da eşit derecede iyiydi ve bu da yaşamlarındaki başarılarının, yani avlarını yakalama yeteneklerinin, çeşitli renk şemalarından etkilenmediğini gösteriyordu. Beyaz dışında, siyah kadar belirgin bir şekilde reklam yapan hiçbir renk yoktur; yine de siyah jaguar iyi, iyi beslenmiş, güçlü bir hayvandı. Ormanlardaki ve belki de jaguarların sıklıkla geçtiği bataklıklardaki benekli desenler muhtemelen tek renkli kırmızı ve griden daha az belirgindir, ancak puma ve jaguarundi'yi görmek zordur ve jaguar ve ocelot kadar av yakalamayı da kolay bulurlar. Gördüğümüz küçük yavru geyik beneklidir; yetişkin geyik beneklerini kaybetmiştir; eğer benek gerçekten takan kişiyi gizlemeye yardımcı oluyorsa, geyiğin orijinal gizleme rengini o kadar az değerli bulduğu açıktır ki, türün gelişimi sırasında kaybolmuştur. Bu büyük kediler ve geyikler, aynı ortamda yaşayan köpekler, tapirler, pekariler, kapibaralar ve büyük karıncayiyenlerle birlikte düşünüldüğünde ve ayrıca genç ve yetişkin geyikler ve tapirler arasındaki farkı da düşündüğümüzde (ikisi de yetişkin olduklarında atalarının lekeleri ve çizgileri için tam veya kısmi bir monokrom kullanmışlardır), şu açıktır ki, Güney Amerika'nın büyük memelilerinin mevcut yaşamında ve atalarının gelişiminde renklenme bir hayatta kalma faktörü değildir ve olmamıştır; herhangi bir desen ve herhangi bir renk, hayatta kalma faktörü olan niteliklerin ve özelliklerin kalıcılığına ve gelişimine eşlik edebilir. Gerçekten de, bataklık geyiğinin parlak kırmızısı, siyah jaguarın siyahı ve büyük tamandua'nın beyaz çizgili siyahı gibi renk şemalarının sıradan ortamlarında giyenler için olumlu olumsuzluklar olmadığına inanmak zor görünüyor. Ancak durum açıkça böyle değil. Açıkça, türlerin hayatta kalmasındaki diğer faktörler o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, renklendirme bu bakış açısından, ister gizleniyor ister açığa vuruyor olsun, önemsiz hale gelir. Kediler çömelirken veya sürünürken kendilerini yere göre şekillendirirler. En ufak bir siperden faydalanırlar. Olağanüstü gizlilik ve sabırla hareket ederler. Gözden kaçacak şekilde gizlice kaçmaya çalışan diğer hayvanlar, kedilerin en çok gerçekleştirdiği ideale az çok yaklaşırlar. Dikkatlilik, keskin duyular, tehlikeden en ufak şüphe duyulduğunda bile katı bir şekilde hareketsiz kalma alışkanlığı ve siperden faydalanma yeteneği, hepsi sayılır. Çıplak, açık, ağaçsız ovada, ister bataklık, ister çayır, ister yayla olsun, çimen seviyesinin üzerindeki her şey hemen görülür. Açık alanda bulunan bir bataklık geyiği, gözlemden kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmez; tek kaygısı, tehlikeli bir mahalleden ayrılmak için düşmanlarını zamanında görmektir. Komşu ormanın geyikleri, görülmemek için yoğun bir örtünün altında gizlenir ve hareketsizce yatar. Beyaz dudaklı pekariler, sessiz veya hareketsiz olarak gözlemden kaçmak için hiçbir çaba sarf etmezler; savunmalarını toplu halde yaşamalarına ve saldırganlıklarına güvenirler. Yakalı pekari de saldırganlığına güvenir, ancak herhangi bir rakibiyle güçlü ısırma aparatıyla yüzleşebileceği bir delikte sığınak arar. Dev tamandua'ya gelince, dövüş becerisine rağmen, bu kadar yavaş ve beceriksiz bir hayvanın
çağlar boyunca jaguarlar ve pumalarla çevrili olarak nasıl var olabildiğini ve gelişebildiğini hiç anlayamıyorum. Genel olarak, gözlemden kaçmaya çalışan hayvanlar, düşmanlarını veya avlarını keşfetmek için öncelikle koklamaya güvenir ve hareket eden her şeyi görür ve hareketsiz olan her şeyi görmezler.

5 Ocak sabahı bataklık bölgesinden ayrılmıştık. Burada ve orada alçak tepeler vardı ve arazi yoğun ormanlarla kaplıydı.
Zaman zaman palmiye çatılı evlerin olduğu küçük açıklıklardan geçiyorduk. Yolculuğumuzun en kolay kısmının sona ereceği Caceres'e yaklaşıyorduk. Küçük vapurda çok rahat bir şekilde yaşamıştık.
Yemekler bol ve yemekler iyiydi. Geceleri güvertede
beşiklerde veya hamaklarda uyuduk. Sivrisinekler nadiren sorun yaratıyordu, ancak
gündüzleri bazen ısıran at sineklerinin sayısıyla rahatsız oluyorduk. Kuş yaşamı harikaydı. Her zaman gördüğümüz karakteristik görüntülerden biri, vücutları olmayan, suyun üstünde çıkıntı yapan ve vapur yaklaşırken kaybolan bir dizi karabatak ve yılan kuşu başı ve boynuydu. Kıtanın tam kalbinde, burada, skimmer'lar ve kalın gagalı sumrular bol miktarda bulunuyordu.
Güney Amerika'nın çoğunun karakteristik ve en ilginç sakini olan mahmuzlu çavuş kuşuna ek olarak, tropiklerde üreyen ve evde olan minik kırmızı bacaklı yağmur kuşu da bulduk.
Yakın akraba türler arasındaki alışkanlıklardaki zıtlıklar harika.
Plover'lar ve koy çulluğu arasında, tropikal ve subtropikal topraklarda, neredeyse aynı yerlerde, tüm yıl boyunca yaşayan türler var; ve tüm dünyayı dolaşan ve neredeyse tüm zamanlarını, şimdi kuzeyin arktik ve soğuk ılıman bölgelerinde, şimdi güneyin soğuk ılıman bölgelerinde geçiren diğer ilgili formlar. Deniz kıyısı ve nehir kıyısının bu son geniş dolaşan kuşları, hayatlarının çoğunu neredeyse sürekli güneş ışığının olduğu bölgelerde geçirirler. Üreme mevsimi olan kuzey yazını, uzun arktik gün boyunca gece yarısı güneşinin ülkesinde geçirirler. Daha sonra kuzey ılıman kuşağı boyunca, ekvator boyunca, günlerin ve gecelerin her zaman eşit uzunlukta olduğu topraklardan geçerek başka bir yarımküreye uçarlar ve Antarktika rüzgarlarının onları serinlettiği, dünyanın diğer ucundaki yuvalama yuvalarının ise kutup gecesinin demir ıssızlığı altında örtülü olduğu uzak güneyde uzun günler ve uzun alacakaranlıklarla dolu bir yaz daha geçirirler.

5'inin öğleden sonra geç vakitlerinde, Matto Grosso eyaletinin yerleşik bölgesinin en dış sınırında bulunan, Amazon köylerine ulaşmadan önce görmemiz gereken son kasaba olan, eski moda küçük Sao Luis de Caceres kasabasına ulaştık. Yaklaşırken, nehrin kıyısında yarı çıplak siyah çamaşırcı kadınların yanından geçtik. Erkekler, yerel grupla birlikte, vapurun demirlediği yere geldiği ana caddenin dik yamaçlarında toplanmıştı. Beyaz ve kahverengi kadın ve kız grupları, alçak uçurumdan bizi izliyordu; etekleri ve korsajları kırmızı, mavi, yeşil, her renktendi. Sigg, bagajın çoğunu
alarak yola koyuldu; bizi doğaçlama bir motorlu tekneyle karşıladı,
bir sığınaktan oluşuyordu,
bu sığınağın yanına Evinrude motorumuzu
kepçelemişti; yerel önemli vatandaşlardan birkaçını, büyük keyifle gezdiriyordu. Küçük kasabanın sokakları, dar tuğla kaldırımlarla
doğal taşlarla kaplı değildi. Tek katlı evler
beyaz veya maviydi, çatıları kırmızı kiremitliydi ve pencere kepenkleri kafesli ahşaptı, sömürge günlerinden kalmaydı ve
Hristiyan ve Mağribi Portekiz'den uzak bir Arap soyuna kadar uzanıyordu.
Bu pencerelerden bazıları koyu, bazıları açık renkli güzel yüzler bakıyordu;
annelerinin anneleri, geçmiş nesiller boyunca, kaybolan sömürge günlerinde benzer pencerelerden bakıyor olmalıydı. Ama şimdi
Caceres'te bile yeni Brezilya'nın ruhu hareket ediyor; yeni bir
devlet okulu açıldı ve müdürüyle tanıştık, mükemmel işler yapan ciddi bir adam, son birkaç yıldır Sao Paulo'dan Matto Grosso'ya getirilen birçok öğretmenden biri, yeni eğitim hareketinin merkezi, Brezilya için çok şey yapacak.

Peder Zahm geceyi başkentli Fransız Fransisken rahipleriyle geçirmeye gitti.

Geceyi Teğmen Lyra'nın rahat evinde geçirdim; kalın duvarları, büyük kapıları ve bir galeriyle çevrili açık bir verandası olan sıcak hava evi. Teğmen Lyra bize eşlik edecekti; Albay Rondon'un keşiflerinde eski bir yoldaştı. Son alışverişlerimizi yapmak için bir veya iki mağazayı ziyaret ettik ve akşamları karanlık sokaklarda ve meydanın ağaçlarının altında dolaştık; kadınlar ve kızlar kapı girişlerinde veya pencerelerde gruplar halinde oturuyorlardı ve karanlıkta burada ve orada telli bir çalgı şıngırdadı.

Caceres'ten itibaren Albay Rondon'un keşiflerinin yapıldığı yere girdik. Yaklaşık on sekiz yıl boyunca keşif yapmakla ve büyük orman eyaletinin, "Matto Grosso"nun vahşi doğasının doğu veya kuzey orta kısmından telgraf hatları açmakla meşguldü - "büyük vahşi doğa" veya Avustralyalıların dediği gibi "çalılık". Sonra, 1907'de kuzey ve batıda uzanan bilinmeyen bölgeye nüfuz etmeye başladı. Brezilya Hükümeti tarafından ilk kez bu bilinmeyen toprakları geçmek için gönderilen keşif seferlerinin başındaydı; aynı bölenden Amazon'un en zengin iki kolu olan Tapajos ve Madeira'nın üst kısımlarına akan nehirlerin rotalarını ilk kez haritalamak ve yine buharlı gemi hatları ve bir demir yolu ile birbirine bağlanan bir Brezilya yerleşim hattının bulunduğu Madeira'ya telgraf hatları inşa etmek. Üç kez bu tamamen bilinmeyen, Kızılderililerin musallat olduğu vahşi doğaya girdi, bir veya iki yıl boyunca yok oldu
ve akla gelebilecek her türlü zorluğa katlandı, ardından Madeira'ya geçip telgraf hattını tamamladı. Onu takip eden Brezilya Ordusu'nun subayları ve adamları ile sivil bilim insanları, bu görevin zahmetini ve itibarını paylaştılar. Adamlarından bazıları beriberi'den öldü; bazıları Kızılderililer tarafından öldürüldü veya yaralandı; kendisi neredeyse ateşten ölüyordu; tekrar tekrar tüm ekibi açlık, hastalık, zorluk ve yorgunluktan kaynaklanan aşırı yorgunluk nedeniyle neredeyse son noktaya kadar geriledi. Vahşi, çıplak vahşilerle uğraşırken korkusuzluk, ihtiyat, sağduyu ve kararlı sabır ve nezaketin bir kombinasyonunu gösterdi. Sonuç olarak, onlar sonunda onun sıkı dostları oldular, telgraf hatlarını korudular ve izole edilmiş, birbirinden uzak küçük karakollarda kalan birkaç askere yardım ettiler. O ve asistanları, sırasıyla Tapajos ve Madeira'nın iki önemli zengini olan Juruena ve Gy-Parana'yı keşfettiler ve ilk kez haritaladılar. Tapajos ve Madeira, Orinoco ve Rio Negro gibi, birkaç yüzyıldır seyahat otoyolları olmuştur. Madeira (daha sonra Tapajos olarak anılacaktır) bir buçuk asır önce, Brezilya'nın bu uzak iç bölgesindeki küçük Portekiz yerleşimlerine girişin başlıca yoluydu; bu küçük kasabalardan biri olan Matto Grosso, eyaletin orijinal başkentiydi. Uzun zamandır hükümet tarafından terk edilmişti ve neredeyse sakinleri tarafından da terk edilmişti, saray, kale ve kilise kalıntıları şimdi vahşi ormanın tropikal zenginliği arasında yükseliyordu. Bu karayolu nehirlerinin ana kollarının ağızları genellikle iyi biliniyordu. Ancak birçok durumda sadece ağız biliniyordu. Nehrin kendisi bilinmiyordu ve haritaya tahmin yoluyla yerleştirilmişti. Örneğin Albay Rondon, Gy-Parana'nın akışının haritada uygun yerinden iki derece uzakta gösterildiğini buldu. O, ekibiyle birlikte, kaynaklarını ilk bulan, üst akışını ilk geçen, uzunluğunu haritalayan ilk kişiydi. O ve yardımcıları Juruena için de benzer bir hizmette bulundular, kaynakları keşfettiler, bazı kolları bulup aşağı indiler ve ilk kez Tapajos'la birleştiği noktaya kadar ana nehrin kendisinin güvenilir bir haritasını çıkardılar. Juruena ile Gy-Parana arasındaki su havzasının yakınında, Brezilya'nın başlıca cumhuriyetçi vatanseverlerinden biri olan Jose Bonofacio'nun adını taşıyan en uzak istasyonunu kurdu. Bu istasyondan kuzeybatıya doğru birkaç günlük yürüyüşle, 1909'da Gy-Parana ile Juruena arasında kuzeye doğru akan bir nehrin bir kısmına rastladı; nehrin Madeira'ya girdiğine inanarak sadece nereye döküldüğünü tahmin edebiliyordu, ancak Gy-Parana veya Tapajos'a girmiş olması da mümkündü. Nehrin aktığı bölge bilinmiyordu, hiçbir medeni insan oraya
girmemişti; ve nehrin ne olduğu, uzunluğu ve bir otoyol nehrine girdiği yer hakkındaki tüm varsayımlar sadece bir tahmin olduğundan, onu taslak haritalarına
Rio da Duvida, Şüphe Nehri olarak kaydetmişti. Kendisine eşlik eden Brezilya Ordusu subayları ve bilimsel siviller arasında
sadece uzman haritacılar, fotoğrafçılar ve
telgrafçılar değil, aynı zamanda astronomlar, jeologlar, botanikçiler ve zoologlar da vardı.
Brezilya Hükümeti tarafından mükemmel bir şekilde yayınlanan raporları, kaşiflere ve hükümetin kendisine en yüksek itibarı yansıtan paha biçilmez bir ciltler dizisi oluşturuyor.
Albay
Rondon'un keşifleri, ziyaret ettiği Kızılderili kabileleri ve gördüğü güzel ve harikulade şeyler hakkındaki kendi anlatımları
özel bir ilgiye sahip.

V. TAPİR NEHRİ'NİN YUKARISI

Caceres'ten ayrıldıktan sonra, yerel Hint lehçesinde Tapir Nehri anlamına gelen Sepotuba'ya doğru gittik. Bu nehir, yalnızca su yüksek olduğunda büyük tekneler için seyrüsefer
uygundur. Plan Alto'dan, yüksek yaylalardan, tropikal ova ormanlarından aşağı akan hızlı, oldukça berrak bir
akıntıdır. Sağ tarafta veya batı kıyısında ve sol kıyıda
burada ve burada, orman doğal otlaklar ve çayırlarla
kesilmiştir ve bu yerlerden birinde, Porto Campo olarak bilinen, ağızdan altmış veya yetmiş mil yukarıda, iyi büyüklükte bir sığır çiftliği vardır.
Burada durduk çünkü tekne ve çektiği iki prancha (güvertelerinde evler olan yerel ticaret tekneleri) tüm grubumuzu ve teçhizatımızı
taşıyamazdı. Buna göre bagajların çoğu ve
grubun bir kısmı, yük trenimizi karşılamak için Tapirapoan'a gönderildi. Bu arada geri kalanımız, teknelerin dönüşünü beklemek için Porto Campo'daki çadırların altında ilk kampımızı kurduk. Çadırlar, Albay Rondon'ın çadırı ve Kermit ile benim uyuduğumuz çadırın ortasında, yan yana olacak şekilde bir sıra halinde yerleştirildi. Bu ikisinin önünde, uzun direklerde, Brezilya ve Amerikan bayrakları vardı;
gün doğumunda ve gün batımında bayraklar çekilip indirilirken trompet çalındı ​​ve hepimiz hazır ola geçtik. Kamp, çiftlik binalarının yanına kurulmuştu. Çadırların yakınındaki ağaçlarda harika
mor orkideler yetişiyordu.

Etrafımızda birçok kuş vardı; bazılarını gördüm ve Cherrie ve Miller
çok, çok daha fazlasını. Parti renkli makavlardan, yeşil papağanlardan
ve büyük sürü halinde gezen guguk kuşlarından beş buçuk inç uzunluğunda parlak yeşil ve kestane rengi bir balıkçıla ve şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kuştan daha küçük, turuncu ve yeşil minik bir manakine kadar çeşitlilik gösteriyorlardı.
Ayrıca gerçekten koruyucu bir renge sahip bir kuş gördük; keskin gözlü doğa bilimcilerin bile ancak başını hareket ettirdiği için
görebildiği bir tür kırlangıç ​​kuşu. Gösterişli turuncu kuyruklu turuncu karınlı sincaplar gördük. Kertenkeleler yaygındı. İlk zehirli yılanımızı öldürdük
(gördüğümüz ikinci yılan), nehirde yüzen kötü mızrak başlı bir jararaca. Ayrıca, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, siyah ve turuncu renkte zararsız bir yılan gördük; bunun musurama'ya benzediği söylendi; ve çeşitli diğer yılanlar. Bir gün, nehirde bir kanoyla kürek çekerken, köpeklerin bize bir tapir getirmesini umarak, suya birkaç küçük çalı geyiği sürdüler. Onları vurmanın bir anlamı yoktu; onları başlarının üzerinden iplerle yakaladık; çünkü doğa bilimcilerin onlara örnek olarak ihtiyacı vardı ve hepimizin ete ihtiyacı vardı. Adamlardan biri, tek bir büyük kırmızı maribundi yaban arısı tarafından sokuldu. Yirmi dört saat boyunca büyük bir acı çekti ve çalışamaz hale geldi. Bir lagünde, yüzerken iki köpeğin kuyruklarının uçları piranalar tarafından ısırıldı ve çiftlik işçileri bize bu lagünde, tazılarından birinin aç balıklar tarafından parçalandığını ve tamamen yendiğini söyledi. Bu vahşi küçük canavarların
huysuzluğunun ve davranışlarının belirsizliğinin daha da iyi bir örneğiydi. Diğer
lagünlerde bizi ve köpeklerimizi defalarca rahatsız etmemişlerdi. Farklı denizlerde ve nehirlerde köpekbalıkları ve timsahlar gibi
saldırganlıkları da yerel olarak farklılık gösterir.

9 Ocak sabahı tapir avına çıktık. Tapirler
kanolarla avlanır, çünkü yoğun ormanlarda yaşarlar ve tazılar onları takip ettiğinde
suya giderler. Bu bölgede geniş papirüs bataklıkları ve nehirden geriye doğru büyük lagünler vardı ve tapirler genellikle sığınmak için tazıları
atarak buralara kaçarlardı. Bu yerlerde onları yakalamak aşırı derecede zordu; en iyi şansımız
kanolarla nehre gitmek ve sese bakılırsa tazıların gittiği yöne doğru kürek çekmekti. Dört kanoyla başladık. Üçü, suyun çok altında olan Kızılderili sığınaklarıydı. Dördüncüsü, güzel bir Kanada kanomuzdu; hafif, güvenli, geniş, ince tahta çıtalarından ve çimento kaplı brandadan yapılmıştı. Albay Rondon, kamerasıyla Fiala ve ben, iki kürekçiyle birlikte bu kanoya bindik. Kürekçiler, daha fakir sınıftan yerlilerdi. Onlar iyi insanlardı. Okçu neredeyse saf beyaz kanlıydı; dümenci neredeyse saf zenci kanındandı ve ikisinin arasında açıkça daha güçlü karakterli ve daha iyi adamdı. Diğer kanolar, köpekleriyle Caceres'ten gelen birkaç fazendeiro, yani çiftçi taşıyordu. Bu sığınaklar, Kızılderili ve melez kürekçiler tarafından yönetiliyordu ve neredeyse saf beyaz kanlı olan fazendeirolar da zaman zaman
güçlü bir şekilde kürek çekiyorlardı. Hepsi esasen benzer kıyafetler giymişti,
fark şuydu ki, yoldaşların, yani daha fakir adamların veya işçilerin kıyafetleri yırtık pırtıktı. Kanolarda hiç kimse bir gömlek, pantolon ve şapkadan başka bir şey giymezdi, ayakları çıplaktı. At sırtında, tabanları çıkarılmış, aslında sadece yüksek, oldukça esnek, uzun deri tozluklar giyerlerdi; mahmuzları sert çıplak ayaklarındaydı.
Neredeyse saf beyazlar, zenciler ve Kızılderililer arasında her türlü derecelenme vardı. Genel olarak, en fazla beyaz kan üst rütbelerde, en fazla Kızılderili ve zenci kanı ise yoldaşlardaydı; ancak her iki sınıfta da istisnalar vardı ve renk nedeniyle hiçbir ayrımcılık yoktu. Hepsi nazik ve arkadaş canlısıydı. Tazılar ilk önce iki sığınakta taşındı ve sonra kıyıya bırakıldı. Akıntıya karşı birkaç saat boyunca akıntıya karşı ilerledik, kürekçiler sivri kürekleriyle iyi bir ilerleme kaydettiler - her küreğin geniş bıçağı uzun bir uçla
uçlandırılmıştı, böylece alçak sığınağı kıyıya karşı tutmak için
çamura saplanabiliyordu. Tropikal orman neredeyse bir duvar gibi aşağı iniyordu, uzun ağaçlar
asmalarla birbirine bağlanmış ve gövdeleri arasındaki boşluklar
alçak, yoğun bir ormanla
dolmuştu. Çoğu yerde sadece bir pala tutan bir adam tarafından geçilebiliyordu. Birkaç istisna dışında ağaçlar
benim için bilinmiyordu ve yerel isimleri bana hiçbir şey ifade etmiyordu. Çoğunda
yaprak sıktı; İstisnalar arasında, diğer ağaçlardan
arınmadığı yeni oluşmuş alüvyonlu toprakta tercihli olarak büyüyen kekropialar vardı,
ki bunların oldukça seyrek yaprak demetleri, bana bildirildiğine göre, tembel hayvanların en sevdiği
yiyecekti. Ağaçlar arasında bir veya iki sincap ve bir maymun ailesi gördük. Nehirde birkaç kum tepeciği vardı ve ara sıra görülen bir karabatak dışında su kuşu yoktu. Ancak kıyıya yakın bir yerde, dalların sarktığı ve dönen
suya daldığı yerde, sürekli olarak küçük yarasa sürülerini uyandırdık. Nehrin hemen üzerindeki dallardan sarkıyorlardı ve yaklaşmamız onları uyandırdığında, birkaç kamış boyunca hızla önümüzden zikzaklar çizdiler ve sonra tekrar dalların arasına daldılar.

Sonunda, çok az ormanın olduğu ve ormanın palmiyelerden oluştuğu ve oldukça açık olduğu bir yere indik.
Çok güzel bir ormandı. Albay bir yöne doğru yürüdü,
bir saat sonra doğa bilimciler için bir sincapla geri döndü. Bu arada
Fiala ve ben palmiye ormanından geçerek bir papirüs bataklığına gittik. Birçok patika
ormanın içinden geçiyordu ve özellikle bataklığın sınırları boyunca;
ve başlıca yaratıcıları açıkça sığırlar olmasına rağmen,
içlerinde hem tapir hem de geyiğin ayak izleri vardı. Tapir, tek toynaklılardan biri olduğu için
küçük bir gergedanınkine çok benzeyen bir ayak izi bırakır. Köpeklerin ara sıra, açıkça
dağılmış ve çeşitli patikalarda koştuklarını duyabiliyorduk. Değersiz bir
köpek
köpeği sürüsüydüler. İz takip edilmesi kolay olduğu sürece tapirleri, geyikleri veya kendilerinden kaçan başka bir şeyi kovalarlardı; ama
durmazlardı, kaçan hayvanların ardından bile ve korkutucu hayvanlarla hiçbir
ilgileri olmazdı.

Bataklığın yanında dururken av yollarından birinden gelen bir şey duyduk. Bir anda daha büyük bir tür olan çalı geyiğinin bir geyiği belirdi, çok güzel ve zarif bir yaratıktı. Bizi görür görmez durdu ve geri
fırladı, bize ateş etme şansı vermedi; ancak
bir başka anda tam hızla, palmiyelerin arasından geri
koştuğunu gördük. İki ağaç gövdesi arasındaki bir açıklığı kapattım. Şans eseri geyiğin doğru yerde belirmesi, bana tam önünde durup ateş etmem için zaman verdi. Rapor üzerine bir yığın halinde yere düştü, "şemsiye uçlu" mermi bir omzundan girip ileri doğru uzanarak boynunu kırdı. Merminin kurşun kısmı, uygun mantar veya şemsiye şeklinde, boyun derisinin altında, daha uzak tarafta durdu. Çok etkili bir mermi.

Miller özellikle bu çeşitli çalı geyiği türlerinden örnekler istiyordu, çünkü aralarındaki karşılıklı ilişkiler henüz tatmin edici bir şekilde
çözülmemişti. Bu yaşlı bir erkek geyikti. Boynuzları beş veya altı inç uzunluğunda tek sivri uçluydu; yaşlı ve beyazdı ve
yakında dökülecekti. Midede hem yaprakların hem de otların kalıntıları vardı, ancak özellikle birincisinin; erkek geyik hem
tarayıcı hem de otlayıcıydı. Tohumlar da vardı, ancak geyiğin midesinde bazen bulduğum
gibi meyveler veya yemişler yoktu. Bu mahallede bol miktarda bulunan bu tür, alışkanlıklarında yalnızdır, sürü halinde dolaşmaz. Bu dönemde kızışma dönemi geçmişti, erkek geyikler artık dişi geyikleri aramıyordu, yavrular doğmamıştı ve bir yaşındakiler annelerini terk etmişti; bu yüzden her hayvan genellikle tek başına gidiyordu. Kovalandıklarında suya girmeye çok yatkındılar. Bu suya girme içgüdüsü, bu arada, hem geyikler hem de tapirler için oldukça açıklanabilir, çünkü onlara günümüzün doğal düşmanlarına karşı bir sığınak sağlıyor, ancak jaguarın köpeklerden kaçmak için ağaçlara kolayca tırmandığını görmek biraz şaşırtıcı; çünkü yaşam alanında ağaçlarda güvenlik araması gereken doğal düşmanlar olmadığından beri asırlar geçti. Ancak bu alışkanlığın, ara sıra büyük pekarilerden kaçarak onlara sığınmasıyla canlı tutulmuş olması mümkündür; bunlar genellikle avladığı hayvanlar arasındadır.

Erkek geyiği bir ağaca astık. Albay geri döndü ve çok geçmeden nehri gözetleyen kürekçilerden biri bize seslendi,
suyun içinde, akıntının epey yukarısında bir tapir olduğunu ve diğer iki teknenin onu takip ettiğini söyledi. Kanoya atladık ve iki kürekçi, güçlü akıntıya karşı sürerken küreklerini suya sapladılar,
karşı kıyıya doğru ilerlediler. Tapir büyük bir hızla aşağı doğru geliyordu, sadece tuhaf başı suyun üstündeydi, oysa
sığınaklar hızla ona yaklaşıyordu, kürekçiler yüksek sesle bağırıyorlardı. Tapir hafifçe bir tarafa
veya diğer tarafa döndüğünde, uzun, hafifçe yukarı kalkık burnu ve baş ve üst boyun boyunca uzanan tepenin güçlü bir şekilde belirgin kemeri ona belirgin ve sıra dışı bir görünüm kazandırıyordu. Ateş edemedim, çünkü takip eden sığınaklardan biriyle doğrudan aynı hizadaydı. Aniden daldı, burnu bunu yaparken hafifçe aşağı doğru kıvrılmıştı. Hiçbir izi yoktu;
heyecanla her yöne baktık; önümüzde bulunan sığınak kanomuzun yanına geldi
ve kürekçiler dinlendiler, kürekleri hazırdı. Sonra tapirin kıyıya tırmandığını gördük. Takip ettiği rotaya dik açıyla dalmış ve kıyının en ucuna kadar suyun altında yüzmüştü,
bir av içme yolunun kıyıda bir çatlaktan aşağı gittiği bir noktada sarkan ağaç dallarının altından yükselmişti. Dallar onu kısmen gizliyordu ve derin gölgedeydi, bu yüzden çok iyi bir atış
sağlamıyordu. Kurşunum vücuduna çok arkadan girdi ve tapir sanki hiç yaralanmamış gibi dörtnala ormanda kayboldu, ancak kurşun onu gerçekten de hızına güvenip
suyun çevresinden ayrılmaya isteksiz hale getirerek
güvence altına aldı. Bu sırada tazılardan üç veya dördü
nehirde yüzüyordu, diğerleri karşı tarafta bağırıyordu; ve yüzücüler kıyıya ulaşır ulaşmaz tapirin peşine düştüler ve dillerini sallayarak dörtnala koştular. Birkaç dakika içinde tapirin akıntının çok yukarısında suya girdiğini gördük ve ardından küreklerin bizi suda zorlayabildiği kadar hızlı gittik. Ona doğru ilerlemek için zamanında yetişemedik ama neyse ki köpeklerden bazıları tapirin karaya çıkmak üzere olduğu
noktaya kadar nehrin kenarına inmiş ve geri çevirmişlerdi. Köpeklerden iki veya üçü yüzüyordu. Tapirden nehrin yarısından fazla genişlikte ve biraz da akıntının aşağısında olduğumuzda dalış yaptı. Bu sefer suyun altında şaşırtıcı derecede uzun bir yüzme yaptı, sanki bir su aygırıymış gibi, çünkü kanomuzun tamamen altından geçti ve bizimle kıyı arasında yükseldi. Onu vurdum, kurşun beynine saplandı, kıyıdan otuz veya kırk yard uzaktaydı. Bir anda battı.

Artık yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece ceset yüzene kadar beklemekten başka. Güçlü akıntının onu nehir yatağından aşağı doğru sürükleyeceğinden korkuyordum, ancak arkadaşlarım bana bunun böyle olmadığını ve cesedin
bir veya iki saat içinde yüzeye çıkana kadar olduğu yerde kalacağını söylediler. Zaman dışında haklıydılar. Birkaç saatten fazla kürek çektik veya kendimizi o noktaya yakın dalları tutarak demirledik veya bir mil aşağı sürüklenip tekrar kıyıya doğru kürek çektik, cesedin bir yere takılıp takılmadığını görmek için. Sonra nehri geçtik ve geyiğin asıldığı güzel doğal piknik alanında öğle yemeği yedik. Tapiri neredeyse bırakmıştık ki, aniden battığı yerden sadece birkaç olta kadar yüzdü. Büyük, yuvarlak siyah gövde hiç de zorlanmadan kanoya kaldırıldı ve hepimiz pruvamızı akıntı yönünde çevirdik. Gökyüzü bir süredir alçalıyordu ve şimdi - avı engellemek veya bizi rahatsız etmek için çok geç - şiddetli bir sağanak yağmur geldi ve üzerimize çarptı. Tapir ve geyiğin dibinde yattığı ve önümüzde kuru, rahat bir kamp alanı olduğu kano hızla ilerlerken pek umursamadık. Kampa vardığımızda ve Peder Zahm tapiri gördüğünde, bana
tamamen unuttuğum bir şeyi hatırlattı. Yaklaşık altı yıl önce,
Beyaz Saray'da benimle bu Güney Amerika seyahati hakkında konuştuğunda, Afrika'ya gitmeyi planladığım için gidemeyeceğimi söylemiştim, ancak bir gün Güney Amerika'ya gitmeyi umduğumu ve
eğer gidersem hem jaguar hem de tapir vurmayı deneyeceğimi söylemiştim, çünkü
bunlar ülkenin karakteristik büyük av hayvanlarıydı. "Eh,"
dedi Peder Zahm, "şimdi ikisini de vurdun!" Fırtına gün batımına kadar
şiddetli bir şekilde devam etti. Sonra yağmur durdu ve dolunay bulutların arasından
çıktı. Peder Zahm ve ben ay ışığında aşağı yukarı yürüdük, Dante'den ve geleceğe yönelik planlarımızdan, eski zaman İspanyol fatihlerinin Yaldızlı Kral'ı arayışlarında yaptıkları işlere ve gezilerine ve daha sonra okyanusların ve ötesindeki bilinmeyen kıtaların hakimiyetini onlarla paylaşan Portekizli maceracılara kadar birçok şeyden konuştuk. Bu, birden fazla açıdan çekici ve ilginç bir kamptı.
Vaqueiros, eşleri ve aileleriyle birlikte çadırlarımızın kurulduğu alanın iki tarafına yerleştirilmişti. Bir tarafta, ustabaşının yaşadığı büyük, beyaz badanalı, kiremit çatılı bir ev vardı - zeytin tenli, hafif yapılı, zayıf bir adam, zeytin tenli bir karısı ve görülebilecek en güzel sekiz tane sarı saçlı çocuğu vardı. Genellikle çıplak ayakla dolaşırdı ve tavırları sadece iyi değil, aynı zamanda seçkindi. Bu büyük evin yakınında ağıllar ve müştemilatlar vardı. Tarlanın karşı tarafında, sıradan kovboyların esmer yardımcıları ve çocuklarıyla yaşadığı dik çatılı, palmiye çatılı kulübeler dizisi vardı. Her gece bu palmiye çatılı yerlerden, uygarlığın çok gerilerine, yakınlardaki vahşi bir atalara ve ölçülemeyecek kadar uzaklara giden bir müziğin hafif seslerini duyuyorduk; çünkü durgun, sıcak havada, parlak ay ışığı altında, bir tomtom davulunun monoton zonklamasını ve eski bir telli çalgının tıngırtısını duyuyorduk. Burada her zaman karga olarak adlandırılan küçük kara hindi atmacaları, büyük evin yakınındaki tavuklar kadar evcildi, yerde yürüyor veya ağılın yanındaki ağaçlara tüneyerek, katledilen sığırların sakatatlarını bekliyorlardı. Çadırımızın yakınındaki iki palmiye, uzun, sarkık yuvalarıyla dolup taşmıştı. Tapir sığır eti bol miktarda vardı, iyiydi ve çalı geyiği eti mükemmeldi; ayrıca istediğimiz kadar sıradan sığır eti ve taze süt de vardı - bu ülkede nadir bulunurdu. Çok az sivrisinek vardı ve her şey olabildiğince rahattı. Öldürdüğüm tapir büyüktü. Başka birini öldürmek istemiyordum,
elbette yiyecek için bunu yapmak tavsiye edilir hale gelmediği sürece; oysa Brezilyalıların "queixa"sı (okunuşu "cashada") olan büyük, beyaz dudaklı pekariden birkaç örnek almak istiyordum, bu da Brezilya ormanlarının büyük memelileri koleksiyonumuzu neredeyse tamamlayacaktı. Grubun geri kalan üyeleri iki veya üç tapir daha öldürdü. Biri boğaydı, tam yetişkindi ama öldürdüğüm hayvandan çok daha küçüktü. Avcılar bunun farklı bir tür olduğunu söylediler.
Kafatası ve deri diğer örneklerle birlikte Amerikan Müzesi'ne geri gönderildi. Burada gerekli inceleme ve karşılaştırmadan sonra belirli kimliği belirlenecek. Tapirler yalnız yaşayan hayvanlardır. İki tanesi nadiren bir arada bulunur, bir inek ve benekli ve çizgili buzağısı hariç. Yoğun örtünün altında yaşarlar, genellikle gündüzleri yatarlar ve geceleri beslenmek için dışarı çıkarlar ve yıkanmak ve yüzmek için nehre veya bir lagüne giderler. Sigg bu kamptan Teğmen Lyra'yı gözden kaçan bir şeyi almak için Caceres'e geri götürdü. Motoru takılı bir sandala bindiler ve gece geri dönerken neredeyse yüzen bir tapire çarpıyorlardı. Ancak
sık sık görülmeyen yerlerde tapirler hem beslenir hem de gündüzleri yıkanır. Vurduğumun midesinde büyük palmiye fındıkları vardı; çekirdeği kırmak için yeterli çiğneme olmadan yutulmuşlardı, tapir dış posayı değerli buluyordu. Tapirler iyi dörtnala koşar ve sert derileri ve kama şekilleri çok yoğun bir örtünün içinden hızla geçmelerini sağlar. Bir düşmanı ezmeye ve hatta ısırmaya çalışırlar, ancak yalnızca beceriksiz savaşçılardır.

Tapir, Oligosen'in uzmanlaşmamış hayvanlarından farklı olmayan, çok eski bir toynaklı türüdür. Bu tür atalardan gelen bir
tipten,
çok uzmanlaşmış tek parmaklı modern at evrimleşmiştir, atın bu şekilde geliştiği sayısız çağ boyunca tapir ise önemli ölçüde değişmeden devam etmiştir. Tapirler başlangıçta kuzey yarımkürede yaşıyordu, ancak orada giderek yok oldular, daha uzmanlaşmış
atlar ve hatta uzun çağlar boyunca gergedanlar, yok olduktan sonra bile varlıklarını sürdürdüler; ve günümüzde hayatta kalan tapirler, orijinal evlerinden çok uzakta, Malezya ve Güney Amerika'da bulunmaktadır. Güney Amerika'nın paleontolojik tarihinde at ve tapirin ilişkileri
çok ilginçtir. Her ikisi de, jeolojik olarak konuşursak, nispeten yakın zamanda göç edenlerdi ve farklı tarihlerde geldilerse, atın daha sonra geldiği neredeyse kesindir. At, bir veya iki çağ boyunca, kesinlikle
yüzbinlerce yıl boyunca büyük ölçüde gelişti ve sadece birkaç farklı tür değil, hatta farklı cinsler bile geliştirdi. İkisi arasında
en uzmanlaşmış olanıydı ve her ikisinin de bulunduğu diğer kıtasal bölgelerde at tapirden daha uzun yaşadı. Ancak Güney Amerika'da tapir attan daha uzun yaşadı. Bilinmeyen nedenlerden dolayı
çeşitli cinsler ve at türleri yok oldu, tapir ise
varlığını sürdürdü. Böylesine tam bir evrimsel gelişimi temsil eden son derece uzmanlaşmış, son derece gelişmiş hayvanlar yok oldu,
daha az uzmanlaşmış, gelişmemiş uzak akrabaları ise hayata tutundu ve gelişti; ve bunun tam tersi Kuzey Amerika'da ve Eski Dünya'da gerçekleşiyor olmasına rağmen. Gezegenimizdeki yaşamın tarihindeki sayısız
ve şu anda çözülemeyen sorunlardan biridir.

Büyük beyaz dudaklı
pekarileri elde etmek için birkaç gün sıkı çalıştım - beyaz dudaklı biraz yanlış bir isim, çünkü tüm alt çene ve alt yanak beyazdır. Nehrin diğer tarafında ve nehrin biraz gerisinde bulundukları söyleniyordu. Albay Rondon, eski bir takipçisi olan hizmetkarlarımızdan birini, safkan bir Parecis Kızılderilisini, iz aramaya göndermişti. Bu, diğer iyi adamlarımız gibi giyinen ve davranan mükemmel bir adamdı ve adı Antonio Parecis'ti. Otuz veya kırk cashada'lık bir sürünün izlerini buldu ve ertesi sabah onları takip etmeye başladık.

İlk gün hiçbir şey öldürmedik. Oldukça kalabalık bir gruptuk,
ziyaret eden fazendeirolardan bir veya ikisi köpekleriyle birlikte geldi. Bu adamların bizim avımızı ele geçirmek istediklerinden şüpheliyim, çünkü
büyük pekari köpeklerin katil düşmanıdır (ve bazen insanlar için tehlikelidir). İçlerinden biri açıkça gelmeyi veya köpeklerinin gelmesine izin vermeyi reddetti ve vahşi vahşi domuzların "çok kötü yetiştirildiğini" (sözlerinin tam çevirisi) ve saygın köpeklerin ve adamların onlara yaklaşmaması gerektiğini açıkladı. Diğer fazendeiros sadece köpekleri için korkuyordu; bence bu yersiz bir korkuydu, çünkü köpeklerin herhangi bir çabayla bu tür düşmanlarla tehlikeli bir yakınlığa sürüklenebileceğini düşünmüyorum. Çiftlik ustabaşı Benedetto bizimle geldi, Antonio, Parecis Kızılderilisi de dahil olmak üzere iki veya üç arkadaş daha. Atlar nehrin karşısına yüzdürüldü, her biri bir sığınağın yanından geçirildi. Sonra köpeklerle birlikte geçtik; atlarımız eyerlendi ve yola koyulduk.

Pitoresk bir geçit töreniydi. Yerli avcılar, beyazdan koyu bakıra kadar her tonda, ayak tabanlarını çıplak bırakan deri taytlar giyerlerdi ve çıplak topuklarında dört inç genişliğinde tekerlekleri olan mahmuzlar takarlardı. Tek sıra halinde giderlerdi, çünkü başka bir seyahat şekli mümkün değildi; ve öndeki iki veya üç adam
palalarını dışarıda tutuyordu ve ormandayken yolumuzu kesmek zorundaydılar. Avcılar küçük aygırlara binerlerdi ve tazıları
hadım edilmişti.

Çoğu zaman ormanda veya bataklık ormanında olurduk. Zamanın bir kısmında
bataklık ovalarını geçer veya dolaşırdık. Bunlardan birinde yarı vahşi bir sığır sürüsü otluyordu. Bu bataklıklarda balıkçıllar, leylekler, ördekler ve ibisler vardı ve bir sürü güzel pembe kaşıkçı kuşu gördük.

Bir koruda incir ağaçları, tıpkı Afrika'daki sandal ağaçlarını öldürdükleri gibi
palmiyeleri öldürüyordu. Bu korunun karanlığında
ne çiçek, ne çalı vardı; hava ağırdı; toprak küflenen yapraklarla kahverengiydi. Neredeyse her palmiye bir incir ağacı için destek görevi görüyordu. İncir ağaçları her büyüme aşamasındaydı. En genç olanlar
sadece asma olarak palmiyelere tırmanıyordu. Bir sonraki aşamada asma
kalınlaşmıştı ve sürgünler gönderiyordu, palmiye sapını ölümcül bir şekilde sarıyordu. Sürgünlerin bazıları sapın etrafına devasa bir mürekkep balığının dokunaçları gibi
dökülüyordu. Diğerleri pençelere benziyordu, her yarığa ve her çıkıntının etrafına
takılıyorlardı. Bundan sonraki aşamada palmiye öldürülmüştü ve ölü leşi büyük, kıvrımlı asma gövdelerinin arasında belirmişti; ve daha sonra palmiye
kaybolmuştu ve asmalar büyük bir incir ağacına birleşmişti. Su, öldürülen ağaçların ve onları öldüren ağaçların dibindeki siyah göletlerde duruyordu. Korunun karanlık sessizliğinde uğursuz ve kötü bir şey vardı; sanki duyarlı varlıklar
kendilerini kıvranarak diğer duyarlı varlıkları boğuyormuş gibiydi.

Uzun palmiyelerin, ouaouaca palmiyesinin - İngilizcede yazılması gerektiği gibi wawasa palmiyesinin- harikulade güzellikteki ormanlarından geçtik.
Gövdeler uzun, güçlü ve inceydi ve yapraklar dallardı.
Yirmi veya otuz fit uzunluğundaydı ve birçok uzun, dar yeşil yaprak, çiftler halinde orta damardan dik açılarla başlıyordu. Göletlerin etrafında, devasa sütunlar gibi yükselen görkemli mezar palmiyeleri vardı ve uzun, sert yapraklar orta damarın ucundan yayılırken yelpaze gibi görünen büyük dalları vardı. Bir ağaç, parti renklerindeki makav sürüsünün parlak renklerine sahipti. Yeşil papağanlar çığlık atarak
üstümüzden uçuyordu.

Arada sırada zehirli ateş karıncaları tarafından ısırılıyor ve sokuluyorduk ve
keneler üzerimize
sürünüyordu. Bir keresinde daha ciddi düşmanlar tarafından saldırıya uğradık,
en büyük tür olmasa da,
yaklaşık bizim eşek arılarımızın büyüklüğünde olan
maribundi eşek arısı yuvası şeklinde. O sırada
yoğun bir ormandan, uzun ağaçların altından, aşağı doğru uzanan kerestelerin,
deliklerin, dolaşık sarmaşıkların ve dikenlerin ilerlemeyi zorlaştırdığı bir noktadan geçiyorduk.
Öndeki adamlar saldırıya uğramadı, ancak ara sıra
yolu kesiyorlardı. Albay Rondon ve ben kolun ortasındaydık ve
sürü bize saldırdı; ikimiz de yüzümüzden, boynumuzdan ve
ellerimizden kötü bir şekilde sokulduk, albay benden bile daha şiddetli. O döndü ve
arkaya, ben öne geçtim; atlarımız da sokuldu; ve
bir an önce böyle bir zeminde imkansız olarak değerlendireceğim bir hızla
gittik.

Günün sonunda, nehre neredeyse geri döndüğümüzde, köpekler bir jaguar yavrusunu öldürdü. Annesinden hiçbir iz yoktu. Başına bir kaza gelmiş olmalı ve yavru kendi başına
yer değiştirmeye çalışıyordu. Çok zayıflamıştı. Midesinde bir güvercinin kalıntıları ve büyük bir hayvanın iskeletinden veya kurumuş leşinden kalan bazı tendonlar vardı. Yumurtalarını canlılara bırakan iğrenç berni sinekleri - sığırlar, köpekler, maymunlar, kemirgenler, insanlar - bunu yapmışlardı.
Gözlerinin üzerinde büyük apse benzeri şişlikler yapan yedi tane kocaman, beyaz kurtçuk vardı. Bu sinekler kurtçuklarını insanlara bırakır. 1909'da, Albay Rondon'un en zor yolculuğunda, partideki her adamın vücuduna bir ila beş kurtçuk yerleştirilmişti, sinek büyük bir hızla hareket ediyor ve yumurtlama borusunu giysinin içinden geçiriyordu. Kurtçuklar işkenceye neden oluyordu; ancak bir neşterle yapılan birkaç çapraz kesi, iğrenç yaratıkların dışarı atılmasını sağlıyordu. Bu ormanlarda, diğer yaratıkları ısıran, sokan,
yutan ve avlayan, çoğunlukla da korkunç acılarla birlikte olan çok sayıda böcek, inanılmayacak kadar fazladır. "Hayırsever doğa"nın çok acıklı miti, en az akıllı olanı bile, bir keresinde tropiklerdeki yaşamın demir zulmünü kendi gözleriyle görse, aldatamazdı. Elbette "doğa" --bu arada, genel tabirle tamamen yanlış bir terim, özellikle de tek bir varlığı ifade etmek için kullanıldığında--tamamen acımasızdır, tipler açısından bireyler açısından olduğundan daha az değildir ve iyiye veya kötüye tamamen kayıtsızdır ve acı ve kedere tamamen aldırmadan amaçlarını veya amaçsızlıklarını çözer.

Ertesi sabah gün doğumunda tekrar yola koyulduk. Bu sefer sadece
Albay Rondon ve ben Benedetto ve Kızılderili Antonio ile gittik.
Cashadaları kovalayabileceğini umduğumuz dört köpeği yanımıza aldık. İkisi bir tapirin izinde kayboldu ve onları bir daha görmedik; diğerlerinden biri avımızın izlerine rastladığımızda hemen kaçtı ve bizim grubumuzda onların peşinden bile gitmedi; kalan ise aslında kaçmadı ve ara sıra dilini çıkardı, ancak önünde bir adam olmadıkça ilerlemeye ikna edilemedi. Ancak Albay Rondon, Benedetto ve Antonio
köpeksiz gayet iyi idare edebilen bir avcı üçlüsü oluşturdular.

Dört saatlik bir at binmenin ardından, öndeki Benedetto aniden
durdu ve aşağıyı işaret etti. Orman yığınları arasındaki çimenli bir aralıkta at sürüyorduk ve soldan sağa doğru geçen büyük bir
pekari sürüsünün taze izini bulmuştu. Görünüşe göre sürüde
otuz veya kırk tane vardı. Küçük pekariler tek başlarına veya küçük gruplar halinde
giderler ve kovalandıklarında deliklere veya oyuk kütüklere sığınırlar ve burada
cesurca mücadele ederler; ancak büyük pekariler oldukça büyük sürüler halinde
giderler ve o kadar saldırgandırlar ki koşmaya isteksizdirler ve ya dişlerini geveleyerek ve homurdanarak yavaşça hareket etmeyi ya da gerçekten saldırmayı tercih ederler. Çok fazla zulüm gören
kurtulanlar giderek kaçmaya daha istekli hale gelirler, ancak içgüdüleri
kaçmak değil, güvenlik için onların vahşiliğine ve kitlesel eylemlerine güvenmektir. Korkunç bir ısırık yaparlar ve sıklıkla köpekleri öldürürler. Sık sık avcılara
saldırırlar ve onların tarafından ağır şekilde yaralanan adamlar duydum, onları avlayan hemen hemen her adam ise bazen bir saldırıdan kaçınmak için
bir ağaca tırmanmak zorunda kalır. Ancak onlar tarafından
bir adamın öldürüldüğünü hiç duymadım. Bazen adamın sığındığı
ağacı çevreler ve onu orada tutarlar. Cherrie, Kosta Rika'da bir olayda, üç veya dört yüz kadar bu pekariden oluşan büyük bir sürü tarafından birkaç saat boyunca bir ağaçta tutulmuştu; ve bu, birkaçını öldürmesine rağmen. Ancak, genellikle, saldırılarını yaptıktan sonra dönmezler, ancak görüş alanından kaybolurlar. En büyük düşmanları jaguardır, ancak jaguar çok dikkatli olmazsa, masaları ona
çevirirler. Yine Kosta Rika'da bulunan Cherrie, yaklaşık yirmi dört saat önce bir
pekari sürüsü tarafından öldürüldüğü belli olan bir jaguarın cesediyle geldi. Zemin onların toynaklarıyla çiğnenmişti ve leşi yırtılıp parçalara ayrılmıştı.

İzleri bulduğumuz anda Benedetto atından indi,
tozluklarını sandaletlerle değiştirdi, tüfeğini koluna geçirdi ve
sürüye eşlik edecek tek köpeğin
ardından takip etti. Pekariler geniş bir orman kuşağına girmişti,
daha uzak tarafında bir bataklık vardı. İlk başta Antonio, albayı ve beni, hepimizi at sırtında, bu kuşağın etrafından dörtnala geçerek
bataklık tarafına götürdü, pekarilerin neredeyse içinden geçtiğini düşünüyordu. Ama hiçbir şey duyamıyorduk. Köpek sadece ara sıra havlıyordu ve o zaman da yüksek sesle değildi.
Sonunda bir silah sesi duyduk. Benedetto, kendisinden korkmayan sürüyü bulmuştu; geri çekilmiş ve bir işaret atışı yapmıştı. Üçümüz de
ateşin atıldığı yere doğru yürüyerek ormana gittik.
Yoğun bir ormandı ve boğucu derecede sıcaktı. Birkaç ayaktan
fazlasını net göremiyorduk veya pala kullanmadan rahatça hareket edemiyorduk. Kısa süre sonra, önümüzde ve neredeyse her iki tarafta sürünün uğursuz inlemesini duyduk. Sonra Benedetto bize katıldı ve köpek arkamızda belirdi. Yavaşça ilerledik, zaman zaman dişlerin kastanyet takırtısıyla değişen şiddetli inleme homurtularının sesine doğru. Sonra, çok yavaşça sola doğru hareket eden pekarilerin karanlık şekillerini belirsizce seçtik. Arkadaşlarım, ihtiyaç duyduklarında tırmanmak için bir ağaç seçtiler ve bana birini gösterdiler. Asmaların, yaprakların ve dalların arasından yarı görünür bir domuz şekline ateş ettim; albay ateş etti; Diğer domuzlara üç el daha ateş ettim; ve Kızılderili de ateş etti.
Pekariler saldırmadı; yürüyerek ve koşarak, dikenleri dik,
inleyerek ve dişlerini takırdatarak ormanın içinde kayboldular.
Bir tanesini bile net göremiyorduk; ve hiçbiri ölü kalmamıştı. Ama
birkaç adım sonra, bir palmiye gövdesinin yanında duran yaralılarımdan biriyle karşılaştık; ve onu hemen öldürdüm. Köpek yaralıları
izlemiyordu bile; ama işte Antonio öne çıktı. Neredeyse
vahşi bir hayvanınki kadar hızlı ve emin gözlerle her atıştan sonra
izlemişti ve her bir vakada sonuçları söyleyebiliyordu. Az önce öldürdüğümün yanı sıra iki kişiyi daha o kadar ciddi şekilde yaraladığımı söyledi ki bunların çok uzağa
gitmeyeceğini düşünüyordu ve Albay Rondon ve kendisinin her birinin birini ağır şekilde yaraladığını; ayrıca, her yaralı hayvanın izlediği izleri gösterdi. Olay onu haklı çıkardı. Birkaç dakika içinde ikincisini ölü bulduk. Sonra Antonio'nunkini bulduk. Sonra üçüncüsünü canlı ve uzakta bulduk ve onu başka bir kurşunla öldürdüm. Sonunda albayınkini bulduk. Ona, Amerikan Müzesi yetkililerinden, birlikte avlanmamızı anmak için, onun ve benim bir veya ikimizin bir grup halinde bir araya getirilmesini istemem gerektiğini söyledim.

Sakatlayıcı tüfekler kullanmasaydık, pekariler kaçabilirdi, çünkü karanlık ormanda, araya giren yaprak ve dal yığınlarıyla, her bir kurşunu yarı görünen hareket eden hayvana doğru şekilde
yerleştirmekten emin olmak imkansızdı. Sürünün çamurda
yuvarlandığı yeri bulduk. Öldürdüğümüz pekarilerin midelerinde
yabani incirler, palmiye yemişleri ve kök lifleri demetleri vardı. Ölü hayvanlar
kenelerle
kaplıydı. En azından daha küçük pekarilerin iki katı ağırlığındaydılar.

Eve dönüş yolculuğumuzda, daha önce vurduğum türün yarısı kadar bile olmayan küçük bir çalı geyiği türü gördük. Çalılıkta sadece kırmızı bir yamaydı, epeyce uzaktaydı ama onu vuracak kadar şanslıydım. Küçük boyutuna rağmen henüz elde edemediğimiz bir türe ait tam yetişkin bir erkekti. Boynuzları yeni dökülmüştü ve yeni boynuzlar yeni çıkmaya başlamıştı. Büyük bir jabiru leyleği, uçmaya değer olduğunu düşünmeden, yüz elli metre öteden yanından geçmemize izin verdi. Bugün birçok güzel menekşe orkidesi gördük; ve
bataklıklarda kırmızı, sarı, leylak gibi adlarını bilmediğim çok sayıda çiçek vardı.

Yukarıda, Brezilya'nın iç kesimlerindeki insanların av köpeklerini kısırlaştırmak gibi tuhaf bir
âdetten bahsetmiştim. Bu saçma alışkanlık,
şüphesiz, daha ciddi av türlerinde, avın jaguar veya büyük pekari olduğu yerlerde, tuzlarına değer çok az tazının olmasının başlıca nedenidir.
Şu ana kadar, Rocky Dağları'nda ve Mississippi'nin alt kesimlerindeki kamışlıklarda avladığım sürülerde, sıradan puma tazısı veya ayı tazısı kadar iyi yalnızca bir köpek görmüştük. Kendisinin bir şeye
değer olduğunu gösteren her köpeğin derhal yetiştirici kategorisinden çıkarılmasıyla, başka türlü olması pek mümkün değildir - teoriye göre, bu durumda köpek daha uzun süre yaşayacaktır. Tüm üreme değersiz köpeklerden gelir ve kanıtlanmış değeri olan hiçbir köpek torun bırakmaz.

Bu nehir boyunca uzanan ülke güzel bir doğal sığır ülkesidir ve
bir gün kesinlikle büyük bir gelişme görecektir. Sadece beş veya altı yıl önce Albay Rondon tarafından gelişime açılmıştır. Şimdiden kıyılarda ara sıra bir sığır çiftliği bulunmaktadır. Matto Grosso'nun bu iç kısımlarına demiryolları inşa edildiğinde tüm bölge şaşırtıcı bir şekilde büyüyecek ve gelişecektir - demiryolları da öyle. Büyüme sadece maddi olmayacak. Eğitimde muazzam miktarda şey yapılacak; eğitim kelimesini en geniş ve en doğru anlamıyla, hem zihne hem de ruha, hem çocuğa hem de insana uygulayarak. Albay Rondon sadece bir kaşif değil. O, halkının, Matto Grosso halkının hayati iyileşmesi için hareketin lideriydi ve şimdi de öyle. Her yerdeki kırsal kesimin daha fakir insanları, borcun sert ve uygunsuz yasaları yüzünden acı çekiyor. Uygulamada bu yasalar, ülkemizde
burada ve orada gelişen türden bir kölelik sisteminin kurulmasıyla sonuçlandı. Bu konuda radikal bir
değişime ihtiyaç var; ve albay bu
değişim için mücadele ediyor. Okul meselelerinde albay, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en bilge ve en ileri erkek ve kadınların fikirlerine tam olarak sahip. Sadece tropik bölgelerde son derece etkili bir doğa bilimci ve kaşif olmakla kalmayıp aynı zamanda ülkesinde de tam anlamıyla iyi bir vatandaş olan Cherrie, Vermont'taki Newfane kasabasının okul kurulunun başkanıdır. O ve albay, Kermit ve ben okul meseleleri hakkında uzun uzun konuştuk ve hem Brezilya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati eğitim ihtiyaçları konusunda içten bir fikir birliğine vardık: endüstriyel eğitimi tamamen zihinsel eğitimle birleştirme ihtiyacı ve yaygın halk eğitiminin hükümet tarafından desteklenip ödenmesi ihtiyacı, tamamen hükümete ait ve kesinlikle mezhepsel olmayan bir işlev haline geldi, yalnızca devlet tarafından yönetiliyor, herhangi bir saygın kilisenin inançlarına müdahale edilmeden veya bu inançların ilerletilmesi sağlanmadan. Albay ayrıca Brezilya'nın Kızılderili hizmetinin başıdır ve bu da Kızılderili işleri komiserimize kabaca denk gelir. Burada da Amerika Birleşik Devletleri'nde Kızılderililerin en sadık ve en bilge dostlarının benimsediği görüşü benimsiyor. Kızılderililere adalet ve kararlılıktan daha az olmamak üzere akıllı ve sempatik bir anlayışla davranılmalıdır; ve vatandaş olana kadar, genel siyasi yapıya dahil olana kadar, ulusun vesayeti altında olmalılar,
ve ne kadar iyi niyetli olursa olsun, laik veya din adamı herhangi bir özel derneğin değil.

Sepotuba Nehri, 1908'de Brezilya Telgraf Komisyonu'nun başkanı olarak Albay Rondon tarafından bilimsel olarak keşfedildi ve haritalandı. Bu, onun Matto Grosso'nun bilinmeyen kuzeybatı vahşi doğasını keşfetmesinin ve açmasının ikinci yılındaydı. Bu vahşi doğanın çoğu daha önce hiç medeni bir adamın ayağıyla basılmamıştı. Sadece dikkatli haritalar yapılmadı ve diğer birçok bilimsel çalışma gerçekleştirildi, aynı zamanda karakollar kuruldu ve telgraf hatları inşa edildi. Albay Rondon işe başladığında binbaşıydı. Vahşi doğada yokken iki kez terfi aldı, yarbay ve albay. En uzun ve en önemli keşif gezisi ve en çok tehlike ve zorlukla dolu olanı, 1909'da, Brezilya'nın keşfinin yıldönümü olan 3 Mayıs'ta başladı. O gün Tapirapoan'dan ayrıldı ve aynı yılın 25 Aralık Noel'inde Madeira Nehri'ne ulaştı, Gy-Parana'dan indi. Bu nehrin ağzı uzun zamandır biliniyordu, ancak Rondon indiğinde nehrin üst kısmı yarı uzunluğunda kesinlikle bilinmiyordu. Bu keşif
parçasına onun emrinde katılanlar arasında şu anki Yüzbaşı Amilcar ve Teğmen Lyra; ve vahşi doğada bulunması imkansız olan bu tür çalışmalar için daha iyi veya daha verimli iki adam vardı. Onlar, bizim seyahatimizde onun iki baş yardımcısı olarak görev aldılar. 1909'da grup, Ağustos'a kadar tuz dahil tüm yiyeceklerini tüketti. Son dört ay boyunca sadece
avladıkları avlarla, meyvelerle ve yabani bal ile yaşadılar. Atları, adamların sırtlarında taşıyabilecekleri kadardı. Grup Madeira'ya ulaştığında yorgunluk, açık hava ve yarı açlıktan bitkin düşmüşlerdi ve zayıflamış vücutları ateşten kırılıyordu.

Albay Rondon ve ortaklarının bu yıllarda gerçekleştirdiği keşif çalışmaları, dünyanın başka yerlerinde veya aynı dönemde yapılan benzer çalışmalar kadar dikkat çekiciydi ve sonuçları bakımından onlardan
daha da önemliydi. Değeri Brezilya'da kabul edildi.
Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafya toplulukları tarafından hiçbir şekilde tanınmadı.

Böyle bir vahşi doğanın orijinal kaşifleri tarafından yapılan çalışmalar, anlatılamaz zorluklara ve tehlikelere katlanmayı gerektirir. Onların
halefleri, hatta hemen sonraki halefleri bile nispeten kolay bir zaman geçirir. Yakında yol o kadar iyi işlenir ki, oradan ayrılmayan herhangi bir adam tarafından zorluk çekmeden geçilebilir - ancak
bir gün bile avlanmak veya toplamak için vahşi doğaya giderse,
seleflerinin katlandığı şeyin hafif bir tadını alacaktır.
Albay Rondon tarafından keşfedilen vahşi doğa henüz tamamen bastırılmamış ve
hala insan hayatı için tehdit oluşturmaktadır. Caceres'te, yiğit astlarından biri olan Yüzbaşı Cardozo'nun ölüm haberini aldı.
Önerdiğimiz yürüyüş hattı boyunca vahşi doğada, beriberiden öldü.
Albay Rondon ayrıca, o dereden inecek olan grubumuza erzak taşımak için Gy-Parana'ya çıkan bir teknenin devrildiği, erzakların kaybolduğu ve üç kişinin boğulduğu haberini aldı. Risk ve zorluk öylesine büyüktür ki, sıradan insanlar, yoldaşlar, vahşi doğaya gitmekten hoşlanmazlar. Telgraf Komisyonu ile birlikte daha kaba ve vahşi işlere giden adamlar, medeniyette kazandıklarının yedi katı kadar ücret alıyorlar. Bu seyahatimizde Albay Rondon yemek pişirebilecek birini bulmakta çok zorluk çekti. Küçük vapur Nyoac'taki aşçıdan bizimle gelmesini istedi; ancak aşçı etkilenmemiş bir şekilde şöyle cevap verdi: "Senhor, cezayı hak edecek hiçbir şey
yapmadım!"

Bizden ayrıldıktan beş gün sonra, yerli ticaret teknelerinden birinin yanaştığı tekne geri döndü. 13'ünde kampı topladık, kendimizi ve tüm eşyalarımızı tekneye ve ev teknesine yükledik ve Tapirapoan'a doğru akıntıya karşı yola koyulduk. Toplamda yaklaşık otuz adam, beş köpek ve çadır, yatak ve erzak; taze sığır eti, hızla daha az taze hale geliyor; deriler - hepsi ve her şey birbirine
sıkışmıştı.

İlk günün çoğunda ve ilk gecenin bir kısmında yağmur yağdı. Bundan sonra
hava genellikle kapalıydı ve seyahat için hoştu;
ama bazen yağmur ve kavurucu güneş dönüşümlüydü. Yemek pişirme -ve bu
iyi bir yemek pişirmeydi- komik küçük bir açık hava şöminesinde, ev teknesinin kıç tarafına yerleştirilmiş iki veya üç pişirme kabıyla
yapılıyordu.

Şömine, karınca yuvalarından alınan ve yığılıp teknenin tahtalarına yayılan bir toprak platformuydu. Etrafında esmer aşçı yağmurda ve güneşte felsefi bir ciddiyetle çalışıyordu. Her renk ve tondan deriye sahip, dost canlısı ruhlu hizmetkarlarımız, çoğunlukla kutular, paketler ve sığır eti dilimleri arasında kıvrılıp uyuyorlardı. Devasa bir kara
kaplumbağası ev teknesinin pruvasına bağlanmıştı. Adamlar ona çok yakın uyuduğunda, onların üzerinden atlamak için boşuna çaba sarf ediyordu; ve
karşılığında ara sıra onlardan biri onu oturmak için kullanıyordu.

Yavaşça titreşen motor tekneyi ve onun hantal yan ortağını hızlı akıntıya karşı sürüyordu. Nehir yükselmişti. Yaklaşık bir buçuk saat yol aldık. Önümüzde kahverengi su yolu, yoğun tropikal ormanın sonsuz duvarları arasında kıvrımlar halinde uzanıyordu. Devasa bir
seradan geçiyormuş gibiydi. Wawasa ve burity
palmiyeleri, kekropialar, devasa incirler, tüylü bambular, garip sarı saplı
ağaçlar, devasa yapraklı alçak ağaçlar, dantel kadar narin yapraklı uzun ağaçlar, destekli gövdeli ağaçlar, gövdeleri düzgün ve dümdüz yükseklere doğru yükselen ağaçlar, hepsi nehrin kenarına kadar
sıkışık bir şekilde yığılmış asmalarla
birlikte örülmüş. Sarkık dalları suya doğru sarkıyor, kıyıyı görmenin
imkansız olduğu ve kıyıya ulaşmanın
çok zor olduğu bir perde oluşturuyordu. Nadiren içlerinden biri çiçek gösteriyordu--büyük beyaz çiçekler veya
küçük kırmızı veya sarı çiçekler. Daha sıklıkla begonya asmasının leylak çiçekleri büyük renk lekeleri oluşturuyordu. Sayısız epifit
dalları kaplıyordu ve hatta pürüzlü gövdelerde bile büyüyordu. Küçük kuş yaşamı gördük--arada sırada bir okçu kuşu ve levrekten levreğe uçan balıkçıllar. Uzun aralıklarla bir çiftliğin yanından geçtik. Birinde büyük, kırmızı kiremitli, beyaz badanalı ev mango ağaçlarının arkasındaki çimenli bir yamaçta duruyordu. Ahşap panjurlar camsız pencerelerden geriye doğru atılmıştı ve büyük odalar tamamen çıplaktı; ne bir kitap, ne de bir süs. Kapının yakınında, onlarca salkım kelebeği yuvasıyla dolu bir palmiye duruyordu. Arkasında portakal ağaçları ve kahve bitkileri, yakınlarda ise muz, pirinç ve tütün tarlaları vardı. Soluk benizli ustabaşı nazik ve misafirperverdi. Koyu tenli kadın halkı gizlice arka planda kalıyordu. Çiftliklerin çoğu gibi, Caceres'te merkez ofisi olan bir şirkete aitti. Yolculuk keyifli ve ilginçti, ancak teknede yapılacak pek bir şey yoktu. Belirli bir amaç dışında hareket etmek için çok kalabalıktı. Manzaranın tadını çıkardık; konuştuk; İngilizce, Portekizce, kötü Fransızca ve bozuk Almanca. Bazılarımız yazdı. Fiala, daha önce gördüklerinin önerdiği
geliştirilmiş çadırların, hamakların ve diğer saha ekipmanlarının taslaklarını yaptı. Bazılarımız kitap okudu. Albay Rondon, temiz, zinde, uyanık ve asker gibi, uygulamalı coğrafi astronomi üzerine standart bir eser okudu. Peder Zahm, Fogazzaro'nun bir romanını okudu. Kermit, Camoens ve birkaç Brezilya romanı, "O Guarani" ve "Innocencia"yı okudu. Benim okumalarım "Quentin Durward" ve Gibbon'dan "Chanson de Roland"a kadar değişti. Miller, küçük evcil baykuşu Moses'ı, Moses'ın yaşadığı sepetten çıkardı ve ona yiyecek ve su verdi.
Musa, okşandığında ve gıdıklandığında minnettarlıkla mırıldandı ve kıkırdadı.

İlk akşamın geç saatlerinde, daha fakir tipte küçük bir
fazenda ile kıyıya yanaştık. Evler palmiye yapraklarındandı. Duvarlar bile wawasa palmiyesinin devasa yapraklarından veya yapraklı dallarından yapılmıştı, dik bir şekilde yere
takılmış ve bıçaklar birbirine örülmüş. Bazılarımız
karaya çıktı. Bazılarımız teknelerde kaldı. Sivrisinek yoktu, hava
bunaltıcı derecede sıcak değildi ve iyi uyuduk. Ertesi sabah saat beşte her birimiz birer fincan lezzetli Brezilya kahvesi içmiştik
ve tekneler yola çıkmıştı.

Bütün gün yavaşça akıntıya karşı yol aldık. İki veya üç fazenda geçtik.
Birinde, süt almak için durduğumuz yerde, ağaçlar
sevimli küçük sarı orkidelerle
dolmuştu. Karanlıkta, tekneleri doğrudan kıyıya yanaştırmamızı
engelleyecek dalların olmadığı bir yere demirledik. Neredeyse hiç sivrisinek yoktu. Grubun çoğu hamaklarını kıyıya çekti ve kamp, ​​eşsiz güzellikteki bir çevrenin ortasına kurulmuştu. Ağaçlar wawasa palmiyeleriydi, bazılarının yaprakları çok uzun gövdelerin tepesindeydi, bazılarının yaprakları ise -görünüşe göre daha uzundu- neredeyse yerden yükseliyordu. Yapraklar çok uzundu; bazıları elli fitten daha kısa olamazdı. Aradaki açık alanlarda, çiyden ıslanmış ve zümrüt yeşili parıldayan çalılar ve uzun otlar yetişiyordu. Ertesi sabah gün doğumunda yola çıktık. Denizcilerden biri iç kesimlere doğru sapmıştı. Döndü ve nehri bulamadı; ve onun yokluğunu fark etmeden yola koyulduk. Hemen durduk ve büyük bir zorlukla asmalarla kaplı ve dikenlerle korunan ormanın içinden geçerek teknenin motorlarının ve çalınan borunun sesine doğru ilerledi. Bu yoğun ormanda, güneş bulutların arkasındayken, pusulası olmayan bir adam nehirden yüz metre uzaklaştığında kolayca umutsuzca kaybolabilir.

Nehre doğru tırmandıkça wawasa palmiyeleri giderek daha fazla sayıda oldu. Bu noktada, kilometrelerce boyunca, nehir kıyısındaki ormana kendi karakterlerini verdiler. Her yerde uzun, kıvrımlı yaprakları diğer ağaçların arasında yükseliyordu ve yer yer yüksek gövdeleri başlarını diğer ağaçlardan daha yüksekte tutmalarını sağlıyordu. Ancak sıradan ağaçlar arasındaki devler kadar uzun değillerdi. Yükselen bir palmiyede, gövdenin yan tarafında, tepeye kadar yarı yolda büyüyen güzel menekşe orkideleri gördük. Küçük bir açıklıkta duran başka bir büyük ağaçta, bir palmiye değil, yüzden fazla alacalı yuva asılıydı. Bugün iki veya üç küçük çiftliğin yanı sıra büyük bir çiftliğin yanından geçtik. Çeşitli evler ve kulübeler, hepsi palmiye çatılı, nehrin kenarında, wawasa palmiyeleriyle noktalı, büyük bir temizlenmiş arazide duruyordu. Kıyıya yerel bir ev teknesi demirlemişti. Kadınlar ve çocuklar evlerin camsız pencerelerinden bakıyorlardı; erkekler onların önünde duruyordu. En büyük ev, uçtan uca yere gömülü palmiye kütüklerinden oluşan bir palanka ile çevriliydi. İnekler ve öküzler etrafta otluyordu;
ve her biri tek bir tahta diskten yapılmış sağlam tekerlekli arabalar,
sırıkları üzerinde eğilmişti.

Öğle molamızı çok uzun ağaçların yetiştiği,
tadı hoş meyveler veren bir adada yaptık.
Adadaki diğer ağaçlar zengin kırmızı ve sarı çiçeklerle kaplıydı; ve ayaklarımızın altında
çok sayıda narin mavi çiçek ve yıldız şeklinde beyaz çiçek yetişiyordu. Nehrin yüzeyinde oradan oraya kırlangıçlar uçuyordu, tüylerinde o kadar çok beyaz vardı ki, güneşte parıldadıklarında
kar beyazı vücutları varmış gibi görünüyorlardı, koyu kanatlarla taşınıyorlardı. Nehrin
akışı daha da hızlandı; neredeyse akıntı olan
kırılgan su alanları vardı; çalışan motor, giderek artan bir zorlukla tekneyi ve beceriksiz eşini ileri doğru iterken zorlanıyor ve hıçkırıyordu. Akşam vakti, ormanın rahat bir kampa izin verecek kadar
açık olduğu kıyıya yanaştık. O gece karıncalar Miller'ın
cibinliğinde büyük delikler
açtılar ve neredeyse çoraplarını ve ayakkabı bağcıklarını
yeyip bitirdiler.

Gündoğumunda tekrar yola koyulduk. Nehirde ara sıra hızlı,
kırılgan su alanları, neredeyse akıntılar vardı; her yerde akıntı hızlıydı ve ilerlememiz yavaştı. Prancha bir halat ucundan çekiliyordu ve mürettebatı sırıkla tutuluyordu. Yine de, birden fazla durumda
sadece zar zor sığlığa ulaştık. İki veya üç kez, nehirdeki kütüklere veya yanındaki ağaçlara tüneyen karabataklar ve yılan kuşları,
teknenin birkaç metreye kadar yaklaşmasına izin verdi. Yüksek ormanın bir parçasında, büyük gagaları ve dallar arasında sürünme, tırmanma ve zıplamadaki
rahat uzmanlıkları nedeniyle ağaç tepelerinde bile göze çarpan bir tukan sürüsü gördük. Birkaç fazendadan geçtik.

Öğleden kısa bir süre önce -16 Ocak- Telgraf Komisyonu'nun
karargahı olan Tapirapoan'a ulaştık. Nehir kıyısında çekici bir yerdi ve sadece Brezilya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, diğer tüm Amerikan cumhuriyetlerinin bayraklarıyla neşeyle süslenmişti. Ortasında ağaçlar olan büyük, yeşil bir meydan vardı. Bu meydanın bir tarafında Telgraf Komisyonu'nun binaları, diğer tarafında ise merkezi burası olan büyük bir çiftliğin binaları vardı. Ayrıca ahırlar, kulübeler, tuvaletler ve ağıllar vardı; ayrıca yakınlarda ekili tarlalar vardı. Sağmal inekler, sığırlar, öküzler ve katırlar neredeyse istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Telgraf hattının yapımında kullanılan iki veya üç vagon ve araba ve bir de çekiş otomobili vardı, ancak seyahatimiz sırasında yağmur mevsiminde mevcut değildi. Burada, katır ve öküzlerle kara yolculuğumuza başlayacaktık,
bunlardan onlarcası bizi karşılamak için toplanmıştı.
Yükleri dağıtmak ve çeşitli bölümler için düzenleme yapmak için birkaç güne ihtiyaç vardı, çünkü bu kadar büyük bir grubun, insan veya hayvan için fazla yiyecek olmayan ve her zaman ölümcül sığır veya at hastalıklarının yaygın olduğu bir bölgeye rastlamanın mümkün olduğu bir ülkeden uzun
vahşi doğa yürüyüşüne çıkması gerekiyordu.
Fiala, her zamanki verimliliğiyle, keşif gezisinin Amerikan bölümünün teçhizatını idare etmekten sorumluydu, Sigg ise aktif ve yararlı bir yardımcıydı. Diğerleri gibi tüm kalbiyle şevkle ve neşeyle çalışan Harper da, doğa bilimcilere yardım etmekle meşgul olduğu zamanlar hariç, ona yardım etti.
Son ikisi, Cherrie ve Miller, keşif gezisinin şimdiye kadar en zor ve en iyi işini yapmışlardı. Yaklaşık bin kuş ve iki yüz elli memeli hayvan
toplamışlardı. Yolculuğumuzun geri kalanında da aynı şekilde ilerlemeleri pek olası değildi, çünkü bundan sonra ülkenin, havanın ve ulaşım araçlarımızın durumu izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca az durup, istikrarlı bir şekilde yürümeyi planlıyorduk. Sürekli olarak, her zaman gördüğümüz güzel ve harika hayvanların ve kuşların ilgi çekici yaşam öykülerini incelemek için daha fazla zamanları olmasını diledim. Her birinci sınıf müze hâlâ yetenekli koleksiyoncular istihdam etmelidir; ancak bir müzenin artık en kalıcı faydayı sağlayabileceğini ve vahşi doğanın en iyi olduğu uçsuz bucaksız vahşi doğaya, gözlemlediklerini kaydetme yeteneğine sahip eğitimli gözlemciler göndererek en kalıcı iyiliği yapabileceğini düşünüyorum. Bu tür insanlar koleksiyoncu olmalı, çünkü koleksiyonculuk hâlâ gereklidir; ancak onlar ayrıca ve aslında öncelikle, dünyanın çorak alanlarında yaşayan yaratıkların tüm yaşam öykülerini kendileri görebilmeli ve başkalarının gözlerinin önüne canlı bir şekilde koyabilmelidirler.

Bu noktada hem Cherrie hem de Miller daha önce elde etmedikleri bir dizi memeli ve kuş topladılar; bunlardan herhangi birinin bilim için yeni olup olmadığı ancak örnekler Amerikan Müzesi'ne ulaştıktan sonra belirlenebildi. Miller bir sabah küçük memeli tuzaklarının turunu yaparken, müthiş yiyecek arayan karıncalardan oluşan bir orduyla karşılaştı.
Bu tür, iyi uzanmış bir cepheyle hareket eden büyük, siyah bir türdü.
Bazen ordu karıncaları olarak da adlandırılan bu karıncalar, Afrika'nın sürücü karıncaları gibi, büyük bedenler halinde hareket eder ve zamanında yollarından çıkamayan veya çıkmak istemeyen her canlıyı yok eder veya av olurlar.
Hızlı koşarlar ve her şey onların ilerlemesinden kaçar. Böcekler
başlıca avlarını oluştururlar; ve en tehlikeli ve saldırgan alt yaşam yaratıkları onlara şaşırtıcı derecede az direnç gösterir. Miller'ın
dikkati ilk olarak bu karınca ordusuna, onların önünde kaçmaya çalışan dokuz veya on inç uzunluğundaki büyük bir
çıyanın farkına vararak çekildi. Bir
sayıda karınca onu ısırıyordu ve her ısırıkta kıvranıyordu, ancak
uzun kavisli çenelerini saldırganlarına karşı kullanmaya çalışmıyordu. Diğer zamanlarda büyük akrepler ve büyük tüylü örümceklerin aynı şekilde kaçmaya çalıştığını ve açgözlü düşmanlarına zarar verme veya kendilerini savunma konusunda aynı çaresiz yetersizliği gösterdiğini gördü. Karıncalar ağaçlara tırmanır, çoğu kuş yuvasından çok daha yüksektedir ve ulaştıkları yuvalardaki yavruları hemen öldürür ve parçalar. Ancak bazı yazarların hayal ettiği kadar yaygın değillerdir; ordularıyla karşılaşılmadan önce günler geçebilir ve şüphesiz çoğu yuva onlar tarafından hiç ziyaret edilmez veya tehdit edilmez. Bazı durumlarda kuşların kendilerini ve yavrularını başka şekillerde kurtarmaları muhtemeldir. Bazı yuvalara erişilemez. Diğerlerinden ebeveynlerin yavruları uzaklaştırması muhtemeldir. Miller bir keresinde Guyana'da birkaç gündür yavruların bulunduğu bir karınca kuşu yuvasını izliyordu. Bir sabah oraya gittiğinde ağacı ve yuvanın kendisini yiyecek arayan karıncalarla dolu buldu. İlk başta yavruların
yutulduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra ebeveynleri, gagalarında yiyecekle, sadece otuz metre ötede gördü. Ormanın yoğun bir bölümüne girmekle meşguldüler, gagalarında yiyecek olmadan tekrar çıktılar ve kısa süre sonra yiyecekle tekrar ortaya çıktılar. Miller yeni yuvalarını asla bulamadı, ancak eylemleri onu yavrularını beslediklerinden emin kıldı,
ve onları eski yuvadan kendileri çıkarmış olmalılar. Bu karınca-
kuşları, yiyecek arayan karıncaların sütunlarının önünde ve üzerinde uçarlar, sadece karıncalar tarafından uyandırılan diğer böceklerle değil, karıncaların kendileriyle de beslenirler. Bu gerçek şüphelidir; ancak Miller onları gagalarında ve midelerinde karıncalarla vurmuştur. Sayıca fazla olan yusufçuklar genellikle sütunların üzerinde uçar ve onlara doğru hızla inerler; Miller karıncaları gerçekten yakaladıklarını görüp görmediğinden emin olamazdı, ancak
bu onun inancıydı. Bu karıncaların tehlikeli ve oldukça saldırgan eşek arılarının yuvasını yağmaladığını gördüm, eşek arıları ise büyük bir heyecanla vızıldıyorlardı, ancak etkili bir şekilde misilleme yapamıyor gibiydiler. Ayrıca, akrabaları olan zehirli kırmızı karıncalar veya ateş karıncaları tarafından kiralanan bir fidanı temizlediklerini de gördüm; ateş karıncaları savaştı ve şüphesiz ki, uçuşan ve aktif siyah düşmanlarından bazılarını yaraladılar veya öldürdüler;
ancak ikincisi onları hemen ortadan kaldırdı. Sadece siyah yiyecek arayan karıncalarla karşılaştım; ancak kırmızı türler de var. İnsanlara, tüm hayvanlara saldırdıkları gibi saldırırlar ve aceleyle kaçma tek çaredir.

Buradaki kampımızın etrafında muhteşem renkli kelebekler uçuşuyordu ve çiçekler kadar narin şekilli ve renkli birçok mantar vardı. Ormandaki kokular harikaydı. Birçok kırlangıç ​​kuşu veya daha doğrusu onlarla akraba olan Brezilya kuşları vardı; Gece boyunca aralıklarla hem bizim
çulluk kuşumuzun hem de Körfez Eyaletleri'ndeki büyük chuck-will'in-dul kuşumuzunkileri andıran bir dizi nota çıkardılar, ancak ikisiyle de aynı değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıdık kuşlarına neredeyse benzeyen başka kuşlar da vardı: donuk renkli bir kedi kuşu, donuk renkli bir kızılgerdan ve bizim ortak şarkı serçemiz ve sevgili serçemizle aynı cinsten bir serçe; Miller bu serçenin And Dağları'nda on dört bin fit yükseklikte gece gündüz şarkı söylediğini duymuştu ve şarkısı bizim iki serçemizin şarkılarını andırıyordu. Çeşitli türlerde güvercinler ve ağaçkakanlar vardı. Diğer kuşlar bizimkilerden hiçbirine benzemiyordu. Bir bal tırmanıcısı, siyah, mor ve turkuaz tüyleri ve parlak kırmızı ayakları olan mükemmel bir mücevherdi. Cherrie ve Miller'ın edindiği kuşlardan ikisi olağanüstü yuvalama alışkanlıklarına sahipti. Bir tanesi, bir
nunlet, şekil olarak kısa kuyruklu bir mavi kuşa benzer. Kurşuni renktedir,
kızıl bir göbeği ve beyaz kuyruk örtüleri vardır. Aptal küçük bir
kuştur ve vurulsa bile uçup gitmeyi sevmez.
Avını
yakalar ve genellikle oldukça sıkıcı bir sinekkapan gibi davranır, ölü bir
ağacın üzerine tüner, böceklerin üzerine atlar ve sonra tünediğine geri döner,
ve asla beslenmek veya etrafta koşmak için yere inmez. Ancak kendisi
kazdığı yuvalarda yuva yapar, bir kuş genellikle kazarken, diğer kuş yakındaki bir çalılıkta tüner. Bazen bu yuvalar bir kum setinin
yanındadır, kum o kadar gevşektir ki
çökmemesi bir mucizedir. Bazen yuvalar düz bir ovadadır, yaklaşık üç fit aşağı iner ve sonra bir açıyla yükselir.
Yuva birkaç yaprak ve ottan oluşur ve yumurtalar beyazdır. Rahibe veya mum gagalı kuş olarak adlandırılan diğer kuş, yaklaşık bir pamuk kuşu büyüklüğündedir,
gri renklidir ve mumsu kırmızı bir gagası vardır. Ayrıca düz toprağa yuva yapar, yuva beş fit uzunluğundadır; ve yuvanın ağzının üzerine bir yığın dal ve yaprak yığar.

Bu kampta sıcaklık çok yüksekti - 91 ila 104 Fahrenheit arasındaydı - ve hava çok ağırdı, nemle doymuştu; ve çok
yağmur fırtınası vardı. Ama sivrisinek yoktu ve çok
rahattık. Çiftliğin mahallesi sayesinde, bol miktarda sığır eti, tavuk ve taze sütle
zengin bir şekilde geçindik. Brezilya yemeklerinden ikisi
çok lezzetliydi: tavuk ve pirinçten yapılan kalın bir çorba olan canja, aç bir adamın tattığı en iyi çorba; ve oldukça küçük parçalara
doğranmış ve iyi aromalı ama sade bir sosla servis edilen sığır eti.
Bana binek hayvanı olarak tahsis edilen katır,
kolay yürüyüşleri olan güçlü bir hayvandı. Brezilya Hükümeti benim için çok
güzel gümüş kaplamalı bir eyer ve dizgin bekliyordu; her ikisinden de çok
memnundum. Ancak, aşırı kaba ve eski giysilerim
uyumsuz bir tezat oluşturuyordu.

Tapirapoan'da eşyalarımızı dağıttık - hem de grubumuzu. Kanada kanosunu -motorlu motor ve biraz gazyağıyla- altı öküzün çektiği bir arabada ve her biri altı adam için bir günlük erzak içeren yüz adet mühürlü teneke kutu erzakla birlikte gönderdik. Bunlar, Fiala'nın özel yönetimi altında New York'a konmuştu,
küçük bir alanda iyi ve çeşitli yiyecekler almak istediğimiz yere vardığımızda kullanılmak üzere. Tüm deriler, kafatasları ve alkollü numuneler ve kesinlikle gerekli olmayan tüm bagajlar, Harper'ın sorumluluğunda Paraguay'dan aşağı New York'a geri gönderildi.
Kaptan Amilcar'ın sorumluluğundaki ayrı bagaj trenleri, tek bir müfreze halinde gitmek üzere organize edildi. Seferin ana gövdesi, Amerikalı üyelerden ve Albay Rondon, Teğmen Lyra ve Doktor Cajazeira'dan oluşuyordu ve bagajları ve erzaklarıyla birlikte başka bir müfreze oluşturdu.

VI. BATI BREZİLYA'NIN YÜKSEK YERLERİNDE

Artık kan emen yarasaların, canlı yaratıkların kanını
emen, bir atın veya ineğin omzuna veya uyuyan bir adamın eline veya ayağına yapışan veya
üzerinde
uçan ve yarasanın susuzluğu giderildikten uzun süre sonra bile kanın akmaya devam ettiği bir yara
yapan vampir yarasaların ülkesindeydik. Tapirapoan'da
sağmal sığırlar vardı; ve buzağılardan biri bir sabah
kan kaybından zayıf bir şekilde geldi, yarasanın omzunun önünde açtığı bir yaradan
hala kan sızıyordu. Fakat yarasalar bu mahallede, sadece katırların ve sığırların değil, tavukların da geceleri yarasa geçirmez korumaların arkasında barındırılması gereken
başka yerlerdekilere kıyasla çok az hasara
yol açıyorlar, aksi takdirde hayatları
cezalandırılabilir. Başlıca ve alışılmış suçlular çeşitli türlerdeki
oldukça küçük yarasalardır; ancak diğer Brezilya yarasa türlerinin
en azından ara sıra ve yerel olarak kötü örnekten etkilendiği ve ara sıra canlı kan yudumlarıyla alışılmış diyetlerini değiştirdiği söyleniyor. Grubumuzun Brezilyalı üyelerinden biri olan
botanikçi Hoehne aynı zamanda bir zoologdu. Bana büyük meyve yiyen yarasaların bile kan emmeye başladığını
bildiğini söyledi. Gözlemlerine göre,
kendileri orijinal yarayı
yapmıyorlardı; ancak gerçek vampirlerden biri tarafından yapıldıktan sonra, akan kanı yalayıp yarayı genişletiyorlardı. Güney Amerika, Afrika ve Hindistan'a kıyasla, büyük insan yiyen etoburların eksikliğini, akrabalarının başka yerlerde zararsız olduğu bazı küçük yaratıkların olağanüstü vahşeti veya kana susamışlığıyla telafi ediyor. Sadece burada, alabalık büyüklüğündeki balıklar yüzenleri öldürüyor ve kuzey yarımkürenin sıradan "uçan buzağı" büyüklüğündeki yarasalar büyük hayvanların ve insanın yaşam kanını emiyor.

Mahallede çok fazla büyük memeli yaşamı yoktu. Kermit gayretle avlanıyordu ve doğa bilimciler için ara sıra bir armadillo, coati veya
agouti getiriyordu. Miller, koleksiyona yeni katılan fareleri ve tuhaf bir keseli sıçanı
tuttu. Cherrie birçok kuş yakaladı. Cherrie ve Miller, örneklerini küçük bir açık kulübede veya barakada derilerini yüzdüler. Küçük evcil baykuş Moses, ilgili bir izleyici olarak başlarının üstündeki bir çapraz çubuğa oturdu ve okşandığında kıkırdadı. Kulübenin hemen dışında üreyen iki çalıkuşu, Musa'nın varlığından çok heyecanlandı ve ona gürültülü, düşmanca ziyaretlerde bulundu. Küçük beyaz boğazlı serçeler, hurma kulübelerinin ve beyaz badanalı evlerin etrafında tanıdık bir şekilde dolaştı ve çatı ağaçlarında şakıdı. Kuzey beyaz boğazlı serçemizin tatlı ve hüzünlü melodisinin ve şarkı serçemizin hoş, evcil 
yayılımının açılış notalarının sadece bir ipucu olan basit bir şarkıydı. Long Island'daki muhteşem nisan sabahlarının, kızılgerdan ve şarkı serçesinin şarkıları arasında çayır kuşunun delici ritminin geldiği; ve Haziran ayında, çam ve balsam köknarının nefesiyle kokulu, tatlı serçelerin ıslak ladin çalılıklarından şarkı söylediği ve hızlı akan derelerin ıslak ve sallanan kızılağaç dallarının altında aktığı uzak kuzey ormanlarının sevgili anılarını geri getirdi. Tapirapoan'dan rotamız kuzeye doğru, Brezilya'nın yayla vahşi doğası Plan Alto'ya kadar uzanıyordu. Jeolojik olarak çok eski olan bu yayla ülkesinin kenarlarından, kuzeyde Amazon'un ve güneyde Plate'in zenginleri, muazzam ve dolambaçlı kıvrımlar ve kıvrımlarla akıyordu.

Biz kendi katır kervanımızla yola çıkmadan iki gün önce, erzak, aletler ve diğer şeylerle yüklü bir öküz kervanı bıraktık; bunlara, bir ay veya altı hafta sonra Amazon vadisine inişimize başlayana kadar ihtiyacımız olmayacaktı. Yaklaşık yetmiş öküz vardı.
Çoğu iyi eğitilmişti, ancak yirmi kadarı ya hiç eğitilmemişti ya da çok kötü eğitilmişti. Bunlar çok
zorlukla yüklendi ve vahşi broncolar gibi zıpladılar. Tekrar tekrar yüklerini ağıla ve yolun ilk kısmına
dağıttılar. Ancak, bakır renkli, siyah ve koyu beyaz olan yük taşıyıcılar yalnızca sanatlarının ustaları değildi, aynı zamanda
sinirlendirilemeyen öfkeleri de vardı; sertlik gösterdiklerinde, bunun nedeni öfkeli olmaları değil, sertliğin gerekli olmasıydı. Sonunda tüm uzun boynuzlu hayvanlarını
yükleyip yola koyuldular.

21 Ocak'ta biz de katır kervanıyla yola koyulduk. Elbette,
böyle bir yolculukta her zaman olduğu gibi, trenin adamları ve hayvanları rutin görevlerini yerine getirmeye başlamadan önce biraz karışıklık oldu. Yük hayvanlarının yanı sıra hepimizin binek katırları da vardı.
İlk gün yaklaşık on iki mil yolculuk yaptık, sonra Sepotuba'yı geçtik
ve bir dizi şelalenin veya daha doğrusu akıntının altında yanında kamp kurduk.
Ülke düzdü. Çok açık, alçak, bükülmüş ağaçlardan oluşan bir ormanla kaplı, Teksas ve Oklahoma'nın çapraz kirişlerine yüzeysel olarak benzeyen büyük bir doğal mera idi. Hayvancılık için Oklahoma kadar uygundur; ayrıca çok güzel tarım arazileri vardır ve nehir sonunda elektrik üretecektir. Yerleşim için
güzel bir ülkedir. Öğlenleri sıcaklık çok yüksektir; ancak geceler
rahatsız edici değildir. Yağmurlu
sezonun ortasında olmamız gerekiyordu, ancak bugüne kadar günlerin çoğu güzeldi, sağanak yağışlarla birlikte. Şaşırtıcı olan şey sivrisineklerin olmamasıydı. Gündüz çalışan böcek
zararlılarına, özellikle de yerleşimciler tarafından, karşı konulabilir,
çünkü açıklıklarda ormanlardakinden çok daha az ciddi düşmanlardır. Sivrisinekler ve diğer gece düşmanları gerçekten ciddi ve tatsız bir sorun teşkil eder, çünkü kişinin dinlenmesini bozarlar. Şimdiye kadar,
Paraguay ve kollarında, bu düz,
batı Brezilya'nın bataklıklı tropikal bölgesinde yaptığımız seyahatler sırasında, ev kamplarımızda sivrisineklerden neredeyse hiç rahatsız olmamıştık. Ormanda
bazen ciddi bir rahatsızlık veriyorlardı ve Cherrie ile Miller, özel seferlerinden bazılarında sivrisineklerden gerçek bir işkenceye maruz kalmışlardı; ancak çiftliklerde ve nehir kenarındaki açık alanlardaki kamplarımızda, bataklıklar yakınlarda olsa bile, neredeyse hiç sivrisinek yoktu. Onların yokluğu beni şaşırttı ve sevindirdi. Yerleşimcilerin böcek düşmanlarından korkmaları nedeniyle bu bölgeye gelmekten caydırılmalarına gerek yok.

Bu, böyle düşmanların olmadığı anlamına gelmez. Açıklıkların ve seyahatin yoğun olduğu yolların dışında, bunlar bol miktarda bulunur. Keneler, zehirli karıncalar, eşek arıları (bazı türleri gerçekten ciddi tehditlerdir) ısıran sinekler ve sivrisinekler vardır. Sadece, diğer birçok tropikal bölgenin aksine, bu özel bölgenin, yerleşimci ve sıradan gezgin açısından, böcek zararlılarından nispeten arınmış ve hoş bir ikamet yeri olduğunu kastediyorum. Orijinal kaşif ve daha az ölçüde çalışkan doğa bilimci veya büyük av hayvanı avcısı, sayısız risk, zorluk ve güçlükle karşılaştıkları gibi, bu zararlılarla da yüzleşmek zorundadır. Bu, onların çeşitli mesleklerinde veya uğraşlarında doğaldır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşamın artık kesinlikle rahat ve rahat olduğu birçok bölge, bir veya iki yüzyıl önce ilk kaşiflere en zorlu sorunları sunmuştur. İlk kaşiflerin korkunç zorluklara katlanmak zorunda olmadıklarını düşünme aptalca hatasına düşmemeliyiz, çünkü sıradan gezginler ve hatta onlardan sonra gelen yerleşimciler bile böyle bir tehlike, yoksunluk ve yıpratıcı yorgunluğa katlanmak zorunda değiller - gerçi gerçek yerleşimciler arasında ilk olanlar da aşırı derecede zorlu deneyimler yaşamak zorundalar. İlk kaşifler ve maceracılar oldukça iyi bilinen patikalar yaparlar; ancak kendi deneyimleriyle övünmek veya öncülerin çabalarını yanlış değerlendirmek onlara düşmez, çünkü bu çabalar sayesinde kendi yolları hoş yerlere düşer. Asla bilinen rotadan çıkmayan ve bu bilinen rotada başkaları tarafından taşınan, kendisi hiçbir şey yapmadan veya hiçbir riske girmeden, sıradan bir gezginin ekspres bir paketten daha fazla inisiyatif ve zeka göstermesine gerek yoktur. Hiçbir şey yapmaz; başkaları tüm işi yapar, tüm öngörüyü gösterir, tüm riski alır ve tüm itibarı hak ederler. O ve valizi neredeyse aynı şekilde taşınır; ve her biri için başarı aynı düzlemde durur. Bu tür bir gezgin bir yazarsa,
elbette takdire şayan bir iş, en yüksek değerde bir iş yapabilir; ancak
değer, bir gezgin olarak kendisine atfedilen herhangi bir özel itibardan değil, bir yazar ve gözlemci olmasından kaynaklanır. Hepimiz bu gerçeği
yüksek medeni bölgeler söz konusu olduğunda kabul ederiz:
Bryce Amerikan Milletler Topluluğu'ndan veya Lowell Avrupa yasama meclislerinden bahsettiğinde, hayranlığımız gözlemcinin içgörüsü ve düşüncesinden kaynaklanır ve onun seyahatleriyle ilgilenmeyiz. Bir adam bir Pullman vagonuyla Arizona'yı geçtiğinde, onun susuz çoraklıkların ilk kaşiflerinin başarılarına en ufak bir benzerlik taşıyan bir başarı elde ettiğini düşünmeyiz; Yolculuğuyla ilgili olarak duyduğumuz her türlü hayranlık, trafik şefi, mühendis, itfaiyeci ve frenci için saklıdır. Ancak, Güney Amerika gibi daha az bilinen kıtalar söz konusu olduğunda, bazen bu bariz gerçekleri hatırlamakta başarısız oluruz. Güney Amerika'da hala yapılması gereken çok sayıda keşif çalışması var, zor, tehlikeli ve neredeyse daha önce yapılmış olanlar kadar önemli; Haseman, Farrabee ve Bayan Snethlage gibi erkekler ve kadınlar tarafından
son zamanlarda yapılmış veya yapılmakta olan çalışmalar. Vahşi doğaya gidip birinci sınıf işler yapan koleksiyoncu doğa bilimciler her türlü riskle karşılaşırlar
ve her türlü zorluğa ve çabaya katlanırlar. Doğru tipteki kaşifler ve doğa bilimcileri Güney Amerika'da kendilerine olağanüstü bir çekicilik ve zorluk alanı açmışlardır. Ancak uzun zamandır bilinen kalıntıları kazmak, sömürge günlerinden kalma ücra kasabaları ziyaret etmek, eski, hatta rahatsız edici seyahat rotalarını geçmek veya Amazon, Paraguay ve Aşağı Orinoco gibi otoyol nehirlerine inip çıkmak - tüm bu başarılar gerçekleştirilmeye değerdir, ancak hiçbir şekilde keşif veya macerayı temsil etmezler ve icracıya, ne kadar iyi yazarsa yazsın ve insan bilgisine ne kadar gerçek değer katarsa ​​katsın, kendisini gerçek vahşi doğa gezginiyle karşılaştırma veya ikincisini eleştirme hakkı vermezler. Böyle bir performans, dikkate değer hiçbir zorluk veya sıkıntı içermez. Değeri, eyleme değil, tamamen gözleme bağlıdır. Adam çok az şey yapar; sadece gördüklerini kaydeder. O sadece alışılmış yolların adamıdır. Gerçek vahşi doğa gezgini ise, tam tersine, hem eylem adamı hem de gözlem adamı olmalıdır. Yapmak ve katlanmak için yüreği ve bedeni, görmek için gözü ve not almak ve kaydetmek için beyni olması gerekir.

Şunu açıkça belirteyim ki, alışılmışın dışına çıkmamış birçok adamın mükemmel çalışmalarını küçümsemiyorum. Sadece bu mükemmel çalışmanın vahşi doğa kaşiflerininkiyle aynı kefeye konulmaması gerektiğini açıkça belirtmek istiyorum. Yine de mükemmel bir çalışmadır ve gerçek kaşiflerin çalışmalarının yeri olduğu gibi yeri vardır. Her ikisi de, aralarında Bay Savage Landor'ın hoş olmayan bir şekilde öne çıktığı iddia edilen kaşiflerin eylemleriyle keskin bir tezat oluşturur.

Sepotuba akıntılarından itibaren rotamız başlangıçta batıya doğru uzanıyordu. Nehirden uzaklaştığımız ilk günkü yürüyüşümüz yoğun tropikal ormanlardan geçiyordu. Geniş, aşınmış rotadan uzakta, bir adamın ilerlemesinin her adımı, çalıların, alçak ağaçların, dikenli çalılıkların ve iç içe geçmiş sarmaşıkların karmaşasında pala ile bir patika açmak anlamına geliyordu. Yeni türde palmiyeler vardı, çok uzun, ince, düz ve zarif, oldukça kısa ve az yapraklı. Yabani muzlar veya pacovalar, uzun ağaçların gövdeleri arasındaki boşlukları dolduruyordu; gövdeleri kısaydı ve geniş, dik yaprakları devasaydı; parlak kırmızı ve turuncu çiçekler taşıyorlardı. Gövdeleri devasa şişkinliklere dönüşen ağaçlar vardı. Destekli gövdeleri olan, yaprakları gökyüzüne karşı bir oyma işi yapan yüksek ağaçlar vardı. Uzun kuyruklu muhteşem kırmızı ve yeşil trogonlar, alt dallarda hareketsizce tünedi ve yüksek, üç kez tekrarlanan bir ıslık çaldı. Gerçek çan kuşları gibi beyaz yerine gri olan sahte çan kuşunun sesini duyduk; en üstteki dallarda kalır. Kamp yerimize ulaştıktan kısa bir süre sonra yoğun yağmur yağdı.

Ertesi sabah gün doğumunda, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yükseklikteki Parecis platosunun kenarına dik bir yamaca tırmandık.
Brezilya'nın yüksek merkezi ovası olan Plan Alto'daydık, kuru havanın, serin gecelerin, berrak, akan derelerin sağlıklı toprağı. Yükseltiye ulaştığımızda güneş tam arkamızdaydı. Dizginleri çekerek, uzun sabah ışıklarında parıldayan geniş Paraguay bataklıklarına baktık.
Sonra tekrar dönerek, önümüzde çok uzaklara gölgeler
dökerek ilerledik. Bir sonraki suya yirmi mil vardı ve sıcak havalarda bu susuz, gölgesiz, kumlu kırsal alandan geçmek katırlara ve öküzlere zor geliyordu. Fakat bu gün gökyüzü hızla bulutlandı ve uçsuz bucaksız engebeli ovada hızlı, koşarak yürürken yüzümüze serin bir rüzgar esti. Zemin kumluydu; çimenlerle ve bodur, bükülmüş ağaçların seyrek büyümesiyle kaplıydı, asla birkaç fitten daha yüksek değildi. Bu ovada rhealar - devekuşları - ve küçük pampa geyikleri vardı; rheaların renkleri onları uzaktan görmeyi zorlaştırıyordu, oysa küçük geyiklerin parlak kırmızı tüyleri ve koşarken kaldırdıkları bayraklar onları uzaktan duyuruyordu. Ayrıca pumaların ve küçük dişli, büyük, kırmızı kurdun ayak izlerini gördük. Pumalar, hem açık çimenli ovadaki hem de ormandaki bu küçük Güney Amerika geyiklerinin en köklü düşmanlarıdır. Bu açık ovalarda kaybolmak yoğun ormanda kaybolmak kadar kolay değildir; ve geri dönülecek uzun, makul ölçüde düz bir yol veya nehir varsa, pusulası olmayan bir adam bile güvendedir. Ancak bu yoğun Güney Amerika ormanlarında, özellikle bulutlu günlerde, bir pusula mutlak bir zorunluluktur. Yerli avcıların ve çiftlik sahiplerinin bu tür günlerde sürekli olarak kendilerini kaybetmeleri ve izin verildiğinde ormanda millerce daireler çizerek veya tam olarak yanlış yönde seyahat etmeleri bizi şaşırttı. Afrika'daki ormanda yaşayan 'Ndorobo avcıları veya Güney Amerika'nın gerçek ormanda yaşayan Kızılderilileri gibi bir yön duygusuna sahip değillerdi. Rehberlerimiz kesinlikle yarım düzine kez tamamen yoldan çıktı ve biz komutayı ele almak, iddialarını görmezden gelmek ve sadece pusulalarımıza güvenerek doğru yolu göstermek zorunda kaldık. Bu serin günde iyi seyahat ettik. Hava harikaydı; geniş açık alanlar bol miktarda canlılık ve özgürlük hissi veriyordu. Öğleden sonra erken saatlerde Albay Rondon'ın ilk keşifleri sırasında yaptığı bir istasyona ulaştık. Beyaz badanalı duvarları, taş zeminleri ve kiremitli veya sazdan çatıları olan birkaç ev vardı. Geniş, hafif eğimli bir vadide duruyorlardı. İçinden hızla akan serin bir su vardı ve bu suda keyifli banyolar yapıyorduk. Alçak, bataklık ovaların ağır, yoğun nemli atmosferi gitmişti; hava berrak ve tazeydi; gökyüzü parlaktı; uçsuz bucaksız görünen bir manzaraya bakıyorduk; yüzümüze esen esinti kendi kuzey ovalarımızdan geliyor olabilirdi. Öğle güneşi çok sıcaktı; ancak kavurucu bölgede olduğumuzu fark etmek zordu. Sivrisinek yoktu, bu yüzden yatağa girdiğimizde asla ağlarımızı kurmadık; ancak battaniyelerimize sarınıp serin, hoş gecelerde derin bir uyku çektik. Gelecekte bu bölgenin sağlıklı, son derece medeni bir nüfusun evi olacağından eminim. Sığır yetiştiriciliği için iyidir ve vadiler tarım için uygundur. Haziran'dan Eylül'e kadar geceler genellikle çok soğuktur. Herhangi bir sağlam kuzey ırkı burada yaşayabilir; ve böyle bir topraklarda, böyle bir iklimde, yaşamaktan çok
çok keyif alınırdı.

Bu ovalarda Telgraf Komisyonu motorlu kamyonlar kullanır; ve
bunlar artık katırları ve öküzleri rahatlatmak için kullanılır; çünkü bazıları, özellikle öküzler arasında, gerginliğin etkilerini çoktan göstermişlerdir.

Vahşi bir ülkede bir yük treniyle seyahat etmek yük hayvanları için kolay değildir.

Telgraf Komisyonu çalışanları dışında
bir yerleşimcinin, medeni bir adamın olmadığı
vahşi doğada bu büyük motorlu kamyonetleri görmek garipti.
Teğmen Mello ile birlikte ulaşım hizmetimizden özel olarak sorumlu olan
Teğmen Lauriado tarafından idare ediliyorlardı; ikisi de olağanüstü iyi ve yetenekli adamlardı.

Ertesi gün tekrar Plan Alto'dan geçtik. Öğleden sonra erken saatlerde, sağanak yağmurun ortasında, Paraguay ve Amazon havzaları arasındaki sınırı geçtik. O akşam, suları sonunda Tapajos'a akan bir derenin kenarında kamp kurduk. Yağmur öğleden sonra boyunca yağdı, bazen hafif, bazen şiddetliydi ve katır kervanı hava kararana kadar kalkmadı. Ama hepimizi barındıracak kadar çadır ve sineklik kurulmuştu. Ateşler yakıldı ve on dört saatlik bir oruçtan sonra fasulye, pirinç, domuz eti ve sığır etiyle kraliyet ziyafeti çektik, yere serilmiş öküz derilerinin etrafında oturduk. Gökyüzü açıldı; yıldızlar serin gecede parladı; battaniyelerimize sarılıp
derin, sıcak ve rahat bir şekilde uyuduk.
Ertesi sabah patika dönmüştü ve rotamız kuzeye ve bazen kuzeyin doğusuna doğru gidiyordu. Aynı yüksek, engebeli ovaları, kaba otları ve bodur ağaçları geçtik. Büyük, demir ağızlı, boğa başlı beyaz bir katır süren Kermit, bir av için bir tarafa doğru gitti ve eyerinin arkasında iki küçük pampa geyiği veya tarla geyiği taşıyarak yürüyüş hattına yeniden katıldı. Bu geyikler çok güzel ve zarifti, Kolombiya kara kuyruğuna benzeyen bir kuyruğa sahiptiler. Seyrek çalılıklarda hareketsizce dikilirler;
yan taraftan bakıldığında kürklerinin kırmızımsılığı, manzaranın yeşil ve grileriyle
karşılaştırıldığında onları ele verir; ve
çıktıklarında yukarı kalkık beyaz kuyrukları çok belirgindir. Kuzenleri olan küçük çalı geyiklerinin bulunduğu
ormanlardan dikkatlice kaçınırlar ve
tek başlarına veya çiftler halinde giderler. Kokuları oldukça
uzaktan duyulabilir, ancak iğrenç değildir. Hala boynuzlarını taşırlardı.
Geyik etleri lezzetliydi.

Birçok garip böcekle karşılaştık. Uçarken kırmızı bir çekirge
küçük bir serçe kadar büyük görünüyordu; ve bazı yerlerde o kadar çok sayıda aktif küçük yeşil çekirgeyle karşılaştık ki
katırları korkuttular. Kamp yerimizde olağanüstü bir örümcek kolonisi gördük. Su kenarında birbirlerinden birkaç metre uzakta duran birkaç cüce ağacın arasındaydı. Kamp alanına öğleden sonra erken vardığımızda - sürü treni neredeyse gün batımına kadar, yağmurdan hemen önce içeri giremedi - dışarıda örümcek yoktu. Ağaçların yapraklarının altındaydılar. Ağları kiracısızdı ve aslında çoğu parçalanmıştı. Ama alacakaranlıkta saklandıkları yerlerden çıktılar, toplamda iki veya üç yüz kişi, ve hemen eski ağları onarmaya ve yeni ağlar örmeye başladılar. Her biri kendi dairesel ağını ördü ve ortada oturdu; ve her ağ birkaç taraftan diğer ağlarla bağlandı, ağaçlara en yakın olanlar ise tabiri caizse, örülmüş iplerle onlara asıldı. Sonuç, her birinde sahibi ve mülk sahibinin oturduğu onlarca tekerlekten oluşan bir tür ağ tabakasıydı; ve her biri iki ağaç arasında uzanan yarım düzine kadar böyle çarşaf vardı. Ağlar neredeyse görülemiyordu; ve
etkisi, her ağaç çiftinin arasında, havada, eşit uzaklıkta duran, iri, korkutucu görünümlü örümceklerdi.
Karanlık ve
yağmur yağdığında, hala dışarıdaydılar, ağlarını örüyorlardı ve
arada sırada ağlara giren böceklere
atlıyorlardı. Gececil olduklarına hiç şüphem yok; kesinlikle
gündüzleri saklanırlar ve
alacakaranlıkta sadece birkaç dakikalığına dışarı çıkabilmeleri imkansız görünüyor.

Akşamları, akşam yemeğinden sonra -aşırı hareketli akşam yemeğinin ne adla anılması gerektiğini söylemek zor--grubun üyeleri bazen geçmiş yaşamlarındaki olaylarla ilgili hikayeler anlatırlardı. Çoğu, çeşitli deneyimlere sahip adamlardı. Rondon ve Lyra, büyük bir rahatlıkla geçtiğimiz vahşi doğadaki ilk yolculukların zorluklarından ve acılarından bahsettiler. Tam bu platoda bir zamanlar haftalarca çeşitli meyve veren ağaçların meyveleriyle
yaşamışlardı. Doğal olarak zayıfladılar ve güçsüzleştiler. Amazon havzasının ormanlarında daha iyi performans gösterdiler çünkü sık sık kuşları vuruyor ve yabani bal arılarının kovanlarını yağmalıyorlardı. Juruena havzasından telgraf hattının yolunu keserken, başladıkları yüz altmış katırın her birini kaybettiler. İmparatorluğun ilk temellerini atan adamlar pahalıya patlıyor!
Fiala, uzun kutup gecelerinden ve kaşiflerin kar kulübelerinin etrafından dolaşan, onları yemeye açgözlü beyaz ayılardan ve kendilerinin de onlar tarafından yenmeye mahkum olduklarından bahsetti. Tüm partiler arasında Cherrie'nin deneyimleri
en geniş kapsamı kapsıyordu. Bunun bir nedeni,
dünyanın ayak basılmamış çoraklıklarına giden en güçlü türden son dönem doğa bilimcisinin birçok garip şey görmesi ve yapması gerektiği; ve
daha da fazlası, adamın kendi karakteriydi. Gördüğü, yaptığı ve sık sık maruz kaldığı şeyler,
kendi geçmiş deneyimlerinin ışığını beklenmedik konulara tutmasını sağladı. Bir keresinde süvariler için uygun silahlar hakkında konuşuyorduk ve biri mızrağın düşman üzerinde yarattığı ahlaki etki nedeniyle özellikle korkutucu olduğu teorisinden bahsetti. Cherrie kesin bir şekilde başını salladı; ve küçük bir çapraz sorgu, mızraklılar tarafından saldırıya uğradığında kendi hislerinin canlı kişisel anılarından konuştuğu gerçeğini ortaya çıkardı. Castro'nun tiranlığına karşı başarısız bir ayaklanmada Venezuelalı isyancılarla savaşırken oldu. Beş Venezuelalıyla birlikte yayaydı, hepsi soğukkanlı ve iyi nişancıydı. Açık bir alanda, Castro'nun yirmi mızrakçısı tarafından saldırıya uğradılar, iki veya üç yüz metre öteden siperin arkasından dörtnala çıktılar. Bu, hiçbir tarafın merhamet göstermediği ve yaralıların ve esirlerin katledildiği bir savaştı - tıpkı Başkan Madero'nun Meksika'da katledildiği gibi. Cherrie, saldırının hedefe ulaşması durumunda bunun kendisi ve arkadaşları için ölüm anlamına geldiğini biliyordu; ve uzun mızrakları hareketsiz ve bıçakları parıldayan atlıların tam hızla koştuğunu görmek, zihninde silinmez bir izlenim bıraktı. Ancak kendisi ve arkadaşları kasıtlı ve isabetli bir şekilde ateş ettiler; Mızraklılardan on tanesi öldürüldü, en yakını elli yarda içinde düştü; ve diğerleri
baş döndürücü bir hızla
gittiler. Tüfekli, soğukkanlı bir adam, eğer silahında ustalaştıysa, düşmandan korkmasına gerek yok.

Bu kampta otomobiller yine bize katıldı. Doğrudan
Rio Papagaio üzerindeki Utiarity'nin büyük şelalelerindeki ilk telgraf istasyonuna gideceklerdi. Elbette katır kervanından daha hızlı gidiyorlardı.
Sigg'in eşlik ettiği Peder Zahm, onlarla şelalelere doğru yola çıktı. Cherrie
ve Miller da onlarla gittiler, çünkü her gün hareket ettiğimizde, her sabah erkenden eşyalarımızı topladığımızda ve katır kervanı öğleden sonra geç saatlerde veya akşama kadar gelmediğinde kuşları ve özellikle memelileri toplamanın çok
zor olduğunu fark etmişlerdi. Ayrıca, çok
yağmur yağıyordu, bu da çadırların altından başka yerde çalışmayı zorlaştırıyordu. Buna göre, iki doğa bilimci birkaç gün geçirebilecekleri ve istikrarlı bir şekilde toplayabilecekleri, böylece daha etkili bir
çalışma yapabilecekleri bir yere ulaşmak istediler. Geri kalanımız katır kervanıyla devam etti, gerektiği gibi.

Kamp kurulduğunda ve yine akşam vakti, yüklü katırlar gelip yüklerini
yıkarken, çadırlar kurulup ateşler yakıldığında her zaman güzel bir manzara olurdu. Kamptan ayrılmadan önce kahvaltımızı yaptık, alüminyum bardaklar ve tabaklar öküz derilerinin üzerine yerleştirildi, bunların etrafında, yerde veya kamp taburelerinde oturduk. Pirinç, fasulye ve krakerlerle, konserve
sığır eti, somon veya vurulmuş herhangi bir av etiyle ve kahve,
çay ve matla iyi geçindik. Daha sonra genellikle yazmak için bir yere otururdum ve
katırlar neredeyse hazır olduğunda, yazı malzemelerimi
eskiden ovalarda dediğimiz gibi
spor çantama/savaş çuvalıma
atıyordum. Katırların genellikle öğleden sonra veya akşam çok geç saatlerde geldiğini gördüm ki
o saatte yazabileceğime güvenemiyordum. Elbette, çok erken başlarsak hiç yazamıyordum. Geceleri sivrisinek yoktu. Gündüzleri sivrisinekler
ve kum sinekleri ve at sinekleri bazen bizi biraz rahatsız ediyordu ama çok fazla değil. Küçük iğnesiz arılar üzerimize kondu ve derimizin üzerinde sürünerek hafifçe gıdıkladılar; ama çok sayıda oluncaya kadar onları umursamadık. Oldukça fazla yağmur yağdı, ama ciddi bir
rahatsızlığa
neden olacak kadar değildi.

Albay Rondon ve Teğmen Lyra, Rio da Duvida'nın nereye
aktığı ve ağzının nerede olabileceği konusunda birçok tartışma yaptılar.
Geçici adı--"Şüphe Nehri"--tam da bu cehaletten dolayı verilmişti; bu cehaleti, yolculuğumuzun amaçlarından biri de
dağıtmaktı. Gy-Parana'ya girebilirdi, ki bu durumda
yolu çok kısa olurdu; aşağıdan Madeira'ya akabilirdi, ki bu durumda
yolu çok uzun olurdu; ya da, ki bu pek olası değildi, Tapajos'a akabilirdi. Albay Rondon'ın kaynak sularına rastladığı, rotası da aynı derecede şüpheli olan başka bir nehir daha vardı, ancak Juruena'ya akma olasılığı daha yüksekti, bu isimle Tapajos üst yarısıyla bilinir. Albay Rondon bu bilinmeyen nehre Ananas adını vermişti, çünkü nehrin karşısına geçtiğinde aç kaşiflerin açgözlülükle yediği ananaslarla dolu ıssız bir Kızılderili tarlası bulmuştu. Albay ve benim bu yolculukta başarmayı umduğumuz şeylerden biri de bu iki şüpheli coğrafi noktadan birini veya diğerini temizlemek için biraz çalışma yapmak ve böylece bu bölgeyle ilgili bilgileri biraz daha ileriye taşımaktı. Başlangıçta, ilk bölümde anlatıldığı gibi, yolculuğum öncelikle New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin çıkarları doğrultusunda, Batı Brezilya vahşi doğasının en iç kesimlerindeki kuşlar ve memeliler hakkındaki bilgimize katkıda bulunmak için yapılmıştı; ve bagajlarımızın ve bilimsel ekipmanlarımızın etiketleri, müze tarafından basılmış, "Albay
Roosevelt'in Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için Güney Amerika Seferi" başlığını taşıyordu. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Rio'da Brezilya Hükümeti, dışişleri bakanı Doktor
Lauro Muller aracılığıyla, bu seferi, yapmayı düşündükleri Albay Rondon'ınkiyle birleştirmemi ve böylece her iki seferi de daha geniş bilimsel ilgiye sahip hale getirmemi önerdi. Teklifi büyük bir memnuniyetle kabul ettim; ve Albay
Rondon ve arkadaşlarına katıldığımızda, bagajlarının ve ekipmanlarının Brezilya Hükümeti tarafından "Expedicao Scientifica Roosevelt-Rondon" olarak etiketlendiğini gördük. Bu, o zamandan sonra seferin uygun ve resmi başlığı oldu. Cherrie ve Miller, başlıca zoolojik çalışmaları yaptılar. Jeolojik çalışmalar, seferin Brezilyalı bir üyesi olan Euzebio Oliveira tarafından yapıldı. Nehirlerin ve önemli noktaların kesin coğrafi konumunu elde etmek için gerekli olan astronomik çalışma, Albay Rondon'ın gözetimi altında Teğmen Lyra tarafından yapılacaktı; ve
telgraf istasyonlarında bu astronomik çalışma, Albay Rondon'ın Cuyaba'daki yardımcılarından biri olan Teğmen Caetano ile yapılan telgraf iletişimleriyle kontrol edilecekti, böylece zamanın dakik bir şekilde doğru bir şekilde
karşılaştırılması sağlanacaktı. Eskiz haritalar, arazi ölçümü ve kartografik çalışmalar genel olarak
Albay Rondon'ın gözetimi altında Lyra tarafından, Fiala ve Kermit'in yardımıyla yapılacaktı.
Yüzbaşı Amilcar en kötü
sorunu ele alıyordu: ulaşım; tıbbi üye Doktor Cajazeira'ydı.

Geceleri kamp ateşinin etrafında Brezilyalı arkadaşlarım sık sık
Batı Brezilya'nın bu uçsuz bucaksız vahşi doğasının ilk kaşiflerinden
bahsediyordu; isimleri artık pek bilinmeyen, ancak her biri bir gün böyle bir büyüme ve gelişme görecek olan ülkeyi
açmada
üzerine düşeni yapan adamlar. Bunların arasında en dikkat çekeni, on sekizinci yüzyılın son çeyreği ve on dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında kırk yılını bu işte geçiren Portekizli Ricardo Franco'ydu. Xingu ve Tapajos'a uzun mesafeler tırmandı ve Madeira ve Guapore'ye çıktı, Paraguay'ın kaynak sularına geçti ve orada da kısmen keşiflerde bulundu. Kızılderililer arasında ve onlarla birlikte çalıştı, tıpkı Mungo Park'ın Batı Afrika yerlileriyle çalıştığı gibi, en dayanıklı modern kaşiflerin bile sahip olduğu yardımların, araçların ve konforların hiçbirine sahip değildi. Matto Grosso eyaletinin başlangıcını kuran adamlardan biriydi. Uzun yıllar boyunca bu uzak iç eyalet ile medeniyet arasındaki tek iletişim yöntemi, Amazon ve Madeira'ya giden uzun, zor ve tehlikeli rotaydı; ve o zamanki başkenti, kaptan-generalin ikametgahı olan Matto Grosso kasabası, sarayı, katedrali ve kalesiyle buna göre batıya, Guapore'nin yakınına yerleştirildi. Daha az dolambaçlı iletişim hatları kurulduğunda, eski başkent terk edildi ve tropik vahşi doğa yalnız küçük kasabanın üzerine yayıldı. Eski sömürge kaşifinin mezarı hala yıkık katedralde duruyor ve orman bir kez daha kendine geldi. Ancak medeniyet, kayıp kasabayı geri almak ve onu kurmaya yardımcı olan
vahşi doğa gezgininin anısını canlandırmak için tekrar ilerliyor. Albay Rondon bir nehre Franco'nun adını verdi; bir dağ sırasına da onun adı verildi; ve Brezilya Hükümeti adına hareket eden albay, bir zamanlar
kaptan generalin sarayı olan yerde bir telgraf istasyonu kurdu.
Kuzeye doğru olan yolumuz, kuzeye doğru akan Rio Sacre'nin bir veya iki fersah doğusundaki yüksek arazi boyunca uzanıyordu. Her gece, onu besleyen küçük kollardan birinde kamp kuruyorduk. Fiala, Kermit ve ben
bir çadırda oturuyorduk. Gündüzleri "pium" sinekleri, kötü küçük kum sinekleri, sonunda eldiven ve başlık takmamızı gerektirecek kadar kötüleşti. Çok fazla şiddetli yağmur yağdı ve bu da katırlar için yolculuğu zorlaştırdı. Toprak genellikle kumdan çok kildi ve ıslandığında kaygandı. Hava kapalıydı ve öğlen vakti bile genellikle bunaltıcı bir
sıcaklık yoktu. Patika boyunca aralıklarla
bir katır veya öküzün dik dik bakan kafatasına ve ağarmış iskeletine rastladık. Gün geçtikçe
uçsuz bucaksız çimenliklerde ve alçak, açık çalılıklı ormanlarda ilerledik, ağaçlar birbirinden uzaktaydı ve çoğu yerde bir atlının başından biraz daha yüksekti. Bazılarında beyaz, turuncu, sarı, pembe çiçekler vardı; ve birçok çiçek vardı, en güzeli sabah şanlarıydı. Ağaçlar arasında
piç kauçuk ağaçları ve cüce palmiyeler vardı; eğer ikincisi birkaç fitten daha uzunsa tepeleri rüzgar tarafından yırtılıp darmadağın oluyordu.
Çok az kuş veya memeli hayatı vardı; uzun manzaralar azdı,
çünkü çoğu yerde rüzgarın dövdüğü küçük ağaçların gri, düğümlü gövdeleri arasında uzağı görmek mümkün değildi. Yine de ıssız manzaranın kendine özgü bir çekiciliği vardı, ancak bu çekicilik, sadece alandan, özgürlükten ve vahşilikten ve güneşe, rüzgara ve yağmura karşı boş duran ovalardan hoşlanmayan herhangi bir adamın hissedeceği bir çekicilik değildi. Ülke, Beyaz Nil'deki Redjaf'ın batısındaki, dev eland'ın evi olan ülkeye benziyordu; sadece burada büyük bir av hayvanı yoktu, zürafanın yükselen formunu, fil veya bufaloların siyah kütlesini, saman rengi antilop sürülerini veya solmuş çalılıkların gri denizinde sessizce kaybolurken roan ve eland'ın kürklerinde parıldayan güneşin hayaletsi parıltısını görme şansı yoktu. Afrika manzarasıyla ortak bir özellik, bazıları bir adam kadar yüksek olan karınca yuvalarının bolluğuydu. Killi ülkede kırmızı, kumlu yerlerde griydiler; ve toprak evler de ağaçlardaydı,
yükseltilmiş tünelleri ise ağaçların ve zeminin içinden geçiyordu. Kamp yerlerinin bazılarında yaprak taşıyan karınca sürülerine karşı tetikte olmamız gerekiyordu. Bunlar kitaplarda böyle adlandırılıyor - Brezilyalılar bunlara "carregadores" veya hamallar diyor - çünkü her zaman yer altı yuvalarına yaprak parçaları ve çimen sapları taşıyorlar. Bunlar
inatçı yük taşıyıcılarıdır ve çalışkan bir şekilde parçalara ayırırlar ve
ellerine geçen her giysiyi taşırlar; ve ayakkabılarımızı ve giysilerimizi onlardan korumak zorundaydık, tıpkı sık sık tüm eşyalarımızı termitlere karşı korumak zorunda olduğumuz gibi. Bu karıncalar bizi ısırmadı; ancak
bir buçuk santim uzunluğunda, çok
vahşi olan kocaman siyah karıncalarla karşılaştık ve ısırıkları sadece acı verici değil, aynı zamanda oldukça zehirliydi.
Peygamberdeveleri yaygındı ve bir akşam yemeğinde Albay Rondon'ın Cartucho adında neşeli bir köpek yavrusuyla komik bir karşılaşma yaşadık. Frank Stockton'ın hikayelerinden birindeki bir karakterden esinlenerek ona neşeli-yavru-yavru adı verilmişti, sanırım artık sadece yaşlı insanlar ve sadece Amerika Birleşik Devletleri yerlileri tarafından hatırlanıyor. Cartucho, başı masa görevi gören öküz postunun üzerinde yatıyordu ve ziyafetten payına düşeni sabırsızlıkla bekliyordu. Mantis öküz postunun üzerine uçtu ve üzerinden sürünerek geçti, bir köşeden diğerine küçük uçuşlar yaptı; ve kendisini tehdit altında hissettiğinde, görünüşte bir bağlılık ve gerçek bir meydan okuma tavrı takındı. Kısa süre sonra Cartucho'nun burnunun önünde kondu. Cartucho büyük kulaklarını öne doğru eğdi, boynunu uzattı ve yeni geleni dikkatlice kokladı, düşmanca bir niyetle değil, sadece bir oyun arkadaşı olup olmadığını anlamak için. Mantis hemen dua eder gibi bir tavır takındı. Bu Cartucho'ya hem yeni hem de ilginç geldi ve koklayan siyah burnunu daha da yaklaştırdı. Mantis önce birini sonra diğer silahlı ön bacağını ustalıkla öne doğru itti, burnunu içeri soktu, anında geri çekildi ve sonra yavaşça ve meraklı bir şekilde öne doğru getirildi. Sonra mantis aniden Cartucho'nun yüzüne uçtu, bunun üzerine Cartucho, boğuk bir dehşet çığlığıyla, neredeyse bir arka takla attı; ve muzaffer mantis öküz derisinin ortasına, tabakların arasına geri uçtu, orada dikleşti
ve gülen ve alkışlayan topluluğa meydan okudu.

29'unun sabahı yola çıkmakta biraz geç kalmıştık, çünkü
yağmur gece boyunca sabaha kadar devam etmiş, her şeyi
ıslatmıştı. Akşam olduktan sonra birkaç sivrisinek olmuştu ve
piumlar gündüzleri bir haşereydi; bir tanesi ısırdığında ciltte birkaç hafta süren minik siyah bir nokta bırakırdı. Kaygan
çamurda katırlardan biri düşüp yaralandı ve bu yüzden terk edilmek zorunda kaldı. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra Cuyaba'dan geçen telgraf hattına geldik. Bunu ilk kez görüyorduk. İki Parecis
Kızılderilisi bir öküzün başını çekerek bize katıldı. Şapka,
gömlek, pantolon ve sandalet giymişlerdi, tıpkı sıradan Brezilya caboclos'ları gibi, genellikle içlerinde az beyaz kan olan yoksul orman köylülerine günlük dilde ve yarı alaycı bir şekilde denildiği gibi - caboclos
aslen "çıplak vahşi" anlamına gelen bir Guarany kelimesiydi. Bu iki
Kızılderili Telgraf Komisyonu'nda çalışıyordu ve telgraf hattında devriye geziyorlardı. Öküz kişisel eşyalarını ve bir kırığı onarabilecekleri aletleri taşıyordu. Komisyon sıradan bir Hintli işçiye günde 66 sent ödüyor; çok iyi bir
işçi 1 dolar, şef ise 1,66 dolar alır. Hiçbir adam çalışmadığı sürece hiçbir şey almaz. Albay Rondon, daha önce kauçuk toplayıcıları tarafından sık sık sömürülen ve kötü muameleye uğrayan bu Kızılderililere adil, nazik ve anlayışlı davranarak onları hükümetin sadık dostları yapmıştır. Onları telgraf istasyonlarında toplamıştır, burada mandioc, fasulye, patates, mısır ve diğer
sebzelerin tarlalarını
ekerler ve onları hayvancılıkla tanıştırır; ve hattı koruma ve devriye gezme işi tamamen onlara aittir.

Altı saatlik yürüyüşten sonra, uygun bir şekilde Salto Bello olarak adlandırılan güzel şelalede Rio Sacre'nin geçişine geldik. Bu, otomobil yolunun sonudur. Burada küçük bir Parecis köyü vardır. Köyün erkekleri, her şeyin derin ve hızlı akan nehirden geçirildiği feribotta çalışırlar. Feribot, üç oyma kanoya yerleştirilmiş tahtalardan yapılmıştır ve bir tramvayla çalışır. Geçmeden önce, hızlı, berrak ve serin suda güzel bir yüzmenin tadını çıkardık. Kamp kurduğumuz Kızılderili köyü, nehrin, çıkıntılı uçurumdan sıçramadan hemen önce etrafından dolandığı çıkıntılı bir kara parçasına yerleştirilmiştir. Şelaleler
kendileri
çok güzeldir. Hemen üstlerinde ormanlık bir ada vardır, ancak
nehir son dalış için ileri doğru akmadan önce tekrar birleşir.
Kırk veya elli yarda dik bir düşüş vardır, genişliği iki veya üç kat daha büyüktür; ve su hacmi büyüktür. Sol veya
bu kıyıda, şelalenin altında birkaç yüz yarda boyunca bir uçurum uzanır. Yeşil asmalar kendilerini yüzüne doğru fırlatmışlar ve
ayaklarındaki bitki kütlesinden yukarı doğru fırlayan diğer asmalarla karşılaşıyorlar, şelaleden gelen sürekli siste parlıyorlar ve
kaya yüzeylerini bile canlı yeşile boyuyorlar. Nehir, kendini kaya duvarının üzerinden
attıktan sonra, sık ağaçlıklı bir vadinin dibinde uzun kıvrımlar halinde akıyor, beyaz su siyah
kayalar arasında çalkalanıyor. Şelalenin dibinde sürekli bir gökkuşağı var.
Kendilerini uçurumdan aşağı
fırlatan yeşil su kütleleri
kaygan, köpüren karlı dantel sütunlarına dönüşüyor.

Albay Rondon, şelalenin altındaki uçurumun kenarına, bu şelaleye oldukça geleneksel bir turist-medeniyetinin tuhaf bir dokunuşunu veren
banklar yerleştirmişti. Güzelliği için ziyaret etmeye değer. Ayrıca, gelecek için vaat ettiği şeyler nedeniyle de son derece ilgi çekici. Teğmen Lyra, bu şelalenin otuz altı bin beygir gücü sağlayacağını hesapladıklarını söyledi. Sekiz mil ötede çok daha yüksek ve güçlü başka bir şelale görecektik. Bu bölgede, kalabalık üretim topluluklarına neredeyse sınırsız bir güç sağlayacak birçok nehir var. Çevredeki ülke sağlıklı. İyi iklime sahip bir yayla bölgesi; burayı yağmurlu mevsimde, gecelerin kurak mevsimden çok daha az serin olduğu mevsimde ziyaret ediyorduk ve yine de çok hoş bulduk. Akarsuların civarında çok verimli topraklar var ve Amazon ve Paraguay'ın kaynayan ovaları, bu yaylalarda bulunan bir endüstriyel medeniyete kolayca ve her iki taraf için de büyük bir avantajla katkıda bulunabilir. Buralara bir telgraf hattı inşa edildi. Bir demiryolu da takip etmeli. Böyle bir hat
kolayca inşa edilebilir, çünkü ciddi doğal engeller yok. İnşasından önce, Cuyaba'dan şelalelere, şelalenin sağladığı güç kullanılarak bir tramvay hattı işletilebilirdi. Bu yapıldığında, arazi doğru türden yerleşimcilere olağanüstü fırsatlar sunacaktır: ev hanımlarına ve öngörülü, soğukkanlı ve sağduyulu girişimci iş adamlarına, yerleşimcilerle, göçmenlerle, ev hanımlarıyla karşılıklı bir avantaj için çalışmaya istekli olanlara. Burada tanıştığımız Parecis Kızılderilileri son derece ilginçti. Görünüşte alışılmadık derecede neşeli, iyi huylu, hoş huylu insanlardı. Dişleri kötüydü; bunun dışında güçlü ve dinç görünüyorlardı ve çok sayıda çocuk vardı. Albay, değerli bir arkadaş ve takip edilmesi ve itaat edilmesi gereken bir lider olarak karşılandı. Onları kademeli olarak yükseltiyor; yükselişi kalıcı hale getirmenin tek yolu bu. Bu köyde, Brezilya'daki daha fakir tarla işçileri ve kırsal kesim sakinleri arasında
alışılmış olan
tipteki dayanıksız Kızılderili kulübelerinin yerine bunları aldı. Bu evlerin
dik eğimli, palmiye sazından çatıları vardır. Genellikle yanları açıktır, sadece keresteden oluşan bir iskeletten oluşurlar ve arkada bir duvar vardır; ancak bazılarının dört duvarı da dik palmiye kütüklerinden yapılmıştır. Hamaklar evlere asılır ve yemek pişirme de
küçük açık ateşlere veya ara sıra bir tür
kil fırına konulan tencerelerle
içeride yapılır. Su için büyük kabaklar ve hasır sepetler
yere yerleştirilir veya direklere asılır.

Erkekler gömlek ve pantolon giymişlerdi ve onları giymişlerdi, ancak
kadınlar kıyafetlerinde pek değişiklik yapmamışlardı. Birkaçı
baskılı elbiseler giymişlerdi, ancak açıkça sadece süs amaçlıydı. Çoğu, özellikle kızlar ve genç evli kadınlar, boncuk kolyeler ve bileziklere ek olarak
sadece bir peştamal giymişlerdi. Emziren anneler--ve neredeyse tüm anneler emziriyordu--bazen çocuğu kalçalarının yanına asılmış, annenin diğer omzuna geçirilen bir bez kemer veya askıda oturtulmuş şekilde taşıyorlardı. Kadınlara iyi davranılıyor gibi görünüyordu, ancak çok eşlilik uygulanıyordu. Çocuklar herkes tarafından seviliyordu; hem erkekler hem de kadınlar tarafından okşanıyorlardı ve birbirlerine karşı iyi davranıyorlardı, oğlanlar kızlara veya daha küçük oğlanlara zorbalık ediyor gibi görünmüyorlardı. Çocukların çoğu çıplaktı, ancak kızlar erken

peştamal giyerlerdi; ve bazıları, hem küçük oğlanlar hem de küçük kızlar, kendilerinin ve ebeveynlerinin açıkça gurur duyduğu şekilde renkli
desenli giysiler giyerlerdi. Her evde birkaç aile vardı ve hayat
mahremiyet olmadan, iyi bir mizah, düşüncelilik ve
temelde iyi tavırlarla devam ediyordu. Hiçbir işi olmayan erkek veya kadın
bir hamakta yatar veya bir direğe veya duvara yaslanarak yere çömelirdi.
Çocuklar birlikte oynardı veya küçük hamaklarda yatardı veya
annelerinin peşinden giderlerdi; ve çağrıldığında güvenle yanımıza gelip okşanır veya küçük bir biblo alırlardı; onlar dost canlısı küçük ruhlardı ve iyi muameleye alışkındılar. Bir kadın kumaş dokuyordu, diğeri hamak yapıyordu; Diğerleri kavun ve
diğer sebzeleri hazırlayıp küçük ateşlerde pişirdiler. Vapurda veya telgraf hatlarında işlerinden dönen adamlar, biraz iş yaptılar veya çocuklarla oynadılar; biri küçük bir çocuğun saçını kesti ve sonra kendi saçını bir arkadaşına kestirdi. Ancak adamların ilgi çekici
eğlencesi olağanüstü bir top oyunuydu.

Ailemizde Oliver Herford'un saçma kafiyelerini her zaman severiz, buna Willie'nin keçisine olan hoşnutsuzluğunun anlatımı da dahildir:

"Tekelerimi sevmiyorum,
Keşke ölseydi;
Çünkü beni tekmeledi, öyle yaptı,
Başıyla tekmeledi."

Bu Parecis Kızılderilileri kafalarıyla coşkuyla futbol oynarlar. Oyun sadece onlara özgü değil, ayrıca başka hiçbir kabile veya insan tarafından oynandığını duymadım veya okumadım. Kendi ürettikleri hafif, içi boş bir lastik top kullanırlar. Yuvarlak ve yaklaşık sekiz inç çapındadır. Oyuncular iki tarafa ayrılır ve tıpkı futbolda olduğu gibi konumlandırılır ve top, futbolda olduğu gibi oyuna sokulmak üzere yere yerleştirilir. Sonra bir oyuncu
ileri koşar, yere düz bir şekilde atar ve topu karşı tarafa doğru atar. Top yerdeyken bu ilk
kafa asla onu kaldırmaz ve yuvarlanır ve rakiplere doğru
sıçrar. İkincilerden bir veya ikisi ona doğru koşar; biri kendini
yüzüstü yere atar ve topu geri atar. Genellikle bu
kafa topu kaldırır ve
top havada bir eğri halinde geri uçar; ve ona doğru koşan karşı
oyuncu, kaslı boynunu öyle bir savurarak ve öyle bir hassasiyet ve adresle topu kafasına vurur ki top, bir
topun bir drop-kick'ten sonra yükselmesi gibi havada geri sıçrar. Eğer top bir tarafa veya diğer tarafa uçarsa geri getirilir ve tekrar
oyuna sokulur. Genellikle bir düzine kez, baştan başa, oradan oraya gönderilir, ta ki sonunda öyle bir hızla yükselir ki, karşı oyuncuların başlarının çok üzerinden geçer ve arkalarına iner. Sonra, galiplerden tiz, yuvarlanan iyi huylu zafer çığlıkları yükselir;
ve oyun anında taze bir coşkuyla yeniden başlar. Elbette, medeniyetin uzmanlaşmış bir top oyunundaki gibi kurallar yoktur;
ve hiçbir anlaşmazlık görmedim. Her iki tarafta sekiz veya on veya daha fazla oyuncu olabilir. Topa asla eller veya ayaklarla veya başın üstü dışında bir şeyle dokunulmaz.
Havadan aşağı inerken kafasıyla vurulan veya topa vurulan el becerisi ve güce mi, yoksa oyuncuların top aşağı inerse onu geri döndürmek için kendilerini
baş aşağı yere atmalarındaki pervasız hız ve beceriye mi daha çok şaşırmak gerektiğine karar vermek zordur.
Neden burunlarını sürtmüyorlar, hayal bile edemiyorum.
Oyuncuların bazıları, top kendi mahallelerine geldiğinde onu yakalamakta ve geri döndürmekte neredeyse hiç başarısız olmadılar ve kafalarını öyle güçlü bir şekilde fırlattılar ki, top
genellikle gerçekten şaşırtıcı bir mesafe boyunca büyük bir eğri çizerek uçtu.

O gece Kermit ve benim uyuduğumuz çadıra bir öküz girdi, önce bir ucundan sonra diğer ucundan girdi. Bizi uyandırmaması olağanüstüydü; ama öküz kasıtlı olarak gömleklerimizi, çoraplarımızı ve iç çamaşırlarımızı yerken biz rahatsız edilmeden uyuduk! Onları
paçavralara
çiğnedi. Çoraplarımdan biri kaçtı ve iç gömleğim,
deliklerle dolu çiğnenmiş olmasına rağmen, birkaç hafta giyilebilecek kadar iyiydi; ama diğer şeyler
parçalar halindeydi.

Sabah Albay Rondon, şelalenin yanındaki ağaçların altındaki banklarda kahvaltı yapmamızı ayarladı; şelalenin kükremesi, gürleyen bir mırıltıya dönüşmüştü, uyumadan önce ve uyandığımızda kulaklarımızdaydı. Bizimki gibi bir grubun kahvaltısı için bundan daha güzel bir yer olamazdı. Güney Amerika'nın en iç kesimlerinin en güzel ve en karakteristik olanını görmek isteyen tüm gezginler yolculuklarında bu bölgeyi ziyaret etmeli ve iki büyük şelaleyi görmelidir. Şu anda bile ulaşımı kolaydır; ve trafik gerektirdiğinde daha da kolay hale getirilecektir; sonra, Sao Luis Caceres'ten Sepotuba'ya giden hafif bir vapurla ve bir iki günlük otomobil yolculuğuyla, arada birkaç gün at sırtında gidilerek hızla ulaşılabilir. Albay, kendisini ciddi şekilde endişelendiren bir olay hakkında Parecis Kızılderilileriyle çok ciddi bir konsey düzenledi. Komisyonun çalışanlarından biri olan bir zenci, vahşi bir Nhambiquara Kızılderilisini öldürmüştü; ancak görünen o ki, ölen Kızılderilinin ait olduğu kabilenin üyeleri Parecis kadınlarını kaçırmaya ve başka şekillerde kendilerini kötü komşular haline getirmeye çok meyilliydiler ve bu yüzden Parecis tarafından gerçekten teşvik edilmiş ve yardım edilmişti. Albay meselenin gerçeğini öğrenmek için çok uğraştı; en büyük Kızılderili evine gitti, orada bir hamakta oturdu - bu arada bir Kızılderili çocuğu ona ciddi bir şekilde sarılıyordu -
Kızılderililer diğer hamaklarda oturuyor ve etrafta duruyorlardı; ancak kesinlikle açık sözlü bir ifade almak imkansızdı.

Ancak, Nhambiquaraların köyün erkeklerinin bir anlık yokluğunda Parecis köyüne indikleri anlaşılıyordu;
ancak kadınların çığlıklarıyla haberdar olan ikincisi onları kurtarmak için
zamanında geri dönmüştü. Zenci onlarla birlikteydi ve iyi bir tüfeği olduğu için saldırganlardan birini öldürdü. Parecisler elbette
haklıydı, ancak albay adamlarının bir kabile kavgasında taraf tutmasını göze alamazdı.

Papagaio'ya doğru sadece iki saatlik bir yürüyüş mesafesi vardı, Utiarity Şelaleleri'ne, keşfedicisi Albay Rondon tarafından Parecis'in kutsal şahininden esinlenerek bu isim verilmişti. Yolda, kendileri de oraya bağlı olan Kızılderili arkadaşlarımızın yanından geçtik; hem erkekler hem de kadınlar yük taşıyordu - zavallı kadınların yükleri ağırdı - hatta küçük çıplak çocuklar bile canlı tavukları taşıyordu. Utiarity'de büyük bir Parecis yerleşimi ve komisyon çalışanlarından birinin işlettiği bir telgraf istasyonu var. Güzel esmer karısı, bir grup küçük Parecis kızına öğretmenlik yapıyor. Parecis şefi binbaşı oldu ve buna göre üniforma giyiyor. Komisyon, kendi çalışanları için iyi binalar inşa etti ve Kızılderililer için iyi evlerin inşasını denetledi. İkincilerin çoğu, sıradan hayatlarında hala peştamalın sadeliğini tercih ediyor, ancak medeni kıyafetlerini bizim onurumuza gururla giyiyorlardı. Öğleden sonra geç saatlerde erkekler, sayım yapan bir hakem veya hakemle düzenli bir kafa topu maçı oynamaya başladıklarında, kısa süre sonra kıyafetlerinin çoğunu çıkardılar ve geriye sadece pantolon veya peştamal kaldı. İki veya üçünün yüzü kırmızı aşı boyasıyla lekelenmişti. İzleyen kadınlar ve çocuklar arasında, sırıklarla dolaşan birkaç küçük kız vardı. Büyük şelale yarım mil aşağıdaydı. Salto Bello'yu bulmuş olmamıza rağmen, bu şelaleler güzellik ve ihtişam açısından çok daha üstündü. İki kat daha yüksek ve iki kat daha geniştiler; ve arazi yapısı, şelalenin bir özellik olduğu çeşitli manzaraların daha çarpıcı olmasını sağlayacak şekildeydi. Şelalenin birkaç yüz metre yukarısında nehir bir açıyla döner ve genişler. Geniş, hızlı sığlıklar beyaz köpüklerle kaplıdır. Bu benekli ve hızlı akan suyun ötesinde şelalenin sis sütunları yükselir; ve bu sütunlar rüzgar tarafından sallanıp kırılırken orman aralarından ve aralarından görünür. Aşağıdan bakıldığında manzara tekil bir ihtişama sahiptir. Şelale, nehrin akışı boyunca neredeyse düz bir çizgide ilerleyen bir kaya çıkıntısının üzerinden geçer. Ancak solda uçurum çizgisinde bir çıkıntı vardır ve buna göre burada köpüren sudan oluşan büyük bir şelale, ana şelalenin önünden neredeyse ayrı bir gövde olarak aşağı iner. Elbette Niagara hariç, hem hacim hem de güzellik göz önünde bulundurulduğunda Kuzey Amerika'da bundan daha üstün bir şelale olup olmadığından şüpheliyim. Şelalenin üzerinde nehir, hafif eğimli kenarları olan geniş bir vadiden akar. Aşağıda, derin bir geçidin dibinde beyaz-yeşil bir su akıntısı akıp gidiyor; geçidin kenarları ise yükselen bir tropikal ormanla kaplı.

Ertesi sabah, bu Kızılderililerin reisi, binbaşısının üniformasıyla,
kahvaltıya geldi ve tüm nezaketiyle kendini ağırladı.
Çok
yağmur yağıyordu--çoğu zaman yağmur yağıyordu--ve birkaç dakika
önce reisin iki karısının, üç veya dört genç kadınla birlikte, mandioc tarlalarına gittiğini fark etmiştim. Pitoresk bir gruptu. Kadınların hepsi anneydi ve her biri bir
emziren çocuk taşıyordu. Peştamal veya kısa etek giyiyorlardı. Her biri sırtında, alnının etrafından geçen bir
baş kayışıyla desteklenen hasır bir sepet taşıyordu. Her biri, sağ omzunun üzerinden çapraz olarak vücudunun üzerinden sarkıtılmış bir kemer taşıyordu; burada çocuk, sol kalçasının üzerinde ve belki de üzerinde taşınıyordu. Bunlar, yorgun veya korkmuş görünmeyen hoş kadınlardı; ve tarlalara giderken yağmurda geçerken neşeyle güldüler ve bize başlarını salladılar. Ancak, onlarla kahvaltıda oturan asker üniforması içindeki şef arasındaki zıtlık oldukça çarpıcıydı; ve bu arada, son derece iyi ve hoş huylu vahşilerin hayatını bile idealize edenlerin
aptallığını kalın çizgilerle kazıdı.

Yağmurlu mevsim olmasına rağmen, bu noktaya kadarki yolculuk zor olmamıştı ve iklimin kuru ve en iyi olduğu Mayıs'tan Ekim'e kadar, gezginler ve ziyaretçiler için neredeyse hiç zorluk olmayacaktı. Bu sağlıklı bir plato. Ancak, elbette,
ilk öncülüğü yapan adamlar, böyle bir ülkede bile,
tehlikelerle karşılaşır ve risk alır; ve bunun bedelini bedenleriyle öderler. Birden fazla mola yerinde, komisyonun bir askerinin veya işçisinin terk edilmiş mezarına rastlamıştık. Mezar höyüğü kaba bir palisadın içindeydi; ve yazısız tahta bir haç, gri ve hava şartlarından
yıpranmıştı, bilinmeyen ve unutulmuş adamın, uygarlığın sınırlarını vahşi doğanın vahşiliğine
zorlamanın bedelini mütevazı hayatıyla ödeyen adamın son dinlenme yerini işaretliyordu. Batıda koşullar daha az sağlıklı hale geliyor. Albay Rondon bu istasyonda, komisyon çalışanları arasında hastalık ve bazı ölümler haberi aldı. Batıda, yakında gireceğimiz yere. Beriberi ve kötü huylu sıtma ateşi, kurbanların çoğunu alan hastalıklardı.

Kesinlikle bunlar "ücretlerini aldıkları işi yapan adamlar." Kermit'in yanında Afrika'da taşıdığı Kipling şiirlerinin aynı kopyası vardı. Bu şelalelerde öfkeli bir ihtişamla bir gün batımı vardı; ve güneşin bu şekilde batışını, parçalanmış yağmur bulutlarının arasından ve ıslak tropikal ormanların fersahları üzerinden, Arizona ve Sonora'da ve Mount Kenia'nın kuzeyinde ve batısında Guaso Nyiro boyunca gördüğümüz çöl gün batımlarıyla karşılaştırdık. O zamanlar çorak dağlar, "aşağıdaki şarap rengi düzlüklerin" üzerinde duran alevli "katliam ve tehlike surlarına" dönüşmüştü.

Utiarity'ye vardığımızdan sonraki günün büyük bölümünde yağmur yağdı.
Ne zaman bir rahatlama olsa, adamlar hemen evlerinden çıkıp son derece canlı bir şekilde kafa topu oynadılar; ve biz de onların tiz, dalgalanan alkış ve zafer çığlıklarını dinledik, ta ki biz de ilgi duyup izlemek için yanlarına gidene kadar. Onlar oyuna, bir Amerikan çocuğunun beyzbol veya futbola olan hayranlığından daha fazla hayranlar. Bu garip ve heyecan verici oyunun, Güney Amerika'nın neredeyse tam merkezindeki bir yerde, yalnızca küçük bir Kızılderili kabilesi tarafından oynanması olağanüstü bir şey. Eğer herhangi bir gezgin veya etnolog, başka bir yerde benzer bir oyun oynayan bir kabile biliyorsa, bana bildirmesini isterdim. Oynamak büyük bir aktivite, canlılık, beceri ve dayanıklılık gerektirir. Oyuncuların güçlü, esnek vücutlarına ve etraftaki çocuk sayısına bakıldığında, kabilenin çok sağlıklı olması gerektiği anlaşılıyordu; Yine de Parecis'lerin sayısı azaldı, çünkü
kızamık ve çiçek hastalığı onlar için ölümcül oldu.

Akşam olduğunda yağmur her zamankinden daha şiddetli yağmaya başladı.
Nemliliği eşyalarımızdan uzak tutmak mümkün değildi;
paslananlar hariç her şey küflendi. O gece boyunca yağmur yağdı; ve
gündüz vakti sağanak yağışın durma ihtimali olmadan devam ettiğini gördü.
Katırlar yürüyüşe devam edemezdi;
önceki on günlük yağmur ve çamur emekleriyle zaten epeyce yorulmuşlardı
ve ilerlemeye çalışmadan önce hava düzelene kadar beklemek mantıklı görünüyordu. Dahası, istenen astronomik gözlemleri yapma şansı olmamıştı.
Katırlara yetecek kadar ot yoktu; ancak sekiz veya on inç yüksekliğinde, ne yazık ki çok besleyici olmayan
küçük yapraklı bir bitki bolluğu vardı ve açgözlülükle beslendiler. Böyle havalarda ve böyle çamurlu patikalarda
öküzler katırlardan daha iyi yol alır.

Cherrie ve Miller, Peder Zahm ve Sigg ile birlikte bizi beklerken buldukları hava koşullarına rağmen, kuş ve memelilerden oluşan güzel koleksiyonlar oluşturdular. Bunların arasında keseli sıçanlar ve fareler vardı. Kuşlar, bizim ev kuşlarımıza o kadar benzemeyen çeşitli formlara sahipti ki, isimlerinin sayılması hiçbir şey ifade etmeyecekti. En
ilginç olanlardan biri, tüylerinde beyazın baskın olduğu büyük siyah-beyaz bir ağaçkakandı. Bu ağaçkakanlardan birkaçı
genellikle
bir arada bulunurdu. Gösterişli, gürültülü ve huzursuzlardı ve
en azından ağaçkakan tarzında gövdelere tutundukları kadar, sıradan kuş tarzında dalların üzerinde tünerlerdi. En güzel kuş, kömür karası, kırmızı-turuncu başlı minik bir manakindi.

2 Şubat'ta yağmur dindi, ancak gökyüzü kapalıydı ve ara sıra sağanak yağışlar oluyordu. Tüfeğimle birkaç fersah yürüdüm; o mesafede, hafif bir tepeden, şelalenin sis sütunları
manzarada belirgindi. Yürüyüşte gördüğüm tek memeli
oldukça tüylü, esnek bir kuyruğu olan bir armadilloydu, onu alıp Miller'a geri getirdim--jaguar avımızda karşılaştığımız dokuz bantlı armadilloların hızından hiçbir şey göstermiyordu. Beni görmeden önce dörtnala koşarkenki hareketlerine bakılırsa, günlük alışkanlıkları olmalı. Koleksiyona yeniydi.

Öğleden sonranın çoğunu şelalenin yanında geçirdim. Bulutlu gökyüzünün altında
büyük şelale, güneş ışığıyla aydınlanan
düşen suların koyu yeşilini ve tüylü beyazını
kaybetti. Bunun yerine opal tonlar ve topaz ve ametistin renklerini gösteriyordu. Her zaman ve her ışık altında görkemli ve
güzeldi.

Albay Rondon Kızılderililere çeşitli hediyeler vermişti, kadınlara patiska baskılar ve özellikle değer verdikleri, Paris'ten saçları için kokulu yağ şişeleri. Erkekler öğleden sonra geç saatlerde bir
dans düzenlediler. Bu vesileyle çoğu, ama hepsi değil, medeni kıyafetlerini bir kenara attılar ve hiç şüphesiz
kendilerinden başka hiç kimse orada olmasaydı görünecekleri gibi göründüler. Bellerindeki boncuklu bir ip dışında tamamen çıplaktılar. Çoğu kırmızı boyayla benekli ve çizikliydi ve bir bacaklarında 
şakırdayan bilezikler vardı. Birkaçı dansa uyum sağlayacak şekilde derin, boğuk bir düdük üfledikleri pipolar taşıyordu. Birinin piposu kocaman bir kabağa uzanıyordu ve içi boş, inleyen bir
patlama sesi çıkarıyordu. Birçoğunun saçında iki kırmızı, yeşil veya sarı makav tüyü vardı ve birinin burnunun septumundan çaprazlamasına bir makav tüyü geçirilmişti. Yavaşça dönüp duruyorlardı, tezahürat ediyor ve ayaklarını yere vuruyorlardı, bilezikler şakırdıyor ve borular vızıldıyordu. Evlerden birinin duvarına doğru ilerlediler, tekrar tekrar tezahürat ediyor ve önünde eğiliyorlardı; bunun bir içki talebi olduğu söylendi. Bir eve girdiler ve toprak zeminin ortasındaki pişirme ateşinin etrafında bir halka oluşturarak dans ettiler; Bana, o zamanlar güçlü avcıların eylemlerini okudukları ve avı nasıl getirdiklerini
anlattıkları söylendi. Mandioc'tan yapılan fermente bir içeceğin kabaklarından ve tavalarından serbestçe içtiler.
Dansın ilk bölümünde kadınlar evlerde kaldılar ve
tüm kapılar ve pencereler kapalıydı ve dışarıyı görme olasılığını önlemek için
battaniyeler asıldı. Ancak ikinci bölümde tüm
kadınlar ve kızlar dışarı çıkıp izlediler. Erkekler bitirdiğinde kendileri dans edeceklerdi, ancak bu kadar çok yabancının
izlediği bir yerde dans etme düşüncesi onları utandırdı. Çocuklar tören boyunca kayıtsızca
oynadılar, içlerinden biri havaya fırlattı ve yine ellerine yüklü bir tüy, bir tür mekik topu aldı.
Akşam büyüyen ay bulutların arasından parladı. Yaklaşan her güzel hava her zaman adamlarımızı iyi bir ruh haline sokar; ve
katırcılar bir daire şeklinde çömeldiler, bir sürü paketin yakınındaki bir ateşin yanında,
uzun, monoton ve oldukça hüzünlü bir şekilde söylenen bir şarkıyı dinlediler
bir dans ve bir aşk ilişkisi hakkında. Bizler de fotoğraflarımız ve yazılarımızla meşguldük. Havada o kadar fazla nem vardı ki
her şey nemlendi ve nemli kaldı ve küf hızla toplandı.
Bu mevsimde, yazmanın, fotoğraf çekmenin
ve numune hazırlamanın, en azından emek sonuçlarını korumak ve eve göndermek açısından
zorluklu işler olduğu bir ülkedir; ve
bir adamın giysileri asla gerçekten kuru olmaz. Buradan Peder Zahm, Sigg eşliğinde
Tapirapoan'a döndü.

VII. NHAMBIQUARA TOPRAKLARINDAN GEÇEN BİR KATIR TIRINIYLA

Bu noktadan itibaren daha da vahşi bir bölgeye,
çıplak Nhambiquaralar diyarına girecektik. 3 Şubat'ta hava açtı ve
katır kervanı ve iki öküz arabasıyla yola koyulduk. Fiala ve Teğmen
Lauriado, kanolara binip Papagaio'ya inmek için Utiarity'de kaldılar,
buraya daha önce hiçbir bilimsel ekip ve belki de hiç kimse inmemişti. Daha sonra Juruena ve Tapajos'tan ineceklerdi, böylece
seferin gerekli bir kısmını gerçekleştirmiş olacaklardı. Geriye kalan grubumuz Albay Rondon, Teğmen Lyra, doktor, Oliveira, Cherrie, Miller, Kermit ve benden oluşuyordu. Juruena'da
Kaptan Amilcar ve
Teğmen Mello'nun bulunduğu öküz kervanıyla karşılaşmayı bekliyorduk; grubun diğer Brezilyalı üyeleri
geri dönmüştü. Artık seferin zor kısmına başlamıştık.
Pium sinekleri bir belaya dönüşüyordu. Girdiğimiz ülkede çok fazla ateş ve beriberi vardı. Hayvanlar için yem yetersizdi;
yağmurlar patikaları kaygan ve zor hale getirmişti; ve hem
katırların hem de öküzlerin çoğu zaten zayıftı ve bazıları
terk edilmek zorundaydı. Kanoyu, motoru ve benzini bıraktık; bunları Amazon nehirlerinde denemeyi
ummuştuk, ancak kesinlikle
gerekli olmayan her şeyi kesmek zorundaydık.

Ayrılmadan önce müzeye geri gönderilmek üzere bazı büyük derileri ve ayrıca Kermit'in topladığı Kızılderililerin bazı silahlarını ve araç-gereçlerini hazırladık. Bunlar arasında, danslarda kullanılmak üzere dokunmuş filetolar ve
makaw tüylerinden yapılmış filetolar; dokunmuş kemerler;
tanrı Enoerey'e kutsal içeceğin sunulduğu bir
kabak;
hasır sepetler; flütler veya pipo; ayak bileği çıngıraklıları; hamaklar;
kadınların bebekleri taşımak için kullandıkları türden bir kemer ve
dokuma çerçevesi vardı. Bunların hepsi Parecis ürünleriydi. Ayrıca Nhambiquaras'tan farklı bir türde hasır sepetler ve
yaylar ve oklar temin etti. Yaylar yedi fit uzunluğundaydı ve oklar beş fitti.
Kuşlar için künt uçlu oklar, tapir, geyik ve diğer memeliler için uzun, keskin tahta bıçaklı oklar; ve keskin dikenli, zehirle kaplanmış ve ince kayışlarla bağlanmış
ve tüm ucun üzerinden kaydırılıp kullanma zamanı gelene kadar onu koruyan uzun, içi boş tahta bir koruyucusu olan zehirli savaş okları vardı. İnsanlar "tembel" vahşilerden yüzeysel bir şekilde bahsettiklerinde, endüstrilerinin çoğunun gerektirdiği muazzam emeği ve ilkel ve etkisiz aletlerini ustaca kullanarak başardıkları gerçekten olağanüstü miktardaki işi görmezden gelirler. Brezilyalıların vahşi doğaya verdiği adla "sertao"ya [*] ancak öğleden sonra erken saatlerde başladık. Yiyecek için bir öküz sürüsüyle birlikte gittik. Yaklaşık on beş mil gittikten sonra küçük bir derenin bataklık kaynaklarının yanında kamp kurduk. Yaklaşık yedi yıl önce Rondon ve Lyra'nın Utiarity Şelalesi'ni keşfettikleri ve Juruena'ya girdikleri yolculukta kamp kurdukları yer burasıydı. Buraya ulaştıklarında otuz altı saattir yiyeceksizdiler. Bir çalı geyiğini öldürdüler -küçük bir geyiği- ve kelimenin tam anlamıyla her zerresini yediler. Köpekler tüm deriyi yediler. Bu yolculukta
çoğu zaman yabani meyvelerle beslendiler ve hayatta kalan iki köpek
hevesle ağaçların altında bekleyip
sallanan meyveleri yerlerdi.

[*] "Sairtown" olarak telaffuz edilir, yazım ve telaffuzdaki saçma yöntemlerimizle
anlatabildiğim kadarıyla.

Öğleden sonra geç saatlerde bu kampta piumlar oldukça kötüydü, ancak eldivenlerimiz ve başlıklarımız vardı ve rahatsız olmadık; ve birkaç sivrisinek olmasına
rağmen sivrisinek ağlarımızın altında iyi uyuduk. Bataklıktaki kurbağalar tuhaf, yüksek sesli bir çığlık attılar. Miller, Kolombiya'da havayla şişip Ezop'un masallarındaki kurbağaya benzeyene kadar
ve sonra bir katır gibi anırarak giden küçük bir ağaç kurbağasından bahsetti;
ve Cherrie, Guyana'da kısa, yüksek sesli bir
kükreme sesi çıkaran dev bir kurbağadan bahsetti.

Ertesi gün hava hala güzeldi. Yürüyüşümüz on gündür geçmekte olduğumuz
böyle bir kırsaldan geçiyordu. Katır ve öküz iskeletleri daha sıktı; ve bir veya iki kez yol kenarında yolda ölen subayların veya adamların mezarlarının yanından geçtik. Dikenli teller ıssız küçük höyükleri çevreliyordu. Burity Nehri'nin batı kıyısında kamp kurduk. Burada, albayın emrindeki Telgraf Komisyonu'nun çalışanları olan iki Parecis Kızılderilisi tarafından işletilen bir balsa veya feribot var. Her birinin sazdan çatılı bir evi ve iki karısı vardı - tüm bu Kızılderililer putperestti. Hepsi Brezilya kırsalının daha fakir köylüleri gibi giyinmişti ve hepsi hoş ve iyi huyluydu. Kadınlar da feribotu erkekler kadar iyi işletiyorlardı. Ekili tarlaları yoktu ve haftalardır sadece av eti ve balla yaşıyorlardı; ve bizim gelişimizi ve albayın onlarla birlikte bıraktığı fasulye ve pirinç miktarını sevinçle karşıladılar.
Gecenin çoğunu ziyafet çekerek geçirdiler. Evlerinde hamakları, sepetleri ve diğer eşyaları vardı ve birkaç kümes hayvanı vardı. Bir evde, çok evcimen ve tanıdık ama kesinlikle yabancılara karşı dost canlısı olmayan minik bir muhabbet kuşu vardı. Mahallede vahşi Nhambiquaralar var ve yakın zamanda bunlardan birkaçı iki feribotçuyu tehdit ederek onlara ok bile atmıştı. Feribotçular tüfeklerini havaya ateşleyerek onları uzaklaştırmışlardı; ve albayın özdenetimleri için övgüsünü bekliyor ve alıyorlardı;
çünkü albay Kızılderilileri kan davalarını durdurmaya ikna etmek için elinden geleni yapıyordu. Tüfekler kısa ve hafif Winchester karabinalarıydı, Brezilya'nın ormanlık alanlarında kauçuk toplayıcıları ve diğer maceraperest gezginler tarafından yaygın olarak kullanılan türdendi. Bu arada, mahallede birkaç kauçuk ağacı vardı.

Burity'de güzel bir banyo yaptık, ancak
hızlı akıntıya karşı yüzerek ilerlemek imkansızdı. Çok az
sivrisinek vardı. Öte yandan, çeşitli pium türleri biraz fazlaydı; küçük sivrisineklerden kara sineklere kadar çeşitlilik gösteriyorlardı. Küçük iğnesiz arılar korkmaz ve ellere veya yüze konduklarında neredeyse hiç korkutulamazlar; ancak asla
ısırmaz ve ciltte sürünürken yalnızca hafif bir gıdıklanmaya neden olurlar.
Ancak, rahatsız edilmediklerinde
yandıktan sonra zararsızca sürünmelerine rağmen,
taciz edildiklerinde şiddetle
sokabilen bazı büyük arılar vardı. Böcekler normalde ciddi bir rahatsızlık değildi, ancak ara sıra çok sayıda oldukları ve arada sırada yazılarımı bir başlık ağı ve eldivenlerle yazmak zorunda kaldığım saatler oluyordu. Burity'ye ulaştığımız gece şiddetli yağmur yağdı ve ertesi gün yağmur devam etti. Sabahleyin katırlar feribotla taşınırken, öküzler yüzdürüldü. Adamlarımızdan yarım düzinesi - beyazlar, Kızılderililer ve zenciler, hepsi çıplak ve vahşi çığlıklar atarak, öküzleri nehre sürdüler ve sonra, güçlü üstten vuruşlarla, hızlı akıntıya yarı göğüs gererek, arkalarında ve yanlarında yüzdüler. Büyük, uzun boynuzlu, dik dik bakan hayvanların güçlü bir şekilde yüzdüğünü, kaslı çıplak adamların ise onları hızla akan suda tamamen rahat bir şekilde ileri doğru ittiğini görmek güzel bir manzaraydı. Sadece kısa bir günlük yolculuk yaptık, çünkü
ot eksikliğinden dolayı, katırları yem alabilmek için yürüyüş hattımızdan yaklaşık üç mil uzağa götürmek zorunda kaldık. Huatsui adlı küçük bir derenin kaynağında kamp kurduk, bu da Parecis dilinde "maymun" anlamına geliyor.
Bu yürüyüşte bize, uzak bir karakoldan birine giden bir asker eşlik ediyordu. Eşi de onunla birlikte yürüyordu. Tüm yolculuğu yürüyerek yaptılar.
İki çocuk vardı. Biri o kadar küçüktü ki, dönüşümlü olarak anne ve baba tarafından taşınması gerekiyordu. Diğeri, sekiz yaşında küçük bir çocuktu ve grubun en iyisiydi, zaten yetenekli bir
vahşi yaşam işçisiydi. Yürüyüşte eşyaların payını taşıyordu ve kampa varıldığında bazen kendisi aile barınağını kuruyordu.
Çoğunlukla zenci kanındandı. Kadının yorgunluğa karşı şikayetsiz dayanıklılığı karşısında, bebeği ve onu otomobile bindirmeyi teklif ettik, otomobil de bize eşlik etti. Ama ne yazık ki bu, zorlukları hafifletme çabasının ancak zorluklara katlananların en ufak bir refaha bile tahammül edemediğini gösterdiği o hüzünlü durumlardan biri oldu. Kadın, otomobilde huysuz bir yolcu olduğunu kanıtladı, görünüşe göre beklediği kadar rahat ettirilmediğinden şikayet etti; ve bir gün sonra kocası, kendisi de gitmediği sürece onun gitmesine razı olmadığını söyledi; ve aile yürüyüşlerine devam etti. Bu mahallede daha önce bahsettiğim büyük, toplu halde yaşayan, alacakaranlıkta veya gece örümceklerinin çokluğu vardı. Kampa öğleden sonra saat dört civarında vardığımda, ağlarının kalıntılarıyla karşılaştım ve örümceklerin çok azının ağaçların ortasında ağların üzerinde oturduğunu gördüm. Sonra telgraf direklerinin altından önümüzdeki yolda birkaç mil yürüdüm. Hala parlak güneş ışığı vardı ve hiçbir örümcek yoktu; aslında, telgraf direkleri boyunca onların varlığından şüphelenmiyordum, ancak şüphelenmem gerekirdi, çünkü sürekli olarak yüzüme, ellerime veya tüfek namluma geçen uzun, sert, ince ağ dizilerine rastlıyordum. Tam gün batımında geri döndüm ve örümcekler tüm güçleriyle oradaydı. Her biri onlarca veya yüzlerce bireyden oluşan düzinelerce koloni gördüm. Birçoğu geniş, temizlenmiş patikanın yanındaki küçük ağaçların arasındaydı. Ancak çoğu telin kendisine bağımlıydı. Ağları, ben geçtikten sonra yapılmış veya onarılmıştı. Her biri kendi tekerleğinin ortasında oturuyordu ve tüm tekerlekler birbirine bağlanmıştı; ve tüm sarkan kumaş, yukarıdaki telden ince iplerle asılıydı ve bazı durumlarda, yanlarındaki küçük ağaçlara atılan gergi ipleriyle sabitlenmişti. Onları gece yarısına kadar izledim ve belli ki, onlar için, günlük dinlenmelerinden sonra, günlük işleri yeni başlamıştı. Ertesi sabah - zorluk çeken öküz arabalarıyla ilgili gerçeklerin ne olduğunu bulma arzusundan dolayı - Cherrie, Miller, Kermit ve ben, Albay Rondon'ın geceyi geçirdiği Burity Nehri'ne geri yürüdük. Sisli, bulutlu bir sabahtı ve telgraf teline asılan ağlardaki örümcekler, günlük evlerine gidiyorlardı. Bunlar, telgraf direklerindeki büyük beyaz çini izolatörlerin içinde ve altındaydı. Yüzlerce örümcek zaten bunların içine
tırmanıyordu. İki veya üç saat sonra döndüğümüzde, güneş doğmuştu ve
tek bir örümcek bile görünmüyordu.

Burada yüklerimizi azaltmamız ve katır kervanı için yükleri yeniden düzenlememiz gerekiyordu. Cherrie ve Miller'ın çok hafif bir çadır ve iki hafif sinek dahil olmak üzere son derece işçiliğe uygun bir ekipmanı vardı. Bir sineği mutfak kullanımı için verdiler, bir sinek Kermit ve bana tahsis edildi ve
sadece çadırı kendilerine sakladılar. Albay Rondon ve Lyra bir çadıra, doktor ve Oliveira başka bir çadıra girdi. Her birimiz, sadece
gerekli olanların ötesindeki her şeyden kurtulduk. Bu, yük hayvanlarının durumu nedeniyle gerekliydi. Öküzler o kadar zayıftı ki
arabaları getirme çabası terk edilmek zorunda kaldı. Katırlar'dan dokuzu, Utiarity'den üç günlük yürüyüş sırasında yolda bırakılmıştı. Bu ülkeye yapılan ilk seferlerde tüm
yük hayvanları ölmüştü; ve bizim durumumuzda bile kayıp çok
ağırlaşıyordu. Bu durum, yem kıtlığından ve
ülkenin türünden kaynaklanmaktadır. İyi ot azdır ve bitmek bilmeyen seyrek, çalılık ormanlar,
dolaştıklarında hayvanları bulmayı aşırı derecede zorlaştırır.
Kesinlikle serbest bırakılıp,
azalan geçimlerini toplamaları sağlanmalı ve beslenmeleri ve dinlenmeleri için mümkün olduğunca uzun bir zaman verilmelidir; bu koşullar altında bile, bizim durumumuzda olduğu gibi, mısır taşımak imkansız olduğunda çoğu zayıflar. Gün ışığından sonra tekrar bulunamazlar ve sonra onları toplamak için saatler harcanmalıdır; bu da yürüyüşün çoğunlukla günün en zor zamanı olan günün sıcağında yapılması gerektiği anlamına gelir.
Çoğu zaman
hayvanların bir kısmı o kadar geç getirilirdi ki,
kaba kervanın büyük kısmı başlamadan önce, belki öğle vakti, epeyce ilerlemişti; ve kamp yerine gecenin çökmesinden sonra olduğu kadar gecenin çökmesinden önce de ulaştılar. Bu koşullar altında birçok katır ve öküz
sürekli olarak zayıfladı ve sonunda pes etti; ve onları mümkün olduğunca hafif yüklemek ve tüm lüksleri, özellikle ağır veya hacimli lüksleri
atmak zorunluydu. Vahşi bir ülkede seyahat etmek, insan veya hayvan için çok az yiyecek bulunan
bir yer, bu tür vahşi doğayı bilmeyen ve özellikle de sadece medeniyetin kolaylığını bilen bir adam için neredeyse akıl almaz zorluklarla doludur. Bilimsel çalışma yapmak için gerekli ekipmana sahip, belli bir büyüklükteki bilimsel bir grup, ancak yiyecek ve ulaşım sorunlarını gerçekten ele alan adamlar işlerini tam olarak yaparsa gidebilir.

Yürüyüşümüz, seyrek, çalılık ormanlarla kaplı, aynı türde yüksek, neredeyse düz yaylalardan devam etti. Bu, Brezilyalıların chapadao olarak bildiği türden bir ülkedir - neredeyse Fransızca bir kelimeymiş gibi telaffuz edilir ve shapadon olarak yazılır. Dördüncü geceki kampımız, berrak, serin, akan küçük bir nehrin yanında, güzel bir noktada, açık çimenli bir alandaydı. Biz de buraya ulaştık ve hayvanlarımızı öğleden sonra geç saatlerde derin, dar dereden geçirdik; sonra bir
banyo yapıp yüzmenin keyfini çıkardık. Serbest öküzler gün batımında geldi ve atlı çobanlar tiz çığlıklarla onları hızlı akan suyun içine ve üzerinden geçirdiler. Katır kervanı gece çöktükten çok sonra geldi ve yüklü hayvanları geçmeye çalışmak akıllıca görülmedi. Buna göre yükler indirildi ve adamların başları üzerinde getirildi; yüklerini kırık ay ışığındaki
suyun üzerinden kıyıya taşıyan sinirli, çıplak figürleri görmek güzeldi. Gece serin ve keyifliydi. Bir ateş yaktık ve ateşin yanına oturduk. Sonra, sağlıklı bir şekilde aç olarak,
öküz derilerinin etrafında toplandık ve çorba, sığır eti, fasulye, pirinç ve kahveden oluşan lezzetli bir akşam yemeği yedik.
Ertesi gün kısa bir yürüyüş yaptık, bir dereyi geçtik ve yağmurlarla şişmiş başka bir berrak, derin, hızlı küçük nehrin yanında kamp kurduk. Geçtiğimiz tüm bu nehirler aslında Juruena'ya akıyor ve bu nedenle Tapajos'un kaynak sularının bir parçasını oluşturuyor; Tapajos
kudretli bir nehirdir ve kaynaklarını tutan havza ülkenin
muazzam bir bölümünü kaplar. Bu ülke ve batı Brezilya'nın yüksek iç kesimlerini oluşturan bitişik bölgeler, bir gün kesinlikle büyük bir
endüstriyel nüfusu destekleyecektir; bu nüfusun gelişi, özellikle altın madenciliği olmak üzere
Albay Rondon'un madenciliğin gelişimiyle ilgili beklentileri gerçekleşirse, mutlaka kalıcı olarak daha iyi bir şekilde olmasa da, hızlandırılacaktır. Her durumda, bölge önemli bir
tarımsal ve pastoral nüfus için
sağlıklı bir yuva olacaktır. Her şeyden önce, çok sayıda şelalesi olan birçok hızlı akarsu, bazıları büyük yükseklik ve hacme sahip, demiryollarıyla birbirine ve Atlantik kıyısına ve Paraguay, Madeira ve Amazon vadilerine bağlı, bir dizi büyük üretim topluluğunun büyümesi için fırsat sunar ve bu yüksek bölgeyi
çevreleyen zengin, sıcak, alüvyonlu ovalarda yaşayanlar tarafından beslenir ve beslenir. Albay Rondon ve Telgraf Komisyonu'ndaki arkadaşlarının işi, bu büyük ve bakir toprakları dünyanın bilgisine ve uluslarının hizmetine açmaktı. Bunu yaparken, tesadüfen Brezilya keşif okulunu kurdular. Onların zamanından önce, Brezilya'nın neredeyse tüm bilimsel ve düzenli keşifleri yabancılar tarafından yapılıyordu. Ancak, elbette, sadece yeni evler kurmaya veya özel servetlerini ilerletmeye çalışan isimsiz Brezilyalılar tarafından çok fazla keşif ve yerleşim vardı: örneğin, son yıllarda kauçuk toplayıcıları ve bir asır önce, kısmen Portekizli kısmen de Kızılderili kanından olan cesur ve huzursuz maceracılar, Paolistalar tarafından. Bunlardan birinin babasından geldiği kişi de Albay Rondon'dur. Bu nehrin kıyısındaki kamp, ​​bir zamanlar Nhambiquaralar tarafından oldukça kapsamlı bir mısır ve mandiyot ekiminin merkezi olan eski ve olgun tarlalardaydı. Bu gün Cherrie koleksiyona yeni birkaç kuş ekledi ve bunlardan iki veya üçü muhtemelen bilime yeniydi. Kuşları çoğunlukla yıpranmış tüylerle bulmuştuk, çünkü üreme mevsimi, güneydeki ilkbahar ve kuzeydeki sonbahar sona ermişti. Ancak bazı
kuşlar hala ürüyordu. Tropiklerde üreme mevsimi kuzeydekinden daha düzensizdir. Bazı kuşlar, arkadaşlarının çoğunluğunun seçtiğinden çok farklı zamanlarda ürer; bazılarının düzenli bir mevsimi olduğu söylenemez; Cherrie, yılın her ayında üreyen bir tür bal sarmaşığı bulmuştu. Gün batımından hemen önce ve gün doğumundan hemen sonra büyük, gürültülü, mavi-sarı makavlar bu kampın üzerinden uçtu. Gevşek bir sürü oluşturacak kadar bol miktardaydılar, ancak her çift kendi halindeydi, iki birey her zaman birbirine yakın ve her zaman diğerlerinden ayrıydı. Çok sayıda olmasa da, iki doğa bilimcinin bu dağlık bölgede bulduğu ilginç bir faunaydı; burada daha önce hiçbir kuş ve memeli koleksiyonu yapılmamıştı. Miller, kendisi için yeni olan birkaç keseli sıçan, fare ve sıçan türünü yakaladı. Cherrie, tanımadığı birçok kuş yakaladı. Bu kampta, tamamen
tuhaf formlar arasında, eski ve tanıdık bir
tanıdık buldu. Kahvaltıdan önce birkaç kuş getirdi; beyaz alnı ve kuyruğu ve iki çok uzun
kuyruk tüyü olan koyu renkli bir sinekkapan; siyah ve arduvaz mavisi bir tangara; sırtında, boynunun dibinde gizli bir beyaz nokta olan siyah bir karınca ardıç kuşu ve onun
donuk renkli eşi; ve bilim için yeni olduğuna inandığı, ancak kuşlarımızdan herhangi biriyle ilişkileri o kadar uzak ki, onları teknik bir dil dışında tanımlamak zor olan diğer kuşlar. Son olarak,
bu alışılmadık formlar arasında bir veery vardı ve kuzey Haziranlarımızın bu şarkıcısının kızıl-zeytin sırtı ve belli belirsiz benekli boğazının görüntüsü bizi neredeyse vatan hasreti çekti.

Ertesi gün hava parlak bir şekilde açıktı. Katırlar sabahın oldukça geç saatlerine kadar getirilemedi ve günün en sıcak saatinde
yakıcı tropikal güneşin altında yirmi mil yürümek zorunda kaldık. Bir yerden, geniş, güneşli manzaraya,
alçak ormanların sonsuz engebeli alanlarına baktık. Yolculuğumuzun ortasında
bir dereyi geçtik. Köpekler sıcağa çok dikkat ediyordu. Sürekli
bir tarafa koşuyor, gölgeli bir yere uzanıyor, biz birkaç yüz metre önde olana kadar bekliyor, sonra da peşimizden koşup bizi geçiyor ve
aynı performansı tekrarlıyorlardı. Yük treni gün batımına doğru geldi; ama biz
öğle vakti Juruena'ya ulaştık.

Juruena, Tapajos'un üst yolundan geçtiği isimdir.
Geçtiğimiz yer, oldukça dik yamaçları olan, yoğun ormanlık bir vadide akan derin, hızlı bir dereydi.
Her zamanki balsa üzerinde, üç oyuğun üzerinde bir platformda, bir tel tramvayda akıntının gücüyle
geçiyorduk. Her iki tarafta birkaç palmiye bulunan bir açıklık vardı ve daha uzak kıyıda telgraf istasyonunun binaları vardı. Bu vahşi bir ülke ve istasyon, Rio Grande do Sul yerlisi Teğmen Marino komutasındaki birkaç asker tarafından korunuyordu. Marino, İngiliz gibi görünen sarışın bir adamdı. Bu vahşi doğada işini yapan herkesin olması gerektiği gibi, iyi ve kararlı bir subaydı. Juruena ilk olarak on sekizinci yüzyılın sonunda Portekizli kâşif Franco tarafından takip edildi ve bir daha asla yüz yıldan fazla zaman geçmeden, Telgraf Komisyonu sadece inmekle kalmadı, aynı zamanda ilk kez rotasını doğru bir şekilde
yerleştirdi ve haritaladı.

Uzak kıyının yükselişinde, hepsi sazdan çatılı, bazılarının duvarları dik ağaç gövdelerinden, bazılarının duvarları ise sıva ve sazdan yapılmış birkaç ev vardı. İki odalı olanlardan birine eşyalarımızı aldık. Kum sinekleri geceleri rahatsız ediciydi, sıradan
cibinliklerin aralıklarından geliyorlardı. İlk gece
bunu yaptıklarında sabaha kadar uyuyamadım,
battaniyeme sarılıp başımı bir ağla örtecek kadar serinlediğinde. Sonrasında
bir tür tülbentten yapılmış ince ağlar kullandık. Sıcaklardı ama
kum sineklerinin ve diğer küçük
işkencecilerin hepsini veya neredeyse hepsini dışarıda tutuyorlardı. Burada Kaptan Amilcar'ın öküz kervanının en arkadaki bölümünü geçtik. Büyük şelaleleri geçmek için kendi rotamız ayrılmıştı.
Kaptan Amilcar doğrudan gelmişti, Duvida yolculuğu için malzemeyle yüklü olarak Tapirapoan'dan bizden önce ayrılan öküz sürüsünü geçmişti. Öküzleri iyi durumda getirmişti, yükleriyle birlikte sadece üç hayvanı kaybetmişti ve oraya ulaştığımız günün sabahı kendisi Juruena'dan ayrılmıştı. En zayıf hayvanları o akşam ay ışığında yürüyüşe çıkmak için ayrıldı; ve onlara otuz altı saatlik bir başlangıç ​​vermek istendiği için nehrin kıyısında bir gün konakladık. Boşa harcanmış bir gün değildi. Banyo yapıp giysilerimizi yıkamanın yanı sıra, doğa bilimciler koleksiyona bazı değerli eklemeler yaptılar -bunların arasında kalın bir şekilde işaretlenmiş siyah, mavi ve beyaz alakarga da vardı- ve
fotoğraflarımız basıldı ve yazılarımız tarihe uygun hale getirildi. Yağmurlu mevsimde, taşınabilecek bagaj miktarının kesinlikle sınırlı olduğu
tropikal bir vahşi doğada seyahat etmek, yalnızca çok fazla iş değil, aynı zamanda örneklerin
tatmin edici bir şekilde
yazılması ve fotoğraflanması ve
özellikle korunması için önemli bir yaratıcılık gerektirir.

Telgraf ofisinde, Lauriado ve Fiala'nın Papagaio'dan aşağı yolculuğunun talihsizlikle başladığı haberini aldık. Şelalenin birkaç mil aşağısındaki bazı kötü akıntılarda, kanolardan ikisi
düşmüş, erzaklarının yarısı ve Fiala'nın tüm bagajı kaybolmuş ve
Fiala'nın kendisi neredeyse boğulmuştu. Papagaio hem kaynakta hem de ağızda bilinir; oradan aşağı inmek, Duvida veya Ananas'ta olduğu gibi
bilinmeyene bir dalış anlamına gelmiyordu; Ancak keşfedilmemiş kısım üzerindeki gerçek su çalışması aynı talihsizlik ve felaket olasılıklarını sunuyordu. Issız bir vahşi doğadan akan hızlı, bilinmeyen bir nehre inmek tehlikeli bir şeydir. Amazon, Paraguay, Tapajos ve alt kesiminde Orinoco gibi Güney Amerika'nın sıradan büyük karayolları nehirlerine inmek veya çıkmak artık o kadar güvenli ve kolaydır ki, ister buharlı gemiyle ister büyük, yerel kargo gemisiyle olsun, insanlar genellikle kendileri büyük nehirler olan ve bu suyollarının üst kesimlerine akan veya onları oluşturan akarsuların sunduğu çok ciddi zorlukları unutmaya meyillidir. İlkinden daha kolay çok az şey vardır ve ikincisinden daha zor olan çok az şey vardır; ve nehirlerin alt kesimlerinde sıradan seyahatlerde edinilen deneyim, bir kişinin üst kesimlerde ne yapılabileceği ve nasıl yapılacağı konusunda bir yargıya varmasını sağlamada hiçbir işe yaramaz. Bu gerçeği hatırlayamamak, Güney Amerika keşiflerinin ihtiyaçlarının ve sonuçlarının uygun şekilde değerlendirilmesinin önündeki engellerden biridir.

Juruena'da çok arkadaş canlısı ve sosyal bir grup Nhambiquara ile tanıştık ve Albay Rondon'ı görmekten çok memnun oldular. Başlangıçta aşırı derecede düşmanca ve şüpheciydiler, ancak albayın yorulmak bilmez düşünceliliği ve iyi huylu tavrı, onun yılmaz kararlılığıyla birleşince, savaştan kaçınmasını ve onların dostluğunu ve hatta yardımlarını sağlamasını sağladı. Hiçbirini öldürmedi. Birçoğunu şahsen tanıyor. Onlarla oldukça iyi geçiniyor ve onlar da ona çok düşkünler - ancak bu, onların arada sırada, hatta onun pahasına bile olsa, ayartmaya yenik düşmelerini ve kendilerine karşı konulamaz bir çekicilik sunan bir köpek veya başka bir şey çalmalarını engellemiyor. Sürekli bir işte çalıştırılamazlar; ancak ara sıra garip işler yaparlar ve başıboş katırları veya öküzleri avlamada mükemmeldirler; ve birkaç adam sadece süs olarak giysi giymeye başlamıştır. Kendilerine olan güvenleri ve cesurca samimiyetleri ne kadar iyi
muamele gördüklerini gösteriyordu. Ziyaretçilerimizin muhtemelen yarısı erkekti; birkaçı küçük
çocuklardı; biri bebekli bir kadındı; diğerleri genç evli
kadınlar ve kızlardı. Afrika'da hiçbir yerde daha vahşi veya daha kesinlikle ilkel vahşilerle karşılaşmadık, ancak bu Kızılderililer aynı kültür aşamasındaki Afrika kabilelerinden herhangi birinden daha hoş ve daha iyi özelliklere sahipti. Her iki cinsiyet de iyi yapılı ve oldukça yakışıklıydı, oldukça iyi dişleri vardı, ancak bazılarının cilt hastalıkları varmış gibi görünüyordu. Gülen, kolay huylu bir mürettebattı ve kadınlar erkekler kadar iyi besleniyordu ve vahşi bakış açısından açıkça iyi muamele görüyorlardı; Avustralyalı siyah adamların hayatında ve biraz daha az derecede de olsa birçok zenci ve Kızılderili kabilesinin hayatında böyle iğrenç bir özellik oluşturan erkek vahşeti yoktu. Neredeyse tamamen çıplaktılar. Birçok vahşi kabilede erkekler tamamen çıplak dolaşır, ancak kadınlar bir önlük veya peştamal giyer. Victoria Gölü Nyanza yakınlarında ve Beyaz Nil'in yukarısında gördüğümüz bazı kabilelerde hem erkekler hem de kadınlar neredeyse çıplaktı. Bu
Nhambiquaralar arasında kadınlar erkeklerden daha çıplaktı,
ancak bu fark temel değildi. Erkekler bellerinde bir
ip takıyorlardı. Çoğu başka bir şey giymemişti, ancak birkaçının önünde bu ipten gevşekçe sarkan bir tutam kuru ot veya küçük bir bez parçası vardı, ancak bu yalnızca koruma veya iffet açısından
sadece sembolik bir kullanımdı. Kadınlar vücutlarının hiçbir yerinde herhangi bir dikiş
takmıyordu.
Saçlarında bir
ip, bir boncuk veya hatta bir süs bile yoktu. Hepsi, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve iyi yetişmiş genç kızlar, birçok dost canlısı
hayvan kadar tamamen rahat ve bilinçsizdi. Hepsi -erkekler, kadınlar ve çocuklar, gülüyor ve konuşuyorlardı-
at sırtında veya yaya olmamız fark etmeksizin etrafımızı sardılar.
Eve akın ettiler ve ben yazmaya oturduğumda beni o kadar sıkı sardılar ki onları nazikçe itmek zorunda kaldım. Kadınlar ve kızlar genellikle birbirlerinin ellerini tutarak veya kollarını birbirlerinin omuzlarına veya bellerine dolayarak çekici bir görüntü oluşturuyorlardı. Erkeklerin burun delikleri ve üst dudaklarında delikler vardı ve her delikten bir pipet geçirmişlerdi. Kadınlar işaretlenmemiş veya sakatlanmamıştı. Terimler açısından bir çelişki gibi görünse de, bu tamamen çıplak kadın ve erkeklerin davranışlarının tamamen mütevazı olduğu bir gerçektir. Hiçbir zaman uygunsuz bir bakış veya bilinçli olarak uygunsuz bir hareket yoktu. Battaniyeleri veya hamakları yoktu ve gece olduğunda sadece kuma uzanıyorlardı. Albay Rondon, gece veya gündüz asla bir örtü giymediklerini ve hava serinse küçük bir ateşin her iki yanında uyuduklarını söyledi. Kulübeleri sadece yağmura karşı hafif bir sığınaktı. Ay neredeyse dolunaydaydı ve gece çöktükten sonra birkaç Kızılderili aniden evimizin önünde bizim için doğaçlama bir dans düzenledi. Dört erkek, küçük bir çocuk ve iki genç kadın veya yetişkin kız vardı. Erkeklerden ikisi komisyon için bir şeyler yapıyordu ve biri tamamen, biri kısmen günlük kıyafetler giymişti. Erkeklerden ikisi ve çocuk neredeyse çıplaktı ve iki genç kadın kesinlikle çıplaktı. Hepsi bir daire içinde dans ediyordu, en ufak bir utanç veya uygunsuzluk olmadan. İki kız birbirlerinin ellerini tuttu, erkekler arasında olabildiğince mütevazı bir şekilde ve ara sıra bir kahkaha veya şaka alışverişinde bulunarak, medeniyetteki herhangi bir dansta olduğu gibi zevkli ve neşeli bir şekilde dans etti. Dans, önce bir yöne sonra diğer yöne yavaşça bir daire içinde dönmekten oluşuyordu,
ve ayaklarıyla söyledikleri şarkının müziğine ritmik olarak tempo tutuyorlardı. İlahiler -toplamda üç tane vardı- ölçülü ve oldukça yavaş söylenen melodilerdi, ara sıra yarı bastırılmış tiz bir çığlıkla çeşitlendirilmişti. Kadınlar sürekli olarak uzun uzadıya bir tür ağlama veya vızıltı sesi çıkarıyorlardı; bunun bir üst ses mi yoksa baladın yükünün sürdürülmesi mi olduğunu söyleyecek kadar müzisyen değilim. Genç çocuk diğerlerinden daha iyi şarkı söyledi. Bu tamamen vahşi, dost canlısı vahşilerin, arka planda akan nehirle birlikte, yavaş danslarıyla daireler çizerek, kadim melodilerini söyleyerek, vahşi doğanın yalnız kalbinden geçerken, parlak tropikal ay ışığında, garip ve ilginç bir görüntüydü. Kızılderililer sabahın erken saatlerine kadar bizimle birlikte kaldılar, ziyafet çektiler, dans ettiler ve şarkı söylediler. Sonra aniden ve sessizce karanlıkta kayboldular ve geri dönmediler. Sabahleyin, Albay Rondon'ın köpeklerinden biriyle gittiklerini keşfettik. Muhtemelen içlerinden biri için bu cazibeye karşı koymak imkansızdı ve diğerleri müdahale etmekten ve mahallemizde kalmaktan veya mahallemize geri dönmekten korkmuşlardı. Onların peşinden gidecek vaktimiz yoktu; ancak Rondon mahalleye tekrar geldiğinde birkaç asker alacağını, Kızılderilileri avlayacağını ve köpeği geri alacağını söyledi. Bu cesur, savaşçı vahşileri kontrol etmesini ve hatta onlarla Parecis arasındaki savaşı azaltmasını sağlayan şey, onun kararlılığı, iyi doğası ve iyi yargısının karışımıydı. İyi doğalarına ve kahkahalarına rağmen, korkusuzlukları ve aşinalıkları, onların üstünlük elde etmesine izin vermemenin ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Kampa gelmeden önce her zaman tüm silahlarını bir veya iki mil uzakta bırakmaları gerekir. Parecis'ten çok daha vahşi ve daha vahşidirler ve çok daha düşük bir kültürel seviyededirler.

Bizim varışımızı takip eden günün öğleden sonra, camsız pencerelere ve oradan oraya sızan şiddetli bir yağmur fırtınası vardı. Sıcak çok yoğundu ve bu vadide çok fazla nem vardı. Sağanak yağmur sırasında, şiddetli yağmurun arasından görünen kasvetli küçük evlere baktım, çamurlu su tabakaları kapı eşiklerinden kayıyordu; ve medeniyetin bu ıssız karakolunu tutan teğmen ve askerlerine karşı samimi bir saygı duydum.
Sağlıksız bir yer; çok fazla sıtma ateşi ve beriberi vardı - belirsiz ve ölümcül bir hastalık.

Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik. Kısa süre sonra yağmur yağmaya başladı ve yaklaşık on beş mil sonra kamp yapacağımız nehre ulaştığımızda sırılsıklam olduk. Büyük sıcaktan sonra ıslak giysilerimizle oldukça üşüdük ve seve seve, feribotçunun kabininin yanındaki sazdan çatılı bir kulübenin altında yakılan ateşin etrafında toplandık. Bu feribot o kadar küçüktü ki, bir seferde sadece bir katır veya en fazla iki katır alabiliyordu.
Katırları ve altı öküzden oluşan bir çift, bir öküz arabasını çekiyordu, ki biz onları yakalamıştık, o öğleden sonra yavaşça diğer tarafa taşındık, çünkü kamp kurduğumuz kıyıda yem yoktu. Feribotçu, Telgraf Komisyonu'nda çalışan bir askerdi.
Hem Kızılderili hem de zenci kanından olduğu aşikar olan yakışıklı, hoş tavırlı karısı onunla birlikteydi ve ilkel mobilya ve donanımların
çıplaklığıyla
rahatsız edici küçük kabinde bir hizmetçi olarak elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Burada, arka muhafızlarını aceleyle getirmek için geri dönen Kaptan Amilcar'ı gördük. Yağmur üzerimize
yağmur yağarken, şişmiş nehrin yanında, ayak bileklerimize kadar çamur ve suyun içinde durduk ve
bu kadar işçi gibi bir verimlilikle zor bir işi
yapan
serinkanlı, yetenekli subayla birkaç dakika sohbet ettik. Üzerinde pançosu yoktu ve sırılsıklamdı, ama
yüklü öküzlerini öne çıkarmakla çok meşguldü, kişisel rahatsızlığı
düşünmüyordu. Katırlarıyla epey sorun yaşamıştı,
ama öküzleri hala iyi durumdaydı.

Juruena'dan ayrıldıktan sonra zemin biraz daha engebeli hale geldi ve
çalılıklı orman daha az açıktı, ancak bunun dışında
tekdüze ve yine de bana oldukça çekici gelen manzarada hiçbir değişiklik olmadı. Karınca yuvaları ve ağaçlardaki karınca evleri - tabiri caizse ağaçsal karınca yuvaları - her zamanki gibi göze çarpıyordu. Bazılarının mimarları kırmızı karıncalardı, diğerlerinin siyah karıncalardı; ve genel olarak en büyükleri olan diğerleri beyaz karıncalar, yani termitler tarafından inşa edilmişti. İkincisi,
sık sık bir atlının başından daha uzundu.

O akşam kamp ateşinin etrafında Albay Rondon,
bizimle birlikte olan askerlerden birinin kardeşinin -bir Parecis Kızılderilisi-
bir jararaca yılanı tarafından nasıl öldürüldüğünden bahsetti. Cherrie, Guyana'da toplarken birinden kıl payı kurtulduğunu anlattı.
Geceleri küçük memeliler için kampta tuzaklar kurardı.
Bir gece hamakının altında bu tuzaklardan birinin
patladığını duydu. Ona uzandı ve
zincirini ararken bir yılanın ona çarptığını hissetti, karanlıkta onu ıskaladı ama aslında eline değdi. Bir ışık yaktı ve
büyük bir jararaca'nın tuzağa yakalandığını gördü; ve onu bir örnek olarak sakladı. Yılanlar sık ​​sık gece çöktükten sonra kampına gelirdi.
Örnek olarak hazırladığı dört farenin derisi yüzülmüş bedenlerini yutan bir çıngıraklı yılanı öldürdü; Bu da çıngıraklı yılanların her zaman sadece canlı avlarla beslenmediğini gösteriyor. Orta Amerika'da öldürdüğü bir diğer çıngıraklı yılan, bilim için yeni bir tür olduğu ortaya çıkan bir keseli sıçanı yutmuştu. Miller, bir keresinde Orinoco'da kıyıda yaklaşık on fit uzunluğunda küçük bir anakonda gördüğünü ve iguanalardan birini öldürdüğünü anlattı. Bu büyük, aktif, vahşi, etçil kertenkeleler, karada ve suda eşit derecede rahatlardı. İguanalar, yumurtalarını bırakmak için kıyıda delikler kazıyorlardı; çünkü birkaç tane böyle delik vardı ve iguanalar da bu deliklerde çalışıyordu. Yılan, avını ezip püre haline getirmişti; ve birkaç fitten daha uzakta olmayan bir başka iguana hala telaşla ve tamamen kayıtsız bir şekilde yuvasını kazıyordu. Miller yaklaştığında anakonda ölü iguanayı bırakıp suya doğru koştu ve canlı iguana da hemen onu takip etti. Miller ayrıca Kolombiya'nın büyük ormanlarında gördüğü taş tanrılardan, sunaklardan ve tapınaklardan bahsetti, çağlar önce gelişip yok olmuş garip medeniyetlerin anıtlarıydı ve bunların tüm
hafızası silinmişti. O ve Cherrie dev nehirlerden ve
şelalelerden, asla girilmemiş ormanlardan ve uygar insan tarafından asla
yükseltilmemiş dağlardan; ve yerleşik bölgeleri harap eden kanlı devrimlerden bahsettiler. Onları dinlerken, okunmaya değer
"İki Doğa Bilimcinin Hikayeleri"ni yazabileceklerini hissettim.

Bu arada, edebiyatları eksikti - bizimki gibi bir grubun her zaman kitaplara ihtiyacı vardır - ve Kermit'in okuma materyali çoğunlukla
Camoens ve diğer Portekizli veya Brezilyalı yazarlardan oluştuğu için, bu açığı Gibbon'un yedek ciltleriyle kapatmaya çalıştım. Yürüyüşümüzün sonunda genellikle katır kervanından çok öndeydik ve yağmur da genellikle yağıyordu. Buna göre ağaçların altında veya varsa bir kulübenin veya barakanın altında otururduk, her birimiz bir Gibbon cildi okurduk ve bundan daha iyi bir kitap bulunamazdı. Benim durumumda, Gibbon'a oldukça istikrarlı bir şekilde gittiğimden, ara sıra Kermit'in bana ödünç verdiği bir Arsene Lupin cildiyle değiştiriyordum. Yolculuğumuzun bu noktasında geçilmesi gereken birçok kabarık nehir vardı. Bazılarını sığ sulardan geçtik. Bazılarını kaba köprülerden geçtik. Juina gibi daha büyük olanları feribotla geçtik ve yaklaşımlar bataklık olduğunda ve nehir geniş ve hızlı olduğunda katır kervanını, serbest öküzleri ve öküz arabasını karşıya geçirmek için saatler harcanabilirdi. Birkaç kazamız oldu, ancak bir keresinde bir feribot dolusu erzak kaybettik, ki bu, erzakların değiştirilemediği bir ülkede büyük bir talihsizlikti. Otlaklar yetersizdi ve zayıflamış hayvanlarımızla uzun yürüyüşler yapmak imkansızdı. Bir kampta üç Nhambiquara kahvaltı vakti bizi ziyaret etti. Ortaya çıkmadan önce silahlarını arkalarında bıraktılar ve ormanda saklanırken yüksek sesle bağırdılar ve ancak tekrar tekrar gelen karşılama çağrılarına yanıt verdikten sonra yaklaştılar. Vahşi doğada her zaman dostlar varlıklarını ilan eder; sessiz bir ilerleme bir düşmanı işaret eder. Ziyaretçilerimiz her zamanki gibi erkeklerdi ve çıplaktılar. Biri hasta gibi görünüyordu; zayıftı ve sırtında iğrenç berni sineğinin
kurtçuklarının izleri vardı. Gerçekten de hepsinde, çoğunlukla böcek yaralarından kaynaklanan izler vardı. Ancak diğer ikisi iyi durumdaydı ve kendilerine sunulan yiyecekleri açgözlülükle yemelerine rağmen, yanlarında büyük bir mandioc keki, biraz bal ve küçük bir balık vardı. İçlerinden biri, kuyruğu sırtından aşağı sarkan puma derisinden yüksek bir miğfer takmıştı. Bu güzel başlığı, birkaç parlak mercan kırmızısı boncuk dizisiyle memnuniyetle takas etti. İkisinin üst kollarının etrafında, kasları kesip deforme edecek kadar sıkı bir şekilde bağlanmış bantlar vardı. Bu, sadece amaçsız değil, aynı zamanda yaramazca da görünen, bu kabile ve diğer birçok kabile arasında yaygın olan
tek bir gelenekti.

Nhambiquaralar, geniş bir bölgeyi kapsayan kalabalık bir kabiledir. Ancak genel bir örgütlenmeleri yoktur. Her aile grubu kendi adına hareket eder. Altı yıl önce çok düşmanca davranmışlardı ve Albay Rondon kampını korumak ve güvenliğini garanti altına almak için her türlü önlemi almak zorundaydı, aynı zamanda kan dökme zorunluluğundan kaçınmak için de başarılı bir şekilde çabalıyordu. Şimdi, çoğunlukla, dost canlısıdırlar. Ancak dost olmayan gruplar veya bireyler de vardır. Bu küçük, yalnız istasyonlarda birkaç asker öldürüldü; ve bazı durumlarda saldırı askerlerin Nhambiquara kadınlarıyla ilgilenmesinden kaynaklanmış olabilirken, diğer durumlarda öldürme tamamen kasten ve sebepsizdi. Er ya da geç bu suçlular veya kanun kaçakları adalete teslim edilmek zorunda kalacak; suçlarının cezasız kalmasına izin vermek doğru olmayacaktır. İki kez askerler firar edip Nhambiquaralara kaçtı. Kaçanlar iyi karşılandı, kendilerine eşler verildi ve kabileye kabul edildiler. Ülke açıldığında beyaz yerleşimciler için sağlıklı bir mesken olacak. Ancak vahşi doğada öncülük etmek hem insan hem de hayvan için zorlu bir iştir.
Sürekli olarak, güneşin acımasız parıltısı altında veya kör edici yağmur sellerinin altında yolumuza devam ederken, yol kenarındaki ıssız küçük mezarların yanından geçiyorduk. Bunlar, ateş, dizanteri veya Nhambiquara oklarıyla ölen insanların son dinlenme yerlerini işaret ediyordu. Katırlarımız kumların arasından yavaşça geçerken şapkalarımızı kaldırdık. Her mezarın üzerinde
zayıf bir tahta haç vardı ve bu ve etrafındaki soluk renkli haç, her tarafta sonsuza kadar uzanan bodur ormanın ağaç gövdeleri kadar gri bir havaya maruz kalmıştı.

Yol boyunca katır ve öküz iskeletleri sık sık görülüyordu. Arada sırada, Kaptan Amilcar'ın ekibi tarafından terk edilmiş bir katır veya öküzle karşılaşıyorduk. Hayvan, gece olduğunda suya gitmek için patikayı takip edeceği umuduyla bırakılmıştı.
Bazen de öyle yapıyordu. Bazen onu ölü veya hareketsiz bir şekilde ölümü beklerken buluyorduk. Zaman zaman kendi katırlarımızdan birini geride bırakmak zorunda kalıyorduk.

Katırların hangi otlağı iyi olarak kabul edeceğini anlamak her zaman kolay olmuyordu. Bir öğleden sonra, çalılıklı yayla ormanının ortasında, küçük bir dere kenarında kamp kurduk; bu arada, küçük, ısırıcı sinekler olan piumların gün ışığında işkence gördüğü, karanlıkta ise yerlerini Brezilyalıların "polvora" veya toz olarak adlandırdıkları ve bir cibinliğin en küçük gözeneklerinden geçen minik sivrisinekler aldığı bir kamp.
Bu noktada yem o kadar azdı ve örtü o kadar yoğundu ki, ertesi sabah katırları toplamakta çok zorlanacağımızı düşündüm. Ama öyle olmadı. Birkaç saat sonra, öğleden sonra, güzel, açık bir çayırda kamp kurduk; bir tarafta hızlı akan bir dere vardı,
altında sekiz fit yüksekliğinde bir şelale vardı, yıkanıp yüzdük. Burada
yem o kadar iyi görünüyordu ki hepimiz memnun olduğumuzu ifade ettik. Ancak katırlar
bunu beğenmedi ve gecenin karanlığında patikaya geri döndüler ve
bir sonraki sabah onları toplamak uzun ve meşakkatli bir işti.

Yukarıda böcek zararlılarına değindim. Güney Amerika vahşi doğasına alışkın olmayan insanlar, jaguarlar, timsahlar ve zehirli yılanların yarattığı tehlikeden hayranlıkla bahsederler. Gerçekte, bu kaynaklardan gelen tehlike önemsizdir, evde bir otomobil tarafından ezilme tehlikesinden çok daha azdır. Ancak bazen böcek istilasının verdiği eziyet abartılamaz. Birçok farklı sivrisinek türü vardır, bazıları hastalık taşıyıcısıdır. Çeşitli başlıklar altında gevşekçe gruplandırılmış birçok farklı küçük, ısırıcı sinek ve tatarcık türü vardır. Arkadaşlarım tarafından özellikle piums olarak adlandırılanlar, bizim kuzey kara sineklerimize benziyordu. Kendilerini kanla
tıkıyorlardı. Şu anda ısırıkları acı vermiyordu, ancak kaşıntılı bir iz bırakıyorlardı. Başlık ağları ve eldivenler bir koruma sağlıyor, ancak boğucu sıcak havalarda pek rahat değiller. Sivrisinek ısırıkları olmadan uyumak imkansız. Doğru tipteki yerleşimciler yeni bir ülkeye geldiklerinde, tüm bu zararlıların neden olduğu rahatsızlığı en aza indirmek için gerekli önlemleri almayı hızla öğrenirler. Kanatlı olanların, henüz insan tarafından bastırılmamış olan kuzey kıtasının çoğunda bolca akrabası vardır. Ancak Güney Amerika karıncalarının en zararlılarının, şükürler olsun, Kuzey Amerika'da temsilcisi yoktur. Piumların kampında, etçil yiyecek arayan karıncaların bir kolu gece çökmeden önce belirdi ve bir süre çadırlarımızdan çıkmamıza neden olabileceğinden korktuk, çünkü kampın içinden, mutfak çadırı ile bizim uyku çadırlarımızın arasından geçti. Ancak, kol ne sağa ne de sola döndü, birkaç saat boyunca kesintisiz bir şekilde aktı ve yanından geçen dikkatsiz bir adamın bacakları dışında hiçbir zarar vermedi. 15 Şubat öğleden sonra Campos Novos'a ulaştık. Bu yer
geçtiğimiz ülkeden tamamen farklıydı. Birkaç mil genişliğinde, birkaç derenin geçtiği büyük bir havzaydı. Dereler
derin bataklık vadilerde akıyordu, uzun tropikal ormanların
örtülü bir şekilde
işlediği bir alan. Aralarındaki zemin, ormandan
çıplak ve bitkin hayvanlarımızın hevesle beslendiği çimenlerle kaplı, cesur tepeler halinde yükseliyordu.
Bu yuvarlak tepelerden birinde, bir dizi bina bir dörtgen şeklinde sıralanmıştı, çünkü buradaki otlaklar o kadar iyiydi ki
kalıcı olarak işgal edilmişti. Sağmal inekler vardı ve lezzetli
taze süt alıyorduk; ayrıca keçiler, domuzlar, hindiler ve tavuklar vardı. Binaların çoğu
çatıları palmiye hasırından yapılmış dik direklerden yapılmıştı.
Bir veya ikisi çamurla sıvanmış yerel tuğladandı ve bunların önünde birkaç
pürüzlü palmiye ve birkaç ananas
bitkisi olan bir muhafaza vardı. Burada durduk. Hizmetçilerimiz iki mutfak yapmıştı: biri açık havadaydı, biri öküz derisinden bir barınağın altındaydı. Derin ormanlık vadilerle
yarılmış, çevredeki çimenli tepelerin manzarası harikaydı.
Hava serin ve tazeydi. Her ağaçlık alanda
sivrisinekler uçuşsa da böceklerden rahatsız olmadık. Yine de bu güzel ve görünüşte sağlıklı yerde çok
ateş oldu. Kuşkusuz yerleşim yeterince ilerlediğinde bir çare geliştirilecektir.
Bu mahallenin jeolojisi ilginçti--Oliveira, kretase çağında olduğuna inandığı fosil ağaç gövdeleri buldu.

Burada, yük trenlerinin artçılarıyla bizi bekleyen Amilcar ve Mello'yu bulduk ve bu iki iyi adamla tanışmanın tadını çıkardık, hiçbir ulusun askeri hizmeti bu tür zor ve sorumluluk gerektiren işler için onlardan daha verimli adamlar yetiştiremezdi. Ertesi sabah askerlerini, katırcılarını ve öküz adamlarını toplayıp yola koyuldular. Taksidermist Reinisch de onlarlaydı. Biz
öğleden sonra geç saatlerde onları takip ettik, birkaç mil sonra kamp kurduk. Öküz
arabasını Campos Novos'ta bıraktık; oradan sonraki patika sadece yük hayvanları içindi.

Bu mahallede iki doğa bilimci daha önce
karşılaşmadığımız birçok kuş buldu. En göze çarpanı, küçük bir karga büyüklüğünde, çıplak yüzlü, siyah ve kırmızı gagalı ve yeşil, sarı ve kestane rengi gösterişli
çeşitli tüylere sahip devasa bir sarıasma kuşuydu. Çok ilginç olanı, gürültülü, metalik notalara sahip gri bir kuş olan sahte çan kuşuydu. Ayrıca, bir çalıkuşundan daha büyük olmayan minik, yumuşak kuyruklu bir ağaçkakan; hafifçe esnek gagalı tuhaf bir sinek kuşu; ve birçok tür
karınca ardıcı, tangara, manakin ve tody vardı. Bu alışılmadık formlar arasında, bizim yalnız vireo'muza çok benzeyen bir vireo vardı. Bir kampta Cherrie bir düzine tüneyen kuş topladı; Miller güzel küçük bir su tavuğu; ve
Kermit, küçük Luger kemer tüfeğiyle, neredeyse bir hindi kadar büyük, yakışıklı bir curassow--bu hindiden, derisi yüzüldükten sonra, aşçı
lezzetli bir canja, kümes hayvanı ve pirinçten yapılan koyu bir Brezilya çorbası
yaptı ki, türünün daha iyisi yoktur. Tüm bu kuşlar
koleksiyon için yeniydi--daha önce bu bölgede hiçbir doğa bilimci çalışmamıştı--bu yüzden
öğleden sonraki çalışma koleksiyon için dokuz yeni tür, altı yeni cins ve en mükemmel çorbayı temsil ediyordu.

Campos Novos'tan ayrıldıktan iki gün sonra, bir telgraf istasyonunun olduğu
Vilhena'ya ulaştık. Bir keresinde, Albay Rondon'un "On İkinci Ekim" adını verdiği küçük bir nehirde kamp kurduk, çünkü o, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği gün
-daha önce hangi gün olduğunu hiç bilmiyordum!--ve bir keresinde de keşifteki arkadaşı Lyra'nın adını verdiği bir tepenin eteğinde kamp kurduk. İki günlük yürüyüş -aslında bir tam gün ve diğer ikisinin bir kısmı- güzel bir kırsaldan geçti ve arada sırada şiddetli sağanak yağışlar olmasına rağmen, yağmur neredeyse düz tabakalar halinde yağdığında ve herkesi ve her şeyi ıslattığında, bunun tadını sonuna kadar çıkardık. Ülke, Campos Novos civarında böyleydi ve
büyük sanayi merkezlerinin ortaya çıkabileceği ancak ova düzlükleri gibi kapsamlı tarıma uygun olmayan sağlıklı bir bölge olan chapadao'nun düz, çorak, kumlu atıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu kırk sekiz saat boyunca patika dik vadilere ve geniş havzalara girip çıktı ve tepelerden yukarı aşağı indi. Derin vadilerde, dev kauçuk ağaçlarının yükseldiği muhteşem ormanlar vardı,
ve alçakta büyüyen pacova veya yabani muzun devasa yaprakları çalılıklarda göze çarpıyordu. Büyük masmavi kelebekler açık, güneşli açıklıklarda uçuşuyordu ve
hareketsiz oturan
çan kuşları, sütunlu koruların karanlık sessizliğinden çınlayan çağrılarını
yayıyorlardı. Yamaçlar çimenli otlaklardı veya alçak, açık ormanlarla kaplıydı.

Üstü kahverengi, her iki yanında hafif bir çizgi olan dev bir kurbağa, doğaçlama mutfaklardan birinde nemli bir yerde bazı çubukların altında saklanırken bulundu; ve ayak parmaklarında diskler olan başka bir kurbağa, çadırlardan birinde yakalandı. Bir mercan yılanı bizi şaşırttı. Bazı mercan yılanları zararsızdır; diğerleri zehirlidir, ancak saldırgan değildir.
En iyi yetkililer, onları renk desenlerine göre ayırt etmek için yanılmaz bir tarif verirler, ancak bu özel örnek, zehirli yılanların tanımıyla tam olarak renk desenine uymasına rağmen,
en küçük incelemeden sonra bile keşfedebildiğimiz zehirli dişlere sahip değildi. Miller ve köpeklerden biri, oldukça
tuhaf bir şekilde, büyük, uzun bacaklı, toy kuşuna benzeyen bir kuş olan sariema'yı yakaladı. Yürüyüşteydik, talihsizliğimize rağmen
tartışmadığımız kadar şiddetli bir tropik sağanak yağmurda ağır ağır ilerliyorduk. Sariema,
açıkça bizim kadar
ıslanmış ve rahatsızdı, şiddetli yağmurdan kaçınmak için bir
çalının altında saklanıyordu. Köpek onu keşfetti ve kuş onu
cesaretle geri püskürttükten sonra, Miller onu yakalayabildi. Midesinde yaklaşık yarım pint çekirge, böcek ve genç
yapraklar vardı. Vilhena'da evcil bir sariema vardı, kümes hayvanlarından çok daha tanıdık ve evdeydi. İnsandan veya
köpekten en ufak bir
korkusu yoktu. Sariema (çığlık kuşu ve tavus kuşu gibi) en azından Güney Eyaletlerinde ahırlarımıza ve çimlerimize sokulmalıdır; güzel görünümlü, arkadaş canlısı ve çekici bir kuştur. Karşılaştığımız bir diğer kuş ise bazı yerlerde çok daha samimidir ve kendini evcilleştirir. Bu güzel küçük bal sarmaşığıdır. Miller, Kolombiya'da bal sarmaşıklarının yemek saatlerinde evlerin ve otellerin içine girdiğini, masanın etrafında zıpladığını ve şeker kasesine tırmandığını buldu. Yürüyüşümüzün bu bölümünde, aceleyle bakıldığında volkanik kaya gibi görünen çok şey vardı; ancak Oliveira bana bunun kum ve demir içeren topraktan oluşan, içinde kabarcıklar veya oyuklar bulunan bir tür konglomera olduğunu gösterdi. Bunun kretase kayaçlarından erozyonla oluşan yüzeysel bir kuaterner tortu olduğunu ve burada üçüncül tortular olmadığını söyledi. İçinden geçtiğimiz toprakların jeolojik yapısını şu şekilde tarif etti:
Plaistosen çağındaki pantanallar.
Yukarı Sepotuba boyunca, akıntılar bölgesinde, Permiyen çağında kumtaşları, şeyller ve killer vardı.
Buranın doğusundaki engebeli arazi, Triyas çağında zeolit, kuvars ve akik içeren porfirik bir baz olan püsküren kayalar içeriyordu.
Parecis platosunun chapadao'suyla birlikte kum ve kilden oluşan, kumtaşı parçaları ve taşlaşmış ağaç parçalarıyla noktalı bir araziye geldik; bu, Oliveira'ya göre, Mezozoik yaşta, muhtemelen kretase ve
Güney Afrika oluşumuna benzer. Bunu Permiyen çağında olarak
düşünen jeologlar var.

Vilhena'da, Gy-Parana'ya akan bir su havzasındaydık,
ve kendisi de kaynakları ile ağzı arasında neredeyse tam ortada Madeira'ya akıyordu. Biraz daha ileride ve kuzeye doğru tekrar
Tapajos'a akan derelere geldik; ve aralarında ve
onlara yakın, Duvida ve Ananas'a akan, yolları ve çıkışları bilinmeyen küçük dereler vardı. Bu nokta, Madeira ve Tapajos havzaları arasındaki
bölümün bir parçasıdır. Brezilya'nın büyük iç kumlu
platosu olan Plan Alto'nun tekil bir
topografik özelliği, en batı ucunda güneye doğru akan derelerin, daha doğuda olduğu gibi Paraguay'a akmak yerine, belki de Madeira'nın üst ana
akımı olarak adlandırılabilecek Guapore'nin kaynaklarını oluşturmasıdır. Bu nedenle, platonun güney ucundan gelen bu en batıdaki
akıntılar, güneye doğru akmaya başlar; sonra uzun bir mesafe boyunca güneybatıya doğru akar; sonra
kuzeye ve son olarak kuzeydoğuya Amazon'a akar. Bazı
olağanüstü iyi jeolojik gözlemcilere göre, bunun nedeni muhtemelen
uzak bir jeolojik geçmişte okyanusun Plan Alto ile şu anki And Dağları zinciri arasında güneyden bir kol göndermesidir. Bu nehirler daha sonra And Dağları Denizi'ne dökülmüştür. Toprağın kademeli olarak yükselmesi, okyanusun bu kolu yerine kuru toprakların geçmesine ve şu anki Madeira'nın akışının tersine dönmesine neden olmuştur, tıpkı bu jeologlara göre, bir zamanlar en azından akışının üst üçte ikisinde And Dağları Denizi'nin bir zengini olan Amazon'un tersine dönmesi gibi.

Vilhena'dan genel olarak kuzeye doğru seyahat ettik. Birkaç fersah boyunca, neredeyse düz yayla platosunun kumları veya killerinden oluşan chapadao'dan geçtik, çimenli veya ince, bodur ormanlarla kaplı, Sepotuba'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün sabahında Parecis yaylasına çıktığımızdan beri baskın olan aynı tür ülke. Sonra, patikanın Ananas'ın kaynak sularını içeren bir havzaya daldığı noktada, bu tür ülkeyi terk ettik ve çok yüksek olmayan yoğun ormanın içinden yürümeye başladık. Chapadao'da hayvanlar için çok az yiyecek vardı. Ormanda daha azdı. Dahası, sürekli şiddetli yağmurlar seyahati onlar için zor ve zahmetli hale getirdi ve zayıfladılar. Ancak, yüzlerce sığırın bulunduğu büyük bir çiftliğin bulunduğu Tres Burity'ye ulaşmadan birkaç yürüyüş önce, on tane taze
sürü öküzüyle karşılaştık ve ciddi zorluklarımız sona erdi.

Gündüzleri bol miktarda pium vardı, ancak geceleri ne sivrisinekler ne de kum sinekleri vardı; ve bizim için yolculuk, katırlar konusunda duyduğumuz endişe anları dışında, çok keyifliydi. Serbest öküzler, koşullar altında kaçınılmaz olduğu üzere, kesinlikle sert bir
kalitede olmasına rağmen, bize bol miktarda taze sığır eti sağladı. En büyük öküzlerden biri bir gece bir vampir yarasa tarafından saldırıya uğradı ve ertesi sabah omuzları kelimenin tam anlamıyla kanla
yıklandı.

Chapadao ile birlikte, telgraf teli boyunca bol miktarda bulduğumuz meraklı, sosyal ve alacakaranlık veya gece örümceklerine veda ettik. Komisyonun uğraşmak zorunda kaldığı küçük
sorunlardan birini oluşturdular. Kuru mevsimde yaygın değillerdir. Yağmurlar sırasında sürüler halinde dolaşırlar; ve sert ağları ıslak olduğunda, telden yere kadar uzananlar bazen teli etkili bir şekilde kısa devre yapar. Çeşitli zamanlarda bu şekilde epeyce soruna yol açmışlardır.

Vilhena'dan üçüncü gece dışarı çıktığımızda, zavallı hayvanlarımızın çok az yiyebildiği uçsuz bucaksız, sık ormandan bir anlığına çıktık ve Duvida'nın kaynaklarından biri olan küçük bir derenin her iki tarafına, ara sıra ağaçlarla noktalanmış çimenli yamaçların indiği güzel bir açık alana geldik. Katırların ağızlarını açgözlülükle otlağa gömdüklerini görmek bir zevkti. Çadırlarımız açıkta, her tarafa alçak dallarını uzatan gölgeli bir ağacın yanına kurulmuştu. Bu kampta Cherrie açık yayla arazisinin çok karakteristik bir özelliği olan bir tarla kuşu vurdu ve Miller çürümüş bir kütüğün
içinde iki yarasa buldu. Gıcırdamalarını duydu ve onları
çıkardı; hangi yöntemle içeri girdiklerini söyleyemedi.

Burada Kermit, çadırlarımızdan birkaç mil uzaktayken, bir Nhambiquaras kampına rastladı. Yirmi veya otuz kişi vardı - erkekler,
kadınlar ve birkaç çocuk. Kermit, vahşi doğadaki dürüst insanların
tutkunu yaparak, açık alanda gösterişli bir şekilde ilerledi ve geldiğini haber vermek için seslendi. Benzer çevreler benzer tavırlara neden olabilir.
İngiltere'deki ilk Saksonlar, ormandan geçen herhangi bir adamı bağırmadan veya boru çalmadan öldürmeyi yasal saydılar; ve şu anda
Nhambiquara topraklarında, yabancılara doğru yüksek sesle varlığını duyurmadan gelmek görgü kurallarına aykırıdır ve çok
sağlıksız olabilir. Nhambiquaralar Kermit'i son derece içtenlikle karşıladılar ve ona içmesi için ananas şarabı verdiler. Her zamanki gibi
çıplaktılar; hamakları veya battaniyeleri yoktu ve
kulübeleri palmiye dallarından yapılmış dayanıksız barınaklardı. Yine de iyi durumdaydılar. Yarım düzine adam ve birkaç çocuk Kermit'e kampımıza kadar eşlik etti, yağan yağmura hiç aldırış etmediler. Cesaretli ve arkadaş canlısıydılar, iyi huyluydular -en azından yüzeysel olarak- ve çok meraklıydılar. Şölende, dudaklarındaki deliklerden geçen uzun kamışlar onları rahatsız etmiyor gibiydi ve onları çıkarma önerisine güldüler; belli ki bunu yapmak oldukça kötü bir davranış olurdu -dondurma yerken bıçak kullanmak gibi. İki veya üç dans düzenlediler ve biz yine ilahilerinin ritmi ve tuhaf, rahatsız edici melodisiyle
etkilendik. Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin yanında dans ettiler; ve sonunda,
kendi grubumuzun Amerikalılar ve Brezilyalılar olan üyelerinin çoğu, coşkuyla dansa katılırken, albay ve ben
takdir eden ve alkışlayan bir izleyici kitlesi oluşturduk. Ertesi sabah,
çok sayıda makav, papağan ve muhabbet kuşunun gevezeliği ve çığlıklarıyla uyandığımızda, neredeyse tüm Kızılderililerin, erkek ve kadınların, çadırın dışında toplandığını gördük. Giyim konusunda, düşüşten önceki Adem ve Havva'nın durumundaydılar. Kadınlardan biri küçük bir sincap maymunu taşıyordu. Onu çadırlardan biraz uzaktaki büyük ağaca koydu; ve kadın çağırdığında,
çimenlerin üzerinden koşarak yanına geldi, yukarı çıktı ve boynuna yapıştı.
Çalmak isterlerdi; ancak giysileri olmadığı için
bir şey saklamaları zordu. Kadınlardan birinin
bir çatal aldığı görüldü; ancak herhangi bir tür giysi
paçavrası olmadığı için yaptığı tek şey çatalı kuma gömmeye çalışmak ve sonra
üzerine oturmaktı; ve zorlanmadan geri alındı. Çocuklardan bir veya ikisi, tucum palmiyesinin cilalı ağacından ve küçük kemirgenlerin azı dişlerinden yapılmış kolyeler ve bilezikler takıyordu.

Ertesi günkü yürüyüş bizi iyi otlakların olduğu engebeli bir araziden geçirdi.
Vadiler yoğun ormanlıktı, diğer ağaçlar arasında çeşitli türde palmiyeler göze çarpıyordu; ve derelerin diplerini sığlıklardan veya her zamanki kaba direk köprülerinden geçtik. Açık meralarda ara sıra ağaçlar vardı, genellikle ince bacaba palmiyeleri, rüzgarların
başlarını paspas gibi görünene kadar dağıttığı. Açıkça doğal bir sığır bölgesiydi ve kısa süre sonra öğleden sonra erken saatlerde ulaştığımız Tres Burity'deki hükümet çiftliğine ait onlarca, belki yüzlerce sığır görmeye başladık. Çok güzel bir
yerleşim yeri: manzaralı kavşak çok güzel ve yerleşimler kesin olarak kurulduğunda kesinlikle arazi sağlıklı olacak. Burada bol miktarda iyi taze süt ve yumurtanın tadını çıkardık; akşam yemeğinde tavuk canja ve büyük tahta şişlerde kızartılmış yağlı sığır eti yedik; hatta karpuz bile yedik. İkincisi, Madeira Marmore Demiryolunu inşa eden Amerikalı mühendisler tarafından getirilen tohumlardandı. Bu eser, son yıllarda tropiklerin gelişiminde yapılan birçok büyük ve faydalı eser arasında onurlu bir şekilde öne çıkıyor.

Amilcar'ın neredeyse yıpranmış olan yük öküzleri bu verimli meralarda bırakılmıştı. Yerlerine aldığı taze öküzlerin çoğu kırılmamıştı ve paketlenip yürütülmeden önce mükemmel bir sirk vardı; neşeli anlatıcılar, her yönde zıplayan öküzler ve yere saçılmış yükler olduğunu söyledi.
Bu sığır çiftliği, albayın amcası, annesinin kardeşi, yetmiş yaşında sağlıklı yaşlı bir adam, beyaz saçlı ama her zamanki gibi aktif ve güçlü; güzel, nazik, zeki bir yüze sahip. Adı Miguel Evangalista. Matto Grosso'lu, neredeyse safkan Kızılderili kanından ve Caboclo'nun sıradan kostümünü giymişti - şapka, gömlek, pantolon ve ayakkabı veya çorap yoktu. Geçtiğimiz yıl içinde katırlarla yaşayan üç jaguar öldürmüştü; katır bulabildikleri sürece bu istasyonda sığırlara
saldırmıyorlardı.

Albay Rondon yetim olarak hayatının ilk yedi yılını bu amcasının babası, Albay Rondon'ın kendi büyükbabasıyla
geçirmişti. Babası o doğmadan önce, annesi ise henüz bir yaşındayken ölmüştü. Büyükbabasının Cuyaba'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki sığır çiftliğinde yaşıyordu. Sonra Cuyaba'ya babasının tarafından bir akrabasıyla yaşamaya gitti ve ondan Rondon adını aldı; kendi babasının adı DaSilva'ydı. Cuyaba Devlet Okulu'nda okudu ve on altı yaşında eğitmenlerden biri olarak kaydoldu. Sonra Rio'ya gitti, bir yıl orduda asker olarak görev yaptı
ve sonunda askeri okula girmeyi başardı. Beş yıl öğrenci olarak görev yaptıktan sonra bu okulda üç yıl matematik profesörü olarak görev yaptı; ve sonra Brezilya ordusunda mühendis teğmeni olarak Matto Grosso'daki evine geri döndü ve vahşi doğayı keşfetmeye başladı.

Ertesi gün Bonofacio'daki telgraf istasyonuna, dönüşümlü olarak parlak güneş ışığı ve yoğun yağmur altında yolculuk ettik. Yolda Nhambiquaras'ın bir aldea köyünde durduk. Önce kendilerinden daha uzun yay ve oklarla avlanmaya giden birkaç adamla tanıştık. Sırtında bir hasır sepet veya sepet taşıyan, alın bandıyla desteklenen ve küçük bir çocukla birlikte oldukça hoş genç bir kadın onlarla birlikteydi. Köyde bir dizi erkek, kadın ve çocuk vardı. Tanıştığımız diğerleri kadar tamamen çıplak olsalar da, bu grubun üyeleri daha çok boncuklarla süslenmişti ve midye kabuklarının veya çok büyük salyangoz kabuklarının içinden yapılmış
küpeler takıyorlardı. Şimdiye kadar tanıştıklarımızdan daha tüylüydüler. Kadınlar, erkekler değil, vücutlarındaki tüyleri tamamen temizliyorlardı ve sonuç olarak daha az değil, daha çok uygunsuz görünüyorlardı. Vücudu bir meyvenin suyuyla kırmızıya boyanmış olan şefin bıyığı ve imparatoriçe olarak adlandırılabilecek bir şey vardı; yaşlı bir adam ise tüylü bir Aynu'ya veya belki de daha çok Avustralyalı bir siyah adama benziyordu. Arkadaşım bana bunun muhtemelen eski günlerde Matto Grosso madenlerinin bazılarının köle işçiliğiyle çalıştırıldığı kaçak kölelerden gelen zenci kanı ve muhtemelen melez kanı aşılanmasını temsil ettiğini söyledi. Ayrıca, bu Afrikalı zencilerin sızmasının, daha büyük kulübelerin tuhaf şeklinin sorumlusu olabileceğini düşünüyorlardı. Bu kulübeler, kendi dayanıksız, sıradan barınaklarından tamamen farklıydı ve şekil olarak bu bölgedeki diğer Kızılderili kabilelerininkine benzemiyordu; oysa bunlar, tarımsal Afrikalı zencilerin sıradan arı kovanı kulübelerinden farklı değildi. Bu köyde, yanları açık birkaç kulübe veya barınak ve iki büyük kulübe vardı. Bunlar, sık dokunmuş sazdan, dairesel hatlara sahipti ve yuvarlak bir kubbeleri ve birbirinin karşısında birkaç ayak yüksekliğinde iki kapısı vardı ve başka bir açıklık yoktu. Her kulübede on beş veya yirmi kişi vardı. İçeride hasır sepetler (bazıları ananasla doluydu), kabaklar, ateş çubukları, tahta bıçaklar, tahta havanlar ve kalın bir tahta parçasının üzerine daha sert bir tahtadan sivri uçlar eklenerek yapılmış bir mandioc rendeleme tahtası gibi araç ve gereçleri vardı. Brezilyalılardan bir veya ikisi battaniye, biri de bir hamak almıştı; ayrıca çok ihtiyaç duydukları bıçaklar da almışlardı, çünkü taş devrinde bile değillerdi. Bir kadın sırtında yeşil bir palmiye dalı tutarak kendini yağmurdan koruyordu. Bir diğerinin başında ilk başta maymun derisi bir başlık olduğunu düşündüğümüz bir şey vardı. Ama küçük, canlı, siyah bir maymundu. Başını alnının üstünde, kollarını ve bacaklarını da başının şekline göre
yayılmış şekilde tutuyordu; ama hem kadın hem de maymun fotoğraflarının çekilmesine karşı biraz isteksiz görünüyorlardı.

Bonofacio, arkalarında bir muhafaza alanı oluşturmak için uzatılmış bir palanka ile birbirine bağlanmış birkaç hasır çatılı tek odalı kulübeden oluşuyordu. Birkaç farklı türden evcil papağan ve muhabbet kuşu çatıların üzerinden tırmanıp evlere giriyordu. Yakınlardaki açık otlaklarda, çimlerin köklerini yiyen, çimleri yemek için dışarı çıkmayan, ancak kökleri aracılığıyla
oyuklara çeken bir gopher faresinin ilginç, geniş yuvaları vardı. Bu yuvalar, cep gopher'larımızınkine çok benziyordu. Miller, hayvanları yakalamanın zor olduğunu gördü.
Son olarak, Albay Rondon, birkaç Kızılderili ve iki veya üç adamımızın yardımıyla bir tane kazdı. Merkezi şafttan, yüzeyin yaklaşık bir ayak altında birçok çubuk boyunca uzanan birkaç yüzey galerisi yayılıyor ve yarım düzine yarda aralıklarla gevşek toprağın
çıkarıldığı höyükler bulunuyordu. Merkezi şaft yaklaşık sekiz fit boyunca düz bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu ve sonra yaklaşık on beş fit boyunca yanlara doğru bir tür
odaya kadar uzanıyordu. Hayvan kaçmak için çok kazıyordu, ancak alınıp
yerin yüzeyine konduğunda yavaş ve beceriksizce hareket ediyordu. Vahşi bir
cesaret gösteriyordu. Görünüş olarak bizim cep gopher'larımıza çok benziyordu, ancak
cepleri yoktu. Bu, ele geçirdiğimiz
en ilginç küçük memelilerden biriydi.

Bonofacio'daki kahvaltıdan sonra bir dizi Nhambiquara (erkekler, kadınlar ve
çocuklar) içeri girdi. Erkekler bize pek de iyi olmayan okçuluk gösterisinde bulundular; yay büküldüğünde, ilk başta ok yukarıyı gösterecek şekilde tutuluyor ve sonra ok hedefe nişan alınacak şekilde indiriliyordu. Kadınların birçoğu, kocaları veya babaları öldürüldükten sonra başka kabilelerden alınmıştı; çünkü Nhambiquaralar kaygısız soyguncular ve katillerdi. Onlara yarı aç ve uyuz iki veya üç zavallı köpek eşlik ediyordu, ancak her biri
boncuklu bir tasmayla süslenmişti. Muhtarların her birinin üç veya dört karısı vardı ve kadınlar yük taşıyıcıydı, ancak görünüşe göre kötü muamele görmüyorlardı. Çoğu kirliydi, ancak iyi beslenmiş görünüyorlardı ve yüz hatları düşüktü; ancak bazıları, özellikle çocuklar arasında oldukça çekiciydi.

Bonofacio'dan yaklaşık yedi mil, ağaçlar ve çalı kümeleriyle noktalı engebeli bir çayırdan geçtik. Orada, 24 Şubat'ta, Duvida'ya akan bir derenin yanında kamp kurmuş olan Amilcar'a katıldık. Duvida'ya bindiğimiz yerden sadece altı mil uzaktaydık ve grubumuzu ve eşyalarımızı bölüştük. Amilcar, Miller, Mello ve Oliveira, Gy-Parana'ya üç günlük yürüyüş yapacaklardı, sonra oradan inip Madeira'dan Manaos'a doğru devam edeceklerdi. Rondon, Lyra, doktor, Cherrie, Kermit ve ben, on altı kürekçiyle birlikte, yedi kanoyla, Duvida'dan inip, Gy-Parana'ya
açılıp açılmadığını öğrenecektik, amacımız geri dönüp Ananas'tan inmekti, ki onun da çıkışı bilinmiyordu. Bunu göz önünde bulundurarak, altı kişilik grubumuz için Bonofacio'da iki haftalık erzak bıraktık. Yanımıza yaklaşık elli günlük erzak aldık; tam erzak değildi, çünkü kısmen kırsalda yaşamayı umuyorduk--balık, av eti, fındık ve palmiye ağaçlarıyla. Kişisel
yükümüz zaten epeyce azalmıştı: Cherrie, Kermit ve ben
uyumak için doğa bilimcinin sineğini ve hastalanabilecek biri için
fazladan çok hafif bir çadır aldık. Rondon, Lyra ve doktor
kendi çadırlarından birini aldılar. Taşıdığımız şeyler
ihtiyaçlardı--yiyecek, ilaç, yatak, irtifa ve boylam ve enlemi belirlemeye yarayan aletler--birkaç kitap hariç, her biri küçük
pusulalı: Lyra'nınkiler Almancaydı, iki küçük Goethe ve Schiller cildinden oluşuyordu; Kermit'inkiler Portekizceydi; Benimki, hepsi İngilizce, Gibbon'un son iki cildini, Sofokles'in oyunlarını, More'un "Ütopya"sını, Marcus Aurelius'u ve Epiktetos'u içeriyordu, son ikisi bana düzenli askerlerden Binbaşı Shipton adlı bir arkadaşım tarafından ödünç verilmişti, Buenos Aires'teki askeri ataşemizdi.

Kano yolculuğumuz başarılı olursa, erzakları yiyerek yükleri yavaş yavaş hafifletirdik. Akıntılarda kanolarımızı ve adamlarımızı kaybetmek veya Kızılderililerle karşılaşmalarda adamlarımızı kaybetmek gibi kazalarla karşılaşırsak veya aşırı ateş ve dizanteri ile karşılaşırsak, yükler kendiliğinden
hafiflerdi. Hepimiz silahlıydık. Spor amaçlı hiç fişek
almadık. Cherrie'nin numune toplamak için az miktarda kullanabileceği birkaç fişeği vardı.
Diğerleri -bir saldırıyı püskürtmek gibi olası bir durum dışında- sadece yiyecek tedarik etmek için kullanılacaktı. Taşıdığımız yiyecek ve silahlar, acı ve açlığa karşı tüm makul önlemleri temsil ediyordu; ancak tabii ki, nehrin akışı çok uzun ve zorsa, teknelerimizi şelalelerde veya akıntılarda kaybedersek veya çok fazla ve çok uzun taşıma yapmak zorunda kalırsak veya geçilmez bataklıklar tarafından durdurulursak, o zaman açlık olasılığını hesaba katmak zorunda kalırdık. Her şey olabilirdi. Bilinmeyene doğru gidiyorduk ve kimse orada ne olduğunu söyleyemezdi.

NOT:
Yukarı akıntılara ulaşmadan önceki ilk dört gün ve bu süre zarfında yaklaşık yetmiş kilometre yol kat ettiğimiz
bu, akıntılardan aşağı doğru yol almamızdan bahsettiğimde tabii ki dahil değildir.

Umarım bu yıl Ananas veya Ananas da haritaya konur.
Albay Rondon'un astlarından biri nehrin
inişini denemeye çalışacak. Ananas'ın kaynak sularını yüksek platoda geçtik, büyük ihtimalle ağzını geçtik, ancak Canama veya Tapajos'a dökülmesi de mümkün. Ancak birileri inip de aslında gerçekten nereye gittiğini öğrenene kadar "haritaya konmayacak".

Coğrafi bir topluluğun, en yüksek itibara sahip bir subay ve beyefendi olan Albay Rondon'ın Bay Savage Landor'a karşı yaptığı resmi ve resmi suçlamaları araştırması iyi olurdu. Albay Rondon, Brezilya Hükümeti'ne verdiği resmi bir raporda Bay Landor hakkında sert bir eleştiri yazmıştır. Bay Savage Landor'ın Brezilya Hükümeti için keşif yapmak üzere sözleşme yaptığı işi yapmadığını ve hatta yapmaya bile çalışmadığını belirtmektedir. Bay Landor, on bir derece enlem güney hattı boyunca bilinmeyen bir ülkeden geçeceğini ileri sürmüş ve söz vermişti ve Albay Rondon'un belirttiği gibi, Brezilya Hükümeti'nin ona önceden maddi
mali yardımda bulunmasının sebebi bu teklifiydi. Ancak, Albay Rondon, Bay Landor'un sözünü tutmadığını veya söylediği şeyi yapma konusundaki ahlaki yükümlülüğünü yerine getirmek için ciddi bir çaba göstermediğini ortaya koyuyor. 1 Mayıs 1914 tarihli bir mektupta -Fransa'da tam metni yayımlanmış olan- Albay Rondon, Bay Landor'un hangi toprakları geçtiği sorusunu uzun uzadıya ele alıyor. Albay Rondon, Bay Landor'un bilinen bir yoldan saptığında hemen kaybolduğu ve kısa süre sonra hiçbir keşifte bulunmadan başlangıç ​​noktasına döndüğü bir olay hariç, eski, çok kullanılan rotaları takip ettiğini belirtiyor. Albayın bana yazdığı mektubun bir cümlesi şöyledir: "Size garanti edebilirim ki Bay Landor Brezilya'da keşfedilmemiş bir karış toprak bile geçmedi, büyük kısmı yüzyıllar önce." Bay Landor'un bilinen bir rotayı terk etme konusundaki tek ve kısa deneyimine gelince, Albay Rondon, Bay Landor'un Sao Manoel'de Senhor Jose Sotero Barreto'dan (Sao Manoel'deki Matto Grosso'nun gelir memuru) bir rehber tuttuğunu ve bu rehberin Tapajos'u Canama üzerinden Madeira'ya bağlayan çok kullanılan bir patikadan geçmesini sağladığını belirtir. Ancak rehber kaybolur ve birkaç gün sonra hepsi Canama'ya gitmek yerine hareket noktasına geri dönerler. Senhor Barreto, yüksek rütbeli bir beyefendi, Fiala Tapajos'tan inerken bu son olayı ona anlattı (ve bu arada, Fiala'nın Papagaio, Juruena ve Tapajos'tan aşağı yaptığı yolculuk, Bay Landor'un Güney Amerika'da yaptığı tüm çalışmalardan sonsuz derecede daha önemliydi). Bu çalışmanın gövdesinde adı geçen Teğmenler Pyrineus ve Mello, Bay Landor'a Arinos'a binmeden önce yaptığı kara yolculuğunun çoğunda eşlik ettiklerini ve onun sadece ana yolu veya telgraf hattını takip ettiğini ve ayrıca Albay Rondon'un Bay Landor'un karşılaştığı ve fotoğraflarını çektiği Kızılderililerin misyonlarda eğitim görenler olduğunu belirttiğini söyledi. Albay Rondon'un Brezilya Hükümeti'ne sunduğu resmi rapor ve bana yazdığı mektup, Bay Landor'un iddia edilen keşifleriyle ilgili herhangi bir ilgisi olan tüm coğrafyacıların ve diğer bilim adamlarının ilgisini çekmektedir. Bunlar, benim ilgilenmem gerekmeyen çok ciddi suçlamalar içeriyor. Bay Landor'un iddia edilen keşiflerine ilişkin açıklamalarının, Albay Rondon'a tatmin edici ve ayrıntılı bir şekilde cevap verene kadar en ufak bir ciddi değerlendirmeye tabi tutulamayacağını söylemek yeterli; ve bunu şimdiye kadar belirgin bir şekilde başaramadı. Neyse ki, tam tersi türden çalışmaların sayısız örneği var. Humboldt, Spix ve Martius'un günlerinden günümüze kadar, Alman kaşifler Güney Amerika'nın keşfinde belirgin bir rol oynadılar. Bu kadar büyük işler başarmış, her türlü tehlike ve zorluğa göğüs germiş, bilimsel ruhla çalışmış ve coğrafi, biyolojik ve etnografik bilgi birikimimize büyük katkılarda bulunmuş erkek ve kadınların temsilcileri olarak, Bayan Snethlage ve Herr Karl von den Steinen'den bahsedebilirim.

VIII. ŞÜPHE NEHRİ

27 Şubat 1914'te, öğleden kısa bir süre sonra, Şüphe Nehri'nden aşağı, bilinmezliğe doğru yola koyulduk. Bir hafta sonra kendimizi Gy-Parana'da mı, altı hafta sonra Madeira'da mı yoksa üç ay sonra nerede bulacağımızdan oldukça emin değildik. Bu yüzden nehre haklı olarak Duvida adı verildi.

Nehrin yakınında kamp kurmuştuk, telgraf hattını takip eden patikanın kaba bir köprüyle nehrin üzerinden geçtiği yerde. Yüklü sığınaklarımız
nehre doğru sallanırken, Amilcar, Miller ve Gy-Parana grubundaki diğer herkes
veda etmek ve bize elveda demek ve iyi şanslar dilemek için kıyıda ve köprüdeydi. Yağmur mevsiminin en yoğun olduğu zamandı ve
şişmiş sel hızlı ve kahverengiydi. Kampımız Greenwich'in yaklaşık 12 derece 1 dakika güney enleminde ve 60 derece 15 dakika batı boylamındaydı.
Genel rotamız, geniş ormanın içinden su yoluyla
ekvatora doğru kuzeye doğru olacaktı.

Hepsi de sığınak olan yedi kanomuz vardı. Biri küçüktü, biri huysuzdu ve ikisi eski, suyla
dolup sızdırıyordu. Diğer üçü
iyiydi. İki eski kano birbirine bağlanmıştı ve huysuz olan diğerlerinden birine bağlanmıştı. Kermit iki kürekçiyle birlikte
iyi kanoların en küçüğüne bindi; Albay Rondon ve Lyra, diğer üç kürekçiyle birlikte bir sonraki en büyük teknede; ve doktor Cherrie ve ben, en büyük teknede üç kürekçiyle. Geriye kalan sekiz yoldaş --toplamda on altı kişiydiler-- iki çift bağlı kanomuz arasında eşit olarak paylaştırıldık. Kişisel yükümüz sağlık ve verimlilik için gereken sınıra kadar azaltılmış olsa da, bilimsel çalışmaların yapılması ve yirmi iki adam için bilinmeyen bir süre boyunca yiyecek taşınması gereken bizimki gibi bir yolculukta, bir sürü eşya almamak imkansızdı; ve yedi sığınak çok ağırdı.

Kürekçiler güçlü bir ekipti. Uzman nehir adamları ve orman adamlarıydılar, vahşi doğa çalışmalarında yetenekli gazilerdi. Panterler kadar kıvrak ve ayılar kadar kaslıydılar. Su köpekleri gibi yüzüyorlardı. Onlar
sırık ve kürekle, balta ve pala ile eşit derecede evlerindeydiler; ve biri
iyi bir aşçıydı ve diğerleri kampta iyi adamlardı. Howard Pyle veya Maxfield Parrish'in
resimlerindeki korsanlara benziyorlardı; bir veya ikisi
korsandı ve biri korsandan da beterdi; ama çoğu
çalışkan, istekli ve neşeliydi. Beyazdılar, daha doğrusu
güney Avrupa'nın zeytin rengi, siyah, bakır rengi ve
tüm ara tonlardaydılar. Kanomda dümenci Luiz, muhtar,
bir Matto Grosso zencisiydi; okçu Julio Bahia'dandı ve saf Portekiz kanındandı; ve üçüncü adam Antonio, bir Parecis Kızılderilisiydi.

Nehrin gerçek araştırması Albay Rondon ve Lyra tarafından,
yardımcıları Kermit'le birlikte yapıldı. Kermit önce küçük kanosuyla gitti, üzerinde bir kırmızı ve bir beyaz olmak üzere iki diskin bir metre arayla yerleştirildiği
görüş çubuğuyla. Mümkün olduğunca yukarı ve aşağı doğru uzun manzaralara hakim olan ve bu nedenle bir virajın
açısında olabilecek bir yer seçti; karaya çıktı; görüşü engelleyen dalları kesti; ve görüş direğini yerleştirdi - bu arada
maribundi eşek arıları ve ısıran ve sokan karınca sürüleriyle karşılaştı. Lyra,
yukarıdaki istasyonundan telemetresiyle mesafeyi belirlerken,
Albay Rondon pusulayla yönü aldı ve
kayıtları yaptı. Sonra Kermit'in bıraktığı noktaya geçtiler ve Kermit
görüş alanları içinde yeni bir nokta belirledi. İlk yarım günlük çalışma
yavaştı. Derenin genel akışı kuzeyin biraz doğusundaydı,
ama kısa aralıklarla eğilip bükülüyordu ve kelimenin tam anlamıyla pusulanın her noktasına doğru
eğiliyordu. Kermit neredeyse yüz kere karaya çıktı ve sadece
dokuz buçuk kilometre yol aldık.

Kanoum araştırma kanolarından önde gidiyordu. Suyun yüksekliği ilerlemeyi kolaylaştırıyordu, çünkü takılmaların ve devrilmiş ağaçların çoğu yüzeyin oldukça altındaydı. Ancak ara sıra, hızlı akan su bizi
çökmüş kerestelerin çirkin sivri uçlarını işaret eden dalgalara veya neredeyse dere boyunca uzanan
köklerinden sökülmüş ağaçlara doğru acele ettiriyordu. Sonra kürekçilerin sırtlarında ve kollarında kaslar belirginleşiyordu, çünkü kulaç kulaç bizi engelden uzaklaştırıp geçmeye zorluyorlardı. Eğik veya devrilmiş ağaçlar dikenli, ince gövdeli boritana palmiyeleriyse, ki bu ağaçlar ıslaklığı sever, genellikle nehrin altına gömülmüş olsalar da,
gövdeleri yukarı doğru kıvrılıyor ve yapraklarıyla taçlandırılmış tepeleri akan su tarafından sarsılıyordu. İlginç bir işti, çünkü
hiçbir medeni adam, hiçbir beyaz adam bu nehrin aşağısına veya yukarısına gitmemişti veya
geçtiğimiz ülkeyi görmemişti. Yüksek ve keçeleşmiş
orman her iki tarafta yeşil bir duvar gibi yükseliyordu. Ağaçlar görkemliydi ve güzeldi. Kıvrımlı ve bükülmüş asmalar büyük
ipler gibi onlardan sarkıyordu. Epifit kümeleri hem ölü ağaçlarda hem de yaşayan ağaçlarda büyümüştü;
bazılarının fil kulakları gibi kocaman yaprakları vardı. Arada sırada kıyılardaki çiçeklerden bize hoş kokular
geliyordu. Çok fazla kuş yoktu ve orman çoğunlukla sessizdi; nadiren ormanın derinliklerinden gelen garip sesler duyuyorduk veya bir karabatak veya
ibis görüyorduk.

Kanom sadece birkaç saat çalıştı. Sonra diğerlerini beklemek için durduk. Birkaç saat sonra, araştırmacılar gelmediği için
karaya çıktık ve kıyının düz bir alana doğru yüz metre boyunca keskin bir şekilde yükseldiği bir noktada kamp kurduk. Kanolarımız ağaçlara bağlanmıştı. Baltacılar çadırlar için yer açtılar; çadırlar kuruldu,
bagajlar getirildi ve ateşler yakıldı. Ormanlar neredeyse
sessizdi. Aralarından eski tapir izleri geçiyordu ama
yeni bir işaret yoktu. Hava kararmadan önce araştırmacılar geldi. Birkaç
pium ve sivrisinek ve karanlıktan sonra birkaç sivrisinek vardı ama bizi rahatsız edecek kadar değildi. Hafif aromatik kokulu küçük iğnesiz arılar gün ışığı varken
uçup yüzlerimizin ve ellerimizin üzerinde sürünüyorlardı; o kadar evcil, zararsız küçük şeylerdi ki
çok fazla gıdıkladıklarında onları incitmeden
temizlemeye çalışırdım. Ama bir süre sonra büyük bir sıkıntıya dönüştüler. Aralıklarla
yağmur yağıyordu ve hava kapalıydı; ama güneş
battıktan sonra gökyüzü açıldı. Yıldızlar tepemizde parlıyordu ve
yeni ay batıda asılıydı. Hoş bir geceydi, hava neredeyse serindi ve derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah iki gözlem kanosu kahvaltıdan hemen sonra ayrıldı. Bir saat sonra iki çift bağlı kano yola çıktı. Cherrie'nin toplaması için kanomuzu sakladım çünkü sabahın erken saatlerinde yakınlardaki ormanda birkaç kuş sesi duyabiliyorduk. Vurduğu en ilginç kuşlar, parlak turkuaz mavisi, macenta-mor boğazlı bir cotinga ve üstü siyah, altı tarçın rengi, tamamen kırmızı bir baş ve boyunlu büyük bir ağaçkakandı. Yola çıkmamız neredeyse öğle vaktiydi. Birkaç kuş daha gördük; karaya çıktığımız bir noktada taze tapir ve paka izleri vardı; bir keresinde ormanın derinliklerinden uluyan maymunlar duyduk ve bir keresinde derenin ortasında büyük bir su samuru gördük. Sürüklenirken ve dönen kahverengi akıntıda kürek çekerken, tropik ormanın canlı yağmurla ıslanmış yeşili boyunca, ağaçlar her iki kıyıdan nehrin üzerine doğru eğiliyordu. Nehirde dar bir noktada düşenler çok uzun olduğunda veya ikisinin birbirinin karşısına düştüğü yerlerde, öndeki kanolardaki adamların baltalarıyla temizledikleri bariyerler oluşturuyorlardı. Hem devasa yelpazeler gibi sert yaprakları olan burity hem de çok uzun, zarifçe kıvrılan yaprakları olan yakışıklı bir bacaba türü olmak üzere birçok palmiye vardı. Bazı yerlerde palmiyeler birbirine yakın, yüksek ve ince duruyordu, gövdeleri görkemli bir sütun, yaprakları gökyüzüne karşı kemerli bir örgüydü. Nehir üzerinde birçok renkten kelebek uçuşuyordu. Gün bulutluydu, sağanak yağmur yağıyordu. Güneş bulutların arasındaki yarıklardan
çıktığında, okları ormanı altına çevirdi.

Öğleden sonra sağdan giren büyük ve hızlı bir zengin nehrin ağzına geldik. Şüphesiz ki Bandeira'ydı, yaklaşık on gün önce Bonofacio'ya giderken
başına doğru epeyce geçmiştik. Nhambiquaras daha sonra Albay Rondon'a nehrin Duvida'ya aktığını söylemişti. Birleşme noktasından sonra, eklenen su hacmiyle
nehir derinliğini kaybetmeden genişledi. O kadar yüksekti ki
taşmış ve alt seviyelerdeki ağaçların arasında kalmıştı. Sadece
yüksek kısımlar kuruydu. İndiğimiz dik kıyılarda,
kanoları su altındaki ağaçların dalları arasında metrelerce veya çubuklar boyunca itmek, kesmek ve yontmak zorundaydık. Akıntının yön değiştirdiği ara sıra koylar ve öküz kemerleri vardı. Bunlarda kaba bataklık
otu uzun boyluydu.

Bu akşam, yoğun ormanlık, tabii ki, nehrin hemen kıyısında ve beş fit yukarısında, düz bir kuru zeminde kamp kurduk.
Çadırlar için açık bir alan açan helikopterlerin hızını ve sinirli rahatlığını görmek güzeldi. Ertesi sabah, gün doğmadan
önce yıkandığımızda, kıyıdan ve demirlemiş kanolardan derin suya daldık. Bu ikinci gün, nehrin rotası boyunca on altı buçuk kilometre ve neredeyse tam kuzeye doğru düz bir çizgide dokuz kilometre yol aldık.

Ertesi gün, 1 Mart'ta çok yağmur yağdı - bazen sağanak yağış, bazen de dikey su tabakaları. Rotamız kuzeyin biraz batısındaydı ve yirmi buçuk kilometre yol aldık. Kızılderili yerleşim yerlerinin izlerini geçtik. Her iki kıyıda da terk edilmiş palmiye yaprağı barınakları vardı. Sol kıyıda, kaba eğrelti otlarıyla büyümüş ve yanmış ağaç iskeletleriyle dolu iki veya üç eski Kızılderili tarlasına geldik. Sağdan giren bir derenin ağzında, suda birkaç çubuk duruyordu ve eski bir balık tuzağının yerini işaretliyordu. Bir noktada, nehrin tam üzerinden, birkaç fit yukarıda uzanan bir Kızılderili köprüsünün sert asma korkuluğunu bulduk. Açıkça, köprü düşük suda inşa edilmişti. Üç sağlam direk, akıntıya dik bir şekilde dere yatağına çakılmıştı. Köprü, bu desteklere tutturulmuş, aralarından ve her iki uçtaki destekten kıyılara uzanan direklerden oluşuyordu. Sert asmalardan oluşan ip, bu kadar tehlikeli bir zeminde gerekli olan bir korkuluk olarak gerilmişti. Nehrin yükselişi köprüyü süpürmüştü,
ama destekler ve halatlı korkuluk kalmıştı. Öğleden sonra, Cherrie tekneden, kavrayıcı kuyruğu olan büyük koyu gri bir maymun vurdu. Çok lezzetliydi.

Kuru, düz bir alanda kamp kurduk, nehrin birkaç fit yukarısında ve hemen yanındaydı, böylece yüzme havuzumuz hazırdı. Ağaçlar temizlendi ve kamp düzenli bir şekilde kuruldu. Adamlardan biri neredeyse zehirli bir mercan yılanına basıyordu, ayakları çıplak olduğu için bu ciddi bir şey olurdu. Ama ayağımda sağlam ayakkabılar vardı ve bu yılanların dişleri, çukur engereklerinin dişlerinden farklı olarak, iyi deriyi delemeyecek kadar kısaydı. Hemen ayağımı onun üzerine koydum ve ayakkabımı zararsız bir zehirle ısırdı. Mercan yılanının doğal yaşam alanlarındayken sahip olduğu parlak renk tonlarının ona gerçekten de
gizleyici bir renklendirme verdiği söylenmiştir. Karanlık ve karmaşık ormanlarda ve sıradan çeşitli manzaralarda, hareketsiz olan her şey, özellikle kısmen gizlenmişse, kolayca gözden kaçar. Ancak bu mercan yılanını bulduğumuz orman tabanının koyu kahverengi küfüne karşı, parlak ve çeşitli renkleri belirgin bir şekilde açığa çıkarıcıydı;
jararaca ve lachecis cinsinin diğer tehlikeli yılanlarının daha donuk beneklerinden çok daha fazla. Ancak aynı yerde, gerçek koruyucu veya taklitçi renklendirmenin ve şeklin çarpıcı bir örneğini bulduk. Oldukça büyük bir böcek larvası - en azından bir larva formu olduğuna karar verdik, ancak hiçbirimiz böcek bilimci değildik - oldukça
şaşırtıcı olan kısmen kıvrılmış kuru bir yaprağa benziyordu. Kuyruk, ölü yaprağın sapına veya orta damarının devamına tam olarak benziyordu. Düzleştirilmiş gövde yanlardan kıvrılmıştı ve yaprak gibi damarlı ve renkliydi. Yaprak gibi renkli olan baş, öne doğru çıkıntılıydı.

Hala Brezilya yaylalarındaydık. Orman hayatla
dolu değildi. Genel olarak oldukça sessizdi; kara yolculuğumuzda bile ara sıra duyduğumuz kuş ve memelilerden oluşan böyle bir koroyu duymadık, çünkü şafak vakti maymunların, tukanların, makavların, papağanların ve muhabbet kuşlarının ulumaları, çığlıkları, havlamaları ve gevezelikleriyle birden fazla kez uyanmıştık. Ancak, zaman zaman ormandan garip sesler geliyordu ve gecenin karanlığında farklı
türlerden kurbağalar ve böcekler garip çığlıklar ve çağrılar atıyordu. Bunların ses seviyesi ve sıklığı gece yarısına kadar artıyordu. Sonra sönüp gittiler ve şafaktan önce her şey sessizleşti.

Bu kampta carregadores karıncaları doktorun fanilasını tamamen
yedi ve cibinliğinde delikler açtı; ayrıca Lyra'nın silah kutusunun kayışını da yediler. Birçok türden küçük iğnesiz arılar, o kadar çok sayıda
uçtular ve o kadar ısrarcıydılar ki,
yazdığımızda veya numuneleri yüzdüğümüzde
başlık ağlarımızı takmak zorundaydık.

Ertesi gün neredeyse hiç yağmur yağmadı. Güzel tropikal nehirde sürüklenmek ve yavaşça kürek çekmek keyifliydi. Öğleden sonraya kadar akıntı çok hızlı değildi ve geniş, derin, sakin
dere her yöne doğru eğilip bükülüyordu, ancak genel rota kuzeybatıydı. Ülke düzdü ve arazinin çoğu suyun altındaydı. Sürekli olarak kendimizi suyun millerce durduğu veya ağaçların arasında aktığı bataklık ormanları arasında seyahat ederken bulduk. Bir tepeciği geçtik. Parlak renkli
muhabbet kuşları ve trogonlar gördük. Sonunda yavaş akıntı hızlandı. Daha hızlı gitti ve daha hızlı, ta ki bir değirmen kanalı gibi akmaya başlayana kadar ve ilerideki akıntıların kükremesini duyduk. Sağ kıyıya yanaştık, kanoları bağladık ve adamların çoğu kamp kurarken iki veya üçü
akıntıları incelemek için bize eşlik etti. Yirmi kilometre yol kat etmiştik.

Kısa süre sonra akıntıların ciddi bir engel olduğunu gördük. Çok sayıda kıvrım ve belki altı fit yüksekliğinde bir veya iki düzenli şelale vardı. Bunları koşmak imkansızdı ve yaklaşık bir mil boyunca uzanıyorlardı. Ancak, ormanların içinden ve kayaların üzerinden neredeyse düz bir çizgide ilerleyen taşıma yolu biraz daha kısaydı. Ağır yükleri taşımak ve ağır oyma kanoları
sürüklemenin kolay olduğu bir taşıma yolu değildi. İnişin en dik olduğu
noktada, ufalanan kumtaşı ve konglomeradan oluşan büyük çıplak düzlükler vardı. Bunların bazı kısımlarında, ince kumdan bir yüzey
olduğunda, kaba otlar yetişiyordu. Diğer kısımlar çıplaktı ve hava koşulları nedeniyle fantastik şekillere bürünmüştü - bir çıkıntı ters çevrilmiş eski moda bir kunduz şapkasına benziyordu. Bu yerde, çıplak kaya düzlüklerinin nehrin yolunu kestiği çıkıntının çıkıntısını gösterdiği yerde, sel derin, dik kenarlı ve son derece dar bir kanaldan aşağı akıyordu. Bir noktada genişliği iki yardadan azdı ve oldukça uzun bir mesafe boyunca beş veya altı yardadan fazla değildi. Yine de akıntıların sadece bir veya iki mil yukarısında, derin, sakin nehir en az yüz yarda genişliğindeydi. Bu kadar geniş bir nehrin, bu kadar kısa bir sürede boyutlarını, şimdi tüm hacmini akıttığı boğulmuş kanalın genişliğine daraltabilmesi olağanüstü, neredeyse imkansız görünüyordu.

Bu, uzun zamandır Nhambiquaraların aralıklarla geçici köylerini inşa ettikleri ve toprağı vahşilerin kaba ve yıkıcı tarımıyla işledikleri bir istasyondu. Birkaç terk edilmiş eski tarla vardı, burada sıralanmış eğrelti otlarının yoğun büyümesi yanmış ve düşmüş kütüklerin karmaşasını gizliyordu. Nhambiquaralar da uzun zamandır yoktu. Bir patikada, çingenelerin "pateran" diyeceği, çapraz olarak dizilmiş birkaç dal, bir dalda sekiz yaprak bulduk; bu, birçok vahşi insan tarafından yaygın olarak kullanılan, her biri kendine özgü ve genellikle karmaşık bir anlama sahip olan işaret sınıfına ait, özel bir öneme sahipti. Kızılderililer, nehrin hızla aşağı doğru köpürdüğü kaya geçidinin en dar kısımlarından birinin üzerinden, korkuluksuz, dört uzun direkten oluşan basit bir köprü kurmuşlardı. Kızılderililerin bu alt kabilesine Navaite adı verildi; akıntılara onların adını verdik, Navaite Akıntıları. Lyra, gözlemlerine göre bunların Greenwich'ten 11 derece 44 dakika güney enlemi ve 60 derece 18 dakika batı boylamında (yakın bir şekilde) olduğunu buldu.

3 ve 4 Mart'ı ve 5'inin sabahını akıntıların etrafında dolaşarak geçirdik. İlk geceyi mola verdiğimiz yerin yanındaki ormanda kamp kurduk. Ertesi sabah bagajları, kanoları suya indirmeyi planladığımız akıntıların eteğine taşıdık ve çadırlarımızı açık kumtaşı düzlüğüne kurduk. Şiddetli yağmur yağdı. Küçük arılar o kadar kalabalıktı ki rahatsızlık veriyorlardı. Yanlarında çok sayıda küçük sokan arı vardı ve çok
sokuyordu. Bombus arısı büyüklüğündeki devasa at sinekleri tarafından ısırıldık. Daha ciddi bir rahatsızlık ise gündüz saatlerinde pium ve boroshuda sinekleri ve karanlık çöktükten sonra kum sinekleri olan polvora'lar tarafından yaşandı. Birkaç sivrisinek vardı. Boroşudalar
en kötü haşerelerdi; kanı hemen getiriyorlardı ve haftalarca süren izler bırakıyorlardı. Yazılarımı başlık filesi ve eldivenlerle yazıyordum. Neyse ki, etikette adı geçen birkaç şişe "sinek ilacı" yanımızdaydı; Doktor Alexander Lambert tarafından diğer ilacımızla birlikte konulmuştu; kuzey ormanlarında test etmiş ve mükemmel bulmuştu. Daha önce hiç böyle bir merhem kullanmak zorunda kalmamıştım ve yanımda götürmeye çekinmiştim; ama şimdi buna sahip olmaktan yeterince memnundum ve hepimiz fazlasıyla faydalı bulduk. Bir daha asla sivrisinek veya kum sineği bölgesine onsuz gitmem. Bir uygulamanın etkisi yaklaşık yarım saat sonra geçer ve birçok durumda, örneğin serbestçe terlediğinizde, hiçbir işe yaramaz; ancak
minik sivrisinekler ve tatarcıklar başlıklardan ve sivrisinek çubuklarının altından geçtiğinde ve merhemler ara sıra yenilendiğinde
başka türlü elde edilmesi imkansız olan uyku veya dinlenmeye izin verebilir. Termitler kum düzlüğündeki çadırımıza girdiler, Cherrie'nin sivrisinek ağında ve pançosunda delikler açtılar ve onları keşfettiğimizde
seyahat çantalarımızda çalışmaya başlıyorlardı.

Yükleri karşıya yüklemek basitti. Ağır sığınakları sürüklemek
zordu. Su dolu olanların en büyüğü en ağırıydı. Lyra
ve Kermit işi yaptı. Aşçı ve ateşi olan bir adam hariç tüm adamlar çalışıyordu. Ormanın içinden bir yol
kesildi ve birkaç yüz tane sağlam altı fitlik direk veya küçük kütük silindir olarak kesilerek yaklaşık iki yarda arayla yerleştirildi. Blok ve takımla yedi sığınak nehirden yukarı dik kıyılardan ve zeminin yükselişinden yukarı doğru kaldırıldı, ta ki seviyeye ulaşılana kadar.
Sonra adamlar kendilerini ikişer ikişer sürükleme ipine bağladılar,
birileri bir kaldıraçla arkadan kaldırdı ve kano, çarpıp
kayarak ormanda ilerledi. Kumtaşı düzlüklerinin üzerinde
birkaç çirkin çıkıntı vardı, ancak genel olarak parkur yokuş aşağıydı
ve nispeten kolaydı. İşin yapılış şekline, yoldaşların
iyi niyetine, dayanıklılığına ve boğa gibi gücüne,
ve komutanlarının zekasına ve yorulmak bilmez çabalarına bakıldığında,
tropik bölgelerdeki adamların
sık sık sahip olduğu ve kolayca geliştirebildiği enerji ve gücün farkında olmayanların cehaletine şaşmamak elde değildi. Sürekli merak edilen bir diğer konu ise evde kalan bazı adamların tutumu ve daha da fazlası, kolay koşullar altında seyahat eden ve büyük vahşi doğadaki gerçek kaşiflerin, gerçek maceraların başarılarını küçümseyen bazı adamların tutumudur. Kaşifler veya potansiyel kaşifler ve vahşi doğa gezginleri arasındaki sahtekârlar ve
romantikler Güney Amerika ile bağlantılı olarak alışılmadık şekilde öne çıkmıştır (bu arada, göze çarpanlar Güney Amerikalılar olmasa da); ve bunlar kınama ve alay konusu olmaya uygundur. Ancak
gerçek kaşifin ve vahşi doğa gezgininin işi yorgunluk, zorluk ve tehlikeyle doludur. Az bilgisi olan birçok adam, taşımadan sanki basit ve kolaymış gibi yüzeysel bir şekilde bahseder. Engebeli ve bilinmeyen bir arazide yapılan bir taşıma her zaman zor bir iştir ve kano için bir miktar risk taşır; ve ayak basılmamış veya hatta sık gidilmeyen vahşi doğada kano için risk ciddi bir konudur. Navaite Rapids'teki bu özel taşıma alışılmadık derecede zor olmaktan uzaktı; ancak sadece iki buçuk gün süren ciddi ve aralıksız bir çalışmaya mal olmakla kalmadı, aynı zamanda kanolara da bir miktar hasar verdi. Özellikle benim seyahat ettiğim, onarıldıktan sonra bile ne kadar dayanacağı konusunda ciddi bir endişeye neden olan bir şekilde ikiye ayrılmıştı. Kanoların suya indirildiği yerde, kıyı dikti ve suyla dolmuş kanolardan biri doldu ve dibe indi; ve onu kaldırmak için daha fazla iş gerekiyordu.

Nereye gittiğimizi veya önümüzde ne olduğunu hala tamamen söyleyemezdik. Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında, bitmek bilmeyen tartışmalar yaptık ve her iki konu hakkında da her türlü tahmini ortaya attık. Nehir batıya doğru keskin bir şekilde kıvrılıp Gy-Parana'ya yukarıdan veya aşağıdan girebilir veya kuzeye Madeira'ya gidebilir veya doğuya doğru kıvrılıp Tapajos'a girebilir veya Canuma'ya düşebilir ve sonunda ağızlarından birinden doğrudan Amazon'a girebilir. Lyra bu önermelerden birincisine, Albay Rondon ise ikincisine meyilliydi. Gitmemiz gereken yüz veya sekiz yüz kilometre olup olmadığını, nehrin oldukça durgun olup olmayacağını veya şelalelerle, akıntılarla veya hatta büyük bir bataklık veya gölle karşılaşıp karşılaşmayacağımızı bilmiyorduk. Hiçbirimiz kamptan on metre bile uzaklaşmamış olsak da, düşman Kızılderililerle karşılaşıp karşılaşmayacağımızı bilemiyorduk. Yolculuğun ne kadar süreceğini bilmiyorduk. Bilinmeyen olasılıklar diyarına girmiştik. 5 Mart öğleden sonra erken saatlerde tekrar aşağı doğru yola koyulduk. Ellerimiz ve yüzlerimiz kumluk kamptaki böcek
zararlılarının ısırıkları ve sokmalarından şişmişti ve hareket halindeyken, sayıca gelmedikleri nehrin ortasında olmak bir kez daha keyifliydi. Akıntı hızlıydı, ancak nehir o kadar
derindi ki ciddi bir engel yoktu. İki kez, kuru sezonda şüphesiz akıntılar olan hafif sığlıklardan aşağı indik; ve
bir keresinde, birçok girdabın,
nehir yağmurlar tarafından bu kadar şişirilmemiş olsaydı suyun üstünde olacak olan kayaların altında varlığını işaret ettiği bir noktaya geldik. Aşağı doğru bir günde kat ettiğimiz mesafe, yukarı doğru gidiyor olsaydık bir haftamızı alırdı.
Yol, bazen sigmoid eğriler şeklinde, buradan oraya kıvrılıyordu; ancak
genel yön kuzeyin doğusuydu. Her zamanki gibi çok güzeldi; ve hiçbir virajın ardında ne olacağını asla bilemezdik.
Her iki yanımızda yükselen ormanda uzun kauçuk ağaçları vardı.
Her zamanki gibi, önce araştırma kanoları gidiyordu, ben de iki çift bağlanmış kargo kanosunu güdüyordum. Onları her zaman benimle araştırma kanoları arasında tutuyordum - araştırma kanolarını geçene kadar önümde,
sonra da bir saat kadar sonra kamp yapacağım bir yer seçene kadar arkamda. O kadar çok taşkın alan vardı ki, kuru olabilecek kadar yüksek düz bir yer bulmamız bu öğleden sonra biraz zaman aldı. Kampa ulaşmadan hemen önce Cherrie, hindiye biraz benzeyen ama ondan çok daha küçük olan yakışıklı bir kuş olan jacu'yu vurdu; Cherrie derisini
yüzdükten sonra, vücudu mükemmel bir canja yaptı. Maymun grupları gördük; ve sahte çan kuşları çadırlarımızın etrafındaki yoğun ormanda çınlayan düdüklerini
çıkardılar. Bir buçuk santim uzunluğundaki dev karıncalar bu kampın etrafında oldukça fazlaydı; biri Kermit'i
soktu; neredeyse küçük bir akrebin sokması gibiydi ve birkaç saat boyunca
çok acı çekti. Bu yarım günde on iki kilometre yol aldık.

Ertesi gün on dokuz kilometre yol aldık, nehir her yöne doğru kıvrılıyordu, ancak genel akışı kuzeyin biraz batısından akıyordu. Bir keresinde bal almak için bir arı ağacında durduk. Ağaç, süt ağacı denen türden, heybetli bir devdi, çünkü her kesikten yoğun sütlü bir
su serbestçe akıyordu. Arkadaşlarımız baltalarının açtığı yaralardan akan beyaz sıvıyı hevesle içtiler. Ben denedim. Tadı
kötü değildi ama ağızda yapışkan bir his bıraktı.
Teknemin dümencisi, güçlü bir zenci olan Luiz, hafif bir iskelede yaylı bir rahatlıkla dengesini sağlayarak ağacı kesti.
Bal bir çukurdaydı ve orta büyüklükte iğnesiz
arılar tarafından yapılmıştı. Çukurun ağzında, yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir mum fışkırması şeklinde kendilerine ait ilginç bir giriş yapmışlardı.
Açıldığında, fışkırmanın duvarları mum oluşumunu gösteriyordu ama başka yerlerde renk ve doku olarak ağacın kabuğundan ayırt edilemez hale gelmişti.
Bal lezzetli, tatlı ve yine de ekşi bir tada sahipti.
Petek, bizim bal arılarımızınkinden çok farklıydı. Bal hücreleri
çok büyüktü ve küçük olan yavru hücreleri çift sıra yerine tek sıra halindeydi. Bu ağacın yanında gerçek bir gizleme renklendirmesine
rasladım. Bir boğa kurbağası büyüklüğündeki devasa bir ağaç kurbağası, büyük bir çürümüş dalda dik oturuyordu - çömelmiş değildi.
Kesinlikle hareketsizdi; sırtının sarı kahverengisi ve koyu yanları, kütükteki açık ve koyu lekelerle tam olarak uyumluydu; renk, doğal ortamında, ormanımızın ölü yaprakları arasındaki sıradan ağaç kurbağamızın rengi kadar gizleniciydi. Onu hareket ettirdiğimde küçük bir dala atladı,
parmak uçlarının diskleriyle tutundu ve bu kadar büyük bir yaratık için
beklenmedik bir kolaylıkla kendini dengeledi ve sonra yere
atladı ve tekrar hareketsiz durdu. Belli ki güvenlik için
gözlemden kaçmaya güvenmişti. Birkaç maymun ve taze tapir işareti gördük ve
Kermit çömleğe bir jacu vurdu.

Saat üç civarında öndeydim, akıntı daha hızlı akmaya başladı. Bir veya iki belirgin dalganın üzerinden geçtik ve sonra
önümüzdeki akıntıların kükremesini duyduk, dere hızla akmaya başladı.
Kanoyu kıyıya sürdük ve sonra keşif yapmak için nehrin yanından geçen bir tapir patikasına
indik. Çeyrek mil yürüyüş bize kanoların geçemeyeceği büyük akıntılar olduğunu gösterdi; ve iniş alanına geri döndük. Tüm kanolar orada toplanmıştı
ve Rondon, Lyra ve Kermit keşfetmek için aşağı doğru akmaya başladılar. Bir saat sonra, akıntıların uzun bir mesafe boyunca devam ettiği, şelaleler ve dik kırık su yamaçları olduğu ve
taşımanın birkaç gün süreceği bilgisiyle geri döndüler. Akıntıların hemen üzerinde kamp kurduk. Karıncalar uçuşuyordu ve bazıları vahşice ısırıyordu. Çadırlarımız için ormanı temizleyen adamlarımız, birkaç tane çok uzun ve ince accashy palmiyesi bıraktı; bu palmiyenin gövdesi bir ok kadar düz ve narin, zarifçe kıvrılmış yapraklarla taçlandırılmış. Nehrin akışı boyunca neredeyse tam yüz kilometre gelmiştik; kıvrılmıştı ve başlangıç ​​noktamızdan sadece yaklaşık elli beş kilometre kuzeydeydik. Kaya porfirikti.

7, 8 ve 9'unu yükleri taşımakla ve başında durduğumuz bir dizi akıntının yanından sığınakları sürükleyip yüzdürmekle geçirdik. İlk gün kampımızı bir buçuk kilometre ötedeki bu akıntılar dizisinin eteğine taşıdık. Bu büyüleyici ve pitoresk bir kamptı. Nehrin kenarındaydı, sert kumlu bir plajı olan küçük, sığ bir koy vardı. Suyun içinde, plajın orta noktasında, büyük gövdeleri sütunlar gibi yükselen üç adet burity palmiyesi vardı. Çadırlarımızın bulunduğu açıklığın etrafında birkaç tane çok büyük ağaç vardı; ikisi kauçuk ağacıydı. Kermit akıntının aşağısına doğru beş veya altı kilometre gitti ve bir jacu vurarak geri döndü ve ulaştığı noktada başka bir akıntı, neredeyse bir şelale olduğunu gördü, bu da kanoları tekrar bir taşıma
yolundan sürüklememizi gerektirecekti. Antonio, Parecis, büyük bir maymun vurdu; buna sevindim çünkü taşıma
yolu zor bir işti ve adamlar eti takdir ediyordu. Cherrie şimdiye kadar Duvida'da altmış kuş toplamıştı, hepsi koleksiyona yeniydi ve bazıları muhtemelen bilime yeniydi. Paca, agouti ve küçük pekari'nin taze izini gördük ve Kermit köpeklerle birlikte bir tapiri uyandırdı, tapir nehrin akıntılarından geçti; ancak kimse ona bir şans vermedi.

Bir veya belki iki nokta hariç, hafif yüklü çok büyük bir sığınak muhtemelen tüm bu akıntıları geçebilirdi. Ancak böyle bir kanoyla bile bir keşif gezisinde bunu denemek aptalca olurdu, çünkü bir kanonun veya içindekilerin kaybı felakete yol açardı; ayrıca böyle bir kano alınamazdı, çünkü taşımalar kaçınılmaz hale geldiğinde onu taşımaların üzerinden çekmek imkansız olurdu. Kanolarımız vahşi suda yarım dakika bile yaşayamazdı.

İkinci gün kanolar ve yükler ilk akıntıların
dibine getirildi. Lyra yolu temizledi ve
silindirler için kütükleri yerleştirdi, Kermit ise
blok ve palanga ile, ip ve kas gücüyle
sığınakları sudan kıyıya doğru sürükledi. Sonra güçlerini birleştirdiler, çünkü engebeli zeminde ağır sığınakları taşımak için tüm adamlarının birleşik gücüne ihtiyaç vardı. Bu arada albay
bir refakatçiyle mesafeyi ölçtü ve sonra uzun bir
avlanmaya çıktı, ancak hiçbir av görmedim. Ben de nehrin kenarında birkaç mil yürüdüm, ancak hiçbir şey görmedim. Amazon havzasının yoğun tropikal ormanında
avlanmak çok zordur, özellikle de ülkeden olabildiğince hızlı geçmeye çalışan erkekler için. Bizimki gibi bir
yolculukta av yakalamak büyük ölçüde şansa bağlıdır.

Ertesi gün Lyra ve Kermit, çadırlarımızın
kurulduğu üç palmiyenin yanındaki küçük plaja, ağır emeklerle kanoları ve yükleri
indirdiler. Etrafta birçok pacova yetişmişti. Erkekler,
bazıları on iki fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde olan muazzam yapraklarını, hamaklarını astıkları dayanıksız barınakların çatısını oluşturmak için kullandılar. Ormana girdim, ancak bitki örtüsünün karmaşasında
büyük bir hayvan görseydim bu sadece bir tehlike olurdu. Genellikle
ormanlar sessiz ve boştu. Arada sırada birçok türden küçük kuş sürüsü geçiyordu - oduncular, karınca ardıç kuşları, tangaralar, sinekkapan kuşları; ilkbahar ve sonbaharda kuzey ormanlarımızdan benzer ötleğen, baştankara ve ağaçkakan sürüleri geçiyordu.
Kayaların üzerinde ve nehir kıyısındaki büyük ağaçlarda, tatlı ve narin kokulu güzel beyaz ve leylak orkideler, sobralialar yetişiyordu. O an için kendi kitaplarım biraz ağır geldi ve belki de Kermit bana Oxford Fransızca Şiir Kitabını ödünç vermeseydi günü sıkıcı bulabilirdim. Eustache Deschamp, Joachim du Bellay, Ronsard,
hoş La Fontaine, hoş ama ürkütücü Villon, Victor
Hugo'nun "Gitar"ı, Madam Desbordes-Valmore'un küçük kız ve yastığı hakkındaki dizeleri,
bir çocuk hakkında yazılmış en sevimli küçük dizeler
olarak -- bunlar ve daha pek çoğu, bunları
Amazon ormanındaki bilinmeyen bir nehrin kıyısındaki bir kütüğün üzerinde otururken,
başlık ağı ve eldivenlerle okurken beni çok rahatlattı.

10'unda tekrar yola çıktık ve bir buçuk kilometre yol kat ettik,
zamanımızın çoğunu iki akıntıyı daha geçmekle geçirdik. Bunlardan ilkinin yakınında küçük bir kayman, bir jacare-tinga gördük. Her
akıntı setinde kanolar boşaltıldı ve yükler camaradaların omuzlarında taşındı; kanolardan üçü bir çift çıplak kürekçi tarafından küreklendi; ve iki çift kano seti
iplerle indirildi, bir çiftinki battı ama kurtarıldı
ve her seferinde güvenli bir şekilde kıyıya getirildi. Adamlardan biri hızlı suda çalışırken
sinirlendi ve yüzü taşlara çarptı. Lyra ve Kermit camaradalarla gerçek işi yaptılar.
Camaradaların kendileri gibi giyinmiş olan Kermit suda çalıştı ve sarkan dallar ısıran ve sokan karıncalarla
dolduğundan tüm vücudu işaretlendi ve kabardı. Gerçekten de hepimiz bu karıncalardan az çok muzdariptik;
ısıran sinek sürüleri sürekli olarak daha da çoğalırken.
Termitler kaskımda ve ayrıca yatağımın örtüsünde delikler açtılar. Herkesin
bir hamak vardı. Bu kampta, ölçüm kayıtlarına göre nehirden aşağı doğru yaklaşık
102 kilometre gelmiştik ve
yükseklik olarak
neredeyse 100 metre inmiştik, aneroidin gösterdiği gibi--ancak
bu durumdaki
şekil yalnızca bir tahmindir, çünkü bir aneroide sonuçların kesin doğruluğu için güvenilemez.

Ertesi sabah, gece boyunca ciddi bir
talihsizlikle karşılaştığımızı gördük. Akıntının dibinde durmuştuk. Kanolar,
kırık suyun kuyruğunda, kıyıdaki ağaçlara demirlemişti. İki eski kano, biri en büyük kargo taşıyıcımız olmasına rağmen,
su içinde kalmış ve ağırdı ve biri sızdırıyordu. Geceleyin
nehir yükseldi. En iyi ihtimalle suda çok alçakta olan sızdıran kano,
dalgaların yıkamasıyla yavaş yavaş dolmuş olmalı. Battı,
diğerini aşağı çekti; yuvarlanmaya başladılar, demirleme yerlerini patlattılar;
ve sabahleyin ortadan kaybolmuşlardı. Onları aramak için bir kano suya indirildi;
ama kayalık tabandaki kayaların üzerinden yuvarlanırken,
bir anda parçalanmışlardı ve kısa süre sonra girdaplarda veya kıyı boyunca yüzen büyük parçalar
bulunduğunda daha uzağa bakmanın
faydasız olduğunu gösterdi. Bu akıntılara Kırık Kano Akıntıları adını verdik.

Birkaç gün durmak zorunda kalmak hoş değildi; akıntılar sayesinde yavaş ilerlemiştik ve zorunlu olarak sınırlı olan yiyecek kaynağımız ve önümüzde ne olduğunu hiç bilmememiz nedeniyle iyi vakit geçirmek önemliydi. Ama başka alternatif yoktu. Ya bir büyük kano ya da iki küçük kano inşa etmek zorundaydık. Adamlar farklı yönlerde iyi kano ağaçları aramaya başladıklarında
şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu. Sonunda amaç için pek de iyi olmadıkları ortaya çıkan üç ağaç kampın yakınında bulundu; muhteşem görünümlü ağaçlar, bunlardan biri yerden
üç fit yükseklikte beş fit çapındaydı. Baltacılar
hemen Albay Rondon'un gözetimi altında buna saldırdılar. Lyra ve Kermit avlanmak için zıt yönlere doğru yola koyuldular. Lyra
bizim için bir jacu öldürdü ve Kermit adamlar için iki maymun öldürdü.
Akşama doğru hava açıldı. Ay neredeyse dolunay olmuştu ve köpüren nehir gümüş gibi parlıyordu.

Adamlarımız "bölgesel gönüllülerdi", yani özellikle bu vahşi doğa işini yapmak için Telgraf Komisyonu'nun hizmetine girmişlerdi ve emek, zorluk ve yaşam ve sağlık için tehlike göz önüne alındığında uygun şekilde yüksek ücret alıyorlardı. Bunlardan ikisi, Albay Rondon'un 1909'daki sekiz aylık keşif gezisi sırasında yanındaydı; o zamanlar adamları kendi mühendis taburundan düzenli askerlerdi. Bu gezinin son aylarındaki dört yardımcısı Teğmenler Lyra, Amarante, Alencarliense ve Pyrineus'tu. Doğa bilimci Miranda Ribeiro da ona eşlik ediyordu. Bu, albay ve ekibinin tamamen bilinmeyen bir vahşi doğada yürüyerek sonunda Gy-Parana'ya ulaştığı yıldı; o zamanlar haritalarda (ve şimdiki haritaların çoğunda) tamamen yanlış bir rotadaydı ve gerçek konumundan bir derece fazla uzaktaydı. Gy-Parana'nın zenginlerine ulaştıklarında, grubun üçte biri ateşten o kadar bitkindi ki,
zorlukla sürünebiliyorlardı. Hiçbir eşyaları yoktu. Giysileri
parçalanmıştı ve bazı adamlar neredeyse çıplaktı. Aylardır
avladıkları az miktarda av hayvanı ve özellikle yabani meyveler ve fındıklar dışında yiyecekleri yoktu; Brezilya fındıklarının bolluğu olmasaydı hepsi ölmüş olurdu. Karşılaştıkları ilk büyük derede bir kano yaptılar ve Alencarliense kanoyu ele geçirdi
ve nehrin yolunu haritalamak için aşağı indi. Onunla birlikte, bir ayağındaki ülser nedeniyle artık yürüyemeyen Ribeiro,
ateşin artık yürüyemez hale getirdiği üç adam ve henüz kanoyu kullanabilecek kadar iyi durumda olan altı adam da vardı. Grubun geri kalanı bir sonraki
gezilebilir nehre vardığında, on bir ateşli adam daha neredeyse dayanamayıp dayanamayıp
sonuna gelmişti. Burada, dört aydır ormanda kaybolmuş ve yavaş yavaş açlıktan ölmekte olan zavallı bir şeytanla karşılaştılar.
Brezilya fındıkları ve böcek larvalarından başka bir şey yememişti.
Artık yürüyemiyordu, ancak dik oturabiliyor ve birkaç ayak zayıfça sendeleyebiliyordu. Başka bir kano yapıldı ve Pyrineus, on bir ateşli hasta ve açlıktan ölmek üzere olan gezginle birlikte
nehir aşağısına doğru yola çıktı. Albay
Rondon, askeri disiplinin kurallarını
uygulayarak adamlarının moralini yüksek tuttu. Yırtık pırtık borazancının borusu vardı. Teğmen
Pyrineus, bir şapka ve bir çift don dışında tüm giysilerini kaybetmişti. Yarı çıplak teğmen, on bir ateşli hastayı sıraya dizdi; boru çaldı; herkes hazır ol durumuna geldi; ve
bitkin albay günün emirlerini okudu. Sonra sığınak
hasta adamlarla dolu olarak aşağı doğru ilerlemeye başladı ve Rondon, Lyra,
Amarante ve kalan on iki adam yorgun yürüyüşlerine devam ettiler.
On beş gün sonra nihayet bir kauçuk toplayıcı kampına vardıklarında, adamlardan üçü
tam anlamıyla ve tamamen çıplaktı. Bu arada Amilcar, bir veya iki ay önce Jacyparana'ya
onları karşılamak için erzakla
çıkmıştı; çünkü o zamanlar haritalar bu nehri Gy-Parana'dan daha küçük değil, daha büyük olarak gösteriyordu; aslında inmekte oldukları nehirden; ve Albay Rondon eski
dereden aşağı gittiklerini
zannetmişti. Amilcar, çok fazla zorluk ve tehlike
çekerek geri döndü. Farklı gruplar sonunda Gy-Parana'nın Madeira'ya girdiği yerdeki ağzında buluştular. Buldukları kayıp adam iyileşme yolunda görünüyordu ve onu Madeira'daki bir çiftlikte, bakılabileceği yerde bıraktılar; ancak onu bıraktıktan sonra
öldüğünü duydular.

12'sinde adamlar hala büyük ağacın sert tahtasını balta ve keserle oymakla meşguldüler, aylakların çalışkanların pahasına kaçmamasını sağlamak için
gözetleme ve koruma altındaydılar. Kermit ve Lyra yine avlandı; ilki bir
curassow vurdu, bu hoş bir şeydi, çünkü yiyecek tedarikimizi her şekilde ekonomik hale getirmeye çalışıyorduk. Ayrıca palmiyelerin tepelerini kullanıyorduk.
Günümü ormanda, çoğunlukla nehir kenarında avlanarak geçirdim,
ama hiçbir şey göremedim. Yağmur mevsiminde av hayvanları nehirden
uzaktadır ve balıklar nadirdir ve kaplumbağalar yoktur. Yine de büyük sessiz ormanda olmak
hoştu. Burada ve orada devasa ağaçlar büyüdü ve
bazılarının tabanından güçlü payandalar fışkırıyordu. Sarmaşıklar ve
asmalar her boyutta ve şekildeydi. Bazıları bükülmüştü ve bazıları bükülmemişti. Bazıları yüz fit yukarıdaki dallardan dümdüz ve ince bir şekilde aşağı iniyordu. Diğerleri gövdelerin etrafında uzun yılanlar gibi kıvrılıyordu. Diğerleri düğümlü kablolar gibiydi. Gölgede çok az gürültü vardı. Rüzgar
sıcak, nemli havayı nadiren hareket ettiriyordu. Çok az çiçek veya kuş vardı. Böcekler fazlasıyla boldu ve yavaş seyahat ederken bile
onlardan kaçınmak her zaman imkansızdı--sürekli arkadaşlarımız olan arılar, sivrisinekler ve özellikle boroshudalar veya
kan emen sineklerden bahsetmiyorum bile. Şimdi bir karmaşanın içinden geçerken, kızgınlıkları aktif olan bir eşek arısı yuvasını rahatsız ettim; şimdi dikkatsizce etçil yiyecek arayan karıncaların küçük bir grubunun
uzaklarına doğru yürüdüm; şimdi, tökezlerken bir dalı kavrayarak, bir ateş karıncası sağanağını silkeledim; ve tüm bunların arasında dikkatim özellikle dev karıncalardan birinin ısırığı tarafından çekildi, bir eşek arısı gibi
sokuldu, böylece
üç saat boyunca
hissettim. Arkadaşlar genellikle çıplak ayakla dolaşırdı veya
sadece sandalet giyerlerdi; ve ayak bilekleri ve ayakları boroshudaların ve karıncaların
ısırıklarından şişmiş ve iltihaplanmıştı, bazıları gerçekten
iş yapamaz hale gelmişti. Hepimiz az çok acı çektik, yüzlerimiz ve ellerimiz boroshuda ısırıklarından hafifçe şişti; ve giysilerimize rağmen vücudumuzun her yeri, özellikle karıncalar ve
küçük orman keneleri tarafından ısırıldı. Yağmur ve sıcak nedeniyle
giysilerimiz genellikle geceleri çıkardığımız zaman ıslak oluyordu ve sabah tekrar giydiğimizde de aynı şekilde ıslak oluyordu.

13'ünde bütün gün adamlar kanoda çalıştılar ve iyi bir ilerleme kaydettiler.
Herkesin arada sırada yardım etmesi gerekiyordu.
Hava açık olduğu için çalışma akşam saat ona kadar devam etti.
Gece karanlığında bazı adamlar mum tuttular
ve diğerleri büyük, yarı oyuk kütüklerin içinde veya yanında durarak balta veya keser kullandılar, ışıkların titrekliği etraftaki karanlıkta yükselen tropik
ormanı gösteriyordu. Gece havası sıcak, durgun ve nemliydi. Adamlar belden yukarısı çıplaktı.
Zeytin, bakır ve abanoz, derileri sanki yağlanmış gibi parlıyordu ve
altlarındaki çalıların durmaksızın oynamasıyla dalgalanıyordu.

14'ünün sabahı çalışma şiddetli bir tropik
sağanağıyla yeniden başladı. Kano tamamlandı, suya indirildi ve öğleden sonra kısa bir süre sonra suya indirildi ve bir saat kadar sonra yola koyulduk. İniş işaretlendi ve şişmiş nehir hızla aktı. Birkaç kez büyük girdaplardan geçtik, bazen kayarak, bazen sabit. Yarım düzine kez akıntılardan geçtik ve yüklü Kanada kanolarına engel olabilecek kadar yüksek olmasalar da, ikisi bizim için ciddiydi. Ağır yüklü, beceriksiz sığınaklarımız nehrin yüzeyinden üç veya dört inç kadar batmıştı ve her iki tarafta da burity palmiye dalı gövdeleriyle desteklenmiş olsalar da, akıntılarda çok miktarda su taşıyorlardı. En büyük iki akıntıyı ancak yeni geçtik ve her birinden sonra boşaltmak için aceleyle kıyıya çıkmak zorunda kaldık. Büyük dalgaların veya dalgaların bir setinde kanom neredeyse battı. Vahşi doğada, önümüzde ne olduğunun kesinlikle bilinmediği, zaman, mekan ve yöntem açısından - çünkü
nereye çıkacağımızı, nasıl çıkacağımızı veya ne zaman çıkacağımızı bilmiyorduk - teçhizatımızı, özellikle de erzakımızı kaybetmemek hayati önem taşır; ancak
tüm erzaklar tükenmesin ve seferin son aşamaları yarı açlıktan zayıflamış ve bu nedenle felakete hazır adamlar tarafından tamamlansın diye mümkün olduğunca hızlı gitmek daha az önemlidir. Bu iki tehlikeden
bu sefer, akıntılarda koşma riskini almamız gerektiğini hissettik; çünkü
ilerlememiz o kadar yavaştı ki, zamanı telafi etmezsek,
yağmur ve sel zamanında ülkenin verebileceği az miktarda yiyecek dışında, daha fazlasını tedarik edebileceğimiz yere varmadan önce yiyecek sıkıntısı çekmemiz muhtemeldi. Saat beşten sonraya kadar koştuk, böylece
kamp kurma işi karanlıkta bitmişti. Kuzeyin biraz doğusunda yaklaşık on altı kilometre yol kat etmiştik. Bu
akşam hava temiz ve serindi.

Ertesi sabah, 15 Mart'ta, iyi sezonda yola koyulduk.
Altı kilometre boyunca, hızlı akan nehirde herhangi bir olay olmadan sürüklenip kürek çektik. Bazen kıyılarda ormanın geri kalanının üzerinde yükselen yüksek Brezilya cevizi ağaçları gördük; ve nehirden geriye doğru bu ağaçlar
devler gibi yükselen muazzam boyutlara ulaştı. Ayrıca büyük kauçuk ağaçları da vardı, yaprakları her zaman üçlü gruplar halindeydi. Sonra her iki taraftaki zemin, kayalıklarla dolu, ormanlık tepelere dönüştü ve
kırık suyun uğultusu, rotamızın bir kez daha tehlikeli akıntılar tarafından engellendiğini duyurdu. Bir virajı döndüğümüzde onlara ulaştık; ortasında bir ada olan geniş bir beyaz su inişi. Burada başımıza büyük bir talihsizlik geldi ve daha büyük bir talihsizlikten kıl payı kurtulduk.

Kermit, her zamanki gibi, kanosuyla önde gidiyordu. En küçüğü ve en az denize elverişli olanıydı. İçinde bir haftalık erzakımız ve birkaç alet dışında pek bir şey yoktu; neyse ki yoldaşlar için yiyecek yoktu. Köpeği Trigueiro da yanındaydı. Kendisi dışında, mürettebat iki kişiden oluşuyordu: dümenci Joao veya Brezilya'da dendiği gibi pilot ve okçu Simplicio. İkisi de zenciydi ve her bakımdan olağanüstü iyi adamlardı. Kermit kanosunu
sol kıyıda, akıntının üzerinde durdurdu ve albayın kanosunu bekledi. Sonra
albay ve Lyra ileride ne olduğunu görmek için kıyıdan aşağı yürüdüler.
Kermit kanosunu adaya götürüp inişin diğer tarafta daha iyi yapılıp yapılamayacağını görmek için
götürdü.
Araştırmasını yaptıktan sonra, adamlara bıraktığı kıyıya geri dönmelerini emretti ve sığınak buna göre akıntıya doğru yöneldi. Onlar bir düzine yarda bile gitmeden, kürekçiler küreklerini tüm güçleriyle hızlı akıntıya
gömdüler, bahsettiğim değişken girdaplardan biri akıntıya doğru geldi, onları döndürdü ve akıntıya o kadar yaklaştırdı ki hiçbir insan gücü üzerinden geçmekten kaçınamadı. Yandan onlara doğru sürüklenirken, Kermit dümenciye başını çevirmesini, böylece onları güvenli bir şekilde alabilecekleri tek
yoldan almasını söyledi. Aşağı doğru hızla ilerlerken su dalga dalga gemiye geldi. Kano dik bir şekilde dibe ulaştılar, ancak yüzemeyecek kadar doluydu ve kürekçiler onu kıyıya doğru
sürükledi. Kıyıya neredeyse ulaşmışlardı ki, başka bir girdap veya dönen girdap onları kopardı ve onları hızla akıntının ortasına geri götürdü, oradaki sığınak doldu ve devrildi. Joao ipi
tutarak kıyıya doğru yüzmeye başladı; ip elinden çekildi, ancak kıyıya ulaştı. Zavallı Simplicio hemen suyun altına çekilmiş ve hayatı hızla akan selin altındaki kayalara çarparak ölmüş olmalıydı. Bir daha asla ayağa kalkamadı ve bedenini de kurtaramadık. Kermit, Afrika ve Amerika'da avlanmanın çoğunu yaptığı en sevdiği 405 Winchester tüfeğini kavradı ve devrilen teknenin dibine tırmandı. Bir dakika içinde ikinci akıntı serisine sürüklendi ve yuvarlanan tekneden uzaklaşarak tüfeğini kaybetti. Su, miğferini başının ve yüzünün üzerine
düşürdü ve onu yüzeyin altına
sürükledi; ve sonunda ayağa kalktığında neredeyse
boğuluyordu, nefesi ve gücü neredeyse tükenmişti. Hızlı ama
sessiz sudaydı ve sarkan bir dala doğru yüzdü. Ceketi onu
engelliyordu, ama onu çıkaramayacak kadar çok gittiğini biliyordu ve ölüm sadece bir an kala hissedilen tuhaf sakinlikle düşünerek, azalan gücünün yapabileceği en fazla şeyin dala ulaşmak olduğunu fark etti. Uzandı, yakaladı ve sonra kendini karaya
çekecek gücü neredeyse kalmadı. İyi Trigueiro
sadakatle akıntılarda onun yanında yüzmüştü ve şimdi kendisi
karaya tırmandı. Çok dar bir kaçıştı. Kermit, yolculukta bana büyük bir
teselli ve yardım oldu; ancak başına ölümcül bir kaza gelmesi korkusu benim için her zaman bir kabustu. Yolculuk biter bitmez evlenecekti; ve nişanlısına ve annesine kötü haber getirmeye
dayanabileceğimi düşünmüyordum.

Simplicio evli değildi. Daha sonra annesine, eğer yaşasaydı ona ait olacak olan tüm parayı gönderdik. Ertesi sabah, kamp yerimizi işaretlemek için dikilen direğin bir tarafına Portekizce şu yazıyı koyduk:

"BU AKINTILARDA ZAVALLI SIMPLICIO ÖLDÜ. "

Bizimki gibi bir seferde ölüm, her an meydana gelebilecek kazalardan biridir ve ölümden kıl payı kurtulmalar, başka yerlerde hissedilecek kadar
sık görülür. İnsan içtenlikle yas tutar, ancak yas, çalışmaya engel olamaz. Hemen
taşıma işine koyulduk. Bu akıntılar dizisinin başından sonuna kadar mesafe yaklaşık altı yüz yardaydı. Kıyı boyunca bir yol açıldı ve
yükler buradan taşındı. Boş kanolar, her biri iki yetenekli kürekçiyle
akıntıları sorunsuz bir şekilde geçti. Kanolardan biri, akıntıların başında yüzen bir tapire neredeyse çarpıyordu; akıntılardan aşağı indi ve sonra nehirden çıktı. Kermit, Joao eşliğinde, nehirden aşağı üç veya dört mil gitti ve Simplicio'nun cesedini ve batık kanoyu aradı. İkisini de bulamadı.
Ama bir kutu erzak ve bir kürek buldu ve ikisini de yüzerek kurtardı Onların ardından akıntının ortasında. Ayrıca birkaç
kilometre aşağıda başka bir akıntı olduğunu buldu ve onları sol kıyıdan aşağıya doğru takip ettiğinde, az önce geçtiklerimizden daha kötü olduklarını ve bu sol taraftaki kanolar için geçilemez olduklarını gördü.

Az önce geçtiğimiz akıntının dibinde kamp kurduk. Burada çok sayıda küçük kuş vardı, ancak yüksek ağaç tepelerinde onları görmek veya vurmak ve vurulduklarında altlarındaki karmaşada onları bulmak son derece zordu. Ancak, Cherrie koleksiyona dört yeni tür ekledi. Biri minik bir sinek kuşuydu, orman yıldızı olarak bilinen türlerden biriydi, zarif ama parlak olmayan tüyleri vardı; bu tür, yalnızca derin, karanlık ormanlarda bulunur ve güneş ışığına çıkmaz. Ürün karıncalarla doluydu; vurulduğunda uzun kırmızı çiçeklerden oluşan bir kümeyle besleniyordu. Ayrıca çok yakışıklı bir trogon ve mücevher kümesi kadar parlak, zarif küçük bir tangara da aldı; boğazı leylak, göğsü turkuaz, tepesi ve alnı topazdı,
üst kısmı ise parlak mor-siyah, sırtının alt kısmı ise yakut kırmızısıydı. Bu tangara bir dişiydi;
erkeğin daha parlak renkli olduğunu hayal bile edemiyorum. Dördüncü kuş, ibycter cinsinden tuhaf bir şahindi, siyah, beyaz bir göbeği, çıplak kırmızı yanakları ve boğazı, kırmızı bacakları ve ayakları vardı. Kurbanı meyve tohumları ve birkaç böcek kalıntısıyla doluydu; bir şahin için olağanüstü bir diyet.

16'sının sabahı karanlık ve kasvetliydi. Kör edici
yağmur tabakaları arasında talihsizlik kampımızı terk edip talihsizliğin bizi beklediği başka bir kampa gittik. Yarım saatten az bir sürede sığınaklarımızı aşağıdaki akıntıların başına götürdük. Kermit sol tarafı keşfetmişken, Albay Rondon ve Lyra sağ taraftan aşağı indiler ve
en kötü kısmın etrafından geçen bir kanal buldular, böylece
kanoları kıyıdan iplerle indirmenin mümkün olduğunu düşündüler. Akıntının eteğine olan mesafe yaklaşık bir kilometreydi. Yükler sol kıyıdan aşağı indirilirken, en iyi iki sucumuz olan Luiz ve Antonio Correa, sağ taraftan aşağı bir kano almaya başladılar ve
Albay Rondon nehir hakkında görebileceği her şeyi görmek için önden yürüdü.
Üç köpeğimizden biri olan Lobo ona eşlik ediyordu.
Yaklaşık bir kilometre yürüdükten sonra, ileride örümcek maymunlarının çıkardığını düşündüğü bir tür uluma sesi duydu. Sesin geldiği yöne doğru yürüdü
ve Lobo öne doğru koştu. Bir dakika sonra Lobo'nun acıyla bağırdığını ve
sonra hala uluyarak ona doğru geldiğini duydu, bu arada uluyan yaratık da, belli ki peşindeydi. Bir anda Lobo'dan gelen ikinci bir haykırış, ardından gelen sessizlik, onun öldüğünü duyurdu; ve
yakınlardaki uluma sesi Rondon'ı köpeğin bir Kızılderili tarafından öldürüldüğüne ikna etti, şüphesiz iki okla. Muhtemelen Kızılderili, örümcek maymunlarını kendisine çekmek için uluyordu. Rondon, büyük olasılıkla daha önce hiç medeni bir insan görmemiş olan ve kesinlikle civarda bir tane olduğunu hayal bile edemeyen Kızılderili veya Kızılderilileri uyarmak için tüfeğini havaya ateşledi. Daha sonra, hala taşımanın devam ettiği akıntının dibine geri döndü ve Lyra, Kermit ve Kızılderili Antonio Parecis eşliğinde Lobo'nun cesedinin yattığı yere geri yürüdü. Gerçekten de onu iki okla öldürülmüş halde buldu.
Bir ok ucu vücudundaydı ve yakınlarda, tüm bu Kızılderililerin çok ilkel balıkçılık yönteminde kullanılan garip bir sopa vardı. Antonio bunun amacını anladı. Görünüşe göre iki veya üç kişi olan Kızılderililer kaçmıştı. Kızgın olmadığımızı ve dost canlısı olduğumuzu göstermek için orada birkaç boncuk ve biblo bırakılmıştı.

Bu arada Cherrie başında, ben de muhafız olarak taşımanın dibinde kaldık. Luiz ve Antonio Correa bir kanoyu güvenli bir şekilde indirdiler.
Bir sonraki, çok büyük ve ağır olan ve
yüzmeyecek tahtadan yapılmış yeni kanoydu. Akıntıda ip koptu ve kano
kayboldu, Luiz neredeyse boğuluyordu.

Kanoyu kaybetmek çok kötü bir şeydi, ama halatı ve makaraları kaybetmek daha da kötüydü. Bu, karşılaştığımız birçok akıntının yanında çok sık görülen küçük tepelere veya kayalık tepeciklere bile büyük kanoları kaldırmanın fiziksel olarak imkansız olacağı anlamına geliyordu. Kızılderililerin saldırı tehlikesi altında olduğumuz yerde yeni kanolar inşa etmek için gereken dört günü harcamak akıllıca değildi. Dahası, yeni akıntılar çok yakın olabilirdi, bu durumda yeni kanolar bizi engelleyecekti. Yine de kalan dört kano, yükleri ne kadar azaltırsak azaltalım, tüm yükleri ve tüm adamları taşıyamazdı; ve her şeyi bir kerede azaltmayı planlıyorduk. On sekiz gün gitmiştik. Yiyeceğimizin üçte birinden fazlasını kullanmıştık. Sadece 125 kilometre gitmiştik ve bu mesafenin en az beş, belki altı veya yedi katını kat etmemiz muhtemeldi. Toplamda yetmiş yardadan daha az olan akıntılardan aşağı inmek iki haftamızı almıştı; birkaç yardalık bir düşüş, nehir şişmiş ve hızlı olduğunda ve engeller olduğunda tehlikeli bir akıntıya neden oluyordu. Yüksekliğimizi belirlemek için sadece bir aneroidimiz vardı ve bu nedenle buna sadece kabaca bir tahminde bulunabiliyorduk, ancak önümüzdeki akıntıların toplamında muhtemelen bunun iki ila üç katı kadar bir iniş vardı. Ülke şimdiye kadar palmiye tepeleri dışında yiyecek açısından pek bir şey sunmamıştı. Dört kano ve bir adam kaybetmiştik. Yaylarıyla iyi atış yapan vahşi Kızılderililerin ülkesindeydik. Dikkatli gitmemiz gerekiyordu, ancak ciddi bir sorundan kaçınmak istiyorsak mümkün olan en yüksek hızı kullanmamız gerekiyordu. En iyi plan, on üç adamı kıyı boyunca yürütmek, kalan kanoları ise ikişer ikişer bağlayıp yanlarında yüzdürmekti. İki veya üç gün sonra kötü akıntılar bulamazsak ve makul bir hızda bir mesafe kat etme şansımız varsa, o zaman yeni kanoları inşa edebilirdik - bu sefer tek bir büyük kano yerine tercihen iki küçük kano. Mümkün olan tüm yükleri bıraktık. Rahatlığın izin verdiği kadar aşağı inmiştik; ancak şimdi
rahatlığın çoğunu kaybettik. Cherrie, Kermit ve ben çok hafif bir
şiltenin altında uyuyorduk; ve olası acil durumlar için saklanan bir kişi için başka bir küçük hafif çadır daha vardı. Sonuncusu bana yatağım için verildi
ve diğer beş kişi de hamaklarını büyük şiltenin altına sallandırdı.
Bu, iki büyük ve ağır çadırı geride bıraktığımız anlamına geliyordu. Bir kutu ölçüm aleti de terk edildi. Her birimiz kişisel eşyalarını bir kutuya veya spor çantasına indirdik - ancak bu şekilde sadece küçük bir
azalma oldu; çünkü o kadar az şeyimiz vardı ki ciddi bir azalma yapmanın tek yolu sırtımızdaki
giysilerle sınırlı kalmaktı.

Isıran sinekler ve karıncalar bizim için rahatsızlık kaynağıydı ve
zaman zaman da adil bir şekilde işkence olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Ancak,
çoğu çıplak ayakla dolaşan veya sadece sandalet giyen yoldaşlar için -ve asla ayakkabı giymediler veya
giymezlerdi- etki daha ciddiydi. Bacaklarını ve ayaklarını
kanvas veya deri parçalarına sardılar; ve üçünün ayakları
o kadar şişti ki sakat kaldılar ve hiçbir mesafe yürüyemediler. Cesaret ve neşesi hiç azalmayan doktor,
onlara mükemmel bir şekilde baktı. Onun sayesinde, aralarında
şimdiye kadar sadece bir veya iki hafif ateş vakası olmuştu. Her adama günlük yarım gram -neredeyse sekiz tane- kinin ve her üç veya dört günde bir çift doz veriyordu.

Ertesi sabah Albay Rondon, Lyra, Kermit, Cherrie ve dokuz
arkadaş tek sıra halinde kıyıdan aşağı doğru yola koyuldu,
doktor ve ben ise altı
arkadaşla birlikte iki çift kanoyla gittik, üçü şiş ayaklı sakatlardı. Sürekli durduk, çünkü yürüyenlerden yaklaşık üç kat daha hızlı gidiyorduk; ve nehrin yolunu
izledik. Teknelerle kırk dakika ilerledikten sonra
bazı akıntılara geldik; yüksüz kanolar zorluk çekmeden akıyordu,
yükler ise taşınıyordu. Bir buçuk saat sonra tekrar yola koyulduk, ancak on dakika sonra nehrin adalar arasında aktığı ve birkaç büyük kıvrımın olduğu başka akıntılara ulaştık. Beceriksiz, ağır yüklü, çiftler halinde bağlanmış sığınaklar kullanışsız ve idaresi zordu. Akıntılar keskin bir virajdan sonra geldi ve hızlı suyun üst kısmına yakalandık ve sonuç olarak ilk akıntı setini geçmek zorunda kaldık. Önde gelen sığınak çifti olarak, dönüşte çapraz akıntıya kapıldığımız bazı büyük kayalarda felakete uğramak üzereydik. Hepimiz sertçe kürek çekerek - sürtünerek ve çarparak - dişlerimizin arasından geçerek kıyıya ulaşmayı ve sığınaklarımızı bağlamayı başardık. Bu, büyük bir felaketten kıl payı kurtulmamızdı. İkinci çift bağlanmış tekne deneyimimizden yararlandı ve riskli ama daha az riskli bir şekilde koştu ve yanımıza demir attı. Sonra tüm yükler çıkarıldı ve boş kanolar adalar arasındaki en az tehlikeli kanallardan aşağı doğru sürüldü.

Bu uzun bir taşımaydı ve yaklaşık yedi kilometre yol kat ettikten sonra akıntıların eteğinde kamp kurduk. Burada küçük bir nehir, ilk bindiğimiz noktadaki Duvida'ya eşit hacimde hızlı bir akıntı batıdan birleşti.
Albay Rondon ve Kermit önce oraya geldiler ve ilki ona Rio Kermit adını verdi. İçinde kavşağın hemen üzerinde yaklaşık altı veya sekiz fit yüksekliğinde bir şelale vardı. Burada bol miktarda balık bulduk. Lyra iki pacu yakaladı, iyi büyüklükte, derin gövdeli balıklar.
Lezzetliydiler. Antonio Parecis bu balıkların
asla atlamaları gereken şelalelerin olduğu yoğun akıntılardan yukarı çıkmadığını söyledi. Sadece onun haklı olduğunu umabilirdik, çünkü o durumda gelecekte karşılaşacağımız akıntılar nadiren ağır sığınakları karadan sürüklememizi gerektirecek kadar ciddi olurdu. Şimdiye kadar karşılaştığımız akıntıları geçmek ciddi bir emek ve biraz tehlike anlamına geliyordu. Ancak olay onun yanıldığını gösterdi. En kötü akıntılar önümüzdeydi.

Genel olarak rotamız neredeyse tam kuzeye ve bazen kuzeyin doğusuna doğru olmasına rağmen, akıntıların olduğu yerlerde nehir genellikle, her zaman olmasa da, batıya dönmüştü. Bu, doğumuzda katır sırtında seyahat ettiğimiz merkezi platonun alçak bir kuzeye doğru çıkıntısı olduğunu gösteriyordu. Bu, bu bölgenin haritalarında bir dağ sırası olarak görünen türden bir çıkıntıdır. Muhtemelen batıya doğru alçak mahmuzlar gönderiyordu ve bu mahmuzların en uzak noktaları ara sıra rotamızda akıntılara neden oluyordu (çünkü akıntılar genellikle tepelerin olduğu yerlerden geliyordu) ve o an için nehri kuzeye doğru genel iniş eğiliminden batıya doğru saptırıyordu. Artık Duvida'nın büyük bir nehir, gerçek bir öneme sahip bir nehir olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Başka bir zengin nehrin küçük bir zengini değildi. Ancak nereden çıktığı konusunda hala tamamen karanlıktaydık. Ağzının yakınında, hemen hemen aynı büyüklükteki başka bir nehir olarak Gy-Parana'ya girmiş olması hala mümkündü, ancak son derece olasılık dışıydı. Tapajos'a girmiş olması çok daha olasıydı, ancak olası değildi. Kesin olmaktan uzak olsa da, Amazon'la birleştiği noktaya yakın bir yerden Madeira'ya girmiş olması muhtemeldi. Bu olayda, yine kesin olmaktan uzak olsa da, ağzının Aripuanan olması muhtemeldi. Aripuanan, haritalarda herhangi bir büyüklükte bir nehir olarak görünmüyor; yanımda olan iyi bir Güney Amerika haritasında, adı hiç görünmüyor, ancak yaklaşık olarak doğru yerde küçük bir nehir veya derenin noktalı bir göstergesi muhtemelen onu temsil ediyor. Yine de, ağzını inceleyen teğmenlerinden birinin raporundan ve lastik toplayıcıların veya seringueiros'ların hikayelerinden, Albay Rondon, bunun Madeira'nın en büyük zenginliği olduğu ve büyük bir drenaj havzasına sahip olması gerektiği sonucuna vardı. Duvida'nın muhtemelen ana akarsularından biri olduğunu düşünüyordu - her ne kadar
mevcut haritaların hepsi arazinin yapısını böyle bir nehir sistemi ve drenaj havzasının varlığını imkansız kılacak şekilde gösterse de. Kauçuk toplayıcılar nehir boyunca yukarı doğru günlerce yolculuk yaptıklarını, üstlerinde iki büyük nehrin birleştiği nokta olan bir dizi ağır akıntının olduğunu, birinin batıdan girdiğini bildirdiler. Bunun ötesinde Kızılderililerin düşmanlığı yüzünden zorluklar yaşadılar; ve birleşme noktasının nerede olduğunu kimse söyleyemedi. Albay Rondon, tesadüfen astlarından biri olan Teğmen Pyrineus'a, Aripuanan'ı ilk büyük zengin nehrinin giriş noktasına kadar tırmanarak, tekneler ve erzaklarla bizimle buluşmaya çalışmasını emretmişti. Bu, Amilcar'ın 1909'da Gy-Parana'dan aşağı gelen kaşiflerle buluşmaya çalışması emredildiğinde izlenen yoldu. O zamanlar çabalar başarısızlıkla sonuçlandı ve iki taraf hiç karşılaşmadı; ama bizim daha şanslı olabilirdik ve her durumda bu şansı değerlendirmeye değerdi.

Rio Kermit'in ağzında kamp kurduğumuz sabahın ertesinde,
Albay Rondon, Duvida'ya giden küçük nehrin girişine büyük bir karakol
kurmak için epeyce çaba sarf etti. Sonra beni ve diğer herkesi
kuruluş törenine katılmaya çağırdı.
Kamaradaların sıraya girdiğini ve albayın "günün emirlerini" yüksek sesle okumaya hazırlandığını gördük.
Karakola "Rio Kermit" yazan bir tahta çakıldı; ve albay emirleri okudu ve Brezilya Hükümeti'nin talimatıyla ve bilinmeyen nehrin açıkça büyük bir nehir olması nedeniyle, resmen ona Rio Roosevelt adını verdi. Bu benim için tam bir sürprizdi. Hem Lauro Miller hem de Albay Rondon bu konu hakkında benimle konuşmuşlardı ve ben
ve Kermit mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ismin Rio da Duvida olarak kalması için ısrar etmiştik. "Şüphe Nehri"nin alışılmadık derecede iyi bir isim olduğunu hissettik; ve bu karakterde bir ismi korumak her zaman iyidir. Ancak nazik dostlarım aksi yönde ısrar ettiler ve daha uzun süre itiraz etmem kabalık olurdu. Onların
hareketlerinden ve törenin kendisinden çok etkilendim. Okumanın sonunda
Albay Rondon Amerika Birleşik Devletleri için, sonra benim için ve
Kermit için tezahüratlara öncülük etti; ve yoldaşlar coşkuyla tezahürat ettiler. Ben Brezilya için üç tezahürat önerdim, sonra Albay Rondon, Lyra, doktor ve sonra tüm yoldaşlar için. Sonra Lyra herkesin
tezahürat ettiğini söyledi, Cherrie hariç; ve böylece hepimiz
Cherrie için üç tezahürat yaptık ve toplantı neşeyle sona erdi.

Hemen ardından yürüyüşçüler iyi kano ağaçları arayarak
akıntıya doğru yürüyüşlerine başladılar. Bir çeyrek saat sonra kanolarla
onları takip ettik. Onları her yakaladığımızda,
yine epeyce ileri gidene kadar durduk. Kısa süre sonra yeni bir Kızılderili işareti buldular
ve Kızılderilileri gerçekten duydular; ancak ikincisi panik içinde kaçtı.
Yeni terk edilmiş küçük bir Kızılderili balıkçı köyüne geldiler. Palmiye yapraklarından yapılmış üç alçak, dikdörtgen kulübenin her birinde dört ayak üzerinde bir adam için bir giriş vardı, ancak başka bir giriş yoktu. İçerisi karanlıktı, şüphesiz
ısıran sinek sürülerine karşı bir koruma olarak. Bu köydeki bir direğe bir balta, bir bıçak ve birkaç kırmızı boncuk dizisini bıraktık,
Kızılderililerin geri dönüp hediyeleri bulması ve bizim dost canlısı olduğumuzu anlamaları umuduyla. Nehrin her iki yakasında da başka Kızılderili işaretleri gördük.

Yaklaşık iki buçuk saat sonra doğudan giren küçük bir nehre geldik.
Geniş ama sığdı ve giriş noktasında
yeşil ve beyaz, dik eğimli bir kaya parçasının üzerinden aşağı doğru akıyordu.
Harika bir manzaraydı ve durup hayranlıkla baktık. Sonra yola devam ettik,
ta ki yaklaşık sekiz kilometre kat ettiğimizde, bir akıntıya geldik. Kanolar yüklerin yaklaşık üçte biriyle onları taşıyordu, diğer yükler ise adamların omuzlarında taşınıyordu. Akıntıların dibinde kamp kurduk, çünkü yakınlarda birkaç iyi kano ağacı vardı ve iki tane oldukça küçük kano yapmaya karar vermiştik. Karanlıktan sonra yıldızlar çıktı; ancak derin ormanda, gökyüzünün gecesindeki yıldızların ihtişamı, ayın dingin ışıltısı, gün doğumu ve gün batımının ihtişamı, uçsuz bucaksız açık ovalarda görüldüğü gibi asla görülmez. Ertesi gün, 19'unda, adamlar kanolar üzerinde çalışmaya başladılar. Talihsiz büyük kano, işlenmesi zor olan o kadar sert bir ağaçtan yapılmıştı ve o kadar ağırdı ki talaşlar suda kurşun gibi batıyordu. Ancak bu ağaçlar araputangalardı, işlenmesi daha kolay olan ve yüzen ağaçlara sahipti. Gövdelerinin tabanından büyük payandalar veya çıkıntılar çıkıyordu ve dalların uçlarında dik duran büyük sert yemişler veya meyveler taşıyorlardı. Kesilen ilk ağaç çürümüştü ve dahası, mutfağa birkaç
küçük ağacı
parçalayacak şekilde kesilmişti, her şeyi devirdi, ama ciddi
bir hasar
vermedi. Yoldaşlar çalışkan, istekli ve dayanıklı olsalar da, doğal olarak kuzeyli oduncuların
becerisine sahip değillerdi.

İki kanoyu üç günde bitirmeyi umuyorduk. Çadırlarımız için ormanda bir yer açıldı. Daha uzun ağaçların arasında kocaman yapraklı
pacovalar veya yabani muzlar yetişiyordu. Nehirde yıkandık ve yüzdük, ama
içinde piranalar yakaladık. Carregadores karıncaları kampımızın her yerinde uçuşuyordu.
En yakındaki deliklerinden mümkün olduğunca çoğunu ateşle durdurduk; ama geceleri bazıları çadırlarımıza girdi ve bizim
saklayamayacağımız şeyleri yediler. Sabahın erken saatlerinde yiyecek arayan bir karınca kolonu
belirdi ve onları da ateşle geri püskürttük. Gökyüzü kapalı olmadığında güneş çok sıcaktı ve her şeyi kuruması için serdik. Etrafta birçok harika kelebek vardı ama sadece birkaç kuş. Yine de sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde ormanda bazı
çekici kuş müzikleri duyuluyordu. En iyi iki performans
gösteren, bir dizi çınlayan düdüğü olan eski dostumuz sahte çan kuşu ve
utangaç, çekici bir karınca ardıcıydı. İkincisi, zarif hareketlerle, reverans yaparak ve kuyruğunu kaldırarak çokça yerde yürüyordu; ve
vurgu ve sıralamada, ton veya zaman olarak olmasa da, şarkısı beyaz boğazlı serçemizinkine benziyordu.

Şüphe Nehri'nden aşağı doğru yola çıkalı üç hafta olmuştu. Yaklaşık 140 kilometrelik kıvrımlı rotası boyunca gelmiştik ve yaklaşık 124 metrelik bir iniş yapmıştık. Yavaş bir ilerleme olmuştu. Önümüzde hangi fiziksel engellerin olduğunu veya Kızılderililerin aktif olarak düşmanca olup olmayacağını söyleyemezdik. Fakat bir nehir
normalde akışında bir parabol çizer, dik iniş
üst kısımdadır; ve gelecekte daha önce karşılaştığımız kadar çok ve zorlu akıntılarla karşılaşmayacağımızı ve bu nedenle daha iyi zaman geçireceğimizi umuyorduk - başarısızlığa mahkum bir umut.

IX. BİLİNMEYEN BİR NEHİRDEN EKVATOR ORMANINA

Dünyanın en güçlü nehri Amazon'dur. Batıdan doğuya, gün batımından gün doğumuna, And Dağları'ndan Atlantik'e kadar uzanır. Ana akarsu neredeyse ekvator boyunca akarken, kaynaklarını barındıran havza ekvatorun kuzeyine ve güneyine doğru birçok derece uzanır. Devasa ekvator nehir havzası, dünyanın en büyük ormanıyla doludur ve Batı Afrika ve Malezya'nınkiler dışında hiçbir orman onunla karşılaştırılamaz. Bu büyük ekvator ormanının güney sınırında, sadece bilinmeyen değil, tahmin bile edilemeyen, hiçbir coğrafyacının varlığından şüphelenmediği bir nehrin üzerindeydik. Bu nehir kuzeye, ekvatora doğru akıyordu, ancak nereye gideceği, bir yöne mi yoksa başka bir yöne mi döneceği, yolunun uzunluğu, nereden çıkacağı, akarsuyun karakteri ve kıyılarındaki sakinlerin karakteri - bunların hepsi henüz keşfedilmemişti. Bir sabah kanolar yapılırken Kermit ve ben nehirden aşağı birkaç kilometre yürüdük ve aşağıdaki akıntıları inceledik. Geniş, hareketsiz orman neredeyse hiç yaşamdan yoksundu. Eski Kızılderili işaretleri bulduk. Çok az kuş vardı ve bunlar da uzun ağaçların tepelerindeydi. Yakın zamanda bir tapir izi gördük; ve kıyıda bir cajazeira ağacının altında düşen meyveleri yiyen kapibaraların izleri vardı. Bu meyve lezzetlidir ve meyve bahçelerimize değerli bir katkı sağlar. Ağaç tropikal olmasına rağmen dayanıklıdır, evcilleştirildiğinde
gelişir ve sürgünlerden hızla
yayılır. Tarım Bakanlığı, Güney Kaliforniya ve Florida'da yetişip yetişmeyeceğini denemelidir. Doktorun soyadının alındığı ağaç buydu. Ebeveyn tarafından büyükbabası, Portekizli olmasına rağmen, son derece vatansever bir Brezilyalıydı. Brezilya'nın bağımsızlığı ilan edildiğinde çok genç bir adamdı ve Portekiz soyadını
korumak istemiyordu; bu yüzden bunu söz konusu güzel Brezilya ağacınınkine çevirdi. Bu tür aile adı değişiklikleri Brezilya'da yaygındır. Zehirli yılanların öğrencisi olan Doktor Vital Brazil'e, kendi aile adı tamamen farklı olan babası tarafından isim verildi; ve kardeşinin adı da yine farklıydı.

Birkaç saat süren ve gök gürültüsü ve şimşekle birlikte gelen muazzam sağanak yağmurlar vardı. Ama genel olarak
yağmurlar eskisinden daha az şiddetli ve sürekliymiş gibi görünüyordu. Hepimiz ara sıra kanoların yapımında yardımcı olmak zorundaydık. Kermit, Antonio the Parecis ve Joao eşliğinde nehri geçti ve
doğudan giren küçük nehre geri yürüdü, böylece
Albay Rondon'a bir rapor getirdi. Lyra, güneş ve yıldızlarla gözlemler yaptı. Yaklaşık 11 derece 2 dakika güney enlemindeydik ve başladığımız yerin tam kuzeyindeydik. Nehir o kadar kıvrılmıştı ki, her yaptığımızda kuzeye doğru iki mil yol kat etmiştik. İlerlememiz çok yavaştı; ve sürekli akan akıntıların olduğu bölgeden çıkana kadar, beraberinde getirdiği emek ve tehlikeyle birlikte, daha hızlı gitmemiz pek mümkün değildi.

22 Mart sabahı altı kanoyla yola çıktık. On
kilometre yol aldık. Yola çıktıktan yirmi dakika sonra ilk akan akıntılara ulaştık.
Burada, kanoları sırayla aşağı indiren en iyi üç kürekçi hariç herkes yürüdü; bir saatlik işti. Bundan kısa bir süre sonra, nehrin üzerinde sarkan bir ağacın tepesinde bir arı yuvasına rastladık; dümencimiz
çıktı ve onu çaldı, ancak ne yazık ki geri dönüş yolunda balı kaybettik.
Aşırı yüklü, beceriksiz ve huysuz sığınaklarımızda koşmaya cesaret edemediğimiz küçük, dik bir şelaleye geldik. Neyse ki, bir kilometre boyunca uzanan ve şelalenin hemen altından, başladığı yerden elli yarda öteye geri dönen
derin bir kanalı takip edebildik. Sonra, teknelerde ve hareket halindeyken sadece bir buçuk saat sonra, aşağı inmemizin altı saat sürdüğü uzun bir akıntıya geldik ve dibinde kamp kurduk. Her şey kanolardan çıkarıldı ve sırayla aşağı indirildi. Zor ve tehlikeli bir yerde halatlarla aşağı indirildiler; ve bu şekilde bile neredeyse birini kaybediyorduk. Sağ kıyıdan aşağı indik. Karşı kıyıda, sadece kurak mevsimde yerleşimin olduğu belli olan bir Kızılderili köyü vardı. Ağaç kütüklerindeki izler, bu Kızılderililerin balta ve bıçaklara sahip olduğunu gösteriyordu; ayrıca mısır, fasulye ve pamuk yetiştirilen eski tarlalar vardı. Orman damlıyor ve buhar çıkarıyordu. Kauçuk ağaçları bol miktardaydı. Bir noktada, uzun ağaçlardan oluşan bir grubun tepeleri sarı-beyaz çiçeklerle kaplıydı. Diğerleri kırmızı çiçekler taşıyordu. Farklı türlerdeki büyük ağaçların çoğu, tabanda büyük, ince ahşap duvarlarla desteklenmişti. Palmiyeler ve sıradan ağaçlar da dahil olmak üzere diğerleri daha da garip bir özellik gösteriyordu. Tabana yakın, ancak bazen yerden altı veya sekiz fit uzaklıktaki gövde, çadır benzeri bir şekilde dışarıya doğru eğimli bir düzine veya yirmi küçük gövdeye bölünmüştü ve her biri bir köke dönüşüyordu. Bu türdeki daha büyük ağaçlar, gövdeleri Kızılderili çadırlarının direk çerçevelerinin tepelerine oturmuş gibi görünüyordu. Bir noktada, derede, büyük bir şaşkınlıkla, uçan bir balık gördük. Yirmi metreden fazla bir mesafe boyunca kırlangıç ​​gibi suyun üzerinden geçti.

Sadece on kilometre yol kat etmemize rağmen, bütün gün çok çalıştık. Son kanolar akşam karanlığında indirildi ve kıyıya bağlandı. Çadırlarımız karanlıkta kuruldu.

Ertesi gün, on üç kilometre yol kat ettik. Toplamda, bir buçuk saatten biraz fazla koştuk. Bir dizi akıntıyı geçmek için yedi saat harcadık, bu akıntılarda, kayalık ve zorlu zeminde, bir kilometre uzunluğunda bir taşıma yolu vardı. Kanolar boştu - tehlikeli bir koşuydu, bunlardan biri devrildi.

Ama aslında nehirde olduğumuzda, kürek çekip, hızlı, sakin suyun ulaştığı yerlerde
aşağı doğru yüzerken, çok
güzeldi. Sabah yola çıktığımızda hava bulutluydu ve
hava buharla ağırlaşmıştı. Önümüzde, sisin içinde yarı yarıya görünen
belirsiz orman duvarları arasında örtülü nehir uzanıyordu. Sonra güneş
sisin içinde yaktı ve içinden kırmızı bir ihtişamla belirdi,
önce altına sonra da erimiş beyaza dönüştü. Göz kamaştırıcı ışıkta,
gökyüzünün parlak mavisi altında, muhteşem
ormanın her ayrıntısı göze canlı geliyordu: büyük ağaçlar, çalı
ipliklerinin ağı, kalın yapraklı asmaların her şeyi
örttüğü
yeşillik mağaraları. Gizli bir kayanın olduğu her yerde, akıntının
yüzeyi dalgalarla kırılıyordu. Bir yerde, nehrin ortasında, piramit şeklinde bir
kaya nehrin yüzeyinden altı fit yukarı doğru yükseliyordu. Kıyılarda taze Kızılderili işaretleri bulduk.

Vermont'taki evinde Cherrie, çoğunluğu ormanlık olan altı yüz dönümlük bir çiftliği olan bir çiftçi. Akıntının dibinde otururken, çıplak kürekçileriyle son sığınakların beyaz suyun kıvrımından
görüntüye gelmesini beklerken, yeni başlayan kuzey baharından konuştuk. Krema, yumurta, kümes hayvanı, patates, bal, ara sıra domuz eti ve dana eti satıyor; ancak bu
mevsim akçaağaç şekeri mahsulü zamanıydı. Bir şeker bahçesi var, burada bin iki yüz ağaçtan su alıyor ve yakında daha da fazlasından su almayı umuyor. Cherrie şöyle dedi: "Fred Rice için şu an yoğun bir zaman"--Fred Rice kiralık adam ve şeker zamanında Cherrie çocukları ona coşkuyla yardım ediyor ve dahası yaptıkları iş için tam olarak adil bir şekilde ücret alıyorlar. Çiftlikte çok fazla vahşi yaşam var, Brattleboro'ya yakın olmasına rağmen. İlkbaharın başlarında bir gece, bir ayı şeker evinin
yakınlarında izlerini bıraktı; ve arada sırada yazın Cherrie
geyikleri fasulyelerden,
lahana ve pancarlardan uzak tutmak için bahçede uyumak zorunda kalıyordu.

Ormanda pek fazla kuş yaşamı yoktu, ancak Cherrie koleksiyona
yeni türler eklemeye devam etti. Bu kampta ilginç bir
küçük karınca-karabatak vurdu. Bir ötleğen büyüklüğündeydi, simsiyahtı,
kanatlarının ve kuyruğunun beyaz alt yüzeyleri, kuyruk tüylerinde beyaz ve
sırt kısmında genellikle neredeyse gizlenmiş büyük bir beyaz nokta vardı, sırtındaki tüyler uzun ve tüylüydü. Kuşu vurduğunda, erkekti, donuk renkli küçük bir kuşun önünde hava atıyordu, şüphesiz dişiydi; ve gösterinin en önemli özelliği sırtındaki beyaz noktaydı. Beyaz tüyler kalkıktı ve öyle bir şekilde sergilenmişti ki, nokta merakı uyanmış bir antiloptaki "krizantem" gibi parlıyordu. Ormanın karanlığında kuşu görmek zordu, ancak bu beyaz tüy parçasının parıldaması onu hemen ortaya çıkardı, hemen dikkat çekti. Tamamen reklam amaçlı bir renklendirme işaretinin mükemmel bir örneğiydi; görünüşe göre bir kur gösterisinin parçasıydı. Kuş yaklaşık otuz fit yukarıda, dalların arasındaydı. Sabahleyin, kamptan ayrılmadan hemen önce, bir tapir biraz yukarımızdaki derenin üzerinden yüzdü; ancak ne yazık ki ona
vuramadık. Bol miktarda tapir eti bizim için çok şey ifade ederdi. Elli günlük erzakla başlamıştık; ancak bu kesinlikle her adama istediği kadar yemek vermek anlamında tam erzak anlamına gelmiyordu.
Günde iki öğün yemek yiyorduk ve hem bizim hem de yoldaşların yemeklerinde oldukça kısıtlıydık, bol miktarda palmiye ağacı aldığımız zamanlar hariç.
Yemeklerimiz için Fiala'nın seçtiği kutuları kullanıyorduk, her biri altı adam için bir günlük erzak içeriyordu, bizim sayımız. Ancak her kutuyu bir buçuk gün, bazen de iki gün yetecek şekilde ayarladık ve ayrıca yiyeceklerin bir kısmını yoldaşlara verdik. Sadece birkaç maymun veya tavuğu öldürdüğümüzde veya biraz balık yakaladığımızda herkesin
yeterince yiyeceği oluyordu. O tapiri memnuniyetle karşılardık. Şimdiye kadar av, balık ve meyve, yiyecek tedarikimizde ağırlık unsuru olamayacak kadar azdı. Bizimki gibi zorlu ve tamamen bilinmeyen bir ülkede, özellikle de yoğun ormanlık bir alanda yaptığımız keşif gezisinde, durmak için çok az zaman vardır ve av hayvanına güvenilemez. Sadece otuz yıl önce bizim Batı'mızdaki gibi topraklarda, geçen yüzyılın ortalarında Güney Afrika'da, bugün Doğu Afrika'da av hayvanı başlıca gıda kaynağı haline getirilebilir. Bu gezide, ülkeden bugüne kadar aldığımız tek önemli gıda kaynağı palmiye ağaçlarının sağladığıydı. Her gün iki adam yiyecek için palmiye ağaçlarını kesmekle görevlendiriliyordu. Bu kamptan ayrıldıktan bir buçuk kilometre sonra büyük akıntıların olduğu bir yere geldik. Buradaki nehir kıvrımlar halinde dönüyor ve bu akıntıların kükremesini bir önceki öğleden sonra duymuştuk. Sonra onları duymayacak şekilde geçtik; ancak en iyi su adamımız Antonio Correa, kükremenin birkaç gündür karşılaştığımız akıntılardan daha kötü olduğu konusunda ısrar etti. "Suda büyüdüm ve onu bir balık gibi tanıyorum, tüm seslerini de," dedi. Haklıydı. O öğleden sonra yükleri yaklaşık bir kilometre taşımak zorundaydık ve kanolar kıyıya çekildi, böylece ertesi gün karadan sürüklenmeye hazır olacaklardı. Rondon, Lyra, Kermit ve Antonio Correa nehrin her iki yakasını da keşfettiler. Karşı veya sol kıyıda, Rio Kermit'ten daha büyük, batıdan akan ve akıntıların ortasından giriş yapan önemli bir nehrin ağzını buldular. Bu nehre, seçkin bir Brezilyalı, bir kaşif, bir asker, bir senatör ve aynı zamanda önemli bir yazar olan Taunay adını verdik. Kermit'in yanında iki romanı vardı ve ben de Paraguay
savaşında felaketle sonuçlanan bir geri çekilmeyle ilgili kitaplarından birini okumuştum. 
Ertesi sabah, 25'inde kanolar indirildi. Onlar için bir yol açıldı ve silindirler döşendi; ve akıntının yarısında Lyra ve Kermit, hem işi denetliyor hem de itme ve çekme işini yapıyorlardı, onları durgun su kanalına soktular, bu da çok fazla emek tasarrufu sağladı. Yiyecek stokumuz azaldıkça, adamların gücünden tasarruf etme konusunda giderek daha istekli olduk. Bir gün daha, Şubat ayında başladığımız Duvida'ya bindiğimizden beri bir ayı tamamlayacaktı, ay ve takvim ayları çakışıyordu. Erzaklarımızın yarısından fazlasını tüketmiştik. Akıntıların karakteri ve sayısı sayesinde 160 kilometreden biraz fazla yol kat etmiştik.
Nehrin kauçuk toplayıcılarından veya Pyrineus'tan yardım alabileceğimiz bir bölümüne gelmeden önce kat etmemiz gereken mesafenin üç veya dört katı olduğuna inanıyorduk, eğer gerçekten aşağı indiğimiz nehirden yukarı geliyorsa. Akıntılar olduğu gibi devam ederse, akıntılarda sürekli bir kaza tehlikesi dışında, yiyecek sıkıntısı çekmemiz üç haftadan fazla sürmeyecekti; ve ilerlememiz eskisinden daha hızlı olmazsa -ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorsak- böyle bir durumda önümüzde hala birkaç yüz kilometre bilinmeyen nehir olacaktı.
Önümüzde ne olduğunu tahmin bile edemiyorduk. Nehir artık gerçekten büyük bir nehirdi ve Gy-Parana'ya veya Tapajos'a akması imkansız görünüyordu. Canuma'ya, Madeira'nın aşağı kesimlerinde büyük bir zenginliğe ve Tapajos'un yanına gitmesi mümkündü. Daha muhtemel olanı, daha önce de söylediğim gibi, yanımda taşıdığım mükemmel İngilizce Brezilya haritasında adı bile geçmeyen Aripuanan nehrinin kaynakları olmasıydı. Ağzından başka hiçbir şey coğrafyacı tarafından bilinmiyordu; ancak alt kısım uzun zamandır kauçuk toplayıcılar tarafından biliniyordu ve yakın zamanda Amazonas hükümetinden bir komisyon, bir koluna yarı yarıya tırmanmıştı - kauçuk toplayıcıların gittiği kadar değil ve sonradan anlaşıldığı üzere, bizim indiğimiz kol da değildi. İki adamımız ateşten yere düşmüştü. Julio adında güçlü bir adam, tamamen değersizdi, doğuştan tembel bir uşaktı, bir öküzün vücudunda vahşi bir köpeğin kalbi vardı. Diğerleri iyi adamlardı, bazıları gerçekten çok iyiydi. Pedrinho Craveiro'nun hemen gözetimi altındaydılar, her bakımdan birinci sınıftı.

Bu kamp çok güzeldi. Nehrin akıntıların hemen altında genişlediği bir koyun kenarındaydı. Yıkandığımız ve giysilerimizi yıkadığımız beyaz kumlu bir plaj vardı. Etrafımızda, koyun karşısında ve nehrin oluşturduğu uzun su yolunun her iki tarafında muhteşem orman yükseliyordu. Yeşil, mavi ve kırmızı renkli muhabbet kuşu sürüleri vardı. Başımızın üstünde, parlak yeşil-siyah renkte, beyaz boğazlı, kırmızı gerdanlı, kırmızı ve sarı kuyruk örtülü ve kocaman siyah ve sarı gagalı büyük tukanlar vardı. Burada toprak verimliydi; bu bölge yerleşime açıldığında kahve plantasyonu için güzel bir yer olacak. Elbette böylesine zengin ve verimli bir toprağın, Eski Dünya'nın aşırı kalabalık, aşırı nüfuslu ülkelerinde bu kadar çok insan varken, boş kalmasına, kiracısız bir vahşi doğa gibi yatmasına izin verilemez. Nehrin seyrini şimdi çok zor ve tehlikeli hale getiren akıntılar ve şelaleler, tüm uzunluğu boyunca ve her iki tarafında elektrikli tramvayları yukarı aşağı hareket ettirir, değirmenler ve fabrikalar çalıştırır ve çiftliklerdeki emeği hafifletirdi. Yerleşimin gelmesiyle ve tropikal hastalıklarla nasıl mücadele edileceği ve kontrol edileceğine dair bilginin istikrarlı bir şekilde artmasıyla, sağlık için tehlike korkusu ortadan kalkardı. Böyle bir toprak, ilk kaşifler ve belki de onları takip edenler için zor bir topraktır, ancak onlardan sonra gelen insanlar için değildir. Öğleden sonra bir kez daha kanolardaydık; ama akıntıyla kürek çekmiştik
sadece birkaç dakika, sadece bir kilometre gitmiştik,
önümüzdeki akıntıların uğultusu bizi tekrar kıyıya çekmeye zorladığında. Her zamanki gibi, Rondon, Lyra ve Kermit, Antonio Correa ile birlikte,
kamp kurulurken her iki tarafı da araştırdılar. Akıntılar
bir öncekinden daha uzun ve daha dik inişliydi, ama karşı veya
batı tarafında, boş sığınakları sadece bir noktada birkaç metre sürükleyerek alabileceğimizi düşündüğümüz bir geçit vardı. Yükler, bir kilometre boyunca bu kıyıdan aşağı, sakin suya taşınacaktı. Nehir büyük yuvarlak kaya kütleleri arasında köpürüyordu ve bir noktada altı veya sekiz fitlik dik bir düşüş vardı. Yabani ananaslar bulup yedik. Yabani fasulyeler çiçek açmıştı. Akşam yemeğinde bir tukan ve birkaç papağan vardı, çok iyiydiler. Ertesi gün Lyra, en iyi üç sucumuzu, kanoları akıntının batı tarafından aşağı, kampın bu arada kaydırıldığı yere, eteğe götürürken denetlemekle geçirdi. Ormanda, kablolar kadar büyük olan devasa sipalar veya ip sarmaşıklar, hoş kokulu çiçek kümeleri taşıyordu. Adamlar birkaç bal ağacı ve çeşitli türlerde meyveler ve küçük hindistancevizleri buldular; palmiye lahanası için bol miktarda palmiye kestiler; ve en önemlisi, kavrulduğunda en iyi kestaneler gibi tadı olan ve besleyici olan bir miktar büyük Brezilya fıstığı topladılar; ve
yiyebileceğiniz kadar büyük piranalar yakaladılar. Böylece
hepimiz bir ziyafet çektik ve herkes yeterince yiyebildi ve mutlu oldu.

Bu akıntıların yanında, şelalede, Cherrie çıplak bir kaya kütlesi üzerinde bazı garip oymalar buldu. Bunların uzun zaman önce insanlar tarafından yapıldığı açıktı.
Bilindiği kadarıyla, o civardaki Kızılderililer artık böyle figürler yapmıyor.
İki grup halindeydiler, biri karaya bakan kayanın yüzeyinde, diğeri suya bakan yüzeyde. İkincisi neredeyse
yok olmuştu. İlki iyi korunmuştu, figürler kayaya keskin bir şekilde
oyulmuştu. Kayanın üst düz kısmında, ortada bir nokta (O) bulunan dört çoklu daireden oluşuyorlardı, çok
doğru bir şekilde yapılmışlardı ve yaklaşık bir buçuk ayak çapındaydılar; ve altlarında, kayanın yanında, dört tane çoklu m veya ters w (M). Bu ilginç sembollerin neyi temsil ettiği veya bunları kimin yaptığı konusunda, elbette, en ufak bir fikir edinemedik. Çok
uzak bir geçmişte, nispeten gelişmiş kültüre sahip bazı Kızılderili kabilelerinin, tıpkı şimdi geldiğimiz gibi, bu güzel nehre girmiş olması mümkün olabilir. Beyaz adamlar Güney Amerika'ya gelmeden önce, orada zaten çeşitli yarı-medeniyetler vardı, bazıları kaba, diğerleri oldukça gelişmiş, çok eski çağlar boyunca
yükselen, gelişen ve varlığını sürdüren ve sonra
yok olan. İnsanlığın bu güney kıtasında kaldığı süre boyunca tarihindeki iniş çıkışlar, paleontolojinin aynı kıtada, memeliler çağındaki daha yüksek hayvan yaşam formlarının tarihinde durumun böyle olduğunu gösterdiği kadar garip, çeşitli ve
açıklanamazdı. Albay Rondon, bu tür figürlerin
kendisinin bulunduğu Matto Grosso'da başka hiçbir yerde bulunmadığını ve
bu nedenle onları daha önce beyaz adamlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş,
inmekte olduğumuz bu bilinmeyen nehirde bulmanın daha da garip olduğunu belirtti.

Ertesi sabah yaklaşık üç kilometre gittikten sonra,
yoğun, yüksek, tropikal ormanlarla kaplı, ancak yeni akıntıların uğursuz olduğu dik tepelere ulaştık. Gerçekten de,
ayaklarının dibinde
uzun bir taşıma için
çekip hazırlanmamız gerekiyordu.
Aşağıya doğru koştuğumuz kanolar
boştu. Yine de, normalde seyahat ettiğim iki çifti, yani kırbaçlanmış çifti kaybetmeye çok yakındık. Akıntıların keskin bir kıvrımında,
iki büyük kıvrımın arasında,
kayaların arasında ve kıyıdan uzanan
örtülü dalların altında sürüklendiler. Doldular ve
hızla akan akıntı onları oldukları yerde, kısmen birbirlerinin üzerine
sabitledi. Hepimiz onları çıkarmak için yardım etmek zorundaydık. Bağlantıları baltalarla
parçalandı. Kermit ve adamların yarım düzine kadarı, derilerine kadar soyulmuş bir şekilde, kanoların hemen üzerindeki küçük şelalelerdeki küçük bir kaya adasına doğru yola koyuldular ve en dıştaki kanoya bağladığımız bir ipi aşağı sarkıttılar. Geri kalanımız, koltuk altlarımıza kadar ve hızlı akıntıda kayalar arasında kayıp tökezlerken ayakta durmakta zorluk çekerken, Kermit ve adamları ipi çekip gevşekliği yarı batık bir ağaca bağladılar. Her kano sırayla küçük kaya adasına çekildi, balyalandı ve sonra iki kürekçi tarafından güvenli bir şekilde aşağı indirildi. Tekrar yola çıkmaya hazır olmamız saat dört civarıydı, nehrin karşısını göremediğimiz kadar şiddetli bir sağanak yağmur nedeniyle gecikmiştik. On dakikalık bir koşu bizi başka bir akıntılar dizisinin başına götürdü; keşif
grubu önümüzde bütün gün sürecek bir iş olduğu haberiyle geri döndü;
ve yağmurda kamp kurduk, ki bu çok da önemli değildi, çünkü zaten sırılsıklam olmuştuk. Islak odunlarla, tüm ıslak şeylerimizi kurutmak için yeterince sıcak bir ateş yakmak imkansızdı, çünkü
yağmur hala yağıyordu. Teknemizden bir tapir görüldü, ancak, o anda bir girdap tarafından tam bir daire şeklinde
sürüldüğümüz için, onu çekmek için zamanında göremedim.

Ertesi sabah bir kilometre aşağı indik ve sonra nehrin diğer tarafına indik. Kanolar çalıştırıldı ve yükler batıdan gelen küçük bir nehrin diğer tarafına taşındı, Albay Rondon bu nehre Cherrie Nehri adını verdi. Buradan geçerek en iyi adamlarımızdan biri olan Macario'nun kestiği devasa bir ağaçtan oluşan bir köprüden geçtik. Burada kamp kurduk, Rondon, Lyra, Kermit ve Antonio Correa ise önümüzde ne olduğunu keşfettiler. Öğleden sonraya kadar yoktular. Sonra, 2 Mart'ta geldiğimiz ilk akıntıların ait olduğu yüksek plato bölgesinden tamamen farklı bir şekilde, alçak dağ sıraları arasında olduğumuz haberini getirdiler. Bu dağların ilk sırasından nehir, hemen önümüzde yaklaşık üç kilometre uzunluğunda bir geçit halinde akıyordu. Zemin o kadar engebeli ve dik ki, kanoları üzerinden sürüklemek imkansızdı ve yükleri taşımak yeterince zordu; ve akıntılar
o kadar kötüydü ki, en az on metre yükseklikte birkaç şelale vardı,
bu yüzden aşağı inebileceğimiz kanoların sayısı şüpheliydi. Halat işinde çok fazla deneyimi olan tek kişi olan Kermit,
kanoları indirebileceğimize inanan tek kişiydi; ve
elbette, kaybolan veya geride bırakılanların yerini doldurmak için
ayakta yenilerini inşa etmemiz gerekebilirdi.
Taşınmanın uzunluğu ve karakteri, ve önümüzde olan tüm
hoş olmayan olasılıklar ve her kilo yiyeceği saklama ihtiyacı göz önünde bulundurulduğunda,
her mümkün şekilde ağırlığı azaltmak ve en temel ihtiyaçlar dışında her şeyi atmak gerekiyordu.

Daha önce yükümüzü azalttığımızı düşünmüştük; ama şimdi
kemiğe kadar indirdik. Altımızın da altında uyuması için sineği sakladık. Kermit'in ayakkabıları, suda yaptığı iş miktarı sayesinde
gitmişti; ve o giydiğim çifti aldı, ben de yedek çiftimi giydim. Giydiğim kıyafetlere ek olarak bir
takım pijama, bir çift yedek iç çamaşırı, bir çift yedek çorap, yarım düzine
mendil, yıkama takımım, cep ilaç kutum ve yedek gözlüklerimi, silah yağını, biraz yapıştırıcı sıvayı,
biraz iğne ve ipliği, "sinek ilacı"nı ve cüzdanımı ve kredi mektubumu içeren küçük bir çantayı Manaos'ta kullanmak üzere sakladım. Bunların hepsi yatağımı, battaniyemi ve cibinliğimi içeren çantaya girdi. Ayrıca fişeklerimi, başlık ağımı ve eldivenlerimi içeren bir fişek çantası da taşıdım.
Kermit daha da yakına geldi; diğerleri de hemen hemen aynı yakınlıktaydı.

Mart ayının son üç gününü bu geçitteki
akıntıların eteğine ulaşmakla geçirdik. Lyra ve Kermit, en iyi dört kayıkçıyla
boş kanoları idare ettiler. İş sadece aşırı derecede zor ve zahmetli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda tehlikeliydi; çünkü geçidin duvarları o kadar dikti ki en kötü yerlerde kayanın yüzündeki dar raflara tutunmak zorunda kalıyorlardı ve kanoları iplerle aşağı indiriyorlardı. Bu arada Rondon yük taşıyıcıları için bir patika araştırıp kesiyor ve yüklerin taşınmasını denetliyordu. Geçidin kayalık yamaçları, yüklü adamların geçmeye çalışması için çok dikti. Buna göre patika dağın tepesinden geçmek zorundaydı, hem tırmanış hem de kayalık, ormanlık yamaçların inişi çok dikti. Böyle bir patikada yük taşımak zor bir işti.
Dağın tepesinden, bir uçurumun kenarındaki ağaçların arasındaki bir açıklıktan, önümüzde ülkenin güzel bir manzarası vardı.
Her tarafta ve önümüzde, Alleghenies'in alt sırtlarının yüksekliğine yakın, alçak dağ sıraları vardı.
Yanları dikti
ve tropikal ormanın keçeleşmiş bitki örtüsüyle kaplıydı.
Bir sonraki kamp yerimiz, geçidin dibinde, neredeyse altımızdaydı ve oradan nehir, yaklaşık bir kilometre boyunca beyaz suyla beneklenmiş düz bir çizgide akıyordu.
Sonra, dağ sırtlarının arkasında ve arasında kayboldu, bunun daha fazla akıntı anlamına geldiğini varsaydık. Görülmeye değer bir manzaraydı; ancak, önümüzdeki ülke güzel olsa da, karakteri daha fazla zorluk, zorluk ve yorucu emek ve özellikle daha fazla gecikme vaat ediyordu; ve gecikme, yiyecek tedarikleri azalmaya başlayan, ekipmanları minimuma indirilen, bir ay boyunca çok fazla emek harcayarak çok yavaş ilerleyen, önlerindeki yolun ne mesafesinden ne de zorluklarından habersiz olan adamlar için ciddi bir meseleydi.

Ormanda büyük ya da küçük pek fazla canlı yoktu. Küçük kuşlar nadirdi, ancak Cherrie'nin yorulmak bilmez çabaları zaman zaman koleksiyona yeni eklenen bir türle ödüllendiriliyordu. Tapir, geyik ve aguti izleri vardı; ve eğer sadece onları avlamak için iki veya üç gün ayırsaydık, belki bir şeyler öldürebilirdik; ancak şans çok belirsizdi, yaptığımız iş çok zor ve yıpratıcıydı ve ilerlemek için ihtiyaç, böyle bir şekilde zaman harcamamıza izin vermeyecek kadar büyüktü.
Avlanma da tesadüfen gelmek zorundaydı. Bu tür neredeyse geçilmez ormanlar, orada bulunan az miktardaki av hayvanını bile elde etmenin en zor olduğu ormanlardır. Albay ve Kermit birkaç yabani ördek ve büyük bir maymunu öldürdü. Maymunun getirildiği gün Lyra, Kermit ve dört arkadaşı, gün doğumundan gün batımına kadar kayalar arasında ve hızlı akan suda zorlu ve bazen tehlikeli bir şekilde çalıştılar ve taze et takdir edildi. Baş, ayaklar, kuyruk, deri ve bağırsaklar zayıf ve aç köpekler için kaynatıldı. Et her birimize birkaç lokma verdi; ve o lokmalar ne kadar da lezzetliydi! Cherrie, her boş anında kuşların peşinde koşmanın yanı sıra, tüm acil durumlarda yardım etti. Tropik vahşi doğanın işinde deneyimliydi. Sık sık ve birçok şey hakkında konuştuk, çünkü hayata bakış açımız ve bir adamın karısına ve çocuklarına, diğer erkeklere, kadınlara ve barışta ve savaşta devlete karşı görevi, temelde aynıydı. Babası İç Savaş boyunca hizmet etmişti, bir Iowa süvari alayına er olarak katılmış ve bir yüzbaşı olarak
çıkmıştı; göğüs kemiği Shiloh'daki göğüs göğüse çarpışmada bir tüfek dipçiğinin darbesiyle
kırılmıştı.

Bu taşıma sırasında hava bizim lehimizeydi. Yağmur mevsiminin
sonuna yaklaşıyorduk. Ayın son günü, kampı geçidin eteğine taşıdığımızda,
bir fırtına vardı; ama genel olarak, son geceye kadar yağmurdan rahatsız olmadık,
yağmur çok şiddetli yağdı, karyolam ve yatağımı ıslatacak şekilde sinekliğin altından geçtim.
Ancak, nemli battaniyeye sarılmış bir şekilde yeterince rahat uyudum.
Yorgan olmadan rahatsız olurdum; battaniye sağlık için bir
zorunluluktur. Üçüncü gün Lyra ve Kermit, cesur ve çalışkan kayıkçılarıyla, emek verdikten sonra,
en kötü akıntılardan geçerek beş kanoyu ana şelaleye ulaştırmayı başardılar.
Zayıf ve güçsüz olan altıncı kanonun tabanı, kırık suyun
engebeli kayalarına çarpmıştı. Bu gece,
giysilerimi erişemeyeceğim bir yere koyduğumu düşünmeme rağmen, hem termitler hem de
carregadores karıncaları onlara ulaştı, bir botta delikler açtı,
çekmecelerimin bir bacağını yedi ve mendilimi delik deşik etti; ve artık yok edilen hiçbir şeyin yerine koyacak hiçbir şeyim yoktu. Ertesi gün Lyra, Kermit ve yoldaşları kampa bırakılan beş kanoyu getirdiler. Dört günde inanılmaz bir emek ve son derece önemli bir işi başarmışlardı; çünkü ilk bakışta, nehrin dik dağlar arasındaki kanyon benzeri bir geçidin dibinde bir şelaleye
battığını gördüğümüzde kanoları terk etmekten kaçınmak kesinlikle imkansız gibi görünüyordu. 2 Nisan'da bir kez daha yola koyulduk, önümüzdeki dağlarda başka akıntılara ne kadar sürede rastlayacağımızı ve makul bir süre içinde, aneroidin gösterdiği gibi, akıntılar olmadan en azından birkaç günlük bir yolculuk yapabileceğimiz bir ovada olmamız gerekip gerekmediğini merak ediyorduk. Kesintisiz bir şekilde bir dizi akıntıdan geçerek tam bir ay geçirmiştik. O ay boyunca sadece yaklaşık 110 kilometre yol kat etmiş ve yaklaşık 150 metre inmiştik - rakamlar yaklaşık ama oldukça doğru. Başladığımız
kanolardan dördünü ve inşa ettiğimiz bir diğerini ve bir adamın hayatını kaybetmiştik; ve büyük olasılıkla Albay Rondon'ın hayatını kurtaran bir köpeğin hayatını. Kuzeye doğru düz bir çizgide, varsayılan varış noktamıza doğru, günde bir buçuk milden fazla yol kat etmemiştik; grubun çoğu için acı bir emek, grubun bir kısmı için büyük bir risk ve grubun tamamı için biraz risk ve biraz zorluk pahasına. Yoldaşların çoğu, doğal olarak, moralsizdi ve ara sıra aramızdan birine gerçekten hayatta kalabileceğimize inanıp inanmadığımızı soruyorlardı; ve onları elimizden geldiğince neşelendirmek zorundaydık.

Şimdilik işimizde bir değişiklik yoktu. O gün sadece üç kilometre yol kat ettik. Grubun çoğu her zaman yürüyordu; ancak sığınaklar, bir sonraki iki veya üç günü alacak olan bir dizi akıntının başına gelene kadar bagajları taşıyordu. Nehir, iki dağ arasındaki vahşi bir geçitten, bir uçurumdan veya kanyondan akıyordu.
Kenarları çok dik, sadece kaya duvarlarıydı, ancak çoğu yerde çatlaklara yapışan ağaçların ve çalıların gür büyümesiyle ve yeşil yosunla kaplıydı, bu yüzden çıplak kaya neredeyse görünmüyordu. Önde olan Rondon, Lyra ve Kermit, kumlu bir plajı olan küçük, düz bir yer buldular ve orada kamp kurmaları için haber gönderdiler, bu arada önlerindeki ülkeyi keşfetmek için birkaç saat harcadılar. Kanolar
boştu ve yükler uçurumların yüzü boyunca acı verici bir şekilde taşındı; patika o kadar kötüydü ki, sadece tüfeğim ve fişek çantamla takip etmekte oldukça zorlandım.
Kaşifler, önümüzde dağların uzandığı ve gittikleri yere kadar akıntılar olduğu bilgisiyle geri döndüler. Sadece
aneroitin umutsuzca dengesiz olmadığını ve
bu nedenle kendimizi nispeten
düz bir arazide bulacağımızı umabilirdik. Oldukça sınırlı bir yiyecek kaynağıyla yapılan ağır iş, adamların hem gücü hem de ruhları üzerinde etkili oluyordu; Lyra ve
Kermit, diğer işlerine ek olarak,
onlardan herhangi biri kadar gerçek fiziksel emek sarf ettiler.

Ertesi gün, 3 Nisan'da, uçurumun bu uğursuz akıntılarından inmeye başladık.
Albay Rondon, yük taşıyıcılar için daha iyi bir patika bulmak amacıyla dağın zirvesine gitmişti,
ama umutsuzdu ve uçurumların yüzü boyunca gitmek zorundaydılar.

Bizim
girdiğimiz böyle bir keşif seferi, zorunlu olarak
zor ve tehlikeli bir emek ve birçok türde tehlike içerir. Sayısız şelale ve akıntıyla bölünmüş, varlığı hiç tahmin edilememiş dağların arasından akan bilinmeyen bir nehri takip etmek, iyice araştırılmış ve bir tür otoyol haline getirilmiş, böylece deneyimli pilotların rehber olarak güvence altına alınabildiği, taşıma yollarının öncülüğünün yapıldığı, patikaların kesildiği ve akıntıların her tehlikeli özelliğinin önceden bilindiği oldukça tehlikeli bir nehri takip etmeye hiç benzemez. Bu durumda hiç kimse nehrin dik dağ sıraları arasından yolunu açacağını, uçurum duvarlarının her iki tarafta neredeyse dik yükseldiği dar yarıkları keseceğini önceden söyleyemezdi. Hızlı akan bir nehir, Batı'da dediğimiz gibi, bu şekilde "kanyonlar" oluşturduğunda ve dağlar çok dik olduğunda, kanoları nehrin kendisinden aşağı indirmek neredeyse imkansız hale gelir ve uçurum kenarları boyunca taşımak tamamen imkansız hale gelirken, yükleri dağın üzerinden getirmek bile olağanüstü emek ve zorluk gerektiren bir görevdir. Dahası, hiç kimse görevin kaç kez tekrarlanması gerekeceğini veya ne zaman biteceğini veya yiyeceklerin dayanıp dayanmayacağını söyleyemez; akıntılarda geçirilen her saat en büyük felaket olasılığıyla doludur, ancak yine de bunu denemek kesinlikle gereklidir; ve tüm bunlar ıssız bir vahşi doğada veya sadece düşman vahşilerin yaşadığı bir vahşi doğada yapılır, buradan geçememek hastalık ve açlıktan ölmek anlamına gelir. Güney Amerika keşif ekiplerine yönelik toptan felaketler sık ​​olmuştur. Brezilya yaylalarından Amazon'a bilinmeyen nehirlerden birini inmek için yapılan ilk son girişim böyle bir felaketle sonuçlandı. 1889'da Brezilyalı bir mühendis subayı Albay Telles Peres komutasındaki bizimki kadar büyük bir ekip tarafından gerçekleştirildi. Bazı akıntılardan aşağı inerken her şeylerini kaybettiler: kanolar, yiyecek, ilaç, aletler, her şey. Ateş onları vurdu ve
sonra açlık. Bir subay ve iki adam hariç hepsi öldü, onlar aylar sonra kurtarıldı. Son zamanlarda Guyana'da, bir vahşi doğa gazisi olan
Andre, ekibinin üçte ikisini açlıktan kaybetti. Gerçek vahşi doğa keşfi savaş kadar tehlikelidir. Vahşi doğanın fethi en büyük canlılığı, cesareti ve cesareti gerektirir ve fatihlerden ağır bir can ve sağlık kaybı alır.

Lyra, Kermit ve Cherrie, dört adamla birlikte kanoları kanyonun yarısına kadar çalıştırdılar. Tekrar tekrar, belirli bir noktadan geçip geçemeyecekleri belirsizdi. Bir noktada, şiddetli selin kanalı sadece on beş yarda genişliğindeydi. Bir kano kaybolmuştu, bu yüzden başladığımız yedi kanodan sadece ikisi kalmıştı. Cherrie zaman zaman diğer adamlarla birlikte çalışıyordu ve ayrıca onların başında nöbet tutuyordu, çünkü çalışırken tabii ki hiç kimse tüfek taşıyamazdı. Kermit'in köprü yapımındaki deneyimi, kanoları kanyondan aşağı indirmenin tek yolu olan ip işini yapmasını sağlamada paha biçilmezdi. O ve Lyra artık günlerdir sudaydı. Giysileri asla kurumuyordu. Ayakkabıları çürümüştü. Ayaklarındaki ve bacaklarındaki morluklar yaralara dönüşmüştü. Vücutlarında böcek ısırıklarının bazıları iltihaplı yaralara dönüşmüştü, tıpkı hepimizin durumu gibi. Zehirli karıncalar, ısıran sinekler, keneler, eşek arıları, arılar
sürekli bir işkenceydi. Ancak, henüz hiç kimse bir
zehirli yılan, akrep veya kırkayak tarafından ısırılmamıştı, kamp sınırları içinde üçünü de öldürmüş olmamıza rağmen.

Böyle koşullar altında, insanların doğasında olan her şey
öne çıkar. Bu gün garip ve korkunç bir trajedi yaşandı.
Camaradalardan biri, saf Avrupa kanından bir adamdı, daha önce bahsettiğim Julio adında bir adamdı. Çok güçlü bir adamdı ve sefere
çıkmak için ısrarla istekliydi; ve iyi bir
çalışan olarak ün salmıştı. Ancak, daha yüksek rütbeli birçok adam gibi, böyle bir seferin gerçekte ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu ve emek, zorluk ve tehlikenin baskısı altında doğası gerçek bencillik, korkaklık ve vahşet derinliğini gösterdi. Her türlü işten
kaçtı. Hastalığı taklit etti. Hiçbir şey onu kendi payına düşeni yapmaya zorlayamadı;
ve yine de kendine saygılı arkadaşlarının aksine o her zaman utanmadan
iyilik dileniyordu. Kermit grubumuzda sigara içen tek kişiydi;
ve özellikle onun altında iyi çalışan yoldaşlardan bazılarına sürekli olarak biraz tütün veriyordu. İyi adamlar bunu talep etmiyordu; ama her işten kaçan Julio her zaman ve her zaman boşuna talep ediyordu. Albay Rondon, Lyra ve Kermit her biri ondan iş almaya çalıştı ve onunla bir şey yapmak için onu vahşi doğada bırakmakla tehdit etmek zorunda kaldı. Tüm görevlerini yoldaşlarına
yükledi; üstelik bizimkilerle birlikte onların da yiyeceklerini çaldı. Böyle bir
seferde yiyecek hırsızlığı bir suç olarak cinayetten sonra gelir ve
haklı olarak bu şekilde cezalandırılmalıdır. Palmiyeleri kesmesine veya fındık toplamasına güvenemezdik çünkü dışarıda kalıp ortak dükkâna gitmesi gerekeni
yetirdi. Sonunda, adamlar birkaç kez yiyeceklerini çalarken onu tespit ettiler. Tüm gruptan tek kişiydi ve çalınan yiyecekler sayesinde
etini ve bedensel gücünü korumuştu.

En iyi adamlarımızdan biri Paixao Paishon adında kocaman bir zenciydi - bir onbaşı ve mühendislik birliğinde görevli bir çavuş. Bu arada, pantolonunu kelimenin tam anlamıyla parçalamıştı, bu yüzden yükleri hafiflettiğimizde ona yedek pantolonumu verene kadar sadece eski bir donun
parçalarını giyiyordu. Katı bir disiplinciydi. Bir akşam Julio'nun yiyecek çaldığını fark etti ve ağzını parçaladı. Julio bize
ağlayarak geldi, yüzü korku ve kötü niyetli nefretle hareket ediyordu; ancak
araştırmadan sonra alışılmadık şekilde
hafif bir şekilde kurtulduğu söylendi. Adamların üç veya dört karabinaları vardı ve bunlar bazen
sahipleri olmayanlar tarafından taşınıyordu.

Bu sabah, taşımanın başlangıcında, Pedrinho
Julio'nun adamların kurutulmuş etlerinden bazılarını çaldığını keşfetti. Kısa bir süre sonra Paishon
her zamanki gibi geride kaldığı için onu azarladı. Bu sırada kanoların kıyıya bağlandığı ve sonra tek tek
aşağı indirildiği yere ulaşmıştık. Oturuyorduk, patika boyunca getirilecek son yükleri bekliyorduk. Pedrinho hâlâ bıraktığımız kamptaydı. Paishon az önce bir yük getirmişti, onu karabinası yanında yere
bırakmıştı ve başka bir yük için patikaya geri dönmüştü. Julio içeri
girdi, yükünü bıraktı, karabinayı aldı ve kendi kendine mırıldanarak ama heyecan göstermeden patikaya geri yürüdü. Biz bunu önemsemedik, çünkü o her zaman mırıldanıyordu; ve ara sıra adamlardan biri bir maymun veya büyük bir kuş görüp onu vurmaya çalışıyordu, bu yüzden karabinası olan bir adam görmek
asla şaşırtıcı değildi.

Bir dakika içinde bir silah sesi duyduk; ve kısa bir süre sonra üç veya dört adam patikadan yukarı çıkıp bize Paishon'un öldüğünü, Julio tarafından vurulduğunu ve ormana kaçtığını söyledi. Albay Rondon ve Lyra
önümüzdeydi; Onlara bir haberci gönderdim, Cherrie ve Kermit'e
oldukları yerde kalıp kanoları ve erzakları korumalarını söyledim ve doktorla birlikte patikaya doğru yola koyulduk - kesinlikle soğukkanlı ve cesur bir adamdı, bir tabanca ama tüfeği yoktu - ve birkaç yoldaş. Kısa süre sonra zavallı Paishon'un cansız bedeninin yanından geçtik. Kendi kanının
biriktiği yerde, kalbinden vurulmuş bir şekilde düşmüştü. Julio'nun kontrolden çıktığından ve ölmeden önce sadece daha fazla can
almayı amaçladığından ve kampta yalnız ve silahsız olan Pedrinho'dan başlayacağından korktum. Buna göre, arkadaşlarımın
ardından sağa sola keskin bir şekilde bakarak ilerledim; ancak kampa vardığımızda doktor sessizce yanımdan yürüyerek, "Gözlerim
sizinkilerden daha iyi, albay; eğer görüş alanındaysa onu size
gösteririm, çünkü tüfeğiniz var." dedi. Ancak orada değildi ve diğerleri kısa süre sonra karabinayı buldukları haberini vererek bize katıldılar.

Katil, yolun bir kenarında durmuş ve kurbanını öldürmüştü,
onlar bir düzine adım attığında, kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde. Sonra, açıkça katil nefreti, doğuştan gelen korkaklığına yol açmıştı; ve belki de yoldan birinin geldiğini duyunca,
panik dehşet içinde vahşi doğaya kaçtı. Bir ağaç, karabinayı elinden düşürmüştü. Ayak sesleri, birkaç çubuktan sonra geri dönmeye başladığını gösteriyordu, şüphesiz karabinayı almak için, ama muhtemelen cesedin daha sonra keşfedilmesi nedeniyle tekrar kaçmıştı. Muhtemelen hedefi olan Kızılderili köylerine ulaşacak kadar yaşayıp yaşamayacağı tartışmalıydı. Pişmanlık duyacak bir adam değildi - asla yaygın bir duygu değildir; ancak kesinlikle o katil yaşayan bir cehennemdeydi, çünkü ateş ve kıtlık gölgelerden ona bakarken, vahşi doğanın boş ıssızlığında yolunu açtı. Aşçı Franca, halkın melankolik atasözü felsefesinden şu atasözünü alıntıladı: "Hiç kimse kimsenin kalbini bilmez"; ve sonra daha önce hiç karşılaşmadığım garip bir hayalet inancını derin bir inançla dile getirdi: "Paishon şimdi Julio'yu takip ediyor ve ölene kadar onu takip edecek; Paishon elleri ve dizleri üzerine düştü ve öldürülen bir adam böyle düştüğünde hayaleti katilin yaşadığı sürece onu takip edecektir." Katili takip etmeye çalışmadık. Soğukkanlılıkla bir asker arkadaşını kasten öldürmüş bir asker olmasına rağmen, onu yasal olarak öldüremezdik. Uygarlığa yakın olsaydık, onu içeri alıp adalete teslim etmek için elimizden geleni yapardık. Ama vahşi doğadaydık ve önümüzde kaç haftalık bir yolculuk olduğunu söyleyemezdik. Yiyeceğimiz azalıyordu, adamlar arasında hastalık
görülmeye başlamıştı ve hem cesaretleri hem de güçleri yavaş yavaş azalıyordu. İlk görevimiz, dürüstçe bu kadar tehlikeli bir işi
yapmış ve hâlâ yapmak zorunda olan keşif gezisi adamlarının hayatlarını ve sağlıklarını kurtarmaktı. Eğer katili içeri alırsak, her zaman dolu ateşli silahların olduğu ve
sürekli olarak yiyecek ve silah ele geçirip kaçma, belki de başka bir iyi adamı öldürme fırsatı ve cazibesinin olacağı bir keşif gezisinde gece gündüz gözetim altında tutulması gerekecekti.
Yamaç yamaçlarında tırmanırken zincirlenemezdi; kanolara zincirlenemezdi, çünkü
her zaman üzülme ve boğulma ihtimali vardı; ve nöbet tutmak
yorgun, dürüst adamlar için
fazla çalışmaktan zaten bitkin düşmüşlerdi, ek ve ağır bir ceza olurdu. Sefer tehlikedeydi ve
başarıyı güvence altına almaya yardımcı olacak her fırsatı değerlendirmek akıllıcaydı.
Katilin vahşi doğada yaşayıp yaşamaması,
diğer grubun güvenliğini sağlamak için her şeyi yapma göreviyle karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonraki iki gün boyunca her zaman onun
geri dönüşüne karşı tetikteydik, çünkü
kayalıkların yamaçlarında veya geçidin dibinde çalışan adamlardan herhangi birinin üzerine kaya yuvarlayarak
başka birini kolayca öldürebilirdi. Ancak onu üçüncü günün sabahına kadar göremedik. Uçurumun son akıntılarını geçmiştik ve dört tekne aşağı doğru giderken
kenardaki ağaçların arkasında belirdi ve teslim olmak ve gemiye alınmak istediğini söyledi; çünkü katil,
kalbinde tam bir korkaktı, vahşet ve korkaklığın garip bir karışımıydı. Albay
Rondon'un teknesi çok ilerideydi; ne durdu ne de cevap verdi. Ben de arkadaki teknelerle aynı şekilde devam ettim, çünkü katili gemiye alma niyetim yoktu, grubun diğer üyelerinin tehlikeye girmesine
neden olacaktı, ta ki Albay Rondon bana ordu subayı ve Brezilya Hükümeti'nin bir hizmetkarı olarak görevinin gereği olarak bunu yapması gerektiğini söyleyene kadar. İlk durakta Albay Rondon yanıma geldi ve bana bunun görevine ilişkin görüşü olduğunu, ancak seferin şefi olarak önce bana danışmak istediği için durmadığını söyledi. Yukarıda sıralanan sebeplerden dolayı, keşif gezisinin iyi adamlarına adaletli olmak adına katili yanımıza alarak güvenliklerini tehlikeye atmamız gerektiğine inanmadığımı ve eğer sorumluluk bana ait olsaydı onu almayı reddedeceğimi; ancak Albay Rondon'un hem katilin hem de keşif gezisindeki diğer tüm erlerin ve ordu subaylarının üst düzey subayı olduğunu ve karşılığında kendi hükümet üstlerine ve Brezilya yasalarına karşı eylemlerinden sorumlu olduğunu; ve bu sorumluluk nedeniyle görev duygusunun kendisine emrettiği şekilde hareket etmesi gerektiğini söyledim. Buna göre, bir sonraki kampta iki adam, uzman ormancıları katili bulup içeri getirmeleri için geri gönderdi. Onu bulamadılar.

NOT:
Cinayetle ilgili tüm koşulların yukarıdaki anlatımı, keşif gezisinin altı üyesi tarafından okundu ve doğru olarak onaylandı.

Anlatımı önceden yazdım çünkü dehşete gereğinden fazla dönmek istemiyorum. Şimdi hikayeme geri dönüyorum. Julio'nun kaçtığını gördükten sonra, trajedinin yaşandığı yere geri döndük.
Öldürülen adam, yüzüne bir mendil atılmış bir şekilde yatıyordu.
Onu düştüğü yerin yanına gömdük.
Kamaradalar baltalar ve bıçaklarla sığ bir mezar kazdılar, biz ise çıplak başlarımızla yanında durduk. Sonra, daha yarım saat önce canlılıkla dolu olan zavallı bedeni saygıyla ve dikkatle kaldırdık. Albay Rondon ve ben
başı ve omuzları taşıdık. Onu mezara yatırdık ve üzerine bir
tümsek
yükledik ve başına kaba bir haç koyduk. Görevini yaparken ölen cesur ve sadık bir asker için bir yaylım ateşi açtık. Sonra onu sonsuza dek, ıssız nehrin yanındaki büyük ağaçların altında bıraktık.

O gün akıntının ancak yarısına kadar gelebildik. Kamp yapmak için iyi bir yer
yoktu. Ancak dik bir uçurumun dibinde hamakları asıp yemek pişirmenin mümkün olduğu dar,
kayalarla kaplı bir yamaç vardı; ve yatağım için eğimli bir yer bulundu, bu zamana kadar
çökmüştü ve sırtı kırık bir kırkayak gibi görünüyordu. Gece biraz yağmur
yağdı, ama bizi çok ıslatacak kadar değildi. Ertesi gün Lyra,
Kermit ve Cherrie işlerini bitirdiler ve kalan dört kanoyu kampa getirdiler, biri kayalara çarpmaktan çok kötü sızdırıyordu. Sonra
birkaç yüz metre aşağı akıntıya gittik ve karşı tarafta kamp kurduk; iyi bir kamp yeri değildi, ama
bizim bıraktığımızdan daha iyiydi.

Adamlar yorucu emeğin bitmek bilmeyen gerginliği altında sürekli olarak zayıflıyordu. Kermit ateş krizi geçiriyordu ve Lyra ile
Cherrie dizanteri belirtileri gösteriyordu, ama üçü de çalışmaya devam etti. Suda, bozulmuş bir kanoyla yardım etmeye çalışırken kendi beceriksizliğim yüzünden bacağımı bir kayaya çarparak incittim; ve ortaya çıkan iltihap biraz rahatsız ediciydi. Şimdi keskin bir ateş krizi geçirdim, ancak doktorun mükemmel bakımı sayesinde yaklaşık kırk sekiz saat içinde geçti; ancak Kermit'in ateşi daha da kötüleşti ve o da bir iki gün çalışamadı. Ancak, taşıma yollarından yürüyerek geçebiliyorduk. Bulunduğumuz ülkede keşif gezisinde iyi bir doktor kesinlikle gereklidir, üyeler arasında korkunç bir ölüm riski vardır; ve gerekli riskler ve tehlikeler o kadar büyük, felaket olasılıkları o kadar yüksektir ki, tüm uygulanabilir önlemleri almamakla bunları artırmanın bir gerekçesi yoktur. Ertesi gün, bazı akıntıların etrafından uzun bir taşıma daha yaptık ve geceyi hala geçidin sıcak, ıslak, güneşsiz atmosferinde kamp yaparak geçirdik. Ertesi gün, 6 Nisan'da, uçurumun akıntılarının sonuncusu olduğu ortaya çıkan başka bir
akıntı setinin yanından geçtik.
Birkaç
kilometre boyunca tepelerden geçmeye devam ettik ve herhangi bir anda
kendimizi tekrar başka bir dağ geçidinin önünde bulabileceğimizden korktuk;
bu durumda, önümüzde daha fazla öğütme ve tehlikeli çalışma günleri varken,
adamlarımız cesaretsiz, zayıf ve hastaydı. Çoğunun
ateşi çoktan başlamıştı. Onların durumu, az önce geçtiğimiz uzun akıntılar dizisini aşmak için bir aydan fazla süren kesintisiz ve en zor türden çalışmanın ardından kaçınılmazdı; ve uzun bir gecikme, yorucu bir çalışmayla birlikte, neredeyse kesinlikle grubumuzun en zayıfının ölmeye başlaması anlamına gelecekti. Diğerlerine yardım edemeyecek kadar zayıf olan iki yoldaş vardı, durumları bizi ciddi şekilde endişelendirecek düzeydeydi.

Ancak, tepeler yavaş yavaş düz bir ovaya dönüştü ve nehir, geri kalan gün boyunca otuz altı kilometrelik bir mesafeyi kat etmemizi sağlayacak bir hızla bizi oradan taşıdı, bu da ilk kez umut vadeden bir rekordu. Geçerken iki kez tapirler nehirde yüzdü, ancak benim kanomun yakınında değillerdi. Ancak, önceki akşam, Cherrie iki maymun öldürmüştü ve Kermit bir maymun ve hepimiz birkaç lokma taze et yemiştik; Kermit'in yakaladığı bir kaplumbağadan yapılmış güzel bir çorba içmiştik. Kısa bir akıntı setinden geçmek zorundaydık,
boş kanolar zorluk çekmeden aşağı indiriliyordu. Sonunda, öğleden sonra saat dörtte, sağdan akan büyük bir nehrin ağzına geldik. Muhtemelen Ananas olduğunu düşündük, ancak elbette,
emin olamadık. Hacmi indiğimizden daha azdı, ancak neredeyse aynı genişlikteydi; bu noktadaki genişliği, daha büyük nehrinkine kıyasla
doksan beş yardaydı.
Kavşağın hemen ardından, 10 derece 58 dakika güney enleminde meydana gelen akıntılar vardı. Toplamda 216 kilometre gelmiştik ve başladığımız yerin neredeyse kuzeyindeydik.
İki nehir arasındaki kara noktasında kamp kurduk. Burada, yaklaşık on birinci derecede,
haritacıların tamamen bilmediği ve
hiçbir haritada tek bir ipucu bile olmayan
bu kadar büyük bir nehrin üzerinde olduğumuzu fark etmek olağanüstüydü. Bu büyük kolu, seferimiz başladığı sırada beriberiden ölen, komisyonun yiğit bir subayının ardından Rio Cardozo olarak adlandırdık. Bu noktada bir gün geçirdik,
güneşe ve ardından yıldızlara göre tam konumumuzu belirledik,
ve önceden akıntıları keşfetmeleri için iki adam gönderdik.
İçlerinde büyük şelaleler olduğu ve ilerlememize engel olacakları haberiyle geri döndüler. Ayrıca kamptaki herkes için mükemmel bir yemek olan devasa bir iluroid balık yakalamışlardı.
Bu akşam gün batımında, iki nehrin birleştiği kampımızdan geniş nehrin manzarası çok güzeldi; ve ilk kez önümüzde ve üstümüzde açık bir alan vardı, böylece gece çöktükten sonra
yıldızlar ve büyük büyüyen ay başımızın üstünde muhteşem görünüyordu ve
akarsuyun ortasındaki kayalara karşı kırılan su savrulan
gümüş gibi parlıyordu.

Adamların yakaladığı devasa yayın balığı üç buçuk fitten uzundu, her zamanki gibi devasa bir kafası ve kafasına göre orantısız kocaman bir ağzı vardı. Bu tür balıklar, dişleri küçük olmasına rağmen çok büyük avları yutarlar. Bu balıkta neredeyse sindirilmiş bir maymun kalıntısı vardı. Muhtemelen maymun bir dalın ucundan su içerken yakalanmıştı; ve o kocaman mağaraya bir kez gömüldüğünde kaçış yoktu. Biz Amerikalılar, bir yayın balığının bir maymunu avlaması fikrine şaşırmıştık; ancak Brezilyalı arkadaşlarımız bize, Aşağı Madeira'da ve Amazon'un ağzına yakın kısmında daha da devasa bir yayın balığı olduğunu ve bunun da benzer şekilde zaman zaman insanı avladığını söyledi. Bu, dokuz fitten uzun, her zamanki gibi orantısız derecede büyük bir kafası ve açık ağzı olan, küçük dişlerden oluşan bir çemberi olan gri-beyaz bir balıktır; çünkü tehlike, dişler değil, yutucu ağzın kendisidir. Buna
piraiba denir--dört hecede telaffuz edilir. Amazon'da, Madeira'nın ağzında, küçük Itacoatiara şehrinde görevliyken, doktor bu canavarlardan birinin
saldırdığı iki adam tarafından öldürüldüğünü görmüştü. Bir kanoda balık tutuyorlardı
ve kano dibinden
yükseldi--çünkü bu bir kara balığıydı--ve kendini yarı yarıya sudan
kaldırarak ağzı açık bir şekilde kanonun kenarından
onlara doğru
attı. Onu şahinleriyle öldürdüler, Brezilya'da pala denirdi. Bir öküz arabasıyla şehrin etrafında zaferle dolaştırıldı; doktor onu gördü ve üç metre uzunluğunda olduğunu söyledi. Yüzücülerin büyük kaymandan bile daha çok korktuklarını, çünkü ikincisini
görebildiklerini, oysa birincisinin suyun dibinde saklı olduğunu söyledi. Albay Rondon, Aşağı Madeira'da bulunduğu birçok köyde insanların, piraiba ve büyük kaymandan korktukları için
açık suda yüzmeye cesaret edemedikleri için
yüzdükleri suda palutalı muhafazalar inşa ettiklerini söyledi.

Ertesi gün, 8 Nisan'da, bir dizi akıntı olduğu için sadece beş kilometre yol kat ettik. Yükleri ikisinin yanından taşımak zorundaydık, ancak
kanoları zorlanmadan çalıştırdık, çünkü batı tarafında ormanın içinden geçen uzun
hızlı su kanalları vardı. Nehir daha yüksekti,
ama hala çok yüksekti ve akıntı bu noktada kanalı bölen
birçok adayı dolaşıyordu. Saat dörtte, Kanada kanolarının bir çay kaşığı su taşımadan
üzerinden dans edebileceği, ancak
sığınaklarımızın ancak boş gidebildiği başka bir akıntının başında kamp kurduk. Cherrie üç maymun öldürdü ve
Lyra iki büyük pirana yakaladı, böylece hepimiz yine akşam yemeği ve kahvaltıyla
iyice beslenmiş olduk. Çok sayıda adam, zor işler yaparken, çoğunlukla yarım erzakla beslendiklerinde, gelen makul ölçüde
dolu bir yemeğe canlı bir ilgi duymaya başlarlar.

10'unda işlemleri tekrarladık: kısa ve hızlı bir koşu; birkaç yüz metrelik taşıma, ancak en azından birkaç saat sürer; yine birkaç dakikalık koşu; yine başka akıntılar. Yine beş kilometreden az yol aldık; iki günde önceden kat ettiğimiz her kilometre için neredeyse bir metre aşağı inmiştik; ve bu durumun
sürdürülebileceği pek görünmüyordu, çünkü aneroid
çok aşağılara indiğimizi gösteriyordu. Bir zamanlar yüksek sularda Mattawamkeag'den aşağı indiğim gibi büyük bir Maine huş ağacı kabuğunu nasıl da özlemiştim! Bir kızın kır dansında
gezmesi gibi bu akıntılardan aşağı kaymış olurdu. Ama yüklü sığınaklarımız her kıvrımın altına burunlarını
sokmuş olurdu. Ülke harikaydı. Geniş nehir, şimdi tek bir kanalda, şimdi birkaç kanalda, tepelerin arasında kıvrılıyordu;
duştan tazelenmiş orman güneş ışığında parlıyordu; Çeşitli güzel palmiye yaprakları ve devasa pacova yaprakları tüm manzaraya tropiklerin tuhaf
görünümünü damgaladı--devasa bir botanik bahçesinden
geçmek gibiydi. Öğleden sonra yaşlı bir tukan, bir pirana ve makul ölçüde yenilebilir bir yan boyunlu nehir
kaplumbağası gördük; böylece yine taze etimiz oldu. Her zamanki gibi
akıntıların duyabileceği mesafede uyuduk. Altı haftadır dışarıdaydık ve neredeyse tüm zamanımızı yorgun bir şekilde kendi yolumuzda akarsuyun üzerinden aşağı ve akarsuyun üzerinden geçerek çalışarak geçirmiştik. Akıntılar, bu nehirler boyunca yolculuk eden kaşiflerin ve gezginlerin en tehlikeli düşmanlarıdır.

Ertesi gün aynı işin tekrarıydı. Sabahın tamamı yükleri, kamp kurduğumuz ve kanoların boş olduğu akıntının eteğine ulaştırmakla geçti. Sonra otuz veya kırk dakika boyunca hızlı, kıvrımlı nehirde koştuk, iki çırpılmış kano, akıntının girdabının onları küçük bir batık adadaki ağaçlara
vurduğu bir noktada neredeyse mahvoluyordu. Sonra
başka bir akıntıya geldik, bagajları onların yanından aşağı taşıdık ve
karanlıktan uzun süre sonra yağmurda kamp kurduk--hâlâ biraz ateşi olanlarımız için sabır egzersiziydi.
Gerçekten hiç kimse
sağlıklı değildi. Birkaç haftadır kutularımızın içindekilerin bir kısmını yoldaşlarla paylaşıyorduk; ama
yediğimiz yiyecekler onlar için pek tatmin edici değildi. Miktara ihtiyaçları vardı ve her öğünün ana malzemesi bir avuç palmitaydı; ancak o gün palmiyeleri kesmeye vakitleri yoktu. Sonunda bu akıntılarda boş kanolarla ilerlemeye karar verdik ve güvenle aşağı indiler. Böyle bir yolculukta, gerekli olan riskler dışında hiçbir risk almak son derece istenmeyen bir durumdur, çünkü felaketin sonuçları çok ciddidir; ancak hiçbir risk alınmazsa, ilerleme o kadar yavaştır ki felaket yine de gelir; ve pervasızlık ile aşırı ihtiyat arasındaki sürekli çalışma uzlaşmasının şartlarını sürekli olarak değiştirmek gerekir. Bu gece çok iyi bir balık yedik, pescada adı verilen, daha önce yakalamadığımız türden büyük, gümüş renkli bir balık. Bir gün Trigueiro bizimle birlikte gemiye binmedi ve onu bulmak için ertesi gün bulunduğumuz yerde kamp kurmak zorunda kaldık. Paskalya Pazarını, hepimizin çok aşina olduğu şekilde geçirdik. Toplamda sadece on dakika boyunca açık bir rotada koştuk ve kanoların geçtiği akıntılardan yükleri taşımak için sekiz saat harcadık; balsa neredeyse sular altında kalmıştı. Bu gün yirmi sekiz büyük balık yakaladık, çoğunluğu piranalardı ve herkes akşam yemeğinde ve ertesi sabah kahvaltısında yiyebildiği kadarını yedi. Ertesi günün sabahı bu yorucu işin tekrarıydı; ancak öğleden sonra nehir uzun ve sessiz bir şekilde akmaya başladı. On beş kilometre yol aldık ve birkaç haftadır ilk kez akıntıları duymadığımız bir yerde kamp kurduk. Sessizlik rahatlatıcı ve dinlendiriciydi. Ertesi gün, 14 Nisan'da yaklaşık otuz iki kilometrelik iyi bir koşu yaptık. Solumuzdan giren küçük bir nehirden geçtik. İki veya üç hafif akıntıdan geçtik ve yükleri başka bir nehirden taşıdık. Nehir uzun ve genellikle sakin bölümler halinde akıyordu. Sabah yola çıktığımızda manzara harikaydı. Sis vardı ve
birkaç mil boyunca geniş ve sakin büyük nehir,
tropikal ormanın yüksek duvarları arasında akıyordu,
dev ağaçların tepeleri sisin arasından belirsizce görünüyordu.
Plakadaki farklı üyeler birçok balık yakaladılar,
ve bir maymun ve hindiye benzeyen birkaç jacare-tinga kuşu vurdular,
ama bir kümes hayvanı büyüklüğündeydiler--bu yüzden yine bol miktarda balıkla dolu bir kampımız oldu. Kurak mevsim yaklaşıyordu,
ama hala şiddetli, sağanak yağmurlar yağıyordu.
Bu gün adamlar tadını beğendikleri birkaç yeni yemiş buldular;
ama yemişler sağlıksız çıktı ve adamların yarısı çok hastaydı ve
ertesi gün çalışamadı. Balsada sadece ikisi bir şey yapabilecek durumdaydı ve Kermit bütün gün kürek çekti.

Buna göre, ertesi sabah, 15 Nisan'da gemiye binen mürettebat oldukça üzgündü.
Ama kırmızı harflerle yazılmış bir gün oldu. Önceki gün, muhtemelen öncü lastikçiler tarafından yapılmış, bir yıllık çelikler bulmuştuk. Ama o gün, yirmi beş kilometre yol kat ettiğimiz gün, iki buçuk saat koştuktan sonra, sol kıyıda, bir lastikçinin ulaştığı ve kendisinin olduğunu iddia ettiği en uzak noktayı gösteren, J. A. baş harflerinin bulunduğu bir tahta bulduk. Bir saat daha aşağıda, küçük bir bitkilendirilmiş açıklıkta yeni yapılmış bir eve geldik; ve içtenlikle tezahürat ettik. Evde kimse yoktu, ama palmiye sazından yapılmış ev temiz ve serindi. Birkaç köpek nöbet tutuyordu ve eşyalar, orada bir erkek, bir kadın ve bir çocuğun yaşadığını ve daha yeni ayrıldıklarını gösteriyordu. Bir saat daha sonra, Brezilyalı köylünün doğuştan gelen nezaketini gösteren yaşlı bir siyah adamın yaşadığı benzer bir eve geldik. Bu lastik adamlara ve evlerine yaklaşık 10 derece 24 dakika enleminde ulaştık.

Öğleden sonra palmiye sazından yapılmış başka bir temiz, serin, pitoresk evde durduk. Yaklaştığımızda tüm sakinler bir Kızılderili baskınından korkarak kaçtılar; çünkü nehrin yukarısındaki bilinmeyen bölgelerden birinin gelmesine kesinlikle hazırlıksızdılar. Geri döndüler ve çok misafirperver ve iletişimciydiler; ve geceyi orada geçirdik. Antonio Correa, Kermit'e şöyle dedi: "Tekrar bir evde olmak ve o dağların ve akıntıların arasında olmaktansa, erkek ve kadınların seslerini duymak bir rüya gibi görünüyor." Nehir onlara Castanho olarak biliniyordu ve Aripuanan'ın ana zengin kolu veya daha doğrusu sol veya batı koluydu; Castanho, yalnızca kauçuk toplayıcıları tarafından kullanılan bir isimdir; coğrafyacılar tarafından bilinmemektedir. Muhabirlerimize göre, iki nehrin birleştiği yerden yaklaşık on beş günlük bir yolculuktuk; ancak kıyılarda bazıları kalıcı yerleşimciler haline gelmiş birçok kauçuk adam vardı. Kırk sekiz günde, kesinlikle bilinmeyen bir zeminde üç yüz kilometreden fazla yol kat etmiştik; iki kez Kızılderililer duymuş olmamıza rağmen, hiçbir insan görmemiştik. Altı hafta, bitmek bilmeyen akıntılar serisinde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ederek geçmişti. Daha önce, Ren Nehri'nin yukarısı veya Elbe kadar olan bir nehirdeyken, hiçbir coğrafyacının onun varlığından haberinin olmadığını fark etmek şaşırtıcıydı. Ancak, sonuçta, hiçbir medeni insan
hiçbir zaman orada bulunmamıştı. Ancak burada, kıyılarında yaşayan insanların olduğu bir nehir vardı, bunlardan bazıları sekiz veya on yıldır bu civarda yaşıyordu; ve yine de hiçbir standart haritada nehrin varlığına dair bir ipucu yoktu. Haritaya, beş ila altı derece enlemden geçen bir nehir koyuyorduk - eğer uygun şekilde yapılması gerektiği gibi, alt Aripuanan da buna dahil edilirse, yedi ila sekiz derece arasında - ki hiçbir coğrafyacı, Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Brezilya'da yayınlanan hiçbir haritada, onun var olma olasılığını bile kabul etmemişti; çünkü aslında işgal ettiği yer, haritalarda, diğer -hayali- akarsularla veya dağ sıralarıyla doluydu. Başlamadan önce, Amazonas Sınır Komisyonu, alt Aripuanan'dan ve sonra doğu kolu veya üst Aripuanan'dan 8 derece 48 dakikaya kadar, kauçuk adamların birkaç on yıldır izlediği rotayı takip ederek gelmişti, ancak o kadar yükseğe çıkmıyordu. Bu komisyondan veya büyük kauçuk adamlardan birinin çalışanı, alt rotasında tırmanması kolay olan Castanho'ya, kauçuk adamların gittiği kadar yükseğe çıkmadan, yaklaşık aynı enleme kadar çıkmıştı; bunu, biz kendimiz alt Castanho'dan inerken öğrendik. Alt ana akarsu ve ana zenginliğinin alt kısmı olan Castanho, yaklaşık yirmi yıldır kauçuk adamlar ve yerleşimciler için ticari otoyollardı ve hızla öğrendiğimiz gibi, aşağı indiğimiz üst akarsuyu geçmek zor olduğu kadar kolaydı; ancak hükümet ve bilimsel otoriteler, yerli ve yabancı, tamamen bilgisiz kaldılar; ve
lastikçilerin kendileri bile, daha önce uygar insanlar tarafından hiç geçilmemiş olan
ülkede bulunan kaynak suları hakkında en ufak bir fikre sahip değillerdi.
Açıkçası Castanho, en azından uzunluk olarak, yukarı Aripuanan'a önemli ölçüde eşitti ve muhtemelen ondan daha üstündü; şimdi Ananas'ın ana akıntının kaynakları olması, Cardozo'nun kaynak sularından daha olası görünüyordu.

İlk kez, Madiera'nın en zengini olan bu büyük nehir haritaya konulacaktı; ve gerçek konumunun ve gerçek ilişkisinin anlaşılması ve Madiera'nın tüm bu alt sağ zenginlerinin kaynaklarının karmaşık sorununun çözülmesi, kesinlikle bilinmeyen bir
nehirden, kesinlikle bilinmeyen bir vahşi doğadan geçerek geçirdiğimiz yedi haftalık zorlu ve tehlikeli çalışmayla mümkün hale geldi. Dünya coğrafyasının bu büyüme aşamasında, böyle bir başarıya katılabilmeyi büyük bir şans olarak değerlendirdim. Bu başarı, Brezilya Telgraf Komisyonu'nun emeğiyle yedi yıl boyunca inşa edilen piramidin tepesinin
kapatılmasını temsil ediyordu. Tüm keşif gezisi için tehlike, felaket ihtimalinin olduğu dönemi geride bırakmıştık. Bireyler için ileride riskler, hepimiz için bazı zorluklar ve sıkıntılar olabilirdi; ancak
seferin bir bütün olarak herhangi bir felakete uğraması ihtimali artık yoktu. Artık sürekli kaygı,
sürekli yiyecek tasarrufu ihtiyacı, sonu görünmeyen emek görevi ve geleceğe dair acı belirsizliklerle yüzleşmek zorunda değildik.

Dışarı çıkma zamanı gelmişti. Çok sağlıksız
koşullar altında yapılan yıpratıcı iş, herkesi etkilemeye başlamıştı. Yoldaşların yarısı
ateşlenmişti ve çok zayıflamıştı; sadece birkaçı
orijinal fiziksel ve ruhsal güçlerini
korumuştu. Cherrie ve
Kermit iyileşmişti; ancak hem Kermit hem de Lyra'nın bacaklarında su çalışmasında aldıkları morluklardan dolayı hala kötü yaralar vardı. Ben
daha kötü durumdaydım. Ateşin etkileri hala üzerimdeydi; ve batık kanoyla akıntılarda çalışırken incinen bacak
kötüye dönmüş ve bir apse oluşmuştu. İyi doktor, yorulmak bilmez ilgisi ve nezaketine çok şey borçlu olduğum, onu kesip bir drenaj borusu yerleştirmişti; operasyona ve sonrasında yapılan pansumanlara, piumlar ve boroshudaların katıldığı coşkuyla eklenen bir çekicilik katılmıştı. Topallayarak yürüyemiyordum ve
oldukça iyi bir şekilde yatıyordum. Ama "bir bataryanın yeri değişirken 'dur, şef' diye bir şey yoktur." Hiçbir adam, zayıflığı veya rahatsızlığı nedeniyle arkadaşlarının refahını tehlikeye atmayı reddetmediği sürece bizimki gibi bir yolculuğa çıkmakla görevli değildir. Gerekirse dört ayak üzerinde, düşene kadar ilerlemek onun görevidir. Neyse ki, böyle bir teste tabi tutulmadım. Uçurumun son akıntılarını geçene kadar iyi durumda kaldım. Ciddi sorunum geldiğinde önümüzde sadece kano gezintisi vardı. Bir hasta için günün en sıcak saatlerini, orta tropiklerin kavurucu güneşinin neredeyse dayanılmaz sıcağı altında, küçük bir açık sığınağın dibindeki kutulara uzanarak geçirmek ideal değildir; ancak bu şans için yeterince minnettar olamazdım; Kermit ve Cherrie sanki eğitimli hemşirelermiş gibi benimle ilgilendiler; Albay Rondon ve Lyra da en az onlar kadar düşünceliydi. Kuzey, kuzeyin üç adamını güçlü bir şekilde çağırıyordu - Rocky Dell Çiftliği Cherrie'ye, Sagamore Tepesi bana; ve Kermit'e çağrı daha da güçlüydü. Akşam karanlığından sonra artık Dipper'ı ufkun oldukça üzerinde görebiliyorduk - baş aşağı, iki işaret
dünyanın kenarının altındaki bir kuzey yıldızını işaret ediyordu; ancak Dipper, tüm yıldızlarıyla. Bizim memleketimizde bahar gelmişti artık, uzun, görkemli günlerin, kasvetli alacakaranlıkların, serin, keyifli gecelerin muhteşem kuzey baharı. Robin ve mavi kuş, çayır kuşu ve şarkı serçesi, sabahları evde şarkı söylüyorlardı; akçaağaç tomurcukları kırmızıydı; dağ çileği ve kan kökü
son kar parçaları hala yerdeyken çiçek açıyordu; Vermont'taki keşiş kuşunun coşkusu, Long Island'daki ormancı kuşunun dingin altın melodisi, biz dinlemeye gitmeden önce duyulacaktı. Her adam evine ve gerçek aşkına! Her biri, kendisi için çok değerli olan
evcil şeylere, daha da değerli olan ev halkına ve hepsinden daha değerli olana özlem duyuyordu.

X. AMAZON'A VE EVİNE; SEFERİN ZOOLOJİK VE COĞRAFİ SONUÇLARI

Hem maceralarımız hem de sıkıntılarımız bitmişti. Artık bilinen ve seyahat edilen bir
nehirden inmekle tamamen bilinmeyen bir
nehirden inmek arasındaki hesaplanamaz tezatı deneyimlemiştik. Dört gün sonra bizimle birlikte rehber olarak gidecek bir
lastikçi tuttuk. Akıntılara geldiğimizde hangi kanalların geçilebilir olduğunu, kanoların ne zaman yük boşaltması gerektiğini ve
taşıma yollarının nerede olduğunu tam olarak biliyorduk. Geçtiklerimizle karşılaştırıldığında bunların hepsi çocuk oyuncağıydı. Uzun günlük yolculuklar yaptık, çünkü geceleri
bir palmiye damlı evde durduk, meskun veya terk edilmişti ve
bu nedenle adamlar kamp kurma işinden kurtuldular; ve onlar için bol miktarda yiyecek satın aldık, böylece daha fazla balık tutmaya ve
avuç tepeleri için palmiye kesmeye gerek kalmadı. Güneşin sıcağı kavurucuydu;
ama sanki yağmur mevsimine geri dönmüşüz gibi görünüyordu, çünkü
genellikle öğleden sonra, bazen de sabah veya gece olmak üzere çok şiddetli yağmurlar yağıyordu. Sivrisinekler bazen geceleri oldukça rahatsız ediciydi. Gündüzleri piumlar uçuşuyordu ve çoğu zaman
akıntının ortasında olduğumuzda bile bizi rahatsız ediyorlardı.

Dört gün boyunca, yük boşaltmadan geçemeyeceğimiz hiçbir akıntı olmadı.
Sonra, 19'unda Senhor Barboso'dan bir kano aldık. Son derece nazik ve misafirperver bir adamdı, bize bir ördek, bir tavuk, biraz mandioc ve altı pound pirinç verdi ve hiçbir ücret almadı; esmer, puro içen karısı ve birçok çocuğuyla geniş bir evde yaşıyordu. Yeni kano hafif ve genişti ve altında yatabileceğim alçak bir barınak
kurmayı başardık; hala hastaydım. Öğle vakti, soldan gelen büyük bir nehrin, Rio Branco'nun ağzını geçtik; bu yaklaşık 9 derece 38 dakika enlemindeydi. Kısa süre sonra, ilk ciddi akıntıya, Panela'ya ulaştık. Tekneleri taşıdık, boş kanoları aşağı doğru koştuk ve geniş bir evde dibinde kamp kurduk. Doktor, çok cana yakın ve güven verici, yakışıklı bir trompetçi kuşu satın aldı ve o andan itibaren kano arkadaşım oldu.

Zaten birçok yerleşim yeri olan ve daha da fazla sayıda ıssız evin yanından geçmiştik. Sakinler lastik adamlardı, ama genelde onlar aynı zamanda kalıcı yerleşimcilerdi, eşleri ve çocuklarıyla ev hanımlarıydı. Bazıları, hem erkekler hem de kadınlar, görünüşe göre saf zenci kanından veya saf Kızılderili veya Güney Avrupa kanındandı; ama büyük çoğunlukta bu üç soy da farklı derecelerde karışmıştı. Çok cana yakın, nazik ve misafirperverdiler. Sık sık bize verebilecekleri kadarını ödemeyi reddettiler. Ücret aldıklarında, fiyatlar çok yüksekti ve adildi, çünkü onlar öte dünyada yaşıyorlar ve her şey onlara inanılmaz pahalıya mal oluyor, kendi yetiştirdikleri hariç. Direklerden ve palmiye sazlarından yapılmış serin, çıplak evlerde hamaklar ve birkaç basit pişirme aleti dışında pek bir şey yoktu; ve genellikle kendi ülkemizden bir saat veya dikiş makinesi veya Winchester tüfeği vardı. Genellikle hoş kokulu güller de dahil olmak üzere çiçekler ekilirdi. Köpekler hariç tek canlı hayvanları birkaç tavuk ve ördekti. Mandioc, mısır, şekerkamışı, pirinç, fasulye, kabak, ananas, muz, limon, portakal, kavun, biber ve çeşitli tamamen yerel meyve ve sebzeler, örneğin yüksek bir çalının dallarında yetişen ve etle pişirilen kniabo gibi ektiler. Ormandan biraz av eti ve nehirden daha fazla balık elde ediyorlar. Aralarında hükümetin temsilcisi yok - hatta şu anda bile varlıkları hükümet yetkilileri tarafından neredeyse hiç bilinmiyor; ve kilise onları devlet kadar tamamen görmezden geliyor. Evlenmek istediklerinde Manaos'a veya daha küçük bir şehre gidip gelmek için aylar harcamak zorunda kalıyorlar; ve genellikle ilk vaftiz töreni ve evlilik töreni aynı anda yapılıyor. Bunlar sadece toprak üzerinde gecekondu hakkına sahiptir ve her zaman geç gelen ama teknik olarak doğru bir unvana sahip olan vicdansız büyük adamlar tarafından kovulma tehlikesi altındadır. Toprak yasaları, bu öncü yerleşimcilerin her birine gerçekten alıp ektiği ve üzerinde ev kurduğu toprağı verecek şekilde şekillendirilmelidir. Kendi elleriyle ektiği toprağa sahip olan küçük ev hanımı, herhangi bir ülkedeki en büyük güç unsurudur. Bunlar gerçek öncü yerleşimcilerdir. Onlar gerçek vahşi doğa kazananlarıdır. Hiçbir kıta, birkaç lider veya istisnai adam tarafından gerçekten fethedilmez veya kapsamlı bir şekilde keşfedilmez, ancak bu tür adamlar büyük hizmetlerde bulunabilir. Gerçek fetih, kapsamlı keşif ve yerleşim, isimsiz bir küçük adam topluluğu tarafından yapılır; bunların en önemlileri elbette ev hanımlarıdır. Her biri çoğunlukla seleflerinin ayak izlerini takip eder, ancak birkaç mil boyunca, bir ara yeni bir zemin açar; ve evi daha önce hiç evin olmadığı bir yere inşa edilir. Böyle bir adam, gerçek öncü, sosyal yaşam için güçlü bir arzuya sahip olmamalı ve muhtemelen en temel olanlar dışında herhangi bir lüks veya konfora dair hiçbir bilgiye sahip olmamalıdır. Her zaman medeniyetin ve özellikle büyük şehirlerin konforunu ve lüksünü özleyen öncü, gerçek bir öncü değildir. Tanıştığımız bu yerleşimciler vahşi doğada yaşamaktan memnundu. İklimi sağlıklı ve toprağı verimli bulmuşlardı; bir şehri ziyaret etmek çok nadir bir olaydı ve buna yönelik ezici bir arzu da yoktu. Kısacası, bu adamlar ve Brezilya'da medeniyet ile vahşet arasındaki sınırda her yerde onlar gibi olanlar, şimdi bir asır ve çeyrek yıl önce Mississippi'nin büyük havzasının fethine başladıklarında bizim taşralılarımızın oynadığı rolü oynuyorlar; Güney Afrika'da bir asırdan fazla süre Boer çiftçilerinin ve yarım asırdan az bir süre önce Kuzeybatı'larını ele geçirmeye başladıklarında Kanadalıların oynadığı rolü. Arada sırada birileri "son sınırın" artık Kanada veya Afrika'da bulunduğunu ve neredeyse yok olduğunu söylüyor. Çok daha büyük bir ölçekte bu sınır, Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir ülke olan Brezilya'da bulunuyor ve yok olması için on yıllar geçecek. İlk yerleşimciler, ilk yerleşimcilerin Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya gelmesinden bir asır önce Brezilya'ya geldiler. Üç yüz yıl boyunca ilerleme çok yavaştı; o dönemde Portekiz sömürge yönetimi neredeyse İspanyol kadar kötüydü. Son yarım yüzyıldır ve daha uzun süredir gelişme hızında istikrarlı bir artış olmuştur; ve bu artışın gelecekte daha da hızlı olması bekleniyor.

Toprak, köle ve maden arayan Paolistalar, yüz yıl önce geniş vahşi doğa alanlarını yerleşime açmada büyük rol oynayan ilk yerli Brezilyalılardı. Kauçuk avcıları da son birkaç on yılda benzer bir rol oynadılar. Kauçuk onları büyüledi, tıpkı altın ve elmasların diğer insanları büyüleyip onları dünyanın geniş çorak alanlarında dolaşmaya itmesi gibi. Kauçuk ararken, hükümet yetkilileri veya herhangi bir haritacı tarafından varlığı bilinmeyen nehirlerden otoyollar yaptılar. Başarılı olsunlar veya olmasınlar, her yerde arkalarında çalışan, evlenen ve çocuk yetiştiren yerleşimciler bıraktılar. Yerleşim
başladı; vahşi doğanın fethi ilk aşamasına girdi.

20'sinde ilk dükkânda durduk, tabii ki
yüksek bir fiyata, yoldaşlar için şeker ve tütün aldık. Bu bolluk diyarında yoldaşlar aşırı yemek yiyordu ve aralarında her zamanki gibi hastalık yaygındı. Cherrie'nin teknesinde kendisi ve dümenci, güçlü ve sürekli kürek çeken tek kişilerdi. Bakkalın mal stoğu çok azdı, sadece yaklaşık bir yıl önce getirdiği maldan kalanlar vardı; çünkü büyük tekneler veya batelaos-batelons henüz
yukarıya doğru çalışmamıştı. Onlarla bir sonraki akıntının, Inferno'nun aşağısında bir yerde buluşmayı bekliyorduk. Tüccar veya lastikçi, Şubat ayında başlayıp yağmur mevsiminin bittiği Mayıs ayının başlarında nehrin yukarı kısmına ulaşan bir batelao ile bir yıllık mal tedariğini getiriyor. Daha sonra lastik araştırmacılarının grupları donatılıyor ve erzakları sağlanıyor; ve yerleşimciler belirli ihtiyaçları ve
onlara lüks gibi görünen belirli şeyleri satın alırlar. Bu yıl nehirdeki Brezilya fındığı
mahsulü başarısız olmuştu, tüm kaşifler ve
vahşi doğa gezginleri için ciddi bir şeydi.

20'sinde yaptığımız en uzun koşuyu yaptık, elli iki kilometre.
Lyra kamp yaptığımız yerde gözlemler yaptı; 8 derece
49 dakika enlemdeydik. Bu kamp yerinde büyük, güzel nehir üç yüz metreden biraz daha genişti. Boş bir evdeydik. İşaretler, birkaç ay önce yüksek suda nehrin yükseldiğini ve evin alt kısmının sular altında kaldığını gösteriyordu. Taşkınlar sırasında ve kurak mevsimde nehrin seviyesi arasındaki fark olağanüstüydü. 21'inde bir başka iyi koşu yaptık ve 8 derece 19 dakika güney enleminde bulunan Inferno akıntılarına indik. Cardozo'ya ulaşana kadar neredeyse tam kuzeye doğru gitmiştik; o zamandan beri kuzeyin biraz batısına doğru gidiyorduk. Bu akıntılara ulaşmadan önce büyük, hoş bir saz çatılı evde durduk ve iki küçük sığınağımızı geride bırakarak oldukça büyük, ferah ve hafif bir tekneye bindik. Akıntıların üzerinde küçük bir nehir olan Madeirainha soldan giriyordu. Akıntının on metreden fazla bir düşüşü vardı ve su çok vahşi ve dalgalıydı. İlk kez karşılaşıldığında, bir geçidi keşfetmek ve tehlike ve emekle tekneleri indirmek
birkaç gün sürerdi şüphesiz. Ama artık keşfedmiyorduk,
bilinmeyen bir ülkeyi keşfe çıkmıyorduk. Başkalarının yolu
hazırladığı yere gitmek kolaydır. Bir rehberimiz vardı; bagajımızı üç çeyrek kilometre uzunluğundaki bir
taşımayla indirdik; ve kanolar ertesi sabah bilinen
kanallardan geçirildi. Akıntının
dibinde büyük bir ev ve depo vardı; ve başında bir dizi kauçuk işçisi kamp kurmuştu, baş kauçuk işçilerinin büyük teknelerinin aşağıdan yukarı doğru yol almasını bekliyorlardı. Bunlar pervasız bir kahverengi
cesaretliler grubuydu. Bu adamlar zorlu bir emek ve tehlike hayatı sürüyorlardı; kendileri sürekli olarak ölümle karşı karşıya kalıyorlardı ve bunu başkalarıyla bağlantılı olarak pek düşünmüyorlardı. Bazen temas kurdukları tamamen vahşi Kızılderili kabileleriyle zorluklar yaşamaları şaşırtıcı değil, ancak kendi kanlarında güçlü bir Kızılderili
soyları var.

Ertesi sabah, boş kanolar yıkandıktan sonra yola çıktık ve oldukça kısa bir öğleden sonra yolculuğu yaptık.

Bagajları bir akıntıdan götürmek zorundaydık. Yağmurda boş bir evde kamp kurduk.
Ertesi gün yaklaşık elli kilometre koştuk, nehir batıya doğru uzun bir
sürüntü yaptı. Akıntıya karşı yol alan yarım düzine batelao ile karşılaştık, her biri altı veya sekiz kişilik bir mürettebatla; ve ikisi de ek olarak kadın ve çocuklarla. Mürettebat, üst uçta kancalar veya daha doğrusu kanca görevi gören kesilmiş dal parçaları olan çok uzun sırıklar kullanıyordu. Bunlarla dallara takıldılar ve kendilerini kıyı boyunca sürüklediler, ayrıca derinliğin izin verdiği yerlerde
kanat kullandılar. Nehir, Corumba'daki Paraguay kadar büyüktü; ancak Paraguay'la çarpıcı bir tezat oluşturarak, birkaç su kuşu vardı. Sabahleyin, boşaltmadan, Infernino'da oldukça sert akıntılarda koştuk. Akşam, iki veya üç domuzun olduğu, kümes hayvanları ve ördekler dışında gördüğümüz ilk canlı hayvan olan büyük, açık, kulübe benzeri bir eve gecelemek için indik. Kirli bir yerdi, ancak biraz yumurta aldık. Ertesi gün, 24'ünde, Lyra'nın gözlemine göre 7 derece 47 dakika enleminde olduğunu bulduğu Carupanan akıntılarına doğru yaklaşık elli kilometre koştuk. Birkaç batelao ile karşılaştık ve kıyıdaki evler, yerleşimcilerin daha yukarıda olanlardan biraz daha iyi durumda olduğunu gösteriyordu. Akıntılarda, bu nehirde çalışan en zengin lastikçi olan Senhor Caripe'nin mülkü olan büyük bir mağaza vardı; tanıştığımız adamların çoğu onun hizmetindeydi. Kendisi saflardan yükseldi. Çok nazik ve misafirperverdi ve kürek burunlu sığınaklarımızın sonuncusunun yerine başka bir tekne verdi. Geniş, açık ev serin, temiz ve rahattı. Bunlarla birlikte bir dizi yarım düzine akıntı başladı, hepsi bir sonraki on iki kilometre içinde geliyordu ve hepsi çok gerçek engeller sunuyordu. Birinde orada ölen dört adamın mezarlarını gördük; ve daha birçoğu ölmüştü ve cesetleri asla bulunamadı; insan hayatının bedeli ağırdı. Hala bilinmeyen bir nehirde, kendi yolumuzu çizerek ilerliyor olsaydık, şüphesiz geçmemiz en azından iki hafta emek ve tehlike gerektirirdi. Ama aslında sadece bir buçuk gün sürdü. Tüm kanallar biliniyordu, tüm patikalar
kesilmişti. Birinci sınıf bir sucu olan Senhor Caripe, bir boğa kadar soğukkanlı, korkusuz ve kaslı
olarak bizimle birlikte rehber olarak geldi. Yükler yarım düzine kez
çıkarılıp aşağı taşındı. Bir şelalede kanolar karadan sürüklendi; başka yerlerde boştular ve epeyce su taşıyorlardı. Şelalenin dibinde, kanoları karadan sürüklediğimiz yerde geceyi kamp yaparak geçirdik. Kermit burada büyük bir
kaya balığı vurdu. Kampımız, bu noktada hızlı akan suda can veren üç adamın mezarlarının yanındaydı.

Senhor Caripe bize tanıştığı veya çalıştırdığı kauçuk işçilerinin birçok garip macerasını anlattı. Adamlarından biri, Gy-Parana'da çalışırken kayboldu
ve yirmi sekiz gün sonra kendini Madeirainha'da buldu ve böylece keşfetti. Mükemmel bir sağlık durumundaydı çünkü ateş yakmak için
bir şeyler bulabilmişti ve bol miktarda Brezilya fındığı ve büyük kara kaplumbağaları buldu.
Senhor Caripe, kauçuk adamların artık Aripuanan'ın üst kesimlerinde dokuzuncu derecenin veya buna yakın bir değerin üzerine çıkmadıklarını, çünkü
yukarıdaki kesimlerde kauçuğun zayıf olduğunu gördüklerini söyledi. Bir yıl önce beş kauçuk adam, Mundurucu Kızılderilileri, yaklaşık o seviyede Corumba'da çalışıyordu. Çıkılması veya inilmesi zor bir akarsu. Kauçuktan sonra günlerce ormana geziler yapıyorlardı. Böyle bir yolculukta, on beş gün sonra, şaşkınlıkla Aripuanan'a çıktılar. Geri döndüler ve "patronlarına" keşiflerini anlattılar;
ve onun emirleriyle kauçuklarını karadan Aripuanan'a götürdüler,
bir kano inşa ettiler ve kauçuklarıyla Manaos'a doğru koştular.
Şimdi geri dönmüşlerdi ve Aripuanan'ın yukarı kesimlerinde çalışıyorlardı. Mundurucus
ve Brezilyalılar her zaman iyi geçinirler ve ilki vahşi Kızılderililerin
sonuncusundan bile daha köklü düşmanlarıdır.

26 Nisan'ın öğle vakti son tehlikeli akıntıları geçmiştik.
Kürekler içten bir iyi niyetle kullanılıyordu, Cherrie ve Kermit her zamanki gibi yoldaşlar gibi çalışıyorlardı ve kanolar geniş, hızlı nehirden aşağı dans ederek iniyordu. Ekvator ormanı her iki yandan
suyun kıyısına kadar doluşmuştu; ve nehir düşüyor olsa da hala o kadar yüksekti ki birçok yerde küçük adalar tamamen su altında kalmıştı ve
akıntı yeşil ağaçların gövdeleri arasında hızla akıyordu. Saat birde Castanho'nun ağzına geldik ve Teğmen Pyrineus'un çadırını gördük, önünde Amerika Birleşik Devletleri ve Brezilya bayrakları dalgalanıyordu; ve kanolardan ve kıyıdan tüfekler ateşlenirken, temiz, askerî, iyi bakılmış kampın iskelesine yanaştık. Castanho ile hemen hemen aynı hacme sahip, ancak bu noktada daha geniş ve muhtemelen daha kısa bir nehir olan Yukarı Aripuanan, burada Castanho'ya doğudan katıldı ve ikisi birlikte lastikçilerin Aşağı Aripuanan adını verdiği şeyi oluşturdu. Bu nehrin ağzı haritalarda gösterildi ve bazen adlandırıldı, ancak yalnızca küçük ve önemsiz bir dere olarak. 27 Şubat'tan 26 Nisan'a kadar iki ay kanolarda kalmıştık. 750 kilometreden fazla yol kat etmiştik. Nehrin, on üçüncü dereceye yakın olan kaynağından, seyrüsefer edilebilir hale geldiği ve
girdiğimiz yere kadar yaklaşık 200 kilometrelik bir rotası vardı - muhtemelen daha fazla,
belki de 300 kilometre. Bu nedenle şimdi haritaya, varlığı sadece bilinmeyen değil, standart haritalar doğruysa imkansız olan yaklaşık 1.000 kilometre uzunluğunda bir nehir koymuştuk. Ama
hepsi bu değildi. 1.000 kilometre uzunluğundaki bu nehrin, aslında Aripuanan'ın gerçek üst rotası olduğu ve bu durumda toplam uzunluğun yaklaşık 1.500 kilometre olduğu anlaşılıyordu. Pyrineus, bir aydan fazla bir süredir, lastikçilerin Castanho dedikleri ve üst Aripuanan dedikleri yerin birleştiği noktada bizi bekliyordu. (Hangi dereye çıkacağımız veya herhangi birine çıkıp çıkmayacağımız hakkında hiçbir fikri yoktu.) 26 Mart'ta ikisinin hacmini ölçtü ve Castanho'nun daha dar olmasına rağmen daha derin ve daha hızlı olduğunu ve hacim olarak diğerini saniyede 84 metreküp geçtiğini buldu. O zamandan beri Castanho düşmüştü; ölçümlerimiz diğerinden biraz daha küçük olduğunu gösterdi; birleşme noktasından sonra nehrin hacmi saniyede yaklaşık 4.500 metreküptü. Bu 7 derece 34 dakikaydı.

Pyrineus'u gördüğümüze ve onun çekici kampında olduğumuza gerçekten sevinmiştik.
Sadece dört saat uzaklıktaydık, lastik buharlı gemilerin uğrak limanı olan Sao Joao'nun küçük nehir köyünden, daha büyük olanların iki günde Manaos'a gittiği limandan. Bu buharlı gemiler çoğunlukla Senhor Caripe'ye ait. Pyrineus'tan Lauriado ve Fiala'nın 26 Mart'ta Manaos'a ulaştığını öğrendik. Papagaio geçidindeki hızlı suda Fiala'nın teknesi
düşmüş ve tüm eşyalarını kaybetmişti, kendisi ise canını zor kurtarmıştı. Gerçekten de o iyi ve yiğit adamın kaçmış olmasına sevindim. Kanadalı kano çok iyi durumdaydı. Gy-Parana'ya giden grubun başı olan Amilcar'ın da iyi durumda olduğunu öğrendiğimizde daha az sevinmedik, ancak kanosu da akıntıda devrilmiş ve aletleri ve tüm notaları kaybolmuştu. 10 Nisan'da Manaos'a ulaşmıştı. Fiala eve gitmişti. Miller, Manaos yakınlarında toplama yapıyordu. Çok önemli işler yapıyordu.

Burada piranalar kötüydü ve kimse yıkanamıyordu. Cherrie, kıyıya yakın
suda dururken saldırıya uğradı ve ısırıldı; ama
tek bir sıçrayışla herhangi bir hasar oluşmadan kıyıya ulaştı.

Pyrineus'un kampında, çadır altında son gecemizi geçirdik. Şiddetli
yağmur yağdı. Ertesi sabah hepimiz Albay Rondon'un diktiği anıtın önünde toplandık ve günlük emirleri okudu. Bunlar
tam olarak neler başarıldığını söylüyordu: gerçek keşif ve soruşturmayla artık
Telgraf Komisyonu'nun haritalarında üst kısmı Duvida olarak adlandırılan ve az önce geçtiğimiz bilinmeyen büyük kısmını
geçtiğimiz nehrin ve birkaç lastikçinin bildiği ama başka kimsenin bilmediği
nehrin Castanho olarak, lastikçilerin Aripuanan olarak bildiği nehrin alt kısmının (haritalarda bazen ağzı belirtilmediği ve boyutuna dair hiçbir ipucu olmadığı için) aynı nehrin parçaları olduğunu keşfettiğimizi ortaya koyduk; ve Brezilya Hükümeti'nin emriyle, Madeira'nın en büyük zengini olan bu nehrin, 13. derecenin yakınında kaynağı ve 5. derecenin biraz güneyinde ağzı olan, şimdiye kadar haritacılar tarafından tamamen bilinmeyen ve büyük ölçüde yerel Kızılderili kabileleri dışında hiç kimse tarafından tamamen bilinmeyen Rio Roosevelt olarak adlandırıldığını.

Gözlem yapmak için Rondon, Lyra ve Pyrineus'tan ayrıldık ve geri kalanımız son kez kanolara bindik ve hızlı akıntıda hızla ilerleyerek, pek de önemli olmayan bir akıntı setini geçtik
ve Senhor Caripe'nin küçük köyü Sao Joao'ya doğru koştuk, buraya 27 Nisan'da saat bir civarında, yoğun bir öğleden sonra yağmuru başlamadan hemen önce ulaştık. Kanolarda geçirdiğimiz altmış gün boyunca yaklaşık sekiz yüz kilometre koşmuştuk. Burada, gözümüze son derece
rahat görünen
Pyrineus'un nehir vapurunu bulup bindik. Senhor'un hoş evinde, senhora tarafından karşılandık ve ikisi de misafirperverliklerinde fazlasıyla düşünceli ve cömerttiler. Önümüzde, vapurla Manao'ya sadece otuz altı saatlik bir yolculuk vardı. Yaptığımız böyle bir yolculuk, insanları sanki ateşteymiş gibi sınardı.
Cherrie her türlü sınavdan fazlasıyla geçmişti; ve Kermit ve ben onda, dostluğumuzun asla
sönmeyeceği veya azalmayacağı
bir dost tanımıştık.

Ertesi öğleden sonra erken saatlerde, Senhor Caripe ile birlikte tüm grubumuz vapura bindi. Nehrin ağzına kadar koşmak için on iki saatten biraz fazla hızlı buharlı yolculuk yaptık; nehrin üst kısmında ilerlememiz çok yavaş ve acı vericiydi; kaynaktan ağıza, güzergahımıza ve Lyra'nın hesaplamalarına göre, böylece geldiğimiz derenin yolu yaklaşık 1.500 kilometre uzunluğundaydı - yaklaşık 900 mil, belki de yaklaşık 1.000 mil - yaylalardaki 13. derece yakınındaki kaynağından Madeira'daki ağzına, 5. derece yakınındaki. Ertesi sabah, güzel bir tropikal nehir olan Aşağı Madeira'nın geniş, durgun akıntısındaydık. Her zamanki gibi yoğun sağanak yağışlar vardı, ancak bunun yağmur mevsiminin sonu olması gerekiyordu. Öğleden sonra nihayet, dünyanın tüm akan suyunun onda birini barındıran güçlü nehir olan muhteşem Amazon'a girdik. Girdiğimiz yer millerce genişliğindeydi; ve aslında gördüğümüz
daha uzak kıyının anakaraya mı yoksa bir adaya mı ait olduğunu söyleyemedik. Gece yarısına kadar yukarı çıktık, sonra kısa bir mesafe için Rio Negro'ya doğru ilerledik ve 30 Nisan sabahı saat birde Manaos'a ulaştık.

Manaos dikkat çekici bir şehir. Ekvatordan sadece üç derece güneyde. Altmış yıl önce, birkaç Hintli ve en fakir Brezilya köylüsünün kiraladığı isimsiz küçük bir kulübe koleksiyonuydu. Şimdi ise Opera binası, tramvaylar, iyi oteller, güzel meydanlar ve kamu binaları ve çekici özel evlerle büyük, yakışıklı, modern bir şehir. Parlak renkler ve tuhaf mimari, buraya kuzeyli gözlerde çok yabancı ve çekici bir hava veriyor.
Refaha hızla ulaşmasının sebebi kauçuk ticaretiydi. Bu şimdi eskisinden çok daha az kazançlı. Şüphesiz bir dereceye kadar toparlanacak; ve her durumda son derece zengin ve verimli Amazon vadisinin gelişimi devam edecek ve
güneyinde yatan
Brezilya yaylalarıyla daha yakın bağlantılar kurulduğunda muazzam bir şekilde hızlanacak.

Burada Miller'ı bulduk ve onu gördüğümüze gerçekten sevindik.
Gy-Parana, Madeira ve Manaos civarında memeli ve kuşların iyi koleksiyonlarını yapmıştı; tüm memeli koleksiyonu
gerçekten dikkate değerdi. Bunların arasında, gezide gördüğümüz tek tembel hayvan da vardı. Gördüğü kuşların en ilginci
hoatzin'di. Bu, çok eski tipte, oldukça ilginç bir kuştur.
Uçuşu zayıftır ve çıplak yavrularının kanatlarında mahmuzlar vardır,
bunun yardımıyla tüyleri
çıkmadan önce dalların arasında aktif bir şekilde sürünürler. Aynı erken yaşta, daha az kolay yüzmezler. Miller
bir veya iki yuva edindi ve yuvaların çevresinden örnekler sakladı; ve kuşların alışkanlıklarının ayrıntılı kayıtlarını tuttu.
Megasso yakınlarında bir jaguar, yiyecek için sürülen öküzlerden birini öldürmüştü. Büyük kedi, öküzü pençeleriyle başından yakalamamış, boğazını ve boynunu parçalamıştı.

Manaos'ta herkes çok nazikti, özellikle de eyalet valisi ve şehrin belediye başkanı. İngiliz konsolosluk temsilcisi ve ayrıca Booth hattı vapurlarının temsilcisi olan Bay Robiliard özellikle nazikti. Bizim için hattın kargo gemilerinden biriyle Para'ya, oradan da düzenli kargo ve yolcu vapurlarından biriyle Barbados ve New York'a yolculuk ayarladı. Booth halkı bize karşı çok nazikti.

Arkadaşlara gerçek bir dostluk ve pişmanlıkla veda ettim. Her birine verdiğim veda hediyesi altın sikkelerdi; ve daha sonra, her birinin bir altın sikkeyi, sahibinin seyahatte olduğunun bir nişanesi ve nişanesi olarak kendi aralarında saklamaya karar verdiklerini öğrendiğimde oldukça duygulandım. İyi bir topluluktular, cesur, sabırlı, itaatkar ve dayanıklıydılar. Şimdi zor zamanlarını unutmuşlardı; istedikleri her şeyi
yeyip, boş vakitlerinde yemekten şişmanlamışlardı; Rio Janeiro'yu göreceklerdi,
onların damgasını taşıyan adamların her zaman bir hırs nesnesiydi; ve sefere
katılmış olmaktan çok gurur duyuyorlardı. Daha sonra, Belen'de Albay Rondon, Doktor Cajazeira ve Teğmen Lyra'ya veda ettim. Cesaretlerine, cesaretlerine ve kararlılıklarına olan hayranlığımla birlikte, onlara karşı güçlü ve şefkatli bir dostluk hissetmeye başlamıştım. Onlara çok düşkün olmuştum ve kalıcı bir öneme sahip bir başarının gerçekleştirilmesinde onların arkadaşı olduğumu hissetmekten memnundum. 1 Mayıs'ta Manaos'tan ayrılıp yakın zamana kadar Belen-Para olarak adlandırılan yere gittik. Yolculuk ilginçti. Fırtına ve güneş ışığının arasından aşağı doğru ilerledik; ve yükselen orman, etrafını saran dev nehir tarafından cüceleştirildi. Gün doğumu ve gün batımı gökyüzünü uçsuz bucaksız suyun üzerinde birçok renkten oluşan doğaüstü bir aleve dönüştürdü. Hepsi yalnızlığın ve vahşi ihtişamın somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Yine de her yerde insan yalnızlığı fethediyor ve ihtişamı kendi amaçları için kullanıyordu. Birçok
gelişen, büyüyen kasabadan geçtik; birinde yük almak için durduk.
Her yerde büyüme ve gelişme vardı. Bates ve Wallace'ın o zamanlar fakir ve tamamen ilkel olan bu bölgeye geldiği günlerden bu yana yaşanan değişim
harika. Bunun eşlikçilerinden biri de büyük bir
Avrupalı, özellikle de Güney Avrupalı ​​göçü oldu. Kan her yerde
karışık; İngilizce konuşulan ülkelerin çoğunda olduğu gibi bir renk çizgisi yok,
ve zenci ve Kızılderili soyları çok güçlü; ancak baskın kan, zaten miktar olarak baskın olan ve giderek hakimiyetini artıran kan, zeytin beyazıydı.

Nehir yalnızca nadiren tam genişliğini gösteriyordu. Genellikle kanallarda veya adalar arasındaydık. Suyun yüzeyi, yüzen bitkilerden oluşan küçük
adalarla noktalıydı. Miller, bunun çoğunun, Solimoens'in yanında avlandığı lagünlerden geldiğini söyledi. Bu lagünler devasa ve görkemli Victoria zambaklarıyla ve su sümbülü kümeleriyle doluydu. Hayvanları çok seven ve onlara her zaman çok iyi bakan Miller, Bronx Hayvanat Bahçesi'ne getirdiği küçük bir koleksiyona sahipti. Bir agouti o kadar huysuzdu ki yalnız tutulması gerekiyordu; ancak büyük, orta boy ve küçük üç maymun ve genç bir pekari mutlu bir aile oluşturuyordu. En büyük maymun, kollara alındığında ve acındığında ağlıyor, gerçek gözyaşları döküyordu. Orta boy maymun aptal ve nazikti ve diğer herkes ona baskı yapıyordu; küçük maymun her zaman sırtına biniyordu ve pekari uykulu hissettiğinde onu baş yastığı olarak kullanıyordu. Para eyaletinin başkenti Belen, Brezilya'nın son yıllarda kaydettiği gerçek ve neredeyse şaşırtıcı ilerlemenin hayranlık uyandırıcı bir örneğiydi. Neredeyse ekvatorun altında olan güzel bir şehir. Ancak sadece güzel değil. Rıhtımlar, tarama operasyonları, depolar, mağazalar ve dükkanlar, hepsi ticari yaşamda enerji ve başarıyı anlatıyor. Kuzey ılıman kuşağındaki diğer büyük şehirler kadar temiz, sağlıklı ve iyi polisli bir şehir. Kamu binaları güzel, özel konutlar çekici; güzel bir opera binası, mükemmel bir tramvay sistemi ve iyi bir müze ve botanik bahçeleri var. Atları vampir yarasalardan korumak için gece boyunca ışıkların yandığı süvari ahırları var. Parklar, palmiye ve mango ağaçlarının sıraları, açık hava restoranları, geceleri ışıkların altındaki neşeli yaşam, hepsi şehre kendine özgü bir kalite ve çekicilik kazandırıyor. Belen ve Manaos, orta tropiklerde neler yapılabileceğinin çok çarpıcı örnekleridir. Para valisi ve büyüleyici eşi fazlasıyla nazikti.

Cherrie ve Miller, günü gerçekten başkent olan hayvanat bahçelerinde, küratör Bayan Snethlage ile geçirdiler. Alman bir kadın olan Bayan Snethlage, birinci sınıf bir doğa bilimci ve Xingu'dan Tapajos'a yürüyerek giden önemli bir kaşiftir. En akıllıcası Belen hayvanat bahçesini Amazon vadisinin alt kesimlerindeki hayvanlarla sınırlamasıydı ve sonuç olarak daha iyi yerel hayvanat bahçeleri bilmiyorum. Bölgedeki kuş ve memelilerden oluşan paha biçilmez bir koleksiyona sahip; kendisiyle tanışmak ve konuşmak bir ayrıcalıktı.

Ayrıca Pennsylvania Üniversitesi'nden etnolog Profesör Farrabee ile tanıştık. Çok zor ve önemli bir yolculuğu yeni bitirmişti,
Rio Branco kıyısındaki Manaos'tan Guyana'nın yaylalarına, oradan yürüyerek geçip Britanya Guyanası'nın kıyısına kadar. Güney Amerika'yı bilimsel bilgiye açan adamların takdire şayan bir temsilcisi.

7 Mayıs'ta nazik Brezilyalı dostlarımıza veda ettik ve
kuzeye doğru Barbados ve New York'a yelken açtık.

Zoolojik olarak yolculuk tam bir başarıydı. Cherrie ve Miller
iki bin beş yüzden fazla kuş, yaklaşık beş yüz memeli ve birkaç sürüngen, batrakian ve balık toplamışlardı. Birçoğu
bilime yeniydi; çünkü geçilen bölgenin büyük bir kısmı daha önce hiçbir bilimsel koleksiyoncu tarafından
çalışmamıştı.

Elbette, yaptığımız en önemli iş, Brezilya Hükümeti'nin önerisi ve temsilcileriyle birlikte yürütülen coğrafi çalışma, bilinmeyen nehrin keşfiydi. Bu tür hiçbir çalışma, uzun süredir devam eden önceki çalışmalara dayanmadığı sürece başarılamaz. Daha önce de söylediğim gibi, yaptığımız şey, Albay Rondon ve Telgraf Komisyonu'ndaki ortakları tarafından altı yıl önce inşa edilen piramidin üzerine son şeklini vermekti. Chapadao'nun bilimsel keşfi, Juruena havzasının haritasını çıkarmaları ve Gy-Parana'nın inişleri, Şüphe Nehri'nin gizemini çözmemizi mümkün kıldı. Komisyonun çalışması, Güney Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en büyük çalışmadır ve Brezilya'nın cumhuriyetçi hükümetinin sahip olduğu birçok başarıdan biridir. Brezilya, İspanyol-Amerikan kardeşlerinin ortalamasından daha fazla kutsanmıştır çünkü devrimden ziyade evrimle cumhuriyetçiliğe ulaşmıştır. Üç solgun asır boyunca hem medeni hem de dini açıdan var olmuş en kötü ve en aptalca sömürge yönetimi biçimi altında özdenetim, öz güven ve inisiyatifin her niteliğinin körelmesine katlandıktan sonra, demokratik, popüler, özyönetimin son derece zor deneyine daldılar. Şaşırtıcı olan, bazılarının başarısız olması değil, bazılarının sonunda böylesine çarpıcı bir şekilde başarılı olmasıdır. Brezilya, tam tersine, bağımsızlığını elde ettiğinde, bunu önce yetkili bir imparatorluk, sonra da liberal bir imparatorluk biçiminde uyguladı. Cumhuriyet geldiğinde, halk bunun için makul derecede olgunlaşmıştı. Brezilya'nın büyük ilerlemesi -ve bu şaşırtıcı bir ilerlemeydi- cumhuriyet altında gerçekleşti. Bunun sayısız örneğini ve çizimini verebilirim. Rio Janeiro'yu pitoresk bir
veba yuvasından benzersiz derecede güzel, sağlıklı, temiz ve verimli
modern bir büyük şehre dönüştüren değişim bunlardan biridir. Bir diğeri de
Telgraf Komisyonu'nun çalışmasıdır.

Haritaya yaklaşık bin beş yüz kilometre uzunluğunda bir nehir koyduk,
bu nehrin üst kısmı yalnızca tamamen bilinmez değildi, aynı zamanda
hiç kimse tarafından tahmin edilmiyordu; alt kısmı ise yıllarca birkaç lastikçi tarafından bilinmesine rağmen
haritacılar tarafından tamamen bilinmiyordu. Bu, Madeira'nın başlıca zenginliğidir ve kendisi de Amazon'un başlıca zenginliğidir.

Bu nehrin kaynağı, güneydeki 12. ve 13. enlem paralelleri ile Greenwich'in batısındaki 59. ve 60. boylam dereceleri arasındadır. Yaklaşık 12 derece 1 dakika güney enleminde ve yaklaşık 60 derece 15 dakika batı boylamında yola çıktık. Bundan sonra tüm rotası 60. ve 61. boylam dereceleri arasında uzanıyordu,
sonuncusuna yaklaşık 8 derece 15 dakika enleminde en yakın şekilde yaklaşıyordu. Karşılaştığımız ilk akıntılar 11 derece
44 dakika enlemindeydi ve kesintisiz bir şekilde yaklaşık bir derece boyunca devam ettiler, ikisi arasında bir günlük bir yolculuk yoktu. 11 derece
23 dakikada Rio Kermit soldan, 11 derece
22 dakikada Rio Marciano Avila sağdan, 11 derece
18 dakikada Taunay soldan, 10 derece
58 dakikada Cardozo sağdan girdi. 10 derece 24 dakikada ilk lastik adamlarla karşılaştık. Rio Branco soldan 9 derece
38 dakikada girdi. Kampımız 8 derece
49 dakikada neredeyse Matto Grosso ile Amazonas arasındaki sınırdaydı. Sağdan katılan Aripuanan ile birleşme 7 derece 34 dakikada gerçekleşti. Madeira'ya giriş yaklaşık 5 derece 20 dakikaydı (bu noktayı gözlemle belirlemedik, çünkü haritalarda zaten var). Aşağıya doğru takip ettiğimiz dere, nehrin en yüksek kaynaklarından geliyordu; en uzun yolunu takip etmiştik.

EK A.

Güney Amerika'daki Saha Zoologu ve Saha Coğrafyacısının Çalışmaları

Güney Amerika'nın bazı kısımları artık büyük bir sosyal ve endüstriyel gelişim kariyerine giriyor. Dış dünyayı ilgilendirdiği kadarıyla, uzun süredir yerleşik olan iç bölgelerdeki sosyal ve endüstriyel koşullar hakkında bilinmesi gereken çok şey var. Öncü keşifler ve bakir vahşi doğanın büyük alanlarında bilimsel çalışmalar konusunda daha çok şey yapılması gerekiyor. Bu tür çalışmaların, hacim ve değer açısından, yapılması gereken tek iki kıta Afrika ve Asya'dır; ve ne Afrika ne de Asya, coğrafi keşif ve zoolojik, jeolojik ve paleontolojik araştırmalarda en iyi türden saha çalışanı için daha davetkar bir alan sunmuyor. Kaşif, yalnızca en maceraperest saha coğrafyacısıdır; ve saha coğrafyacısının ve saha zoologunun Güney Amerika
çalışmalarıyla uğraşırken akılda tutulması gereken iki veya üç nokta vardır.

Kabaca, Güney Amerika'yı ziyaret eden gezginler (geçtiğimiz yüzyıl boyunca ziyaret edenler gibi) üç kategoriye ayrılır - ancak elbette bu kategoriler kesin ve katı çizgilerle ayrılmamıştır.

İlk olarak, kıtayı konforlu vapurlarla dolaşan, bir büyük limandan diğerine giden ve ara sıra kıyıdan çok uzak olmayan büyük bir iç şehre kısa bir tren yolculuğu yapan gezginler vardır. Bu, bunu karşılayabilen tüm zeki erkekler ve kadınlar için kesinlikle değer bir yolculuktur; ve bu tür erkekler ve kadınlar tarafından giderek daha sık yapılmaktadır. Akdeniz'e benzer bir seyahatten daha fazla zorluk içermez; bilgili ve geniş görüşlü bir gözlemciye, Avrupa'nın veya Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirlerinde benzer uzunlukta bir seyahatin sunduğu bilgi edinme ve eğer kendisi bilgelikle donatılmışsa, bilgisini başkalarına aktarma şansını sunan böyle bir seyahatten daha fazla. Muhtemelen böyle bir gözlemcinin deneyimini ne kadar mükemmel bir şekilde kullanabileceğinin en iyi örneği Bay Bryce'ın cildidir. Elbette, böyle bir seyahat esasen Atlanta'dan Calgary'ye veya Madrid'den Moskova'ya trenle seyahat etmekle aynı türden bir seyahati temsil eder. Sonra, yüzyıllardır geçilen ancak hanlar ve ulaşım araçları açısından hala ilkel olan kara veya nehir otoyolları üzerinden seyahat eden, uzun süredir yerleşik bölgeleri ve iç kesimlerdeki sömürge şehirlerini ziyaret eden gezginler vardır. Bu tür seyahatler, İspanya'nın bazı bölgelerinde veya Güney İtalya'da veya Balkan ülkelerinde seyahat etmenin zor olması anlamında zordur. Uzak yerlerde seyahat etme zevki olan ve bu nedenle küçük rahatsızlıkları ve zorlukları umursamayan erkekler ve kadınlar, Güney Amerika'da bu tür seyahatlerin tadını çıkarma ve başkalarının bundan faydalanmasını sağlama şansına sahiptir. Ekonomik, sosyal ve politik konularda bu gezginlerin çalışmaları ve gözlemleri, birinci kategorideki gezginlerin çalışmalarını tamamlamak ve bazen düzeltmek için önemlidir; çünkü herhangi bir ülke hakkında sadece başkentine veya başlıca limanına yapılan bir ziyaretten çok fazla genelleme yapmak güvenli değildir. İkinci kategorideki bu gezginler bize ilginç ve değerli bilgiler verebilir; vahşilik fikirleriyle eski bir köylülüğün fikirlerinin bir karışımını gösteren geri kalmış kırsal halk, nazik veya tersi; ve konfor açısından ortaçağ Avrupa'sınınkinden çok da farklı olmayan eski kaba seyahat yolları hakkında. Bir ila dört yüz yıl boyunca seyahat edilen otoyol nehirlerinde yukarı veya aşağı giden gezginler - Paraguay ve Parana, Amazon, Tapajos, Madeira, Aşağı Orinoco gibi nehirler - bu kategoriye girer. Coğrafi bilgimize pek bir şey katamazlar; ancak yetenekli zoologlar veya arkeologlarsa, özellikle de bir bölgede uzun süre yaşıyorlarsa veya ikamet ediyorlarsa, çalışmaları bilimsel açıdan paha biçilmez olabilir. Arkeologların, ova ormanlarının ve And Dağları platolarının ölçülemez derecede eski kalıntıları arasında yaptıkları çalışmalar bu türdendir. Agassiz'in Amazon'daki balıklar için yaptığı ve Hudson'ın Arjantinli kuşlar için yaptığı çalışmalar, bu şekilde yapılabilecek çalışmaların diğer örnekleridir. Burton'ın Brezilya'nın iç kesimleri hakkındaki yazıları, herhangi bir özel bilimsel amaç olmasa bile, bu tür bir seyahatin veya yolculuğun değerine dair mükemmel bir örnek sunar. Elbette bu tür gezginlerin, kendi deneyimlerinin onları vahşi doğa kaşifleri olarak nitelendirmeye yeterli kılmadığını hatırlamaları gerekir. Tıpkı iyi bir arkeologun güncel toplumsal veya politik sorunlar hakkında konuşamayacak kadar yetkin olmadığı gibi, az ziyaret edilen şehirlerde ve ücra otoyollarda turist gözlemcisi olarak sermaye işi yapmış bir adam da, kendisini gerçek vahşi doğa çalışmalarına uygun veya bu tür işleri yapan adamlar hakkında yargıda bulunabilecek biri olarak görmekten kaçınmalıdır. And Dağları'nı düzenli rotalar boyunca katır sırtında geçmek, binlerce kişinin İsviçre'nin ücra köşelerindeki katır yollarını kat eden enerjik turistlerin başarılarına benzer bir başarıdır. Amazon, Paraguay veya Orinoco'nun otoyol kısımlarında sıradan bir yolculuk, bir adamı bilinmeyen Güney Amerika nehirlerini keşfetmeye katılmaya veya bunlardan bahsetmeye hak kazandırmaz, tıpkı Aşağı Saint Lawrence'ta bir yolculuğun, bir adamı Labrador veya Hudson Körfezi'nin batısındaki Çorak Alanlar'da bir kano yolculuğunda uzman olarak görmeye hak kazandırmaması gibi. Yüz yıl önce, hatta yetmiş veya seksen yıl önce, buharlı gemiler ve demiryolları çağından önce, bu sınıf ile bir sonraki sınıf arasındaki sınırları tanımlamak şu andakinden daha zordu; ve ayrıca, bu sınırları tanımlarken seyahat kitapları için tek bir değer standardı oluşturmaya yönelik herhangi bir niyetimi kesin bir şekilde reddediyorum. Darwin'in "Beagle Yolculuğu" bana göre şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptır; yapay kategorilere girmeyi reddeden ve kendi başlarına duran klasiklerden biridir; ve yine de Darwin, her zamanki mütevazılığıyla, bundan aslında bir yat yolculuğu olarak bahsetmiştir. Humboldt'un eseri, medeni dünyanın düşüncesi üzerinde derin bir etkiye sahipti; yolculuğu macera ve tehlikeyle doluydu; ve yine de buna gerçek bir keşif denemez. Yüzyıllardır yerleşilmiş ve yaşanmış yerleri ziyaret etti ve onların ayak izlerini takip etmeden önce medeni insanlar tarafından yıllarca seyahat edilmiş yerleri geçti. Fakat bu yerler İspanyol kolonilerindeydi ve buralara erişim, o zamanlar İspanya'yı Avrupa'nın en geri kalmış ülkesi haline getiren, dinsel, politik ve ekonomik açıdan yaramaz ve hoşgörüsüz tiranlık tarafından yasaklanmıştı; ve Humboldt, buraları ziyaret etme izni alan ilk entelektüel bağımsızlığa sahip bilim adamıydı. Bugüne kadar bilimsel gözlemlerinin çoğu gerçek değerdedir. Bates, Amazon'a Amazon buharlı gemilerinin döneminden hemen önce geldi. Sıradan seyahat rotalarından asla ayrılmadı. Ancak kendini adamış ve yetenekli bir doğa bilimciydi. On bir yıl boyunca aşırı derecede izole, ilkel ve zahmetli bir hayat yaşadı. Şimdi, yazılmasından yarım asır sonra, "Amazon'da Doğa Bilimci" adlı eseri her zamanki kadar ilginç ve değerlidir ve o zamandan beri yazılan hiçbir kitap onu hiçbir şekilde geçememiştir. Üçüncü kategorideki seyahat, coğrafi bilgimize katkıda bulunan gerçek vahşi doğa kaşiflerinin ve çeşitli eğilimlerini takip ederek
el değmemiş vahşi doğada çalışan bilim adamlarının çalışmalarını içerir. Albay Rondon ve ortakları bilinmeyen ülkelerin coğrafi keşfinde çok şey yaptılar ve Cherrie ile Miller, memeli ve ornitolojik çalışmalarının bir parçası olarak, kendi kaynaklarıyla aylarca ve yıllarca çorak arazilere girip orada yaşadılar. Antropolog Profesör Farrabee, bu zor ve değerli işi yapan adamın en iyi örneğidir.

Bu gerçek vahşi doğa çalışmasının, coğrafi ve zoolojik olarak, Güney Amerika'da yapılması gereken çok büyük bir kısmı var. Bu, ancak çok sayıda farklı çalışanın, her biri kendi özel alanında, makul bir titizlikle başarılabilir. Burada ve orada, işin bir kısmının bizimki gibi coğrafi ve zoolojik bir keşifle ana hatlarıyla yapılması arzu edilir; örneğin, Guyana'nın iç kesimlerinde, Xingu'nun kaynak sularında ve And Dağları'nın doğu tabanındaki bu tür çalışmalar için çok minnettar oluruz.

Ancak kural olarak iş uzmanlaşmış olmalı; ve son şekliyle her yerde uzmanlaşmış olmalı.

İlk coğrafi
keşifçiler, açlık, hastalık, tehlike ve her yönden ölümle karşı karşıya kaldıkları
çoraklıklara giren ilk gezginler, modern bilimsel gerekliliklerin gerektirdiği kapsamlı bilimsel çalışmayı yapmak için gerekli olan
gelişmiş ekipmanı yanlarında götüremezler. Bu, bilinmeyen nehirlerin yatakları boyunca yapılan keşifler için bile geçerlidir; Güney Amerika'da giderek daha fazla gerekli hale gelmesi gereken, ülke çapında, nehirlerden uzakta yapılan keşifler için daha da geçerlidir.

Bu ilk kaşiflerin gerçek bilimsel çalışmaları bir şekilde ön nitelikte olmalıdır; başka bir deyişle, birinci elden keşfin en zor ve bu nedenle genellikle en önemli parçaları,
eşlik eden
kartografçının, jeologun, botanikçinin ve zooloğun bilimsel çalışmalarının kesinlikten en uzak olması gerekenlerdir. Vahşi doğada en iyi şekilde çalışan zoolog zamanını ayırmalı ve bu nedenle normalde ilk kaşiflerin ayak izlerini takip etmeli ve onlara eşlik etmemelidir. Vahşi doğada en iyi bilimsel çalışmayı yapmak isteyen kişi uyumsuz çalışma türlerini birleştirmeye veya çok kısa bir sürede çok fazla alanı kapsamaya çalışmamalıdır. Vahşi doğada birinci sınıf saha çalışması yapan zoolog türüne John D. Haseman'dan daha iyi bir örnek yoktur. Haseman, 1907'den 1910'a kadar Güney Amerika topraklarının büyük bir bölümünde titiz ve kapsamlı bilimsel araştırmalar yapmıştır. Haseman'ın birincil amacı Güney Amerika balıklarının özelliklerini ve dağılımını incelemekti. Ancak gerçekte Kızılderililer hakkındaki açıklamalarında ve "Güney Amerika'daki Coğrafi Dağılımın Bazı Faktörleri" hakkındaki mükemmel broşüründe görülebileceği gibi, daha çok veya daha az benzer konuları ilk elden incelemiştir. Haseman, uzun yolculuğunu çok zayıf bir ekipmanla yaptı, olağanüstü başarılı saha çalışması bedensel sağlığı, canlılığı ve becerikliliği, öz güveni ve kararlılığı sayesinde oldu. Yazıları, doğruluğu ve sağduyusu sayesinde değerli hale geldi. Bu iki özellikten ilkinin gerekliliği, Güney Amerika'daki bazı modern "kaşifler" ve maceracılar tarafından gerçek olarak yayınlanan
gerçekten skandal
kurguları inceleyenler tarafından takdir edilecektir; ve Güney Amerika kıtasındaki yaşam tarihiyle ilgili olarak bilim adına ortaya atılan
çılgın teorilerden bazılarını inceleyenler tarafından ikincisinin gerekliliği. Ancak, Haseman'a yönelik yapılacak ciddi bir eleştiri var: üslubunun aşırı belirsizliği - ara sıra bilimsel bilgiçlik parçalarıyla karışmış bir belirsizlik, bu da düşüncesinin bazı noktalarda belirsiz olup olmadığını söylemeyi zorlaştırıyor. Modern bilim insanları, modern tarihçiler ve her şeyden önce bilimsel ve tarihsel eğitimciler gibi, konuşma ve yazının netliğinin düşüncenin netliği için elzem olduğunu ve basit, net ve mümkünse canlı bir üslubun bilim veya tarihte en iyi eserin üretilmesi için hayati önem taşıdığını her zaman akıllarında tutmalıdırlar. Darwin ve Huxley klasiklerdir ve iyi İngilizce yazmasalardı klasik olmazlardı. Düşünce esastır, ancak onu açık bir şekilde ifade etme yeteneği daha az esastır. Yazarın yazacak hiçbir şeyi yoksa, iyi yazma yeteneği ona sadece alay konusu olma hakkı verir. Ancak en büyük düşünce bile, ortalama veya belirsiz bir şekilde ifade edildiğinde değerinin muazzam bir oranından mahrum kalır. Bay Haseman'ın o kadar mükemmel düşünceleri var ki, düşüncenin ne olduğunu bulmayı sinir bozucu bir emek işi haline getirmek üzücü. Elbette, yazılarında keşfetme ve toplama gibi çok daha zor bir işte gösterdiği kadar çaba gösterirse, düşüncesini açık ve güçlü bir şekilde ifade edebilecektir. En azından isterse, cümlelerini, çözümlenebileceklerinden makul ölçüde emin olana kadar gözden geçirebilir. Tüm düşüncelerinin ifade edildiğinden emin olmak için çaba gösterebilir, şaşkın ve araştıran okuyucu tarafından doldurulması gereken boşluklar bırakmak yerine. Kendi görüşleri ve statik ve dinamik dağıtım teorileri hakkındaki başkalarının görüşlerinden yaptığı alıntılar, yazar tarafından mükemmel bir şekilde kavranıp kavranmadığından şüphelenmemize neden olacak kadar eksik ifade edilmiş önemli bir ilkenin örnekleridir. Aslında saldırgan ve neyse ki geçici bilimsel argo olan o ukala terimlerin kullanımından kaçınabilir. Örneğin, "kompleks" kelimesinin yaygın bir şekilde kötüye kullanılması, genellikle de totolojik olarak kötüye kullanılması için son zamanlarda bir moda olmuştur; nadiren ve kesin amaçlar için kullanıldığında mükemmel bir kelimedir. Bay Haseman, kullanımı ya anlamsız ve gereksiz olduğunda ya da sadece bilgeliği karartmaya hizmet ettiğinde bunu sürekli olarak gündeme getirir. Antiller'i kastettiğinde "Antiller kompleksi"nden, bir hayvanın veya türün karakteristik veya bedensel özellikleri yerine "organik kompleks"ten ve çevreden başka hiçbir şeyi kastettiğinde "çevresel kompleks"ten bahsediyor. Kısacası, Bay Haseman ve bu durumda kötü örneklerini takip edenler, "complexus"u, "kutsanmış Mezopotamya" kelimesinin kullanımından bilimsel değil de dini teselli türeten ünlü yaşlı kadının sergilediği ruhla hemen hemen aynı şekilde kullanıyorlar. Bay Haseman'ın tarzına karşı bu protestoya katılmaya değer olmasının nedeni, eserinin gerçek ve belirgin bir değere sahip olmasıdır. Güney Amerika türlerinin dağılımı hakkındaki broşür, bir saha çalışanı olarak olağanüstü yeteneğine, hem dikkatli hem de özgün bir şekilde, kendi gözlemlerinin sonuçlarından ve diğer insanların kayıtlı çalışmalarından gerekli genel sonuçları çıkarma konusunda nadir bir güç eklediğini gösteriyor; ve şu anda bilim adamlarımız arasında, çalışkan ve titiz gözlemciler, koleksiyoncular ve dikkatli genelleyiciler olmalarına rağmen, akıllıca genelleme yeteneğinin, karmaşık ayrıntılara aşırı bağlılık nedeniyle körelmesine izin vermeyen bir insan okulunun geliştirilmesinden daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Haseman, bu kürede en düşük yaşam formları hariç tüm yaşam formlarının ortaya çıkmasından bu yana, bazen katı, bazen kırık, kuzey yarımküreden güneye doğru uzanan ve zaman zaman kuzeyde birbirine bağlı, ancak orta bölgelerde veya güneyde karbonifer döneminden bu yana bağlı olmayan üç büyük kıta kütlesinin her zaman var olduğu teorisini güçlü bir mantıkla savunur. Yaşamın, güneye doğru bağlantılarında hiçbir kopukluk olmadığında bu kıta kütleleri boyunca aralıklı olarak güneye dağıldığını ve kuzeyde bağlı olduklarında aralarında aralıklı olarak alışveriş yapıldığını savunur; ayrıca, ortak bir atadan gelen formdan, aynı türün, çevre koşulları aynı olduğunda, genellikle tamamen bağlantısız yerlerde geliştiği görüşünü de savunur. Karşıt görüş ise, tropiklerde, güney ılıman kuşağında ve Antarktika bölgesinde büyük kara kütleleri arasında sık sık bağlantılar olduğudur. Bu teorinin savunucuları bunu neredeyse tamamen canlı ve fosil yaşam formlarının dağılımına dayandırırlar; yani neredeyse tamamen biyolojik ve jeolojik olmayan değerlendirmelere dayanır. Şüphesiz, geçmişte ve günümüzde birçok yaşam formunun dağılımı, mevcut paleontolojik bilgimizle tamamen çözemeyeceğimiz sorunlar sunar. Sadece bir hayvan grubuyla ilgili biyolojik gerçekleri ele alırsak, dağılımının örneğin Patagonya ile Avustralya arasında veya Brezilya ile Güney Afrika arasında veya Batı Hint Adaları ile Akdeniz arasında veya And Dağları bölgesinin bir kısmı ile Kuzeydoğu Asya arasında uzanan eski bir doğrudan kara köprüsünün varlığıyla açıklanması gerektiği sonucuna varmak sadece kolay değil, kaçınılmazdır. Sorun şu ki, bu hipotezin bakış açısından daha fazla hayvan grubu incelendikçe, mevcut hayvan dağılımı gerçeklerini açıklamak için talep edilen bu tür kara köprülerinin sayısı sürekli ve süresiz olarak artmaktadır. Bu hipotezin en bilgili savunucularından birinin yakın zamanda yayınladığı bir kitap, Güney Amerika ile dünyanın diğer tüm kıtaları arasında jeolojik olarak çok da uzak olmayan bir dönemden beri en az on tane kara köprüsü kurulmasını talep ediyor. Dahası, bu kara köprülerinin birçoğunun, kelimenin tam anlamıyla köprüler olması gerekir; geniş okyanuslar boyunca her yöne doğru uzanan uzun, dar kara dilleri. Bu görüşe göre, kıta kara kütleleri oldukça akışkan bir istikrarsızlık durumundaydı. Mantıksal eşitlikle, kara köprüleri sadece on tane değil, yüz tane yapılabilirdi. Dağılım gerçekleri, birçok durumda, mevcut bilgimizle açıklanamaz; Yine de, geniş ölçüde ayrılmış ancak yakın akraba formların varlığı, bu okulun aşırılık yanlılarının görüşlerine göre alışılmış bir şekilde açıklanacaksa, belirli hayvan gruplarının münhasır incelemesinden, farklı dönemlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin ve dünyanın hemen hemen her diğer bölümünün karayla bağlı ve suyla diğer tüm bölgelerden ayrılmış olduğu sonucuna varabiliriz ve belirli diğer hayvan gruplarının incelenmesinden, tam zıt ve uyumsuz sonuçlara varabiliriz. Bu okulun en parlak ve güvenilmez temsilcisi, en yüksek bilim insanı türü için olmazsa olmaz olan ve bu bilim insanı, çalışkanlık ve ayrıntı ustalığıyla birleşmiş nadir ve doğru bir düşünce alışkanlığına sahip olmadığı sürece her ikisi de yaramaz olan iki yeteneğe sahip olan ve bunları kötüye kullanan Ameghino'ydu: yani, açık ve ilgi çekici yazma yeteneği ve genelleme yeteneği. Ameghino, paleontolojiye önemli hizmetlerde bulunmuştur. Ancak en zayıf verilerden tam bir pervasızlıkla genellemeler yapmıştır; ve hatta bu verileri bile çoğu zaman tamamen yanlış anlıyor veya yanlış yorumluyordu. En sevdiği tez, memeli yaşamının ve insanın Güney Amerika'nın en güneyindeki kökenini içeriyordu; bununla birlikte, Güney Amerika'nın memeli taşıyan katmanlarının, karşılık gelen kalıntılara sahip katmanlardan çok daha yaşlı olduğuna dair bir olay; Güney Amerika'da çeşitli tür ve cinslerin üçüncül zamanlarda var olduğu, bazılarının en azından oldukça gelişmiş modern vahşiler kadar gelişmiş olduğu; Güney Amerika ile Afrika da dahil olmak üzere diğer güney kıtaları arasında çeşitli kara köprülerinin var olduğu; modern memelilerin ve insanın atalarının bu köprülerden birinden geçerek eski dünyaya gittiği ve oradan uzak torunlarının, çağlar sonra yeniye geri döndüğü inancı. Arjantin'deki fosil yataklarının değerli araştırmalarına ek olarak, babunlar gibi pithecoid maymunların da insanın atalarının kökeninde durmadığı, insanlıktan uzaklaşarak gerici bir hayvanlaşmaya doğru bir sapmayı temsil ettiği gibi bazı mükemmel genel önerilerde bulundu. Ancak ana tezlerinden hiçbirini kanıtlamıyor ve elimizdeki kanıtlar bunlara karşı çıkıyor. La Plata Müzesi'nde yetkililerin üçüncül insanlar ve proto-insanların kalıntılarını üçüncül Amerikan maymunlarının veya uzun süredir üçüncül sonrası katmanlardan gelen Amerikan yerlilerinin kalıntıları olarak görmede pratik olarak birlik içinde olduklarını gördüm. O seçkin bilim adamı ve kamu görevlisi Doktor Moreno'nun, Güney Amerika'nın büyük soyu tükenmiş faunasının kalıntılarıyla ilişkili insan kalıntılarının, mylodon'un, dev bir toynaklının, aslan gibi devasa bir kedinin ve sıra dışı bir sapkın atın (modern attan tamamen farklı bir cins) olağanüstü keşfi, Güney Amerika faunasının daha sonraki aşamalarında büyük ölçüde başka yerlerde zaten kaybolmuş tiplerden oluştuğunu ve bu tiplerin, sadece birkaç on binlerce yıl önce, jeolojik olarak çok yakın bir döneme kadar, yani pratik olarak modern bir tipte vahşi insanın Güney Amerika'da zaten ortaya çıktığı zamana kadar devam ettiğini kesin olarak göstermektedir. Şu ana kadar sahip olduğumuz kanıtlar, Güney Amerika faunasının her zaman aynı kronolojik seviyedeki arktogeal faunadan daha arkaik tipte olduğunu göstermektedir. Genellemeleri kaybetmek ve paleontolojik kayıtların yanlış yorumlarını ayrıntılı olarak açıklamak için, Bay Haseman'ın yaptığı türden bir çalışma paha biçilmez bir iskorbüt karşıtı sağlıyor. Bana göre, savunduğu teorinin lehine, sonuçlarından muhalif olduğu bilgili ve yetenekli bilim adamlarının teorileri lehine oluşturulandan daha güçlü bir varsayım oluşturdu. Dikkatli, doğru ve uzun süreli daha fazla araştırma, bu konuda kesin bir karara varmamızı sağlayabilir; ve bu araştırmanın etkili olması için, her biri Bay Haseman'ın hem sahada hem de çalışmada olağanüstü zahmetli çalışma gücüne, gözlemlerinin içgörüsüne ve doğruluğuna ve gerçeği nereye götürürse götürsün, onu esnek olmayan bir doğrulukla takip etme kararlılığına büyük ölçüde sahip olacak birçok kişi tarafından üstlenilmelidir - Huxley ve Darwin'i arkadaşlarının üstüne çıkaran birçok büyük özellik arasında en büyüklerinden biri. EK B.

Güney Amerika Vahşi Doğasında Seyahat İçin Kıyafet

Güney Amerika o kadar çok farklı türde ülke içerir ki
herkese uygun bir ekipman planı tasarlamak imkansızdır.
Üst Paraguay'ın bataklık ülkesindeki pantanallarda bir av gezisi basit bir sorun sunar.
Bilinmeyen bir tropikal orman bölgesinde keşif gezisi, iş çoğunlukla nehirde yapılsa bile
çok zor bir sorun sunar. Yapabildiğim tek şey, kendi deneyimimizin sonuçları olarak birkaç ipucu vermektir.

Yatak takımı olarak bir hamak, cibinlik ve hafif bir
battaniye olmalıdır. Bunlar Brezilya'dan temin edilebilir. Çadır için hafif bir sineklik yeterlidir; bizimkileri New York'tan getirdik. Keşifte sadece açık sinek kullanılmalıdır; ancak bagaj ağırlığının sorun olmadığı gezilerde çadırın duvarları ve hatta bir kanvas zemin örtüsü olabilir. Kamp sandalyeleri ve bir kamp masası getirilmelidir - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir iyi donanımcı bunları sağlayacaktır - ve her şeyi kesmek zorunlu hale gelene kadar atılmamalıdır. Bir nehir gezisinde, birinci sınıf makaralar ve ipler - tercihen çelik ve her halükarda çok güçlü - alınmalıdır. Taşıma zorlukları aşılamaz olmadığı sürece, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli firmalardan temin edilebilen kanvas ve çimento kanolar kesinlikle alınmalıdır. Bunlar, siperlerden kıyaslanamayacak kadar üstündür. Ancak farklı nehirlerde tamamen farklı kanolara, tamamen farklı boyutlarda ihtiyaç duyulacaktır; bazılarında buharlı veya elektrikli tekneler kullanılabilir; genel bir kural koymak mümkün değildir. Silahlara gelince, Güney Amerika ormanlarında, diğerlerinin altında 30-30 tüfek namlusu olan iyi bir 12 kalibrelik av tüfeği sürekli olarak elinizde bulundurmanız gereken en iyi silahtır. Burada büyük av nadirdir ve her an yolunuza çıkabilir. Özellikle jaguar, bataklık geyiği, tapir veya büyük pekari avlanırken, sıradan hafif tekrarlayan bir tüfek - 30-30, 30-40 veya 256 - tercih edilir. Güney Amerika için ağır bir tüfeğe gerek yoktur. Yedek eşyalarınızı taşımak için teneke kutular veya sandıklar en iyisidir. İyi bir ilaç sandığı vazgeçilmezdir. Günümüzde doktorlar tropikal hastalıklar hakkında o kadar çok şey biliyorlar ki, bir tane hazırlamakta zorluk çekmiyorsunuz. Yolculuğu hiç yapmamak, bol miktarda kinin hapı almamaktan daha iyidir. Kolera hapları ve müshil hapları önem sırasına göre bir sonraki sırada gelir. Sıvı halde
amipli dizanteriyi durdurmak için enjekte edilecek serum
ve yılan zehiri karşıtı serum olmalıdır. Sinek ilacı bol miktarda alınmalıdır.

Giyim için Kermit ve ben Afrika seyahatimizden kalanları kullandık. Güneş kaskları açık havada en iyisidir; ormanda bol şapkalar sonsuz
bir şekilde tercih edilir. Çivili ayakkabılar olmalı - çiviler
çok ve küçük, az ve büyük değil; ayrıca mokasenler veya kauçuk tabanlı ayakkabılar; ve hafif, esnek taytlar. Çoraplarda zevkler farklıdır; benimki kalın yündendir. Haki renkli bir gömlek giyilmeli veya daha iyi bir alternatif olarak
çok cepli haki bir ceket. Çok hafif
iç çamaşırları iyidir. Kişinin dizleri ve bacakları ne yazık ki hassassa, uzun çoraplı ve taytlı kısa pantolonlar giyilmelidir;
sıradan pantolonlar dizleri sıkma eğilimindedir. Daha iyisi, eğer birinin bacakları
açıkta kalacaksa, diz hizasında olmayan şortlar giymelidir. Bir
kilt muhtemelen en iyisi olurdu. Kermit, Afrika'da, Meksika'da ve New Brunswick ormanlarında giydiği gibi, Brezilya ormanlarında da şort giyerdi. En iyi modern avcıların bazıları her zaman
şort giyer; örneğin, birinci sınıf sporcu
Alva Dükü.

Bay Fiala, Papagaio, Juruena ve Tapajos'taki yolculuğundan sonra, ekipman ve erzak hakkındaki yargısını şöyle verir:

Güney Amerika keşiflerinin tarihi, kanoların, yüklerin ve canların
kaybedilmesiyle doludur. Bir orman devinin tek gövdesinden yapılmış yerel kano, kullanılan zanaattır. Dayanıklıdır
ve kaybolursa, ormandan balta ve keser kullanan iyi adamlar tarafından kolayca
yenilenebilir. Ancak, büyük ağırlığı ve düşük serbest bordası nedeniyle, bir yük taşıyıcısı olarak uygun değildir ve yapısının sınırlamaları nedeniyle, Güney Amerika nehirlerinin çoğunun hızlı ve kötü sularında başarılı bir şekilde ilerlemek için doğru formda değildir. Kuzey Amerika Yerlisi, şüphesiz huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoda çok daha üstün bir zanaat geliştirmiştir ve bununla, kütük kanosu olan bir Güney Amerika Yerlisinin denemeyi aklından bile geçirmeyeceği akıntılarda ilerleyecektir, ancak genel olarak, Güney Amerika Yerlisi harika bir su adamıdır, eşit ve bazı açılardan kuzeyli çağdaşından üstündür. Birçok taşıma veya taşımada, hafif huş ağacı kabuğundan yapılmış kano veya modern temsilcisi, branda kaplı kano, gerekirse iki ila dört kişi tarafından birkaç mil boyunca kaldırılıp taşınabilirken, kütük kano, önce ormandaki ağaçlardan kesilmesi gereken silindirler üzerinde halatlar ve bel kıran emeklerle çekilmeli veya büyük bir riskle halatlar, kancalar ve sırıklarla akıntıların kenarı boyunca sürüklenmeli, adamlar genellikle akan sularda omuzlarına kadar yükselerek, tekneyi güvenli bir yere yönlendirmelidir.

Yerel kano o kadar uzun ve ağırdır ki, kayalarda bazı tümsekler olmadan gezinmek zordur. Aslında, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, genellikle kıyıya yakın sığ suda kayaların üzerinden sürüklenir ve daha derin suyun akan hacmine dalma riskini almaktansa tercih edilir. Kuzey Amerika kanosu, kötü suda kritik anlarda daha büyük bir kolaylıkla döndürülebilir. Birçok kez, yüklü Kanada kanomuzla iki kayanın arasından zorlu bir geçitten geçerken dümencinin sevinçle haykırdığını duydum. Aynı geçidi yaparken, kanal akıntıya doğru yanlara doğru gidiyordu, ta ki üç güçlü kürekçisi ve dümenci tam zamanında onu düzeltene kadar. Yerli kano, Kanada kanosunun su almadan geçtiği yerlere büyük miktarda su taşıyordu. Suyun altında birkaç kayaya çarptık, ancak kano o kadar elastikti ki hiçbir hasar oluşmadı.

Özellikle bu amaç için derin, tam hatlarda ve yüksek serbest bordada inşa edilmiş, on dokuz fitlik branda kaplı yük kanomuz yaklaşık yüz altmış pound ağırlığındaydı ve bir ton yükü kolayca taşıyabilirdi - ayrıca aynı yükün iki veya üç yerli otuz veya otuz beş fitlik kano arasında dağıtıldığı yerlere güvenle götürürdü. Yerli kanolar yaklaşık dokuz yüz ila iki bin beş yüz pound ve daha fazla ağırlığa sahipti.

Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, kaşif-gezginin ciddi bir iş yapmayı düşünüyorsa Kuzey Amerika kanosunu yanında götürmesi tavsiye edilir. Beş ila yedi kişi için iki kano iyi bir düzenleme olur, her kanoda en az bir dümenci ve iki kürekçi olur. Kanolar iki boyutta satın alınabilir ve nakliye için iç içe yerleştirilebilir, bu düzenleme nakliye faturalarında önemli bir maliyet tasarrufu sağlar. Her tekneye en az altı kürek, dört buçuk, dört üç çeyrek ve beş ayak uzunluğunda paketlenmelidir. Kürekleri yönlendirmek için altı buçuk ila sekiz buçuk ayak arasında başka kürekler sağlanmalıdır. Yerli kürekçi, hafif Kanada küreğini kullandıktan sonra, onu en iyi yerel üretime tercih eder. Benim kürekçilerim, baş harfleriyle işaretledikleri ve en dikkatli şekilde kullandıkları Kuzey Amerika küreklerini almak için kendi küreklerinin hepsini kaybettiler veya kırdılar. Her kanoya, biri önde, biri arkada olmak üzere iki bakır hava tankı, her birinde su geçirmez vidalı kapaklı bir el deliği olması iyi olurdu. Bu tanklarda az miktarda kibrit, konum için kullanılan kronometre veya saat ve bilimsel kayıtlar ve günlük tutulabilir. Elbette, bunların hava tankları olduğu ve yüzdürmelerini önemli ölçüde azaltmak için kullanılmaması gerektiği gerçeği akılda tutulmalıdır. Her kano ayrıca, bir iskeleye tutturulmuş küçük bir tamir takımı taşımalıdır. Bu takımda çimento, kanonun kılıfıyla aynı olan bir parça kanvas, bakır çiviler, perçinler ve birkaç galvanizli çivi bulunur. İyi bir balta ve çekiç; küçük bir kutu kano boyası, spar
verniği ve yıpranmış yerler için bakır boya termitlere ve şiddetli sağanak yağışlara karşı koruma sağlar. Kanolar konusunu bitirirken, Güney Amerika'daki bir gezginin yolculuğunun sonunda teknesini elden çıkarmakta hiçbir zorluk çekmeyeceğini söyleyebilirim.

MOTORLAR--Yanımızda kano veya teknenin kıç veya küpeştesine takılabilen üç buçuk beygir gücünde bir motor vardı.
Bu, motorun volanına bir manyeto yerleştiren Evinrude Motor Company tarafından yapılmıştı. Böylece motoru çalıştırmak için asla aküye başvurmak zorunda kalmıyorduk. Motor, genellikle bir örtü olmadan, dikkatsiz yerli yardımlar sayesinde yağmurda ve güneşte bırakılmış olsa da, bizi asla yarı yolda bırakmadı. Özellikle, birkaç gece boyunca akıntıya karşı yapılan Sepotuba Nehri'nin güçlü akıntısına karşı giderken, motorun ağır bir tekneye bağlı olduğu yerde, özellikle de kolayca taşınabildiği için değerliydi. Akıntıya karşı keşif için, özellikle de iki beygir gücündeki motor için elli pound, üç buçuk beygir gücündeki motor içinse yüz pound ağırlığında olduğu için değerli olurdu. Gazyağının kullanılabilmesi için bir karbüratör takılabilirse, değeri birçok kat artardı, çünkü gazyağı Güney Amerika'nın hemen hemen her yerinden satın alınabilir. ÇADIRLAR--Malzeme olarak, Amerikan üretimi hafif, su geçirmez Sea Island pamuğundan daha iyisi yoktur, su geçirmez ipek ticari adı altında üretilir. En yoğun yağmuru bile dışarıda tutar ve çok hafiftir.
Kumaş suyla ıslanır ve çıtalı malzeme suyun geçmesine izin verir. Su geçirmez bir kanvas zemin lükstür ve ağırlığı artırsa da, sıradan seyahatlerde avantajlı bir şekilde götürülebilir. Çadır sekiz fit sekiz fit veya sekiz fit dokuz fit olmalı, rahat bir hamak sallamak için yeterince büyük olmalıdır. Su geçirmez bir kanvas çanta, çadır için gevşek bir
zarf sağlanmalıdır. Yerli yardım, kural olarak, dikkatsizdir ve çanta aşınma ve yıpranmayı önler.

HAMAKLAR--Hamak, Güney Amerika yatağıdır ve gezgin onu son derece rahat bulacaktır. Daha büyük şehirlerden ve yerleşim yerlerinden ayrıldıktan sonra
yatak nadir bulunan bir nesnedir. Tüm evlere ekstra hamak kancaları sağlanır. Gezgin misafirperver bir şekilde ağırlanır
ve akşam yemeğinden sonra hamakını asması için iki kanca verilir, çünkü hamak ve böcek zamanında, başka bir şeyi yoksa
ağı olması beklenir. Kural olarak, yerel bir hamak ve ağ sahadan temin edilebilir. Ancak, ince gözenekli bir ağla düzenlenmiş rahat bir
şeyi yanınızda götürmeniz en iyisidir.

Katlanır karyola ile ilgili olarak: Ağırdır ve çok sayıdaki bacağı, her türlü böceğin uyuyan kişiye kadar
sürünebileceği bir tür otoyol sistemi oluşturur. Karıncalar özel zararlılardır ve bazıları kendilerinden çok daha büyük hayvanların coşkulu canlılığıyla
ısırabilir. Bir çadırdaki bez
zemin, böcek rahatsızlığını bir dereceye kadar ortadan kaldırır.

Nehirlerin kaynaklarına genellikle katır ve öküzlerden oluşan yük trenleri
ulaşır. İlkel öküz arabası da patikanın çok kötü olmadığı yerlerde kullanılır. Yüz altmış ila yüz seksen pound, yük hayvanları için iyi bir yüktür ve hiçbir kasa elli veya altmış pounddan
fazla olmamalıdır. Her kasa, içeriği ve brüt ve net ağırlığı kilo cinsinden belirtilmelidir.

Kişisel bagajlar için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahat eden erkekler tarafından kullanılan hafif fiber örnek kasa takdire şayandır. Bu amaçla satılan metal bağlamalı düzenleme fiber kutusu çok ağırdır ve yağmur ve nem etkisi altında şişme gibi kötü bir özelliğe sahiptir,
sık sık kapağı çıkarmak için balta veya ağır çekiç kullanılmasını gerektirir.

Sıradan fiber sandık tren ve vapur seyahatleri için iyidir, ancak katır sırtı veya kano için kesinlikle pratik değildir. Fiber numune kutusu özellikle keşif için uygun bir kap haline getirilebilir.
Fiber sıcak parafine batırılmalı ve ardından sıcak takvimlenmeli veya sıcak preslenmelidir. Daha sonra bu kutu, spor çantası gibi boğazı açık su geçirmez bir kanvasla kaplanabilir.

Genellikle satılan su geçirmez spor çantaları doku olarak çok hafiftir ve
aşınır. Daha ağır bir sınıf kullanılmalıdır. Küçük spor çantası hamak ve giysiler için çok uygundur, ancak genellikle
istenen şey çantanın alt kısmında olacaktır! Yanımıza birkaç
küçük pamuklu çanta aldık. Pamuk çok emici olduğu için onları parafine koydum. Her çanta etiketlendi ve hepsi büyük spor çantasına yerleştirildi. Yukarıda açıklanan, katır
sırtı için tam doğru boyutta yapılmış, bölmelerle ayrılmış ve bir spor çantasıyla kaplı hafif fiber çanta, büyük bir
kolaylık sağlayacaktı. İngiltere'de Hindistan ve Afrika'daki gezginler için yapılan hafif çelik kutular Güney Amerika keşiflerinde değerli olacaktır. Böcek ve su geçirmez olma avantajına ve pahalı olma dezavantajına sahiptirler.

Gezginin kişisel ekipman için her bir kasayı ölçmesi ve taşıyabileceği ve hala yüzebileceği ağırlık sınırını hesaplaması iyi olur. Hafif ve ağır eşyaları farklı kaplara dikkatlice dağıtarak, yanlışlıkla suya atılsa bile eşyalarının yüzeceğinden emin olabilir.

Her zaman rahat yerel eyerler bulmak mümkün değildir. Hepsi kalın dolgulu ağır hatlar üzerine inşa edilmiştir ve yağmurlu mevsimde suyla ıslanır. Whitman veya McClellan ağacı olan bir Birleşik Devletler askeri eyeri olumlu bir lüks olacaktır. İkisi de dolgulu değildir, bu nedenle her türlü hava koşulu için doğru bir şeydir.
Düzenleme ordusu eyer örtüsü de katırın sırtını korumak için önerilir. Katırcı eyer örtüsünü sık sık yıkamalıdır. Bir av ülkesinden geçen uzun bir katır sırtı yolculuğu için, eyerde bir karabina çizmesi (Amerika Birleşik Devletleri Ordusu) ve matara ve bardakla eyer çantaları bulundurmak iyi olur. Büyük bir yük treninde, her sabah otlarken kaybolan katırları toplamak için çok zaman ve emek kaybedilir. Kampta her sabah belirli bir saatte biraz mısır beslemek, her zaman o anda bir zil çalmak veya bir korna çalmak uzun vadede işe yarar. Katırlar yem almaya alışır ve işarette bunun için kampa gelirlerdi.

Güney Amerika'da dikkatimi çeken tüm ipler, ayakta durma donanımı için iyi olan ancak takımlar veya kanolarda kullanım için iyi olmayan sert bir malzeme olan üç telli kenevirdi. En iyi manilladan yapılmış, New Bedford, Mass.'de yapılmış dört katlı bir cıvata ipi alınmalıdır. Herhangi bir eski balina avcısının size söyleyeceği gibi, dünyadaki en iyi ve en esnek iptir. Sahaya girmeden önce eski usul bir denizciden bobinleri yeniden bağlamasını isteyin, böylece ip kullanıma hazır olur. Beş sekizde bir ila yedi sekizde bir inçlik çap yeterince büyüktür. Birkaç top marlin ve ağır keten misina da rahatlıkla gelir.

Her adam için hamak ve ağ, yedek giysi ve yemek takımı için bir kap olarak küçük boyutlu bir spor çantası sağlanmalıdır. Ayrıca kibrit, tütün vb. için çok küçük bir su geçirmez kese veya çanta sağlanmalıdır.

Adamların her biri bir spor çantasıyla sınırlı olmalıdır. Bu çantalar ardışık olarak numaralandırılmalıdır. Aslında, tüm ekipmandaki her parça bu şekilde numaralandırılmalı ve bir kitapta ayrıntılı bir liste tutulmalıdır.

Kaşif, adamlarının her birinin bir hamak, ağ ve pançosu olduğundan şahsen emin olmalıdır; çünkü yerli, gözetimsiz bırakılırsa, sadece üzerindeki giysilerle sahaya girecektir.

YEMEK--Güney Amerika yiyecek ve yiyecek olanakları açısından zengin olmasına rağmen,
sınırlarında ekonomik olarak yaşama sorununu
çözmemiştir. Geçtiğimiz kauçuk bölgelerinde yiyecek için istenen fiyatlar
şaşırtıcıydı. Beş milreis (bir dolar elli sent) bir tavuk için ucuzdu ve beş yüz reis (on beş sent) olan yumurtalar
nadirdi. Şeker, şeker kamışının bol miktarda yetiştiği bir ülkede kilo başına bir ila iki milreis oranında satın alınıyordu.
En büyük bağımlılık mandioc veya irmiktir. Bu, ülkenin
ekmeğidir ve her öğünde servis edilir. Yerli bunu etine ve çorbasına
koyar ve pirinç ve fasulyesiyle karıştırır. Başka
bir şeyi olmadığında, irmiği, yani irmiği bir avuçla yer. Nadiren pişirilir. Haşlandığında küçük mandioc yumruları
çok iyidir ve patates yerine kullanılır. Yerli fasulyeler besleyicidir
ve başlıca yiyeceklerden birini oluşturur.

Tarlada yerli aşçı çok zaman harcar. Genellikle yetersiz
bir pişirme ekipmanıyla donatılmış olarak, günün işinden sonra fasulyeleri pişirmek için saatler harcanır ve sonra, tabii ki, genellikle sadece kısmen
pişirilir. Hem kahvaltı hem de akşam yemeği için yeterli fasulyeyi pişirebilecek kadar büyük bir su ısıtıcısı veya alüminyum güveç kabı yanınızda bulundurulmalıdır. Fasulyeler
bütün gece pişirilmeli, bu amaçla ateş yakılmalıdır. Daha sonra fasulyeleri kahvaltı ve akşam yemeği için ısıtmak gerekir, yani iki Güney Amerika yemeği.

Et için kauçuk avcısı ve kaşif tüfeğine ve olta iğnesine güvenir. Nehirler kolayca yakalanabilen balıklarla doludur ve Brezilya'da tapir, kapibara, paka, aguti, iki veya üç
çeşit geyik ve iki çeşit yabani domuz ara sıra vurulabilir; ve maymunların çoğu yiyecek olarak kullanılır. Kaplumbağalar ve kaplumbağa
yumurtaları mevsiminde bulunabilir ve bazıları lezzetli ve eti ağır olan çok çeşitli kuşlar bulunabilir. Sıcak ve nemli iklimde taze et dayanmaz ve tuzlanmış etin bile bozulduğu bilinmektedir. Roosevelt seferinde kullanılmak üzere, bir teneke kutuya paketlenmiş beş kişilik bir erzak ayarladım; Duvida'dan aşağı giden grup, her erzağı altı kişiye bir buçuk gün yetecek şekilde ayarladı ve ayrıca ekmeğin veya sert ekmeğin yarısından fazlasını yoldaşlara verdi. Günlük ekmek miktarını aynı kutuya koyarak, suya düştüğünde yüzebilecek kadar hafifletildi. Bu kutulardaki yiyeceklerin düzenlenmesinde yedi değişiklik vardı ve bunlar 1'den 7'ye kadar numaralandırıldı, böylece haftanın her günü farklı bir kutu kullanılabiliyordu. Yiyeceklere ek olarak, her kutuda bir kalıp sabun, bir parça tülbent, iki kutu kibrit ve bir kutu sofra tuzu vardı. Bu teneke kutular paslanmaya karşı korumak için lakelenmiş ve nakliye için tahta kutulara konulmuştu. Her birinin üzerine büyük puntolarla bir sayı basılmıştı. 1 numara ayrı bir kutuya konulmuştu; 2 ve 3, 4 ve 5, 6 ve 7 numaralılar birlikte kasalandı. Kano seyahati için fikir bu ahşap kasaları çıkarmaktı. Bu yiyecek kasalarının yönetimini kişisel olarak deneyimleme fırsatım olmadı. Hepsini Duvida Nehri'nin kaşifleri için paket trenle önceden göndermiştik. Papagaio'nun keşfine Matto Grosso platosundan yürüyüş sırasında karar verildi ve yalnızca yerel yiyeceklere bağlı olarak gerçekleştirildi.

BEŞ KİŞİ İÇİN GÜNLÜK RASYON

PAZ. PAZ. SALI. ÇAR. PER. CU. C. T. Pirinç 16 16 16
Yulaf ezmesi 13 13 13
Ekmek 100 100 100 100 100 100 100
Çaylı bisküviler 18 18 18
Zencefilli kurabiyeler 21 21 21 21
Kurutulmuş patatesler 11 11 11 11 11 11
Kurutulmuş soğanlar 5 5 5 5 5 5
Erbswurst 8 8 8
Buharlaştırılmış çorbalar 6 6 6
Fırında fasulye 25 25
Yoğunlaştırılmış süt 17 17 17 17 17 17 17
Pastırma 44 44 44 44 44 44 44
Rozbif 56
Haşlanmış dana eti 56 56
Pastırmalı dana eti 70
Dana dili 78
Köri ve tavuk 72
Kemiksiz tavuk 61
Meyveler: buharlaştırılmış meyveler 5 5 5 5
İncirler 20 20
Hurmalar 16
Şeker 32 32 32 32 32 32 32
Kahve 10 10 10 10 10 10 10
Çay 5 5 5 5 5 5 5
Tuz 4 4 4 4 4 4 4
Tatlı çikolata 16

HER KUTUDA AYRICA ŞUNLAR DA VAR

Muslin, bir yarda 1 1 1 1 1 1 1
Kibrit, kutular 2 2 2 2 2 2 2
Sabun, bir kek 1 1 1 1 1 1 1

Yukarıdaki yiyecek ağırlıkları avoirdupois ons cinsinden nettir. Her bir tam
rasyon, teneke kutusuyla birlikte yaklaşık yirmi yedi pound ağırlığındaydı. Günlük erzakın net ağırlığının beş pound fazlası, gıdanın korunması için gerekli olan teneke kutuda tutuluyordu. Günlük erzakın bileşen parçalarının ağırlığı, gıdanın kısa sürede satın alınabileceği ticari paketin boyutuna göre bir dereceye kadar belirlenmeliydi. Kutup seferim için gıda depolarını tedarik eden New York'lu Austin, Nichols & Co., erzakların zamanında paketlenmesini tamamlamak için gece gündüz çalıştı. Yukarıda açıklanan gıda kasaları, Albay Roosevelt'in Rio da Duvida'ya inişi sırasında ve ayrıca Gy-Parana ve Madeira Nehirleri'nden aşağı yolculuk eden grup tarafından kullanıldı. Son adı geçen grubun üyesi olan doğa bilimci Leo Miller, ben oradayken Brezilya'nın Manaos şehrine geldi ve soruma cevaben, yemeğin
mükemmel bir şekilde servis edildiğini ve iyi olduğunu, ancak yerli aşçıların kişisel özel lezzet arzularını tatmin etmek için bir seferde birkaç kasa açma alışkanlığına sahip olduğunu söyledi. En çok aranan şey pastırmaydı. Eleştirel bir şekilde konuşursak, Duvida'nın keşfi gibi zorlu bir iş için yiyecekler biraz
hacimliydi. Kuzeye yaptığım kızak gezilerinde kullandığım türden bir erzak düzenlemesi daha küçük bir alanda daha besleyici öğeler içerirdi. Birçok lüksten vazgeçebilirdik. Ancak Duvida'nın keşfi
düşünülmemişti ve New York'ta haritalanan güzergahta yeri yoktu. Plan değişikliği ve Duvida Nehri'ni keşfetme kararı, erzaklarımız hazırlanıp gönderildikten uzun süre sonra Rio Janeiro'da gerçekleşti.

Güney Amerika'nın çoğu eyaletinde kullanılan Brezilya ve Paraguay çayı olan "Matte" unutulmamalıdır. Değerli bir içecektir.
Yerli kişi bununla az miktarda yiyecekle harika işler başarabilir.
Yorgun bir gezgin üzerinde çok ferahlatıcı bir etkisi vardır.

Rio de Janeiro'nun ünlü kimyacısı Doktor Peckolt, matte analizini yeşil çay, siyah çay ve kahve analizleriyle karşılaştırdı ve şu sonucu elde etti:

1.000 PARÇA YEŞİL ÇAY SİYAH ÇAY KAHVE MATTE
Doğal yağ 7,90 0,06 0,41 0. 01
Klorofil 22,20 18,14 13,66 62,00
Reçine 22,20 34,40 13,66 20,69
Tanen 178,09 128,80 16,39 12,28
Alkaloidler:
Mateina 4,50 4,30 2,66 2,50
Ekstraktif maddeler 464,00 390,00 270,67 238,83
Selüloz ve lifler 175,80 283,20 178,83 180,00
Kül 85,60 25,61 25,61 38,11

Hazırlanış şekli: Mat çay, Hint çayıyla aynı şekilde, yani üzerine dökülerek hazırlanır kaynar su
kullanmadan önce on ila on beş dakika. İyi bir infüzyon elde etmek için
bir litre su için beş kaşık dolusu mat yeterlidir.

Son zamanlarda Alman ordusunda mat kullanımıyla ilgili bazı deneyler yapıldı ve muhtemelen kendi birliklerimiz için değerli bir içecek olurdu. Her parti üyesi için iki tabak ve bir bardak, bıçak, çatal ve kaşık sağlanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu yemek takımı harika bir şekilde işe yarar. Her adamın yemek takımı, spor çantasındaki numaraya karşılık gelecek şekilde numaralandırılmalıdır.

Hafiflik için alüminyumdan yapılmış bir pişirme takımı veya belirtilen Hollanda fırını, içine üç veya dört su ısıtıcısı, bir kahve makinesi veya bir çaydanlık yeterli olacaktır. Aşçı için gerekli büyük kaşıklar ve çatallar, küçük bir kıyma makinesi ve yarım düzine deri yüzme bıçağı
fiber kutuya dahil edilebilir. Bu kıyafetler genellikle masa için
bardaklar, tabaklar vb. ile birlikte satılır. Daha önce önerildiği gibi, partinin her üyesinin kendi yemek takımı olmalıdır. Genel pişirme
takımıyla birlikte taşınmamalıdır. Yemek ekipmanlarını bu şekilde ayırarak, hijyen ve temizlik sorunlarından biri basitleştirilir.

TÜFEKLER--MÜHİMMAT--Ağır bir tüfek tavsiye edilmez. Tehlikeli olarak sınıflandırılabilecek tek hayvanlar jaguar ve beyaz çeneli
pekaridir ve 30-30 veya 44 kalibrelik bir silah bu tür avlar için yeterince ağırdır.
44 kalibrelik Winchester veya Remington karabinası, Güney Amerika'da genel olarak kullanılan
koldur ve 44 kalibrelik silah, sahada güvenebileceğiniz
tek mühimmattır. Her adamın bir kol için kendi tercihi vardır. Ancak, sadece altı ve üç çeyrek ila yedi buçuk pound ağırlığındaki bir tüfek gereken her şeyi yapacakken, dokuz veya on poundluk bir silah taşımaya gerek yoktur. Ben,
şahsen, kuşlar için de kullanılabildiği için küçük kalibreli tüfeği tercih ediyorum. Çift av tüfeği ve bir tüfeği birleştiren üç namlulu tüfek mükemmel bir silahtır ve özellikle doğa tarihi örnekleri koleksiyoncuları için değerlidir. Çok çeşitli av hayvanlarının bulunduğu Güney Amerika'da değerli olabilecek yeni bir tüfek piyasaya çıktı, sadece sekiz ve bir çeyrek pound ağırlığında dört namlulu bir tüfek. İki av tüfeği namlusu var, biri 30 ila 44 kalibrelik tüfek ve av tüfeği namlularını ayıran kaburga 22 kalibrelik bir tüfek kartuşu için delinmiştir. İkincisi özellikle ağır bir tüfek mermisinin parçalayabileceği büyük yiyecek kuşları için uygundur. Yirmi iki kalibrelik mühimmat da çok hafiftir ve uzun 22 kalibrelik son derece güçlüdür. Uygulamada çok karmaşık olmadığı sürece, her türlü kullanım için iyi bir silah gibi görünüyor - on altı ila yirmi kalibre av tüfeği namluları için yeterince büyük. İyi silahlarla donatılma ihtiyacına çok fazla vurgu yapılamaz. Akıntılarda tüm silahlarımızı kaybettikten sonra, hiçbir değeri olmayan dört zavallı, paslı tüfek aldık. Üç geyik, bir tapir ve başka av hayvanı kaybettik ve sonunda olta ve misinaya bağlı olarak tüfekleri kullanmaktan vazgeçtik. Altı veya yedi inç namlulu 25 veya 30 kalibrelik yüksek güçlü otomatik bir tabanca, her zaman kişinin üzerinde taşımak için değerli bir silah olurdu. Büyük av hayvanları için kullanılabilirdi ve yine de yiyecek kuşları için çok büyük olmazdı. Bu karakterde piyasada hiçbir şey olmaması üzücü. Tüfek mühimmatımızı U. M. C. Co.'ya paketlettirdik. çinko kutularda
her biri yüz mermi, kutunun iki yarısını kapatan çekme halkalı metal bir şerit. On altı kalibrelik saçma fişekleri aynı şekilde, kutu başına yirmi beş tane olacak şekilde paketlendi.

Kaşif her zaman yanında bir pusula, kibrit içeren hafif su geçirmez bir çanta, su geçirmez bir tuz kutusu ve
birkaç kancası olan güçlü, hafif, keten veya ipek misina, bir bıçak ve
kemerinde otomatik bir tüfek, cebinde de birkaç dolu şarjör bulundurmalıdır. Böylece, ormanda birkaç
gün boyunca kazara kaybolursa (ki bu Brezilya'daki lastik avcılarının başına sıklıkla gelir), avlanma ve
gece kendine barınak ve ateş yapma olanağına kavuşacaktır.

BALIK--Pacu ve piranha gibi küçük balıklar için sıradan bir bas kancası
iş görür. İkincisi için, keskin dişleri nedeniyle, uzun saplı ve fosfor-bronz liderli bir kanca en iyisidir; Aynı lider karakteri
büyük balıklar için kullanılacak kancada en iyisidir. Bir tarpon
kancası nehirlerdeki büyük balıkların çoğunu tutacaktır. Hafif bir olta ve
makine pacu yakalamak için bir kolaylık olacaktır. Biz
eskiden
kanonun sürüklenmesine izin vererek sessiz havuzlarda ikinci tür balık avlardık ve her zaman balıkların bir kısmını büyük balıklar için yem olarak saklardık.
Yerlilerin yaptığı gibi pacu avladık, bir top mandioc
farinayı suyla yoğurup yem olarak kancaya yerleştirdik. Yine de, dikkatlice seçilmiş sineklerle, ara sıra yüzeye çıkıp şanssız bir böceği altına sürüklediğini gördüğümüz balıkların bir kısmını yakalamak mümkün olsaydı şaşırmazdım.

GİYİM--Yeni bir alana giden deneyimli bir gezgin bile
çok fazla bagaj taşıma suçunu işler. Kamp ihtiyaçları olduğunu düşündüğü eşyalar, adamlarını endişelendiren ve katırlarını öldüren kamp sorunlarına dönüşür. Seyahat eden kişi ne kadar hafifse o kadar iyidir. Giyim konusunda, gerçek vahşi doğaya ulaşılmadan önce, New York'ta yazın işe giderken giyilen kostüm, Güney Amerika'nın çoğu için pratiktir, tabii ki yüksek dağlık bölgeler hariç, orada sıcak bir
örtü gereklidir. Beyaz veya doğal keten bir takım
çok rahat bir giysidir. Açık mavi astarsız bir serge, değişiklik olarak ve yağmurlu havalarda giymek için tercih edilir.

Anlatılması garip ama Güney Amerikalılar
sert yakalara düşkün gibi görünüyor. Şimdiye kadar bulunduğum en sıcak yer olan Corumba'da bile,
yerli, boğazına bu sert iğrençliklerden birini
takmadığı sürece giyindiğini düşünmüyor.
Değiştirilebilir veya takılı yumuşak yakaları olan hafif bir sabahlık gömlek çok daha tercih edilir.
Sınır bölgelerinde ve nehirler boyunca pijama, hem gündüz hem de gece giyimi için geleneksel giysi gibi görünüyor. Hafif malzemeden yapılmış birkaç takım elbise taşınmalıdır - ne kadar süslü ve güzel renkli olursa, yol boyunca o kadar çok ilgi görürler. Hafif bir
kravenetli yağmurluk, ara sıra serin akşamlar için ve yağmura karşı bir koruma olarak gereklidir. Sıcak, nemli iklimde açılacak şekilde çimentolanmış
kauçuk dikişleri olmamalıdır. Yatçılık oxfordları
ve hafif bir çift deri terlik, vapur seyahati için kıyafeti tamamlar. Saha için, düğmeli kapaklı iki göğüs cebi olan iki veya üç hafif yün haki renkli gömlek, iki çift
uzun haki pantolon, iki çift binicilik pantolonu, düğmeli kapaklı dört cepli haki kesim askeri tarzda bir ceket, iki takım
pijama, mendil, çorap vb. gerekli olacaktır. Panço
dizlerin altına kadar uzanmalı ve kaskı örtecek kadar büyük bir başlıkla donatılmalıdır. Çimentolu dikişleri olmamalıdır;
ABD Ordusu'nun yakın zamanda ponçolar için benimsediği malzeme
en ​​iyisi gibi görünüyor. Ayakkabı için gezginin iki çift
sağlam, yüksek av ayakkabısına ihtiyacı var, tabanları mokasen formunda. Eğer kayalık
yerlerden geçecekse, çivileri de beraberinizde götürmeniz gerekir. Kampta giymek için dizin hemen altına kadar ulaşan çok hafif bir çift deri terlik bot bulundurmanız da tavsiye edilir. Bacakları ve ayak bileklerini böcek sokmalarından ve ısırıklarından korurlar. Tropikal Güney Amerika'ya giren gezgin, başını havalandırmalı kafa bandı olan geniş kenarlı yumuşak keçe bir şapka veya yüzü ve boynun arkasını gölgeleyecek kadar büyük, sabitlenebilen en iyi ve en hafif pith kaskla korumalıdır. Kafa bandının etrafında havalandırma boşluğu olmalıdır; boşluk ne kadar genişse o kadar iyidir. Bu kasklar Rio ve Buenos Aires'te sabitlenebilir. At kılından yüz plakalı başlık ağları, küçük böcek zararlılarına karşı en iyi korumadır. Genellikle çok küçük yapılırlar ve alıcı, kaskının üzerinden geçip göğsüne kadar inebilecek kadar büyük bir tane almaya dikkat etmelidir. Bilekte oldukça uzun olan birkaç çift gevşek eldiven, her ısırıkta kanayan ve Güney Amerika'nın birçok yerinde çok sayıda bulunan sineklere, piumlara ve boroshudalara karşı koruma sağlamak için gerekli olacaktır. Yaklaşık altı fit uzunluğunda, bir noktada sonlanan eklemli bir sapı olan su geçirmez bir güneş şemsiyesi, sahada çalışan bilim insanlarına kesin bir yardım olacaktır. Şemsiyenin kenarına takılan ince gözenekli bir ağ, onu böcek geçirmez hale getirecektir. Katlandığında hacimli olmayacaktır ve ağırlığı önemsiz olacaktır. Böyle bir şemsiye, özel bir kelepçeyle bir kanonun gövdesine de takılabilir ve böylece hem güneşten hem de yağmurdan koruma sağlayabilir. Bazen ihtiyaç haline gelen küçük kişisel kolaylıklar vardır. Benim durumumda bunlardan biri, yıldız gözlemlerinde teodolit veya sekstantın vernierlerini okuma amacıyla alınan küçük bir elektrikli el feneriydi. Her gece ve birçok amaç için kullanılırdı. Böceklerin çok olduğu yerlerde, akşam yemeğinden hemen sonra hamak ve ağın korumasına yöneliriz. Elektrik lambasını çok
yararlı bulduğum zamanlar böyle zamanlar olurdu. Hamakta uzanarak, lambanın ucunu sol kolumun altına
aldım ve günlüğü kucağımda tutarak günün kayıtlarını yazdım. Bazen yumuşak, sabit ışığında okurdum. Bir pil şarjı, şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse bir ay dayandı. Yağmurlu mevsimde tropik bölgelerdeki her gezginin başına gelen bir deneyim olan karanlıkta kamp yeri seçmeye zorlandığımızda, ışığının çok
yararlı olduğunu gördük. Ne yağmur ne de rüzgar onu söndürebilirdi ve ışık
ihtiyaç duyulan
her yere yönlendirilebilirdi. Şarjlar her üç haftada bir olmak üzere plan üzerine hesaplanmalıdır. Kamp aydınlatması için kullanılan asetilen lambası, gazyağı fenerine göre bir
ileri seviyedir. Eşit ağırlıkta karbürün gazyağı veya mumdan daha fazla ışık verdiği bulunmuştur. Karbür küçük kaplara konulmalıdır, çünkü bir kutu her açıldığında
içeriğin bir kısmı nemli havayla temastan gaza dönüşür.

ALETLER--Üç veya dört iyi balta, birkaç kanca, çekiç başlı iyi bir balta ve çivi sökücü alet çantasında bulunmalıdır.
Ek olarak, her adama bir kemer bıçağı ve kılıflı bir pala verilmelidir. Collins en iyi palaları yapar. Baltaları da
mükemmeldir. Brezilya'da foice olarak adlandırılan kanca, küçük ağaçları, asmaları ve çalılıkları temizlemek için
en değerli bir araçtır. Deneyimli bir elin bu aletlerden biriyle bir ormandaki zemini ne kadar çabuk temizleyebildiği
harikadır. Tüm bu aletlerin
birinci kalite ikinci büyüme Amerikan hickory'sinden sapları olmalı ve
birkaç ekstra sap da yanınızda getirilmelidir. Alet listesi, pense, cımbız, törpü vb. gibi küçük bir takımla tamamlanmalıdır. Elbette, karakter, gezginin mekanik yeteneğine ve yanında bulunan ve onarım gerektirebilecek bilimsel aletlere bağlıdır.

ARAŞTIRMA ALETLERİ--Alet seçimi büyük ölçüde amaçlanan işin karakterine bağlı olacaktır.
Bir pusula araştırması yeterli olacaksa, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda keşif için kullanılan süvari çizim tahtasından daha iyisi yoktur. Dikkatli bir elle, düzlem-masa yöntemiyle ulaşılan yüksek mükemmellik derecesine yaklaşır. Özellikle nehir araştırmaları için uygundur ve kişi kullanımına alıştıktan sonra çok basittir. Prizmatik pusula tercih edilirse, çapı iki buçuk inçten daha küçük olan hiçbir şey kullanılmamalıdır. Daha küçük boyutlarda mıknatıs, kadranı hızlı veya doğru bir şekilde hareket ettirmek için yeterince güçlü değildir.

Birkaç iyi cep pusulası sağlanmalıdır. Hepsinin kuzey ucu iyi işaretlenmiş ve dereceleri metale kazınmış iyi boyutlu iğneleri olmalıdır. Yüzen kadran tercih edilirse, alüminyumdan olmalıdır ve prizmatik pusula ile ilgili olarak yukarıda belirtilen aynı nedenle iki buçuk inçten daha küçük hiçbir şey olmamalıdır.

İyi pusulaları güvence altına almak gerekirse masraftan kaçınılmamalıdır. Nem emen kağıt kadranlardan ve deri kılıflardan kaçının.
Pusula kılıfı, temizlik ve kurutma için parçalara ayrılabilmelidir.

Normal kronometre mekanizması, hassaslığı nedeniyle, engebeli arazi veya su seyahatleri için söz konusu olamaz. Waltham Şirketi tarafından yakın zamanda bir yat kronometresi olarak çıkarılan küçük boyutlu bir yarım kronometre mekanizması yanımızdaydı. En olumsuz koşullarda bile şaşırtıcı derecede eşit bir oran verdi. Kanolarımız battığında Papagaio'nun akıntılarında kaybettiğim için üzgünüm. Saatler su geçirmez olmalı ve sağlam kasalara sahip olmalı ve birkaç tane alınmalı. Kampta ve seyahat boyunca hediye veya ticaret için bir düzine ucuz ama iyi saat ve aynı sayıda pusula bulundurmak iyi olur. Yerleşim yerlerinden ayrıldıktan sonra paranın hiçbir değeri yoktur. Birçok lastik avcısına pusula verilmediğini görünce şaşırdım ve büyük ormanın derinliklerinde kaybolduğunu ve günlerce tüfeğiyle maymun etiyle beslendiğini, sonunda nehre giden yolu bulduğunu anlatan bir Amerikalıyı dinledim. Pusulası yoktu ve bir tane bile
alamadı. Üzgünüm ki verecek bir şeyim yoktu;
benimkini
hızlı akıntıda kaybetmiştim.

Enlem ve boylamın belirlenmesi için
on beş pounddan daha ağır olmayan küçük dört veya beş inçlik bir teodolitten daha iyi bir şey yoktur. Yüksek irtifaları okurken boynunuzu kırmanıza gerek kalmaması için açılı bir tüp takılı iyi bir prizma göz merceğine sahip olmalıdır. Günlerce güneşin gittiği yönde, irtifalar 88 dereceden 90 dereceye kadar değişiyordu.
Güneşin bu yüksek irtifaları nedeniyle, yapay ufuklu sekstant, tamamen yıldız gözlemlerine bağlı olmadıkça kullanılamazdı; bu da birçok bulutlu geceden dolayı belirsiz bir bağımlılıktır.

BAROMETRELER--Doğrudan okumalı aneroidin Goldsmith biçimi en doğru taşınabilir alettir ve elbette son hava durumu bürosu istasyonundaki standart bir
cıvalı ile karşılaştırılmalıdır.

TERMOMETRELER--Havadaki nem miktarını belirlemek için ıslak ve kuru ampullü bir döner termometre ve sinyal hizmeti veya hava bürosu tipinin maksimum ve minimum termometresi, yaralanmalardan korumak için bir kılıf ile birlikte sağlanmalıdır.

Bir tarafında metrik ölçüm ölçeği ve diğer tarafında ayak ve inç olan bir mezura en önemlisidir. İki küçük, hafif, su geçirmez
kutu yapılabilir ve bilimsel aletler,
veriler ve yedek giysilerle paketlenebilir ve yine de yüzdürme ağırlık sınırını aşmaz. Katlı trenle taşınırken bu iki kutu yalnızca bir katır yükü oluşturur.

FOTOĞRAFÇILIK--Birçok araştırma alanında kazanılan deneyime göre, bana öyle geliyor ki, yolcu kendini her zaman yanında taşıyabileceği küçük boyutlu bir kamera ile sınırlamalı ve ardından bunun tenekeye lehimlenmiş bir kopyasını bagajında ​​taşımalıdır. Kopyanın, iş için taşınan kamera kadar pahalı bir lens ve deklanşörle donatılması gerekmez; 31/4 x 41/4 iyi bir boyuttur. 3 1/4 x 5 1/2'den daha büyük hiçbir şey tavsiye edilmez. 3A özel Kodak'ı taşıdık
ve hafif, güçlü ve etkili bir alet olduğunu gördük. Bana öyle geliyor ki
ideal enstrüman biçimi, üç merceğe uygun bir adaptör içerecek kadar büyük bir ön panele sahip olanıdır.
3 1/4 x 4 1/4 için:

Bir lens 4 veya 4 1/2 odak
Bir lens 6 veya 7 odak
Bir lens telefoto veya telesentrik 9 ila 12 odak

Kamera metalden yapılmalı ve odak düzlemi deklanşörü ve doğrudan vizörle donatılmış olmalıdır.

Omuz askılı tek bir deri kılıf, kamerayı ve lensleri, bir ekstra film rulosuyla birlikte, anında erişilebilir bir yerde tutmalıdır, böylece
bir lens zaman kaybetmeden değiştirilebilir.

Plakalar, elbette, en iyisidir, ancak ağırlıkları ve kırılganlıkları,
taşıma zorluğuyla birlikte, onları söz konusu olmaktan çıkarır. Rulo film
en iyisidir, çünkü film paketi birbirine yapışır ve uçları nemli, sıcak iklimde
çekilir. Filmler, her biri bir teneke kutuda olmak üzere altı pozlamalık rulolar halinde satın alınmalı ve kapakları cerrahi bantla kapatılmalıdır. Bu tüplerden on ikisi bir teneke kutuda lehimlenmelidir. Havanın nemle yüklü olduğu yerlerde, bir film rulosu kamerada yirmi dört saatten fazla bırakılmamalıdır. Tank geliştirme, saha için en iyisidir. Kodak Şirketi tarafından geliştirme için sağlanan tanklar, sabitleme için de en iyisidir. Bir tank yuvası kolaylık sağlar; bir tank, sabitleme banyosu için ayrı tutulmalıdır. Kodak genelgesinde önerildiği gibi, tropikal geliştirme için, hipo'nun donmuş karışımını tutmak için büyük boy bir tank kullanılabilir. Aynı tank, geliştirmeden sonra sabitleme tankı haline gelir. Yağmurlu mevsimde filmleri kurutmak zor bir iştir. Sahada, 80 derece F'lik yıkama suyuyla geliştirme, sabır gerektiren bir işlemdir. Aklıma, küçük tüplerde kalsiyum klorür tedarikli küçük bir hava pompasının, tropik bölgelerde filmlerin korunması sorununu çözebileceği geldi. Hava pompası ve kalsiyum klorür tedariki, geliştirme için gereken tanklar ve barutlar kadar ağır veya hacimli olmayacaktır. Hava pompası sayesinde filmler nemden arındırılmış teneke tüplere kapatılabilir ve eve veya havanın oldukça kuru olduğu ve yıkama için soğuk suyun bulunabileceği bir şehre varana kadar bu şekilde saklanabilir.

Bay Fiala'nın ifade ettiği görüşlerin çoğuna içtenlikle katılsam da, katılmadığım bazı görüşler de var; örneğin, hacmin büyük önem taşıdığı Duvida'dan inerken, filmlerin on veya on iki pozluk rulolar halinde olması gerektiği sonucuna çok güçlü bir şekilde vardık. Dört namlulu silahın pratik olup olmayacağından şüpheliyim; ancak bu kişisel bir zevk meselesidir.

EK C.

General Lauro Muller'e 1 Mayıs tarihli mektubum

Manaos'a varışımdan hemen sonra tarafımdan hazırlanan ve alındığında Rio Janeiro'da yayınlanan keşif gezisine ilişkin ilk rapor şu şekildedir:

1 MAYIS 1914.

DIŞİŞLERİ
BAKANINA
EKSELANSLARI,
RİO-DE-JANEİRO.
SEVGİLİ GENEL LAURO MULLER:

Öncelikle size ve cömert nezaketleriyle Expedicao Scientifica Roosevelt-Rondon'ı mümkün kılan Brezilya Hükümeti'nin diğer üyelerine derin teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Ayrıca bu keşif çalışmasında meslektaşlarım olan Albay Rondon ve ortaklarına olan
büyük hayranlığımı ve saygımı ifade etmek istiyorum. Üçüncü olarak, az önce yaptığımız şeyin, son yedi yıldır keşfedilmemiş Matto Grosso'nun batı vahşi doğasında Brezilya Telgraf Komisyonu'nun zorlu ve tehlikeli çalışmasıyla mümkün olduğunu belirtmek istiyorum. Zorlu ve biraz tehlikeli ama çok başarılı bir yolculuk yaptık. En az altı haftayı, kelimenin tam anlamıyla sonsuz gibi görünen akıntılar ve şelalelerden aşağı doğru zorla yol alarak, yavaş ve tehlikeli ve yorucu bir şekilde geçirdik. Kırk sekiz gün boyunca hiçbir insan görmedik. Bu akıntılardan geçerken başladığımız yedi kanodan beşini kaybettik ve başkalarını yapmak zorunda kaldık. En iyi adamlarımızdan biri akıntılarda hayatını kaybetti. Zorlanmanın etkisiyle adamlardan biri
tamamen kötüleşti, tüm işlerinden kaytardı, yoldaşlarının yemeğini çaldı ve
çavuş tarafından cezalandırıldığında soğukkanlı bir şekilde
çavuşu öldürdü ve vahşi doğaya kaçtı. Albay Rondon'un
avlanırken önünden koşan köpeği iki Kızılderili tarafından vuruldu;
ölümüyle büyük olasılıkla efendisinin hayatını kurtardı. Haritaya 13. derecenin hemen güneyinden 5. derecenin kuzeyine kadar uzanan yaklaşık 1500 kilometre uzunluğunda bir nehir koyduk ve Madeira'nın en büyük
zengin akarsuyu. Şimdiye kadar üst kısmı herkes tarafından tamamen bilinmezken, alt kısmı ise yıllardır
lastikçiler tarafından bilinmesine rağmen tüm
haritacılar tarafından tamamen bilinmiyordu. Kaynağı güney enleminin 12. ve 13. paralelleri arasında ve Greenwich'ten 59 derece ve 60 derece batı boylamları arasındadır. Yaklaşık 12 derece 1 dakika güney enleminde ve 60 derece 18 batı boylamında yola çıktık. Bundan sonra tüm rotası 60. ve 61. boylamlar arasındaydı ve sonuncusuna yaklaşık 8 derece 15 dakika enleminde en yakın şekilde yaklaşıyordu. İlk akıntılar 11 derece 44 dakikada Navaite'deydi ve bundan sonra 11 derece 12 dakikada öldürülen çavuş Paishon'un adını taşıyan akıntıya kadar sürekli ve çok zor ve tehlikeliydi. 11 derece 23 dakikada nehir soldan Rio Kermit'i aldı. 11 derece 22 dakikada Marciano Avila sağdan girdi. 11 derece 18 dakikada Taunay soldan girdi. 10
derece 58. dakikada Cardozo sağdan girdi. 10
derece 24. dakikada ilk lastik adamla karşılaştık. Rio Branco soldan 9 derece 38. dakikada girdi. 8 derece 49. dakikada veya yaklaşık olarak Matto Grosso ile Amazonas arasındaki sınır hattında kamp kurduk. Sağdan giren Aripuanan'ın üst kısmıyla birleşme noktası 7 derece 34. dakikadaydı. Madeira'ya girdiği ağız yaklaşık 5 derece 30. dakikadaydı. Aşağıya doğru takip ettiğimiz dere, ağızdan en uzağa yükselen ve genel yönü neredeyse tam kuzeye doğru olan
deredir.

Sevgili Beyefendi, bu büyük keşif çalışmasına katılma şansı için
kalbimden teşekkür ediyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, inanın bana

En içten dileklerimle,
THEODER ROOSEVELT.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Through the Brazilian Wilderness
Theodore Roosevelt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE BRAZILIAN WILDERNESS ***

***** This file should be named 11746.txt or 11746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/4/11746/

Etext prepared by John Bickers and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


