*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 19. Issue 548 - 26 May 1832

Author: Various

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Bill Walker ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

Cilt 19, No. 548.] CUMARTESİ, 26 MAYIS 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: STAINES NEW BRIDGE.]

Bu güzel yapı yakın zamanda tamamlandı ve geçtiğimiz Paskalya Pazartesi günü, 24 Nisan'da Majesteleri ve Mahkeme tarafından uygun bir törenle
açıldı. Bu, Staines ve çevresi için bir şenlik günüydü; çünkü popüler Hükümdarın ziyaretiyle uyanan coşkudan bağımsız olarak, bu kadar kullanışlı ve dekoratif bir kumaşın tamamlanması, bölgenin her sakini için olağandışı bir ilgi
olanağı olmalıydı.

Fransızların deyimiyle, günün _şöleninin_ _programı_, o kadar yakın bir zamanda "zamanın kroniklerinde" verilmiştir ki, bunu tekrarlamamıza gerek yoktur. _The
Times_ Journal'dan Köprünün birkaç tanımlayıcı ayrıntısının daha kalıcı bir değere sahip olduğu görülebilir:--

"Üç çok düz granit segmental kemerden oluşur.
74 fitlik
orta kemer ve her biri 66 fitlik
iki yan kemer; ayrıca çekme yolları için her biri 10 fitlik
iki yan kemer ve her biri 20 fitlik
altı tuğla kemer, ikisi Surrey tarafında ve dördü Middlesex tarafında, sellerin geçmesine izin vermek için. Bütünün üzerinde sade, cesur bir
korniş ve granit blok korkuluk, lambalar için kaide ve şık bir gişe vardır. Köprüye her iki taraftaki yaklaşımlar, kolay tırmanışlı yumuşak eğriler oluşturur.
Köprünün ve yaklaşımların maliyeti yaklaşık 41.000 £ olmuştur.
Bütünün görünümü çok hafif ve zariftir. Bu, esas olarak iskelelerin hafif boyutlarından kaynaklanmaktadır, Destekledikleri kemerlerin açıklığına oranla İngiltere'deki diğer köprülerden daha küçük olan
; ancak bu hafif görünüm, anladığımız kadarıyla, onların gücünden veya üstteki yapının dayanıklılığından hiçbir şekilde eksiltmiyor."

Aynı kaynaktan, 1262 yılından itibaren Staines'te inşa edilen
Köprüler hakkında şu dolaylı anlatımı ediniyoruz:

"Staines arşivlerinde bahsedilen ilk yapı, 1262 yılında inşa edildiği söylenen ahşap bir köprüydü; nehrin yatağına çakılan meşe yığınlarından inşa edilmişti
ve tahtalarla örtülmüştü. O dönemden 1794 yılına kadar yeni bir yapıdan haberimiz yok; ancak o yıldan bugüne kadar, ardı ardına en az dört yeni köprü inşa edildi ve neredeyse aynı yerde. 1794 ve 1795 yıllarında, ünlü Paul Sandby'nin tasarımından, üç yarım daire biçimli taş kemerden oluşan yeni bir köprü inşa edildi, ancak yapımındaki bazı kusurlar nedeniyle sadece beş yıl dayanabildi ve daha sonra, Sunderland'daki Weir Nehri üzerindeki ünlü köprünün mimarı olan Bay Thomas Wilson'ın tasarımından, 180 fit açıklıklı, dökme demirden yapılmış, tek kemerli, çok zarif bir köprüyle değiştirildi. Tasarım, _Rights of Man_ kitabının ünlü yazarına atfedildi; ancak onun tasarladığı kemer, 1790 yılında, Bay Walkers tarafından Rotherham'da döküldü ve oradan Londra'ya getirildi ve Yorkshire Stingo meyhanesinin bowling sahasında halka
sergilendi; Paine masrafları karşılayamadığı için kemer indirildi ve Rotherham'a geri taşındı; bir kısmı daha sonra Sunderland köprüsünde, bir kısmının ise Staines köprüsünde kullanıldığı varsayılıyor. Bu sonuncusu, hemen önceki köprü gibi, uzun süre dayanmaya mahkum değildi, çünkü
açıldıktan bir ay sonra, kemerin çok endişe verici bir şekilde çökmesiyle
halka kapatılması gerektiği görüldü.
Merhum Majesteleri Kral Üçüncü George'un
bu köprüden geçen son kişilerden biri olduğu söyleniyordu. Bu acil durumda merhum Bay Rennie'ye danışıldı ve köprünün dayanakların zayıflığı nedeniyle tamamen tehlikeli olduğu söylendi. Demir köprüyü tamamen kaldırmaktan ve
yeni bir ahşap köprü inşa edilene kadar eski ahşap köprüyü yamamaktan başka alternatif kalmadı. Mevcut eski köprü olan bu köprü, çeşitli onarımlar ve değişikliklerle 1828 yılına kadar ayakta kalmaya devam etti. O yıl, kazıkların çürümesi ve onu ayakta tutmak için sürekli olarak ağır masraflar yapılması nedeniyle, Komiserler daha dayanıklı malzemelerden yeni bir köprü inşa etmeye karar verdiler. Bu nedenle Bay Rennie'ye tasarımlar için başvuruda bulunuldu ve Komiserlere fon toplama yetkisi veren bir yasa tasarısı Parlamento'ya getirildi. Çalışmalar 1829 baharında başladı ve ilk taşı takip eden 14 Eylül'de Kraliyet Majesteleri Clarence Dükü ve Düşesi (şimdiki Majesteleri) tarafından
yerleştirildi. O zamandan beri, çalışmalar
mevcut tamamlanmalarına, müdürler Bay G. Rennie ve Bay Brown ile müteahhitler Bay Jolliffe ve Banks'ın yönetimi altında
devam etti."

Gravür, yardımsever Windsor Muhabirimizin bir Taslağından alınmıştır:
eski köprüden alınmıştır, buradan izleyiciler, yeni yapının merkez kemerinden
Windsor Kalesi'nin
hoş bir manzarasını
izleyebilirler.

Bu arada, bu yeni taş köprünün projesini, _The Mirror_'ın 30 Ağustos 1828 tarihli
xii. cildinde yer alan Staines'deki yeni kilisenin Gravürüyle bağlantılı olarak fark ettik.

* * * * *

ENKAZ.

_(AYNA İÇİN.)_

Ne kısrak, ne de daha fazlası, koyu mavi denizin üzerinde,
Cesur gemi,
Savaşçının tüyü kadar korkusuz ve gururlu bir şekilde
trompetin ürkütücü sesi;
Artık bayrağı iddiasını

Köpük üzerinde imparatorluğa

Ve denizciler gök gürültüsü yuvarlanırken

Dalgalarla çevrili evlerinin toplarından tezahürat edecek!

Beyaz yelkenleri güneşli şafak gibi parlıyordu

Safir gökyüzünün alnında,
Ve gök gürültüsü uçurumlar boyunca yankılanıyordu,
Deniz martısının haykırışını uyandırıyordu;
Ah! Onun denizin üzerinde

Muzaffer bir şekilde süzülüşünü görmek muhteşemdi,
Mavi bayrağı rüzgarda dalgalanırken,
Zaferin simgesi.

Ama şimdi dalgaların arasında terk edilmiş bir şekilde yatıyor,
Görkemli direkleri gitti,
Ve yürekleri soğuk,
Kılıçlarını kimseye teslim etmeyen yılmaz mürettebatın;
Topu yüksek yanlarında susturuldu,
Ve flütü sessiz güvertesinde;
Ah! Onun gibi bir kraliçenin

Hiç enkaz haline gelmemiş olması!

Böylece Hope'un yanılsamaları, güzelliklerinin kazandığı
kalpten uzaklaşır,
Ve onu, yaz mevsimi başlamadan önce, yiğit bir gemi gibi terk edilmiş halde bırakır.
Güzel imgelerle doludur,
Denizin üzerinde kayarken,
Ama derin putperestliği
Karanlık ve fırtınalı gelgitlerde enkaz haline gelmiştir.
_Anlaşma._ G.R.C.

* * * * *

ROBIN HOOD'UN ARBALESTİ.

_(EDITÖR'E.)_

_The Mirror_'ın 538. sayısında zarif bir Arbalet ve
bu tür şeylerin _şimdi_ nerede görülebileceğine dair bilgi edinme isteği dile getirilir. Yorkshire'da uzun yıllar yaşadım ve Huddersfield'dan birkaç mil uzaklıktaki Sir George Armitage'ın ikametgahı olan _Kirklees Hall_'da bu yayların birkaç türünü gördüm. Bu yayların arasında en az altı fit uzunluğunda bir tane gördüm; ancak bazılarının uzunluğu iki veya üç ayaktan fazla değildi. Ayrıca, miğferli ve bacakta üstten alta düğmeli ve tahta tabanlı bazı ilginç botlar gibi çeşitli savaş silahları da vardı. Daha sonra, salonun üzerindeki
taslakların tepesindeki bir
tavan arasında saklanırlardı. Bu kalıntıların çoğunun, parkta gömülü olan ünlü "Robin Hood"a ait olduğu söylenir; eski mezar taşının kalıntıları, merhum Sir George Armitage tarafından
güzel bir demir korkulukla çevrilmiştir; duvarda pirinç üzerine eski bir yazıt vardır; çok
kasvetli bir yerde bulunmaktadır. Mezarından çok da uzak olmayan bir yerde bir Rahibe Manastırı ve mezarlık kalıntıları var; ancak ne evde ne de bu mezarlarda
bir tarih bulamadım. Mezarlardan birinin kenarında şu yazı var:

"Nasıralı Tatlı İsa, bu yerin eski Başrahibesi Elizabeth Stainton'a merhamet göster."

Akıllı biri Salon'a uğrasa, Robin Hood hakkında gerçek nitelikte birçok bilgi toplayabilirdi.[1]

[1] Bu notun Yorkshire muhabirlerimizden bazılarının dikkatini çekmesini umuyoruz.

JOHN BATEMAN.

* * * * *

ŞARKILAR, _DELIA CRUSCAN ŞAİRİNİN ALBÜMÜNDE BULUNAN._

_(AYNA İÇİN.)_

SİVİL KUŞU.

T. MOORE, ESQ. TARAFINDAN.

Sen kanatlı mücevher, yıldız gibi ihtişamın
Gülün göğsünde parıldıyor,
Gökyüzü yumuşakken ışığını seviyorum,
Ve rüzgarlar dinlenmek için dolaşıyor.
Yunan lavtası, Mağribi şarkısı,
Ve Crockford'un evi, içindeki her şeyle birlikte,
Birçok kalabalığın şöhretine meydan okuyabilir,
Ama sen, _yalnız_, güzel kuş, onu kazanabilirsin!

Tüylerinin parıldadığını sık sık izledim
Çardağında öylesine geçiciydi ki,
Ve gümüş sesinin büyüleyici olduğunu duydum
Beni yatıştır, tıpkı müziğin çiçeği yatıştırması gibi.
Benim kadar küçük olsam da,
Şarkın daha tatlı, kim bundan şüphe edebilir?
Öyleyse, senin gibi şarkı söyleyemediğim için,
Lavtamı kıracağım ve onsuz yaşayacağım.

G.R.C.

TARLAKUŞU.

L.E.L. TARAFINDAN

Güneşli havanın ozanı,
Ses kaynağın şarkıyla zengin,
Ve hoş kokulu esintiler yumuşakça taşıyor
Gümüş melodisini.

Sıvı notalarını duymayı seviyorum
Arılar gülün üzerinde vızıldadığında,
Ve safir okyanuslarında yüzdüğünde
Dinlenmenin kehanetinde bulunan yıldızlar.

Güneşli etkiyi hissediyorsun
Memnon'un eski efsanevi liri gibi,
Ve yoğun ışında geziniyorsun
Sıvı havayı altına çeviren.

Ruhun parlak hayalleri
Senden daha yüksek kürelere asla uçmadı,
Ve eğer senin peri kanatların olsaydı,
Dünyanın uğrak yerlerinden uzağa kaçardım.

Yavandır haftalık temalar
----'nin aptalca eleştirisinin,
Sayfaları övgüyle dolu,
Ve beni "güzelce mavi" yapan.

Ama cockney övgüsü hızla azalıyor,
Ve Sappho'nun lavtası gücünü yitirdi,
Ve kesinlikle kariyerim bitti
Yazın en parlak, en güzel çiçeği gibi.

Arcades ambo, Moore ve ben
Delia Crusca'nın en tatlı güvercinleriyiz,
Ve bizimki de şiir
Düşünceli güzelliğin sevdiği.

Tatlı kuş, elveda! ve senin olsun
Mavi havayı şarkınla coşturmak için;
Ama şöhret bu alnımı saracak,
Eğer ben haklıysam ve _Papa_ haksızsa.

G.R.C.

* * * * *

AMERİKA'DAKİ EV HAYATI.

_(CINCINNATI'DEKİ BİR MUHABİRDEN BİR MEKTUPTA.)_

Bu kasaba, son ikametgahımız olan Pittsburgh'dan çok daha üstündür,
geniş ve temizdir, güzel evleri ve yakacak odunu vardır. Pittsburgh ise tam tersine kirli ve dardır, kömür yakan ve İngiliz kömüründen daha yoğun duman çıkaran demir işleriyle doludur. 1818'de ziyaret ettiğimizde buradaki evler çoğunlukla ahşaptı; bunlar genellikle öküzler ve atlar tarafından çekilen tekerleklerle taşınmış ve banliyölere yerleştirilmiştir ve şu anda tekrar taşınmaktadırlar. Burada hayatın temel ihtiyaçları ve hatta lüksleriyle, aklınıza gelebilecek hemen hemen her şey ve hiç düşünmediğiniz birçok şey dahil olmak üzere iyi bir şekilde donatılmış dört pazar bulunmaktadır. Örneğin elma ezmesi, ikincilerden biridir ve hacminin üçte birine kadar kaynatıldıktan sonra elmaları yeni elma şarabında haşlayarak yapılır. Bir litresi 6-1/4 sente satılır ve çok lezzetlidir. Bu ülkenin meyveleri bol miktardadır: elmalar mükemmeldir ve bol miktardadır; şeftaliler çoğu mevsimde bol miktarda bulunur,
ama bazen tamamen yok olurlar; üzümler vahşi ve _evcil_ olarak yetişir, yani yetiştirilen veya ithal edilen; kirazlar pek iyi değil ve Pittsburgh'dakinden daha pahalı; armutlar, çilekler ve ahududular sizinki kadar
seçkin değil; ayvalar bol ve güzel; yabani erikler, yasemin veya mignonette gibi tüm evi kokutur ve turtalar ve
tartlar için mükemmeldir. Hurma, sizin yabancı olduğunuz bir meyvedir; eriklerle
sıralanabilir, ancak dört çekirdeği vardır ve don tarafından ısırılıncaya kadar yenmez,
sert ve büzücü tadı kaybolur ve neredeyse şeffaflaşır ve Guava jölesi kadar zengin ve tatlı hale gelir. Yabani bir meyve olan Mayıs elması veya Mandrake, gençlerimizin favorisidir; genellikle bir ayak yüksekliğinde tek bir bitkide yetişir ve yaklaşık bir erik büyüklüğündedir, ancak çekirdekleri vardır ve tadı
çok aromalı bir armutu andırır. Muhallebi elması veya papaya
benim favorimdir ve oğullarım olgunlaştıklarında onları toplamak için benimle ormana giderler. Yazın, pazarda büyük yığınlar halinde veya arabalarda veya vagonlarda, her biri 6-1/4 ila 25 ve 50 kuruş, bazıları 40 libre ağırlığında
karşılaşabilirsiniz.

İlginç olarak gördüğünüz patlıcanlar burada pazara getirilir; bazıları mor renklidir ve bir çocuğun halı topu kadar büyüktür: dilimlenir ve tereyağında kızartılır ve bana
kızarmış istiridyelerin tadına sahip olduğu söylenir. Salatalıklar ne yazık ki
çok fazladır ve bunların serbestçe kullanılması iklime atfedilen
çeşitli hastalıklara yol açar. Kabaklar, cimolinler ve cushas,
şalgam gibi tereyağıyla ezilmiş kabaklardır; bu ülkenin
balkabakları çok tatlıdır ve lezzetli turtalar veya daha doğrusu
peynirli kekler yapar; kızılcıklar uzaktan getirilir ve ananaslar
çok pahalı değildir, Bermuda'dan nehir yoluyla getirilir.

Ülkenin doğal merakları arasında, antik çağda Stonehenge ile aynı seviyede sayılabilecek
Karolina'daki Stone Mountain vardır.
Muhtemelen, bir kızılderili ırkından farklı bir halk tarafından inşa edilmiş, büyük kalınlıkta dairesel bir taş duvarla dikkat çekicidir; bu ırk, bir
kızılderili çadırı veya bir mezarın üzerine yığılmış gevşek taşlardan başka bir bina inşa etmekten
çok acizdir. Sonraki, Kentucky Mağarası veya büyüklüğünden dolayı
Mamut Mağarası olarak adlandırılır. 1826'da bu karanlık, geniş çukura _on beş mil_ kadar giren ve aşırı yorgunluktan ilerlemeleri engellenen bir grup tarafından keşfedildiğine dair bir hesabım var; en uzak kısımda kişilerin isimlerinin yazılı olduğunu
buldular. Henüz keşfedilmemiş, adları gibi adlandırılan birçok oda var. Bunlardan birinde, girişten birkaç mil uzakta, yıllar sonra, omuzlarına bir hasır sarılmış bir kadın figürü keşfedildi; mumyaya dönmüştü ve uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kervanda sergileniyordu.

Ohio nehri burada çeyrek mil genişliğinde ve köprü olmadığı için Kentucky'ye giden trafik buharlı feribotlarla sağlanıyor. Karşıdaki Newport ve Covington, bu taraftan bakılacak güzel nesnelerdir, ancak daha yakından incelenmeye değmez. _Big Bone
Lick_, bol miktarda mamut kemiğinin keşfedildiği yer, çok uzakta değil. Londra Müzesi'nden Bay Bullock burada ve
Lick'te çok sayıda nadir kemik örneği keşfetti, bunların arasında bir mamut başı da var, bir hortumla donatılmış olduğuna dair kanıtlar var ve tabii ki devasa büyüklükte bir fil. Ayrıca kemikleri fosilleşmiş at toynakları da buldu, bu da atın yerli olduğunu kanıtlıyor. Bu kasabadaki atlar, vahşi oldukları Güney Amerika'daki atların bir karışımı olduğu için çeşitli renklerde. Bazıları pointer köpekleri gibi kahverengi ve beyaz, diğerleri Danimarka köpekleri gibi benekli ve bazıları da kıvrık tüylü. Bir tanesini gördüm, ön tarafımıza kadar beyazdı ve geri kalanı da sarıydı. Bir görgü tanığı bana yakın zamanda New Harmony'de meydana gelen şu olayı anlattı:

Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir yılanın, bir kerevitin yaşadığı
deliğe girdiği görüldü,[2] ve hemen geri çekildi,
ardından haklı kiracı geldi, meskeninin ağzında savunmacı bir tavırla durdu, pençelerini meydan okurcasına kaldırdı.
Yılan hızla döndü ve sanki onu yutacakmış gibi kerevitin başını yakaladı; ancak kerevit kısa süre sonra yılanın boynunu pençeleriyle kavrayarak ve başını vücudundan tamamen ayırarak çatışmaya son verdi. Bu harika görünebilir; ancak Audubon, bir çıngıraklı yılanın bir sincabı kovalayıp
yakaladığına dair bir hikaye anlatır, ki Amerika'daki insanlar bundan şüphe eder.

[2] Bu bir kara yengeci türü değil midir?--ED. M.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

ÇANAK ÇÖMLEK.[3]

_(284. SAYFADAN DEVAMI.)_

_ÇİN._

Tarif edeceğim eşyanın İngiltere'de bilindiği Çin adı, onu aldığımız ülkeyi yeterince gösteriyor. Avrupa kıtasında buna uygulanan porselen terimi İtalyancadır; _porcellana_ o dilde, konkologun _cypraea_ cinsini oluşturan tek kapaklı kabukların adıdır,
domuz sırtına (_porco_, İtalyanca) benzer yüksek, kemerli bir sırtı vardır
ve kabuğun ağzı etrafındaki yüzeyin beyaz, pürüzsüz, camsı parlaklığı ve bazen de yaygın
deniz salyangozunda (_Cypraea moneta_) olduğu gibi tüm yüzeyin üzerinde dikkat çekicidir.

[3] Bay A. Aikin tarafından, Trans. Soc. Arts.

Çin porseleninin tanıtılması, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde onu taklit etme konusunda güçlü bir istek uyandırdı; ancak bu amaçla deneysel imalathanelerin kurulması, önemli miktarda para harcanmasını ve özel kişilerin
malzemelerinin ötesinde bir riske girilmesini gerektirdiğinden, halkın bu ilginç sanatta atılan ilk adımlar için borçlu olduğu şey esas olarak Avrupa hükümdarlarının cömertliğidir. Almanya'da kimyagerler ve mineraloglar işe koyuldu; ikincisi en uygun ham maddeleri aramak, birincisi ise bunları en avantajlı
oranlarda arıtmak ve birleştirmek için. Fransız hükümeti, o zamanlar Çin sarayına ve imparatorluğun çoğu eyaletine
girmiş olan Cizvit misyonerlerinden bazılarını, Çinlilerin kullandıkları malzemelerin örneklerini ve sürecin ayrıntılarını yerinde toplamaları için görevlendirmek gibi çok mantıklı bir plan benimsedi. Böylece elde edilen kesin sonuç bilinmiyor; çünkü bu eşyanın farklı kraliyet fabrikaları arasında önemli bir rekabet
vardı, en değerli bilgiler elbette mümkün olduğunca
gizli tutulacaktı.

17. yüzyılın başlarında Saksonya Elektörü ve Polonya Kralı Augustus tarafından Dresden yakınlarındaki Miessen'de kurulan Avrupa porselen fabrikaları arasında, Çinlilerle rekabet etmeyi hedefleyen ilk fabrikaydı. Dokunun kompaktlığı
ve erime kabiliyeti açısından yüz yıl önce mükemmel olarak kabul edilmişti. Fransız ve İngiliz porselenlerinin bazıları kadar beyaz olmasa da, boyama, yaldızlama ve diğer süslemeler açısından hiçbirinden aşağı değildir.

Paris yakınlarındaki Sevres'teki Fransız kraliyet fabrikası, gövdenin beyazlığı, sıkılığı ve nüfuz edebilirliği, formların zarafeti, renklerin parlaklığı, çizimlerin ayrıntılılığı ve yaldızlamanın mükemmel zenginleştirmeleri açısından birkaç yıldır giderek ilerleyen bir durumdadır. Fransa'daki özel porselen fabrikaları, kraliyet kuruluşunu taklit eder ve ona az çok yaklaşır.

Berlin ve Viyana'da ve Almanya'nın bazı küçük eyaletlerinde olduğu gibi, kraliyet porselen fabrikaları yüksek itibara sahiptir.

_İNGİLİZ PORSLENİ._

İngiltere'deki ilk porselen fabrikaları, Londra yakınlarındaki Bow ve Chelsea'deki fabrikalardı. Ancak bunlarda sadece yumuşak porselen
yapıldı. Bu, Wight Adası'ndaki Alum koyundan gelen beyaz kil ve ince beyaz kum karışımıydı ve buna dövülmüş camın o kadar büyük bir oranı eklenmişti ki, eşyanın formunu kaybetmesine
neden
olmadan tam kırmızı bir ısıya maruz kaldığında ona Çin'in ince porselenininkine benzer bir yarı saydamlık kazandıracaktı. Chelsea eşyası, Çin'inkine gövde olarak çok kusurlu bir benzerlik taşımasının yanı sıra, yalnızca çok eriyen bir kurşun sırına izin veriyordu; ve desenlerinin tadı ve yapım tarzı açısından belki de listedeki diğerlerinin en altındaydı. Derby'deki çini işleri, sanırım, tarih olarak bir sonraki; sonra 1751'de kurulan Worcester'dakiler: ve en modernleri Shropshire'daki Coalport'takiler; Staffordshire'daki Newcastle civarındakiler ve o ilçenin diğer bölgelerindekilerdir.

Şu anda tüm İngiliz eserlerinde kullanılan porselen kili, Cornwall'da, o ilin çeşitli yerlerinde bulunan gri parçalanmış granitin dövülmesi ve yıkanmasıyla elde edilir: bu sayede kuvars ve mikadan kurtulunur ve feldispatın ayrışmasından elde edilen kil, beyaz, biraz kumlu bir toz halinde elde edilir. Bu kil, fırınlarımızın en yüksek
ısısıyla eriyemez, ancak ayrışmasından türetildiği feldispat, düşük beyaz ısıda süngerimsi süt beyazı bir cam veya emaye oluşturur. Ancak feldispat, suyun
sızmasıyla ayrıştığında, granitin bir bileşenini oluştururken, bileşenlerinden biri olan potasyumu yaklaşık %15 oranında ve bununla birlikte bu son maddenin verdiği eriyebilirliği kaybeder. Silisli bileşen kalsine edilmiş çakmaktaşıdır; ve bazı
porselen işlerinde (özellikle, Worcester'dakilerde, inanıyorum ki)
Cornwall'daki Lizard-point'ten gelen
saptaşı kullanılmıştır. Bunların hepsi
kabul edilen malzemelerdir; ancak alkalilerin veya alkali toprakların, saf veya kombinasyon halinde, diğer bileşenlerin o yarı-füzyon halini alması için
kullanıldığına dair çok az şüphe vardır.

(Ana işlemler şunlardır) yeterince plastik bir kütle elde etmek için bileşenlerin öğütülmesi ve uygun şekilde karıştırılması; bu kütlenin
tekerlek üzerinde şekillendirilmesi; daha sonra ürünün kurutulması;
bisküvi haline getirildiği ilk pişirme; ara sıra bisküvinin yüzeyine daha sert renklerin uygulanması; bisküvinin sır içine daldırılması; sırın camlaştırıldığı ikinci pişirme; sırın yüzeyine daha yumuşak renklerin kalemle çizilmesi; ve porselene verilen üçüncü ve son pişirme.

İngiliz porselenlerimizden hangisinin
en iyisi olduğunu belirlemek bana düşmez; muhtemelen biri sertlikte,
bir diğeri beyazlıkta,
üçüncüsü sırın inceliği ve düzgünlüğünde,
dördüncüsü ürünlerin biçiminde,
beşincisinde desende,
altıncısında da renklerde üstün bulunacaktır. Sertlik ve erime açısından,
muhtemelen hepsi Dresden ve Sevres porselenlerinden daha düşüktür; çünkü
bu iki fabrikadan da bisküvi ve beyaz sırlı parçalar,
burada boyanıp
bitirilmek üzere önemli miktarlarda ithal edilmektedir. Ancak, son on yılda bu kumaşta, İngiliz porselenlerini muhtemelen kıta Avrupası'nın en iyileriyle eşit seviyeye getirecek iyileştirmelerin başladığı ve kısmen tamamlandığı da kesindir.

Porselen bisküvinin yarı saydamlığından son zamanlarda yararlanılarak, onu tabaklara dönüştürmek ve üzerine manzaraların ve diğer çizimlerin çok güzel kopyalarını çizmek için, tabağın çeşitli kalınlıkları, göz ve ışık arasında tutulduğunda, ortak çizimlerdeki ışık ve gölge efektlerini üretecek şekilde uyarlandı. İcat, Fransız komşularımızın yaratıcılığından kaynaklandı. * * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI

LANCASHIRE'IN GELİŞTİRİLMESİ.

İngiltere'nin batısı, adanın doğu tarafına göre önemli ölçüde daha avantajlıdır. Bir şekilde doğa ona çok daha fazla şey yapmıştır. Doğrudur, doğu tarafı çok daha erken uygarlaşmıştır; ancak insan yaratıcılığı ve çalışkanlığı son yıllarda doğanın armağanlarını mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmede çok daha başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
İrlanda ve Amerika, uzun zamandır gelmelerine rağmen beklemeye değen müşterilerdir. Sonuçta, Lancashire karşılaştırmadaki en dikkat çekici ve karakteristik özelliktir. İngiltere'nin en geri kalmış bölgelerinden biri olmaktan çıkıp, bu il ön sıraya _girmiştir_. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadarki durumu ile şu anda sergilediği şaşırtıcı manzara arasındaki karşıtlık, Amerika gibi yeni yerleşmiş bir ülkede yüz yılın yarattığı dönüşüme aittir, eski bir İngiliz bölgesinin kademeli iyileştirmelerinden ve değişikliklerinden çok daha fazla. Lancashire'ın ilerlediği eşzamanlı nedenleri analiz etmek ve ardışık adımları sıralamak ilginç olurdu; sadece Watt ve Arkwright'ın yaratıcı icatlarına yönelik önde gelen bir ilgiyi kendine mal etmekte başarılı olmakla kalmayıp, adını edebiyat ve bilimle onurlu bir ittifakla ilişkilendirmiştir. Başlangıçta zıt bir varsayımın çıkarılacağı koşullar (yeterince tuhaf bir şekilde) esas olarak olağanüstü ilerlemesine katkıda bulunmuştur. Lancashire, İngiltere'nin o ucundaki ticari anayolun Humber'dan Mersey'e çevrildiği kanalları bir _Peer_ girişimine borçludur. Neredeyse gelecekteki büyüklüğe dair bir Roma önsezisi taşıyan
rıhtımları, bir _Şirket_ ​​ruhuna borçludur. Zenginliğinin karakterinin, para kazanmanın angaryası ve fanatizminin üzerine çıkarıldığı zevki ve başarıları, neredeyse tamamen birkaç _Muhalifin_ şevkine borçludur. Vali Clinton'ın adı, Amerika'nın kanal politikasıyla, Bridgewater Dükü'nün adı İngiltere kanallarıyla olduğu kadar, o kadar da ön planda değildir. Son şilinini, Atlantik'e kuzeybatıdan bir iç geçit açma şansına yatırmıştır. Liverpool şirketi, geniş kaynaklarını aydınlanmış bir şekilde kullanarak, talihin yollarına çıkardığı her türlü beklenti ve olasılığın gerçekleşmesini hızlandırmış, sağlamlaştırmış ve güvence altına almıştır. Olayları hızlandırmış, hatta öngörmüşlerdir. Priestley, Wakefield, Aikin, &c.'nin Warrington'daki topluluğundan; Percival, Henry, Ferriar ve Dalton'un Manchester'daki varlığından; ve Roscoe ve Currie'nin Liverpool'daki varlığından yayılan ışığın çevrelerine yaydığı etki konusunda da aynı derecede az şüphe olabilir. Lancashire'daki üreticilerin ve tüccarların edebi
başarıları ve kültürleri, bir bütün olarak, genel anlama güçlerinin ve toplumdaki gerçek konumlarının
gerisinde kalmış gibi görünüyor.--_Edinburgh Review_.

* * * * *

MODA CAN SIKINTISI.

Kabul edilmelidir ki beş yıl insan hayatında korkunç bir boşluk oluşturur:--saatleri ve dakikaları, moda hayatının vızıldayan, sokan sivrisinek sürülerine dahil olan bireylerin zihinlerinde ve yüzlerinde olduğundan daha keskin ve
zararlı bir iz bırakmayan bir boşluk. Başka yerlerde,
varoluş daha onurlu bir adımla yürür ve hafızamızın kayıtları arasında resmedilen sahneler daha görkemli bir görünüm kazanır;
kütleler halinde yatarlar,--gölgeleri daha geniştir,--ışıkları daha parlak bir şekilde
dışarı atılır. Fakat tonlarca bir hayatın anıları,
anlamsız oldukları kadar can sıkıcıdır da. 1829 sezonu, 1830 sezonundan farklıdır,
sadece kadrilleri galoplarla ve valslerle çeşitlendirildiği ve Lady A. ve Lady B.'de dans edildiği ölçüde,--Düşes of D. ve Kontes E.'nin yerine. Düşes öldü, Kontes
mahvoldu;--ama önemli değil!--hala yapılacak çok balo var.
"Bir diğeri ve bir diğeri daha başarılı oluyor!" Genç hanımlar _büyüyüp_ takdim edilecekleri için, hanım anneler ve teyzeler _kahvaltıları, su partilerini ve galaları tasarlamaya devam etmeli, böylece onları flört, kur ve evlilik yoluna
atmalılar. En gülümseyen
maskesiyle Yaramazlık, Thalaba'daki güzel cadı gibi sonsuz bir
eğirme çarkının başında oturuyor, Moda'nın kızları için günah ve kederin karışık bir ipliğini dokuyor. Hekate ve rahibelerinin kazanı Forres'teki fundalıktan kaybolmuş olsa da, Grosvenor Meydanı'ndaki karaağaçlar arasında her gece büyüler fışkırıyor; ve
Hopper ve Hellway, Puckle ve Straddling, şimdi sevinç
korolarını haykırıyorlar, altın lambaların ecarte
masalarının üzerinde parlayarak sallandığı ve Mazurka'nın yumuşak tınılarının May Fair'in muhteşem tapınaklarının atmosferini zayıflattığı yerde. Hiçbir kadın henüz _gerçekten_
güzel insanların rengarenk kalabalığına karışarak çekiciliğini
geliştirmedi. Daha iyi giyinmeyi, daha zarif adımlar atmayı öğrenebilir; başı daha zarif bir dönüş alabilir, konuşması daha
cilalı, havası daha seçkin olabilir;--ama _çekim_
konusunda hiçbir şey elde edemez. Zihninin sadeliği kaybolur;--cömert, güvenen karakter dürtüleri kaybolur;--artık
insanları ve şeyleri olumlu yorumlamaya meyilli değildir,--inanmadan dinler,--hayranlık duymadan görür; Merhamet öğrenmeden zulüm gördü; ve kendi dürüstlüğünden vazgeçerek başkalarının dürüstlüğüne güvenmemeye
öğrenildi. Mizacının tazeliği, teninin tazeliğiyle birlikte
kayboldu; sert çizgiler
ruhunun ta içinde algılanabilir hale geldi ve kaz ayakları hayal gücünü daralttı.
Artık alçı heykel kadar saf ve güzel değil, güzelliği, boyalı bir mum heykelininki gibi, bayağı ve gösterişli. Hayranlık ateşini geri püskürten tek şey
yanaktaki allık ve alnı süsleyen sahte saçlar değil;
bu tür çabaların bağlantılı olduğu
zihnin yapaylığı
güzelliğin büyüsünü bozuyor.

_Mayıs Fuarı'ndan._

* * * * *

BAMBOROUGH KALESİ

Northumberland'ın romantik kıyısında, aynı adı taşıyan belirsiz bir
kasabanın "karşısında" yer almaktadır. Üçgen şeklinde, yüksek, engebeli ve kara tarafında dik bir bazalt kayanın üzerinde duruyor; Alman Okyanusu ve doğuda deniz sazlıklarıyla birlikte
birleşmiş güçlü doğal kum rampalarıyla çevrili; ve yalnızca güneydoğuda bir düşmana
erişilebilir, derin, kuru bir hendek ve duvarda, geçidin her iki tarafında bir dizi kule ile korunuyor. Doğa, kayayı çeşitli zengin tonlarda likenlerle
örtmüş: eğimli alnı deniz seviyesinden 150
fit yüksekte, küflenen bir kaya tabakasının üzerinde,
görünüşe göre şiddetli bir sıcaklıkla
kavrulmuş ve altında sıkı bir çakmaktaşı kumtaşı var. Tacı, kara tarafında neredeyse tamamı onarılmış olan duvarlar ve kulelerle çevrili. Dış geçit, zamanla aşınmış kafaları olan iki güzel eski kulenin arasında duruyor; on iki adım
içinde ikinci bir kapı var, bu kapı machicolated ve bir hendeği var; ve,
bu kapının içinde, sol tarafta, yüksek bir kaya noktasında, çok
eski, büyük bir güçte yuvarlak bir kule var; kuşatılmışların her türlü
rahatsızlığına maruz kalan bir geçidi kontrol ediyor. Bu kalenin Sakson kökenli olduğuna inanılıyor. Kale, kayanın alanında duruyor ve etrafında açık bir
alan var. Kare şeklinde ve Fetih'ten ikinci Henry'nin zamanına kadar
yaygın olan türden bir bina.
Bacası yoktu; ancak tepesine yakın üç ayak kare bir pencereyle
aydınlanan büyük bir odanın ortasında ateşler yakılmıştı.
Diğer tüm odalar altı inç genişliğindeki yarık veya ilmek delikleriyle
aydınlanıyordu. Duvarlar, deniz kenarındaki Sunderland'daki bir taş ocağından gelen küçük taşlardan yapılmıştır, üç mil uzaklıkta: içlerinde, 1770'te bodrumu kum ve çöplerden temizlerken keşfedilen bir kuyu vardır; derinliği 145 fittir, sağlam kayadan oyulmuştur ve bunun yetmiş beş fiti whinstone'dur. Burada, 1773 yılında muazzam bir arazi kütlesinin altında bir şapelin kalıntıları keşfedilmiştir; mimarisi saf Sakson'dur ve bulunan antik yazı tipi kalede korunmuştur. Şapel eski temeller üzerine yeniden inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: _(Genel onarımlardan önce Bamborough Kalesi.)_]

Kalenin kurucusunun Westminster'lı Matthew tarafından Northumberland Kralı Ida olduğu belirtilmektedir. Sir Walter Scott şarkı söylüyor

Kule, gururlu Bamborough, onlar
burada işaretlendi,
Kral Ida'nın kalesi, devasa ve kare,
Yüksek kayasından kasvetli bir şekilde aşağı bakıyor,
Ve kabaran okyanusa kaşlarını çatarak bakıyor.[4]

[4] Marmion.

Danimarkalılar tarafından 993'te yıkıldı; ancak Fetih zamanında
iyi durumdaydı. 1095'te kuşatıldığında
Robert Mowbray, Northumberland Kontu'nun elindeydi ve
çok zorluktan sonra William II tarafından alındı. Kale, Hexham savaşından sonra bir kuşatmada güzelliğinin en büyük kısmını kaybetti.
Camden bize "o zamandan beri zaman ve rüzgarlar yüzünden acı çekti,
duvarlarına inanılmaz miktarda kum fırlattı,
açık pencerelerden." diyor. Sir John Forster, Elizabeth'in
saltanatı sırasında kalenin valisiydi; ve torunu John, James the First'ten
bir hibe ve malikane aldı. Onun soyundan gelen
Thomas, 1715'te onu kaybetti; ancak anne tarafından amcası Nathaniel, Lord Crewe, Durham piskoposu, mülklerini satın aldı ve 1720'de bunları hayır amaçlı olarak miras bıraktı. Bu kıyının batık kayaları ve kayan kumları uzun zamandır denizciler için bir korku kaynağıydı, ancak lordluğunun isteği üzerine, o zamanlar Durham başdiyakonu olan Dr. Sharp,
Kalenin kalesini, acı çeken denizcilerin ve okyanusun öfkesinden kurtarılabilecek mülklerin kabulü için donattı. Ayrıca, hem kıyıda meydana gelen kazaları önlemek hem de meydana geldiklerinde talihsizlikleri hafifletmek için yönetmelikler kabul edildi. Büyük kulenin dibine yerleştirilen dokuz librelik bir top, sıkıntıda olan gemilere sinyaller verir ve bir enkaz durumunda, enkazın yağmalanmasını önlemek için acele eden Gümrük
Memurlarına ve hizmetkarlarına bunu bildirir. Buna ek olarak, bir fırtına sırasında, atlılar kıyıda devriye gezer ve sıkıntıda olan gemiler hakkında en erken
bilgi edinilmesi için ödüller ödenir. Fern Adaları veya Staples'ta herhangi bir gemi sıkıntıda görüldüğünde her zaman bir bayrak çekilir; veya geceleyin fırlatılan bir roket, ana akımdan hiçbir tekne dalgaları aşamadığında oraya gidebilmeleri için Kutsal Ada balıkçılarına haber verir. Ayrıca tesise cankurtaran botları da eklendi. Kale arazilerinin kalan kiralarındaki büyük artış, mütevelli heyetinin duvarları içinde iki serbest okul, bir kütüphane, revir, gemi kazası geçiren denizciler için otuz yatak ve fakir kişilere ilk fiyattan erzak sağlayan bir ambarı desteklemesini de mümkün kılıyor.[5]
Bamborough'un kuruluşu, ilçenin tarihçilerinden aldığı "prens" sıfatını hak ediyor.
Hayırsever bağışları eski zamanların romantizmiyle çürümeye bırakılmadı, ancak miras bırakanın hayırsever niyetleri yerine getirildi, böylece aktif iyilikseverliğinin kalıcı bir kaydı tutuldu. Böyle bir ihtişamın şövalyeliğin tüm ışıltısını ve parıltısını gölgelediği ve bunların sadece boş hayaller gibi görünmesini sağladığı söylenebilir.

[5] _Mirror_, cilt xiii'e bakın. s 415.--Kuruluşun en iyi özelliklerinden biri, kütüphanenin yirmi mil çevre boyunca ücretsiz olarak dağıtılmasıdır; kitaplar, kalenin yirmi mil yakınında ikamet eden iyi itibarlı herhangi bir ev sahibine ödünç verilmektedir. Bamborough Kalesi'nin kulelerinden okyanusun sınırsız bir manzarası kendini gösterir, küçük adalarla doludur, güneyde Coquet Adası ve kuzeyde Kutsal Ada bulunur.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GELENEKLERİ.

* * * * *

EPSOM YARIŞLARININ KÖKENİ.

_Epsom Tarihiyle İlgili Bazı Ayrıntılar_ adlı hoş ve küçük bir ciltte, aşağıdaki gerçekler büyük bir titizlikle toplanmıştır. Şu anki sezonda, okuyucularımız için kabul edilebilir olabilir.

"Bu yarışlar ilk başladığında, kesin olarak izini süremedik. Bölgeden bahseden birkaç yazar, at yarışlarının her yıl Epsom'da düzenlendiği gerçeğinden daha fazlasını yapar.

"İlk başta periyodik mi yoksa ara sıra mı olduklarını belirlemeye kalkışmayacağız, ancak ikincisinin en olası olduğunu düşünüyoruz.

"Genel olarak kabul edildiği üzere, yarışlar, Olimpiyat oyunlarının doğuşuna sebep olmasalar bile, kökenlerini buradan almışlardır. Bu ülkedeki varoluşlarına dair sahip olduğumuz ilk bilgi, II. Henry dönemindedir. O zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, spor yalnızca kaba bir eğlenceydi, belki de mevcut sistemin biliminden ve genel olarak onun yarattığı ahlaksızlıklardan yoksundu.

"Hiç şüphe yok ki, Epsom downs (ya da sıklıkla, eski yazılarda hatalı olarak yazıldığı gibi, Banstead downs) erken dönemde yarış tutkunlarının hayallerini gerçekleştirdikleri yer haline geldi.
Ve belki de Kral James I'in bu tür eğlencelere olan bilinen düşkünlüğü, başlangıcını Nonsuch'un sarayında ikamet ettiği döneme atfetmemizi haklı çıkaracaktır.

"Clarendon'un İsyan Tarihi'nden alınan aşağıdaki alıntı, talihsiz halefi
Charles I.'in sıkıntıları sırasında, Epsom downs'taki yarışların olağandışı bir olay olarak görülmediğini gösterecektir.--'18 Mayıs 1648'de Guildford'da, Parlamento'nun iki Meclisine hitap etmek için düzenlenen toplantıdan kısa bir süre sonra, Kral, onların tek yasal hükümdarı, hak ettiği şerefe kavuşsun ve kişisel bir antlaşma için parlamentosuna gelsin, vb.--Kraliyetçilerin bir toplantısı, bir at yarışı bahanesiyle Banstead (Epsom) downs'ta düzenlendi ve altı yüz at toplanarak Reigate'e götürüldü.'

"Kral James, İngiliz tahtına çıkmadan önce at yarışlarına karşı bir düşkünlük geliştirmişti; İskoçya'da, azınlıkta olduğu dönemde, yüksek itibar görüyorlardı, daha önce İngiliz parlamentosu konuya
dikkatlerini vermiş gibi görünüyor.

"VII. Henry ve halefleri VIII. Henry ve Elizabeth döneminde, atların İskoçya'ya ve diğer bölgelere
ihracını önlemek için çeşitli parlamento yasaları çıkarıldığını görüyoruz.

"Lord's Journal'da 15 Haziran 1540 tarihli bir kayıt var--'Sonunda,
bugün, daha büyük boyda atların yetiştirilmesini teşvik etmek için yasa tasarısı okundu ve oybirliğiyle ve muhalif bir ses olmadan gönderildi.'

"Elizabeth'in saltanatındaki büyük adamlar, babasının örneklerinden ve öğütlerinden yararlanmaya tamamen istekli görünüyorlardı.
İtalyan ustalar davet edildi; atları yönetme sanatı, İngiltere'nin soyluları ve beyefendileri arasında evrensel bir başarı haline geldi;
ancak hem binicilik hem de nalbantlık profesörlerinin çoğu
yabancıydı.

"Atlar henüz sadece yarışlarda koşmak amacıyla tutulmuyordu, ancak beyefendiler avcılarını veya atlı atlarını eşleştiriyor ve genellikle
yarışa kendileri katılıyorlardı.

"Ancak, atlarının hızını ve iyiliğini test etmenin en moda yolu, kırmızı ringa balığı avlamaktı veya o zamanlar denildiği gibi 'tren kokusu', daha önce çit ve hendek üzerinden çekilmiş bir hayvanın vücudundan. Burada koku kesin ve güçlüydü ve tazılar son hızlarıyla sonuna kadar koşarlardı. Eşleşen atlar bu tazıları takip ederdi ve onlarla birlikte olmak genellikle iyiliğin çok tatmin edici bir kanıtı olarak kabul edilirdi. "Markham ve o ünlü binicilik ustası Michael Baret, ayrıca, o günlerde ülke çapında yarışmalar düzenlemenin bir başka biçimini de
vahşi kaz kovalamacası olarak adlandırır; bunun bir taklidi, günümüze kadar,
çatı
avı adı altında ara sıra kullanılmaya devam etmiştir; yani, sarhoş veya ayık, akılları başında veya başları dışarıda iki atlı, bir
çatıya veya başka bir belirgin uzak nesneye odaklanır ve çit, hendek ve kapı üzerinden düz bir şekilde geçerler.
Okurlarımızın, makul yaratıklar için bu akılcı eğlenceye gülümsemekten başka bir şey yapmayacaklarını düşünüyoruz.

"Ancak, vahşi kaz kovalamacası sonunda daha düzenli ve daha iyi yönetilir hale geldi. Atın yirmi yarda koşmasının ardından, diğerlerinin gittiği her yerde, kendi uzunluğunun iki veya üç katı olarak kararlaştırılan belirli bir mesafe içinde, onu takip etmesi emredildi. Bir at on iki puan veya herhangi bir sınırlı sayıda yarda geride bırakıldığında yenilmiş sayılır ve maçı kaybederdi.

"Bu kaba ve barbarca at yarışı biçimleri, James I. döneminde, ölçülü ve düz bir zeminde belirtilen ağırlıkları taşıyan atların daha bilimsel, doğru ve tatmin edici
denemelerine yol açtı.

"Daha önce ima edildiği gibi, o hükümdar İskoçya'dan beraberinde çimlere karşı güçlü bir yatkınlık getirdi ve bu eğilim o ülkede önemli ölçüde yaygınlaşmış olmalı, çünkü oradaki
hükümdarlığı sırasında ve İngiltere tacına çıkmasından önce, İskoçların at yarışına olan tutkusunu ve etkinliklere büyük bahisler koymayı açık bir yasayla sınırlamanın gerekli olduğu
görülüyordu.

"James I.'in saltanatı, at yarışlarının ilk kez genel ve ulusal bir eğlence haline geldiği dönem olarak adil bir şekilde ifade edilebilir. Yarışlar, o zamanlar, günümüzdeki gibi, temel unsurlar açısından neredeyse aynı tarzda yürütülüyor gibi görünüyor.

"O zamanlar çan parkurları olarak adlandırılıyordu, ödül gümüş bir çandı;
kazananın çanı taşıdığı veya taşıdığı söyleniyordu.

"Artık İngiltere'nin çeşitli yerlerinde düzenli ödüller koşuluyordu. Kral
ve sarayı, Londra civarındaki Croydon ve Enfield'daki yarışlara sık sık katılıyordu.

"Bu ülkedeki ilk yarış, kayıtlara göre, zamana karşıydı ve
1604 yılında, Kral James I.'in hizmetinde olan bir seyis olan John Lepton[6], Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar Londra ile York arasında beş kez at binmeyi üstlendi ve görevi beş gün içinde tamamladı.

[6] Bu John Lenton olmalı ve 1603 yılı olmalı,--Bkz. _Mirror_,
cilt xvii, s. 181.

"Bu dönemde, atların soyağaçlarına, itibarlarını ve değerlerini artırmak amacıyla çok dikkat edildi. Eğitim
disiplini, düzenli yiyecek, giyim, fizik,
havalandırma ve dörtnala koşu gibi tüm çeşitliliğiyle tam olarak kullanılıyordu; ve yarış atlarının
taşıması gereken ağırlıklar
ayarlandı; bunların en yaygın olanı on taştı.

"Charles I'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, muhtemelen orduya son zamanlarda getirilen gemler yerine gem veya dizginlerin
değiştirilmesini emreden bir kararnamenin
yayınlandığını görüyoruz.
Kısa bir süre sonra, kral William Smith ve diğerlerine bu krallığa at, kısrak ve
hadım edilmiş at ithal etmeleri için özel bir lisans verdi; ayrıca onlara on dört el ve üzeri boyda, en az üç, en fazla yedi yaşında fayton atları sağlamalarını emreder.

"İç savaşlar sırasında, çim eğlenceleri kısmen askıya alındı, ancak unutulmadı; çünkü Cromwell'in hara ustası Bay Place'in, ünlü at White Turk'ün (Wormwood ve Commoner'ın babası) ve birkaç büyük damızlık kısrağın sahibi olduğunu görüyoruz, bunlardan biri, çok sevilen bir tanesiydi, Restorasyon sırasında Cromwell'in eşyalarının aranması sırasında bir mahzende sakladı, bu durumdan dolayı kısrak Tabut Kısrağı adını aldı ve çeşitli soyağaçlarında bu şekilde belirtildi.

"Kral II. Charles. , restorasyonundan kısa bir süre sonra, James I tarafından başlatılan Newmarket'taki yarışları yeniden başlattı. Yarışları düzenli toplantılara böldü ve hem orada hem de başka yerlerde, eski çanların kraliyet hediyesi yerine, yüz pound değerinde gümüş kupalar veya kaseler koydu;
bunun sonucunda,
genel olarak hem isim hem de etki olarak
düşürüldüler.

"III. William, çimlere düşkün olmasa da,
savaş hizmeti için at ırkına çok dikkat etti; ve onun saltanatı sırasında en çok
ünlenen aygırlardan bazıları ithal edildi.

"Danimarka Prensi George, at yarışlarının büyük bir amatörüydü.
Kraliyet eşi Kraliçe Anne'den, aralarında Epsom'un da yer almadığı
birkaç yer için kraliyet plakaları hibeleri aldı.

"Kral George I. bize bir spor karakteri olarak aktarılmadı; ancak
saltanatının sonlarına doğru, kraliyet plakalarının her biri yüz ginelik keselere dönüştürülmesi gerçekleşti.

"Kral George II.'nin saltanatının 13. yılında, 'at yarışlarının aşırı artışını sınırlamak ve önlemek' için 19. maddeli bir yasa çıkarıldı.

"Bu yasayla, 'küçük plakalar, ödüller veya para miktarları için yapılan çok sayıda at yarışının, bu krallığın tebaasının çoğunun yoksullaşmasına ve güçlü ve faydalı atların neslinin zarar görmesine çok büyük katkıda bulunduğu' söylendikten sonra; bundan böyle hiçbir kimsenin aynı plaka, ödül veya para miktarı için birden fazla at, kısrak veya atla yarışa girmesi ve başlaması yasaklandı. Ve
50 pounddan daha az değerdeki hiçbir plaka veya ödül için
200 pound cezası altında koşulmayacağı.

"Aynı yasayla ayrıca, her yarışta, 50 pound ve üzeri değerdeki bir plaka veya ödül için, her at,
beş yaşındaysa on taş; altı yaşındaysa on bir taş; ve yedi yaşındaysa on iki taş taşıyacak şekilde daha fazla yürürlüğe konuldu. Ve belirtilen ağırlıktan daha az yük taşıyan herhangi bir
atın sahibi,
atından feragat etmeli ve 200 pound ceza ödemelidir."

(_SONRAKİ_ SAYFAMIZDA SONUÇLANACAKTIR.)

* * * * *

SEÇİCİ; VE YENİ ESERLERİN EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

MAYIS FUARI.

Bu tuhaf başlıklı moda yaşamına dair taslakların bulunduğu ciltler
birkaç inatçı roman okuyucusunu eğlendirmeye hizmet edecektir; arada sırada
sayfalar başkalarını anlatının ipini çekmeye teşvik edebilir. Yüksek yaşamın veya daha doğrusu, bizce, yapmacık tonun uçan çılgınlıkları
gerçek ve canlılıkla çarpılır ve yazarın üslubunda, sıradan ayrıntıların sıkıcılığına
kabul edilebilir bir rahatlama sağlayan bir hoşluk vardır. Bir veya iki sahneyi ayırmaya çalışacağız,
biri " ustaca işkence etme sanatı" ve yeni evli bir çiftin
başlangıçtaki inatçılığı.

"Eşiyle Wellwood Manastırı'nda evcilleştirildiği ilk aylardan itibaren, Sir Henry Wellwood, küçük şefkatli itiraz sistemini başlatmayı amaçlamış, _özlemişti_; ancak fikir ayrılığına dair en ufak bir ima, Henrietta'nın öfkesinin közlerini bir yangına
dönüştürmeye yetiyordu. Alevler
gerçekten
güçlü değildi; çünkü hanımefendi her zaman aceleci bir öfkeden daha
uygun ve uygun olan bir inatçılık veya yapmacık bir umutsuzluk nöbeti bulmaya alışmıştı. Ancak düşmanı bir yangın gibi rahatsız eden o keskin
sözcüklerde oldukça uzmandı; ve amacına uygun olduğunda, yüzü bir melek gibi değilmiş veya sesi melek gibi değilmiş gibi
kendini
sevimsiz kılmayı başarabilirdi.

"'Bir kadın,' dedi La Bruyere, 'gerçekten de çekici olmalı ki, kocası evli bir adam olduğu için günde on kez pişmanlık duymuyor.' Sir Henry
Wellwood bu aksiyomla alay ederdi. 'Ruhunun idolü' hala bir idoldü; ancak eskilerin taraftarları gibi, tamamen değerli metallerden oluşmadığını keşfetmeyi başarmıştı; ayaklarının kilden olduğunu! Kendisini hala en mutlu ölümlü olarak görüyordu; özellikle de Henrietta, en iyi görünümü ve ruhuyla, Wellwood plantasyonlarında onun yanında at sürerken, onun tasarladığı iyileştirmelerin projesini dinlerken; ya da boudoir'ında oturup iki yeni kulübesi için tasarımlar ve modelleme planları çizerken. Bazen akşam yemeğinden sonra gitarıyla meşgul olur ve onun İtalyan notturno'suna yardımcı olması için ısrar ederdi; bazen de onu, ipek kesesinin doldurulması gibi o kolay iyilik işini gerçekleştirmesine yardımcı olması için, köye doğru kolunu uzatmaya ikna ederdi. Böyle anlarda gerçekten büyüleyiciydi; ve büyülenmiş Wellwood, Bayan Delafield'ın ziyaretçilerinin, 'bir ödül kazandığını' söylemelerine oldukça istekliydi.

"Ancak hayatın kumları yalnızca elmas kıvılcımlarından oluşmaz.
Kum saatinin içindeki çakmak taşı ve granit birbirine karışır; ve Sir
Henry sık sık kendini yaşlı Roddington'ın yenilikleri, Lawford'un ihmalkarlığı, bahçıvanın isteği üzerine
açılmayan güller,
yeni romanları zamanında göndermeyen Londra kitapçıları,
romatizmalarının tedavisini reddeden yaşlı kadınlar ve
onun plat okulunda öğrenci olmayı reddeden gençler hakkında
huysuz şikayetleri dinlemek zorunda bulurdu. Kendisinin de
kabahatleri sık ve affedilemezdi. Okuduğu kitabı alıp götürme, _yerini_ kaybetme,
ve talihsiz kitabı masanın üzerinde yüzü yere sererek kendi yerini
bir ayyaş gibi bırakma konusunda bir yeteneği vardı. Sık sık
onu yolculuğu için beş dakika, ya da akşam yemeği için;
durur ve yürüyüşlerinde onu alıkoyar, o da eski bir çitçi ve hendekçinin pratik hatalarını düzeltirdi;
bahçe sandalyesinde onu sürerken dikenli dikenlerin uçlarını koparma
hilesini yapardı, bu da onun atlarının yakın zamanda öfkelenmesine neden olurdu;
sabah koşusu iyi geçtiğinde bazen akşam yemeğinden sonra başını salladığı görülürdü;
ve
politika konusunda kendi görüşü vardı, ki bu görüş Lady Mandeville ve arkadaşlarının görüşlerinin tam tersiydi.--Kısacası, o genellikle çok
'yorucuydu!' ve güzel Henrietta, duruşmada o cümleyi söylemeye
heyecanlandığında, bu, günün geri kalanında
kötü bir ruh halinin işareti olurdu; ya da daha doğrusu şımarık çocuk daha tatmin edici bir ruh haline ikna edilmeye tenezzül edene kadar."

Ancak _Boşanmış_ adlı bir masaldaki şu sahnenin korkunç sadakati bizi daha çok etkiliyor. Kahraman Amelia, gençliğinde Bay Allanby ile evleniyor, "yıllık 10.000 pound kazanan ve gri bir örgüsü olan bir adam": bu evlilik sefil bir şekilde sonuçlanıyor: Amelia'nın Vavasor Kendal tarafından onursuzlaştırılması, boşanması ve Bay Allanby'nin ölümü birkaç sayfada anlatılıyor - suçlu çift Vavasor ve Amelia Paris'e kaçıyor ve Paris ahlaksızlığının bu sadık resmiyle tanışıyoruz:--

"Amelia'nın sağlık durumu en azından onu, duygularına çok ağır bir şekilde geri dönen o zoraki neşe çabalarından kurtarmaya yaradı. Canlılık günü geçmişti.--Hafiflemiş
bir atmosferde, tüy, şakül kadar ağır düşer.

"Ancak, fizikselden ahlaki varoluşa kadar uzanan
uyuşukluk ve güçsüzlüğe acımak yerine, Vavasor sadece
kendisinin ahlaksızlık ve delilik eğilimiyle daha uyumlu bir şekilde toplumun yardımına koşmak için onun donukluğunu bir bahane haline getirdi. Londra'da, yüksek oyunların heyecanlarına adanmış bir topluluğun lideri olan Leydi Emlyn, üyeleri binlercesini, kurnazlığın şansın talihini yumuşattığı oyunlara, tehlike ve rouge-et-noir'ın cesaret gerektiren riskleri yerine e-kart ve whist manevralarına giriştikleri için, 'kumar'a karşı dehşetle
hakkını savunan bir topluluğun lideriydi; şimdi iskambil masasını Grosvenor meydanından Rue Rivoli'deki muhteşem bir otele taşımıştı; burada, medeni Avrupa'daki diğer oturma odalarında bulunabilecek olandan daha büyük oranda, seçkin kastın aylak ve sefahat düşkünlerini haftada iki kez bir araya getirme onuruna erişmişti. Onun _salon_u aslında, daha düşük iddialara sahip kardeşlerinin (chevaliers d'industrie) aksine, kesinlikle chevaliers de la paresse olarak adlandırılması gereken, seçkin dolandırıcıların yoğun saflarıyla doluydu.
Bunların arasında, Yüzbaşı Kendal'ın parlak havası ve canlı küstahlığı
ona sıcak bir kabul sağladı; ve Leydi
Emlyn'in çevresine sık sık giderek, sadece ahlaksızlıklarının yarattığı evin tatsız sıradanlığından kaçmanın verdiği hazzı elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
kalbine şimdi daha da değer veren diğerlerine düşkün olma gücünü de elde etti.

"Vavasor Kendal uzman bir oyuncuydu. Diğer soğuk egoistler gibi, kafası ve kalbi her zaman boştu; ve başarıları, birden fazla durumda, utanç verici eğlencenin araçlarını genişletmenin bir yolu olmuştu. Ancak, en azından kariyeri bir uçurumun kenarındaydı; çünkü servetinin sınırının ötesinde bir bahiste oynarken, tek bir sendeleyen adım onu ​​her an bir utanç ve yıkım uçurumuna sürükleyebilirdi. Amelia, onu daha da fazla aşırılığa sürükleyen zafer sarhoşluğundan mı yoksa alışılmış bir kurbanı olduğu öfke şiddetini daha da kötüleştiren tersliklerden mi daha çok korkmak için bir nedeni olduğundan sık sık şüphe etmeye meyilliydi. Kumarbazın dalgalanan talihleri, yani kayıpları veya kazançları, kendisi için de aynı şekilde bir acı kaynağıydı. Ancak Karnaval sona eriyordu; kısa süre sonra hararetle kız kardeşinin Fransız başkentinin giderek artan sıkıcılığından bıkıp, mevsimin diğer kırlangıçlarının arasına göç edip, yeni zevkler araması

"Uzun zamandır böyle bir duyuru bekliyordu,
bir gece, -Mart ayında soğuk ve kasvetli bir gece--Vavasor olağan
yokluk süresini bile aştı. Paris'in alışkanlık haline gelmiş ahlaksızları
nadiren geç saatlere kadar çalışırlar. Kötülük _onlarda_, İngiliz _rue_'sunda olduğu gibi, ara sıra aşırılık oluşturmaz, ancak alışkanlıklarında tutarlı ve düzenlidir. Yüzbaşı Kendal genellikle iki ile üç arasında eve dönerdi; Amelia ise oturmaya ve kendi hizmetleriyle
sıkıcı kurumlarının işlerini hafifletmeye alışmıştı. Evin tiranı için ışık ve ateşi canlı tutmaya özen gösteren _o_, yani hastaydı.

"Ama bu sefer saat iki oldu,--üç, dört, beş--ve Vavasor yoktu. Saatlerce, eski püskü dairelerini süsleyen gösterişli saatin zil sesini dinledi; ve gece ilerlerken, tüm soğuk, yalnız, rahatsız edici uzamıyla,
ölmekte olan közlere yeni kütükler eklerken ürperdi ve onun geri dönmesini umarken veya umarken, veilleuse'u mumlarla, mumları da bir veilleuse ile değiştirdi. O çoktan gece kıyafetini giymişti; ve huzursuz bir ruh gibi kendi dairesinden oturma odasına ve tekrar geriye, binlerce, binlerce kez, - yorgun bedenini ve zonklayan başını antrenin kapısına yasladıktan sonra, merdivenlerdeki onun iyi bilinen adım sesini duyma güveniyle, bir anlığına dinlenmek için kendini kanepeye attı. Ama birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalktı. --Kesinlikle bu, aşağıdaki sokaktaki bir yolcudan, Vavasor'un alışkanlığına göre, başarının heyecanıyla
dolu bir şekilde geri döndüğünde yeni Opera'dan bir hava mırıldanan bir yolcudan gelen _onun_ sesiydi? Tekrar ve aceleyle onun
resepsiyonuna
hazırlandı,--tekrar sandalyesini ateşin yanına, terliklerini de yanına koydu; ve kalbi çarparak ve nefesi kesilerek, kaçak kişinin
girişini beklemek için durdu. Ama hayır! O _değildi_. Gezgin, daha mutlu bir
yuvaya doğru
hızla ilerlemişti. Sokak tekrar sessizleşmişti. O,
bir kitap alıp gerilimin sıkıcılığını kandırmaya çalışacaktı.

"Gerçekten de kasvetlidir o yirmi dört saat, gece ile gündüz arasındaki gerçek ayrımı sağladığı söylenebilir; en son gözlemci bile dinlenmek için çekildiğinde, en eski zanaatkarlar henüz varoluşla mücadelelerinin yenilenmesi için kendilerini
uyandırmadıklarında; çalışkan, kederli ve savurgan olanlar bile
yorgun gözlerini kapattıklarında; ve 'yoksunluk çeken ve açlık çekenler', ihtiyaç ve keder bilinçlerine tek arayı sağlayan o Cennet tarafından bahşedilen uyuşukluğun tadını çıkardıklarında. Rüzgarlar o yalnız saatin
sessizliğinde daha tiz bir şekilde ıslık çalar. İnsan ve hayvan
inlerindedir ve yalnızca dünya dışı şeyler hareket ediyor gibi görünür; iyi deha
kutsal ve kutsal bir etkiyle erdemin sakin meskeninde
kaybolur; iblis, kötülüğün ıssız ama pis kokulu odalarında sırıtır ve gevezelik eder. Keder bile kendi hayaletleri;
ve Amelia kendini gecenin sessizliğinde yalnız bir gözlemci olarak bulduğunda, eski Allanby'nin nazik sesi, eskiden ona gönlünün isteğini yerine getirmesini söylemesini söyleyen ses, sık sık kulağının en derinlerine
sürünüyormuş gibi geliyordu. Onu
yanına yakın,-onu alay eden,-ona dokunan--biraz hayal edebiliyordu, ta ki oturduğu yerden kalkıp, o iğrenç yanılsamayı üzerinden atmaya çabalayana kadar. Bazen annesinin yumuşak, içten sesleri,--mezarda olan annesinin--kendi hayatının saf bir örneğini verdiği o erdem derslerini tekrar veriyormuş gibi geliyordu: bazen oğullarının şakacı okşamaları dudaklarında--boynunda--ısırıyordu. Evet! onları duyabiliyor, görebiliyordu: - bebekliğinde bile, kendi sevgili annesinin
savunması için minik kolunu kaldırmaya alışmış olan küçük Charles; - her bakışı bir gülümseme, her hareketi bir sevgi olan yumuşak, şefkatli, sevgi dolu bebek Digby! - ve şimdi onun önünden yabancılar gibi geçiyorlardı; - değiştiler - olgunlaştılar - aydınlandılar; - tek bir sevgi sözcüğü - tek bir tanıma hareketi olmadan!

"Bu tür düşüncelerden, gecenin kasvetliliği içinde uyanmak ne kadar korkunç, ne de teselli için yalvaracak bir insan kalbi, - zihnini ele geçiren büyüyü yok edecek bir cevap talep edecek bir insan sesi bulmak. Soğuk, neşesiz oda, titrek ışık, etrafındaki ıssızlık, kalbine her zamankinden daha fazla çarpıyordu. 'Ah! Keşke bunlar bir alamet olsaydı!' diye bağırdı,
uzaktaki dairelerine çıkan yüksek merdivenlerde esen rüzgarın ulumasını dinlerken.
Gecenin delici havasını dışarıda tutmaya çalıştığı
örtüyü göğsüne doğru daha da yakınlaştıran Amelia,
mezarın soğukluğu düşüncesiyle gülümsedi, --kalbin atmadığı ve sabit
camsı gözün
yaş akıtamadığı mezarın.

"'Yabancı bir ülkenin kalabalığı arasında yatacağım,' diye kekeledi,
"oğullarıma, annelerinin onursuz dinlenme yerini, --boşanmış
annelerinin, resmi parmakla gösterecek kimse olmayacak! Vavasor esaretinden kurtulacak, yeniden seçmekte özgür olacak,
ve daha hayırlı bir kariyere başlayacak. Ama benim için farklı bir varlık olabilirdi. Kalbini katılaştıran ve zihnini
yakıp kavuran _benim_. Ve ah! Cennet onlara merhametiyle dokunsun, ki birlikteliğimizin son kısa kalıntısında bana nazik davransın!'

"Keskin bir ses düşüncelerini böldü; - dış kapıdaki anahtarının gıcırtısı, - antredeki adımı. Mekanik bir şekilde
ayağa kalktı ve onu gözetleyen, - onu _sık_ gözetleyen, - sık sık affedilen - kaçakla buluşmak için ilerledi. Yüzünün bir anlık
görüntüsü, onun hoşgörü dileyecek
bir ruh halinde olmadığına ikna etti onu. Kaşları siyahtı - gözleri kırmızı ve parlıyordu.
Dehşet dolu bir duraklamadan sonra, ona pelerinini açması için yardım teklif etti; ama ölümcül bir lanetle teklifi reddetti.

"'Hizmetçiler kalktı mı?' dedi somurtkan bir şekilde.

"'Henüz değil.'

"'Daha iyi! 'Onlar yola çıkmadan önce ben gitmeliyim.'

"'Çıkmak mı? Vavasor!--Tanrı aşkına--'

"'Sakin ol! Saçmalıklarınla ​​beni rahatsız etme. Buraya gelmekle aptallık ettim;
sadece senin gelecekte neye güvenebileceğini açıkça bilmen gerekebilir.'

"Amelia sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"'Tek kelimeyle, mahvolmuş bir adamım. Bu geceki kayıplar beni
uzun zaman önce olmam gerektiği kadar umutsuz yaptı. Kaybettim--ama
önemli değil!--Aptalca oynadığımı biliyorum. Benim gibi zavallı bir köpekten, umutlarını
elinden kaçırmış ve her türlü endişe ve sıkıntıyla
rahatsız edilmiş birinden ne beklenebilir ki?--Önemli değil!--Yarın her şey mahvolacak; ve alacaklılarım
işten haberdar olmadan Brüksel'e yarı yolda olacağım.'

"'Brüksel'e mi?' diye kekeledi Amelia.

"'Elbette böyle bir anda kendimi herhangi bir arkadaşla engellemem söz konusu olamaz. Ayrıca, kız kardeşim bana sadece
kurtulmam için bir araç sağladı, _sen_ İngiltere'ye ailenin yanına dönmen şartıyla. Artık seni geçindirecek gücüm yok; ama ikimizi de açlıktan kurtarabilecek tek plana katılmaya meyilliysen, Sophia sana yılda
elli veya altmış poundluk bir harçlık sağlayacak.'

"Amelia sessizdi.

"Eğer değilse, şansını denemelisin; çünkü senin için daha fazla bir şey
yapamam. Tanrı aşkına bana bir sahne yaşatma; çünkü eşyalarımı toplamak için sadece birkaç dakikam var! Araba bekliyor; kaybedecek
bir an yok. Peki, Amelia! Ne diyorsun?--Bir
cevap istiyorum. İngiltere'ye gitmeyi seçiyor musun, seçmiyor musun?'

"Amelia olumlu bir hareket yaptı; tek bir hece bile söyleyemedi. Ve Vavasor hemen kendi odasına geçip acil kaçış hazırlıklarını yaptı. Son izinlerini nasıl aldığını hiç bilmiyordu. Ertesi sabah hizmetçiler işlerine gittiklerinde onu yerde baygın halde buldular; ancak bilinci yerine geldiğinde, kocasının sürekli yokluğu ve Paris'ten ayrılmasını sağlamak için iş kutusuna bıraktığı beş yüz franklık bir banknot, zihnindeki korkunç izlenimin gecenin bir sanrısı olmadığını kanıtlamaya hizmet etti. Ne yazık ki! Kısa süre sonra ona son kez baktığını kabul etmek zorunda kaldı." * * * * *

1831 YILI KABİNE YILLIK KAYDI

Geçtiğimiz yılın tarihinin, bu tür konuların o yünlü eserde - Yıllık Kayıt'ta - daha öz ve derli toplu bir biçimde, iyi düzenlenmiş bir özetidir. Parlamento Özeti kısadır
ama tatmin edicidir ve Olaylar en dedikoducu okuyucular için
yeterince bol miktardadır. Kitap gerçekten iyi bir üslupla üretilmiştir,
her bakımdan ucuzdur ve teşvik edilmeyi hak eder.

* * * * *

GEÇMİŞE ​​DÖNÜK DERLEMELER.

* * * * *

RUSSEL EVİ'NİN KÖKENİ.

"Russel ailesi (örneğin Britton ve Brayley) büyüklüklerinin dönemini, yaklaşık 1500 yılında Dorset kıyısında meydana gelen şiddetli bir fırtınaya dayandırabilir; bu bölge, atalarının doğum yeri gibi görünüyor; bunlardan biri de 1221 yılında Corfe Kalesi Constable'ıydı. Avusturya Arşidükü, İmparator Maximilian'ın oğlu Philip, İspanya'ya doğru bir yolculuktayken, aniden çıkan
bir fırtınanın şiddetiyle Weymouth limanına sığınmak zorunda kaldı.
Kıyıda karşılandı ve Sir Thomas Trenchard tarafından ağırlandı. Trenchard, akrabası _Bay John Russel_'ı Arşidük'e hizmet etmesi için davet etti. Philip, hem Fransızca hem de Almanca dillerine hakim olan Bay Russel'ın nazik tavırlarından ve gelişmiş yeteneklerinden o kadar memnun kaldı ki, saraya vardığında onu VII. Henry'nin dikkatine sundu. Henry onu hemen sarayına çağırdı ve orada kralın ölümüne kadar büyük ilgi gördü. VIII. Henry'nin gözünde daha da yükseldi; o hükümdar tarafından
Stannaries Lord Warden, İngiltere ve İrlanda Lord Amirali, Garter Şövalyesi ve Lord Privy Seal unvanına layık görüldü ve 9 Mart 1538'de Bucks kontluğunda Cheneys'li Baron Russel'ı yarattı ve
bu mülkü daha sonra evlilik yoluyla elde etti. Edward VI'nın taç giyme töreninde
Lord High Steward olarak görev yaptı ve iki yıl
sonra, 1549 yılında Bedford Kontu unvanına layık görüldü. 1554'te öldü ve birçok soyundan gelenin de gömüldüğü Cheneys'e gömüldü," &c. &c.

"Henry VII. (Pennant'ın söylediğine göre) sıklıkla Baynard Kalesi'nde ikamet ederdi ve buradan
birkaç ciddi alayını gerçekleştirdi. Burada, 1505'te, Kastilya'nın evlilik kralı olan Avusturyalı Philip'i[7] fırtınanın sürüklediği

ülkesine yerleştirdi ve ona başkentinin ihtişamını ve görkemini gösterdi."

P.T.W.

[7] Bu şahsın eski (tam boy) bir gravürü var ve
ben de bunlardan birine sahibim.

* * * * *

COVENTRY HAYIRSEVERLİK KURUMU.

_(AYNA İÇİN.)_

Coventry şehrindeki Bablake Hastanesi, aslen 1506'da Belediye Başkanı Thomas Bond tarafından kuruldu.
Bu hastanenin bir kısmı, 1556'da Belediye Başkanı Thomas Wheatley'nin adaleti ve iyiliği sayesinde eğitilen ve mavi giyinen bir dizi çocuk için bir ikametgah sağlıyor.
Wheatley'nin hizmetkarı, birkaç varil çelik alet satın almak için İspanya'ya gönderilmiş ve açıklanamayan bir şekilde eve getirilmişti. hata, gümüş ve kırmızımsı külçelerle dolu bir dizi
fıçı,
makalelerin ima ettiği gibi
açık bir fuarda satışa sunuldu ve
bu şekilde satın alındı. Bu değerli demirci ve kart yapımcısı,
bunları satan kişiyi bulmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi, ancak başarılı olamadı. Daha sonra
karları şerefli bir şekilde bu hayır kurumuna çevirdi ve
kendi mülkünün bir kısmını da ekledi. P.T.W.

* * * * *

MERAK EDİCİ PARLAMENTO.

_(AYNA İÇİN.)_

Acton Burnel, Shropshire'da, Büyük Wenlock'tan yaklaşık üç mil uzaklıkta bir köydür.
Edward I. döneminde 1284'te bir Parlamento toplanmıştır.
Silaha sarılan birçok Galli soylu bu Parlamento tarafından affedilmiştir ve _Statutum de Mercatoribus_ adlı ünlü yasa burada çıkarılmıştır. Bu yasaya göre Londra, York ve Bristol'daki borçlular farklı Belediye Başkanlarının önünde görünmek ve belirli bir ödeme günü üzerinde anlaşmak zorundadırlar.
Aksi takdirde mallarına haciz konulacaktır. Lordlar şatoda, Avam Kamarası ise kalıntıları hala görülebilen büyük bir ahırda oturuyordu. P.T.W.

* * * * *

DÖRT BİLGİN KARDEŞ.

_(AYNA İÇİN.)_

Kral Edward VI'nın öğretmeni ve 1462 yılında Londra Belediye Başkanı Sir Thomas Cooke'un torunu olan Sir Anthony Cooke,
hepsi de büyük edebi başarılarıyla öne çıkan dört kızıyla özellikle şanslıydı.

En büyükleri olan Mildred, Lord Burleigh William Cecil ile evlendi. Yunanca
öğrenmişti ve Cambridge Üniversitesi'ne bu dilde bir mektup
yazdı.

İkinci olan Anne, Lord Keeper Sir Nicholas Bacon'ın ikinci karısı ve büyük Lord St. Alban'ın annesiydi. Yunanca, Latince ve İtalyanca'da oldukça yetenekliydi ve Kral Edward VI'nın mürebbiyesi olarak atanma onuruna erişti. Üçüncü Elizabeth, önce Fransa büyükelçisi Sir Thomas Hobby'nin, daha sonra da Bedford Kontu Francis Russel'ın oğlu ve varisi John Lord Russel'ın karısıydı. Öğrenilmiş dillerdeki ilerlemesi o kadar ilerledi ki, dönemin en seçkin bilginlerinin alkışını kazandı ve her iki kocasının mezarı için Yunanca, Latince ve İngilizce mezar yazıtları yazdı. Sir Henry Killegrew'un karısı olan dördüncü Catherine, İbranice, Yunanca ve Latince dillerindeki bilgisi ve şiirdeki yeteneğiyle ünlüydü. Londra'daki Vintry Ward'daki St. Thomas Apostle kilisesinin korosuna gömüldü ve burada kendisinin yazdığı bir yazıtla anısına zarif bir anıt dikildi. Sir Anthony Cooke, Essex'teki Romford yakınlarındaki Gidea Hall'da yaşadı ve 1568 yılında Kraliçe Elizabeth'i burada ağırlama şerefine erişti. Kraliçe Henrietta Maria'nın annesi Mary de Medicis de Londra'ya varmasından önceki gece bu malikanede ağırlandı.

P.T.W.

* * * * *

ST. BRIDE'S PARİS KAYITLARI.

Londra'daki büyük yangında neredeyse tüm kiliseler ve kayıtlar
tükendi, bu nedenle şehirde yukarıdaki tarihten daha eski bir tarihe ait neredeyse hiçbir kayıt bulunamadı. St. Bride Kilisesi'nde, Fleet Caddesi'nde saklanan
muhafazaları o parişin tarihi için ararken, mimar Bay Elmes birkaç gün sonra,
kilise yıkılmış olmasına rağmen kayıtların zarar görmeden kaldığını keşfetti. Buna göre, 1653'ten itibaren, felaketli yangının düzenli hesaplarını ve kayıtlarını ve o olaylı dönemdeki cemaat yetkililerinin işlemlerini, kilisenin halka açık ibadete yeniden açılmasına kadar kapsayan bir dizi kilise vestry defterini gün ışığına çıkardı; yangından yaklaşık seksen yıl önce 1587'den itibaren vaftiz, cenaze vb. kayıt defterleriyle birlikte, günümüze kadar kesintisiz devam etti. Bunlardan biri, şu anki görkemli kilisenin yeniden inşası için Komite'nin her toplantısının, başlangıcından tamamlanmasına kadar, işçilerle yapılan sözleşmeler, fiyatları vb. ile ilgili birçok ilginç maddeyi içeren tam bir kaydıdır; Sir Christopher Wren, Bay Hooke ve diğer seçkin kişilerle yapılan toplantılar ve kilise tamamlandıktan sonra cemaat üyelerine sıralar ve koltuklar sağlamak için yapılan düzenleme. Ayrıca, o hareketli dönemin
mülkiyet kararları, sınır yerleşimleri ve diğer birçok
ilginç belgesi de bulunmaktadır.

_Globe_ dergisinden.--(Bay Elmes, birkaç yıl önce quarto formatında yayınlanan değerli bir
Sir Christopher Wren'in Hayatı'nın ve mimari üzerine birkaç pratik çalışmanın yazarı olarak hatırlanacaktır. Bu büyük
biyografik çalışmada gösterilen benzer bir coşkunun, onu Wren'in dehasının en
gururlu anıtlarından biri olan St. Bride kilisesinin tarihini üstlenmeye yönelttiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bay Elmes, bu kalıntıları keşfetmesiyle
özellikle şanslı sayılabilir ve eseri ek bir merakla
aranacaktır.)

* * * * *

TOPLAYICI.

* * * * *

_Doğu Özrü_.--Kör bir adam, bir kadına karşı şiddetli bir tutku
ya kapıldıktan sonra, ona aşırı derecede çirkin olduğunu söyleyen tüm arkadaşlarının tavsiyelerine aykırı olarak onunla evlendi. Ünlü bir
doktor sonunda onu tekrar görmeye
yönelik bir girişimde bulundu. Ancak kör adam onun yardımını
reddetti. "Görme yeteneğimi geri kazanırsam," dedi, "karıma duyduğum ve beni tek mutlu eden sevgiden mahrum kalırım." "Tanrı adamı," diye cevapladı doktor, "söyle bana
akıllı bir varlık için hangisi daha önemlidir, mutluluğa ulaşmak mı yoksa gerçeğe ulaşmak mı?" S.H.

_Onur_. --Üçüncü William, Lord H----n'in kendisine bir tokat atan bir adamla dövüşmemesi için ona _onurunu_ vermesinde ısrar ettiğinde, lord hazretleri görünüşte uymak zorundaydı; ancak kralın huzurundan
çıktığı anda adamla dövüştü. Kral, ilk başta, kendisine verdiği sözü tutmadığı için çok öfkelendi ve ona, ona onurunu
vermişken, bunu nasıl yaptığını sordu.
"Efendim," diye cevapladı lord hazretleri, "böyle bir söz vermekle hata ettiniz, çünkü size verdiğim zaman, verecek onuru yoktu." S.H.

_Bebek Gözleri_.--Bu önemsiz ticaret
maddesi ne kadar önemsiz görünse de, binlerce kişiyi istihdam ettiği iyi bilinir ve kararlı tüccarların olduğu bir ülke için önemsiz şeylerin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu gösterir. Akıllı bir Birmingham üreticisi olan Bay Osler, 1824'te Avam Kamarası Komitesi önünde şu açıklamayı yaptı. "On sekiz yıl önce, Londra'ya ilk seyahatimde, şehirdeki saygın görünümlü bir adam bana bebek gözleri tedarik edip edemeyeceğimi sordu ve ben de kendimi yarı rencide olmuş gibi hissettim; bebek gözleri yapmanın bir üretici olarak yeni itibarımı zedelediğini düşündüm. Beni bu odanın iki katı genişliğinde ve iki katı uzunluğunda bir odaya götürdü (Avam Kamarası'ndaki Komiteler için olan büyük odalardan biri) ve bebek parçalarının yerden tavana kadar olan yığınları arasında ancak yürüyebilecek kadar yerimiz vardı. Bunların sadece bacaklar ve kollar olduğunu, gövdelerin aşağıda olduğunu söyledi, ancak çok sayıda göz istediğine beni ikna edecek kadarını gördüm; ve makale tamamen benim iş kolumla ilgili göründüğünden, bir deneme
siparişi alacağımı söyledim ve bana gösterdi birkaç örnek. Emri kopyaladım ve Tavistock Oteli'ne döndüğümde bunun
beş yüz poundun üzerinde olduğunu gördüm.'" SWAINE.

_Yumurtalar_.--Son üç ay içinde Ramsgate'e ithal edilen yumurtalara ödenen vergi, 2.000 libreyi aşıyor.--_(Morning Herald.)_ Vergi oranı, son yazımızda belirtildiği gibi, her 120 yumurta için 10 penidir.

_Druidler ve Ökseotu_--Plinius, _Doğa Tarihi_ adlı eserinde bize şunu söyler: "Druidler meşe ağacının ökseotu kadar kutsal bir şey görmezlerdi,
çünkü bu çok nadir bulunur ve nadiren bulunur,
bir tanesi keşfedildiğinde, büyük bir ihtişam ve törenle onu toplamaya giderler.
Hem kurban hem de bu büyük festivalde yapacakları ziyafet için meşe ağacının altında her şeyi hazırladıklarında, önce boynuzlarından iki beyaz boğayı ona bağlarlar, sonra
beyaz giysili Druidlerden biri ağaca çıkar ve altın bir bıçakla
ökseotunu keser, bu beyaz bir sagum içinde alınır; bunu yaptıktan sonra kurbanlarına ve şölenlerine devam ederler." Bu festivalin, ay yaşına izin verildiğinden 10 Mart'a kadar, yani onların Yeni Yıl Günü'ne kadar tutulduğu söylenir. Sıradan ökse otu, Virgil'in altın dalıydı ve Aenea'nın cehennem bölgelerine
geçiş pasaportuydu. P.T.W.

* * * * *

YENİ KİTAPLARIN RUHU.

Sonraki Sayıda, Son Altı Haftanın YENİ KİTAPLARINDAN BENZERSİZ ALINTILARIN EKLENTİLERİ: Washington Irving'in YENİ ESKİ DEFTERİ'ni
Resimleyen İKİ GRAVÜRLE.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; ERNEST FLEISCHER, 620, New Market, Leipsic tarafından satılmıştır;
G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler
ve Kitapçılar tarafından._

Çeşitli

. tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11743.txt or 11743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/4/11743/

Produced by Jonathan Ingram, Bill Walker and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


