*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bicyclers and Three Other Farces (Bisikletliler ve Diğer Üç Komiklik)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: March 30, 2004  [eBook #11759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bicyclers and Three Other Farces, by John
Kendrick Bangs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bicyclers and Three Other Farces

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: March 30, 2004  [eBook #11759]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BICYCLERS AND THREE OTHER FARCES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

BİSİKLETLİLER VE ÜÇ DİĞER FARKS

İçindekiler:
Bisikletliler
Dramatik Bir Akşam
Ölümcül Mesaj
Zorluklar Altında Bir Teklif

BİSİKLETLİLER

KARAKTERLER:

BAY ROBERT YARDSLEY, bir uzman.
BAY JACK BARLOW, bir diğeri.
BAY THADDEUS PERKINS, bir acemi.
BAY EDWARD BRADLEY, bir alaycı.
BAYAN THADDEUS PERKINS, bir direnen.
BAYAN EDWARD BRADLEY, bir meraklı.
JENNIE, bir hizmetçi.

Sahne Bay ve Bayan Thaddeus
Perkins'in oturma odasında, No. --- Gramercy Meydanı'nda geçiyor. Ekim sonu; aksiyon
ay ışığında bir akşam saat 8.30'da başlıyor. Perde açılıyor
Bay ve Bayan Perkins'in birlikte oturduğunu gösteriyor. Sağda kareye bakan büyük
bir pencere var. Arkada oturma odasının girişi var.
Kapıya yaslanmış bir güvenlik bisikleti var. Perkins
bisiklet kıyafeti giymiş.

Perkins. Eh, Bess, şimdi ben de varım ve hiç şüphe yok. Bob ve
Jack bu gece bana ilk bisiklet dersimi vermek için geliyorlar.

Bayan Perkins. Çok sevindim, Thaddeus. Bence sana
çok iyi gelecek. Son zamanlarda çok fazla çalışıyorsun ve
rahatlamaya ihtiyacın var.

Perkins (şüpheli). Bunu biliyorum ama--anladığım kadarıyla,
tekerlek sürmeyi öğrenmek dünyadaki en dinlendirici şey değil.
Bu konuda epeyce uzanıp yatmak var; ama çok
ani geliyor; yani, Charlie Cheeseborough öyle diyor. Akademide
öğrendi ve bana zamanının çoğunu
başkalarının başlarıyla yerde çukurlar
açarak geçirdiğini söyledi.

Bayan Perkins. Ben farklı duydum. Emma Bradley de orada
öğrendi, aynı zamanda kendisi de öğrendi ve zamanının çoğunu
başkalarının başlarıyla yerde çukurlar
açarak geçirdiğini söyledi. Gerçekten de, tüm
hanımları o iğrenç Psyche düğümlerini takmaya yöneltti.
Emma ile karşılaştığında, sırt saçlarını o şekilde yapmasaydı
kafatasını kırardı.

Perkins. Ha, ha! Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Barlow, Cheeseborough yerdeyken her zaman kunduz şapkası taktığını söyledi, böylece
Charlie ona çarptığında ve bir kafa vuruşu aldığında
beyni zarar görmezdi.

Bayan Perkins. Yine de, Bay Cheeseborough sınıftaki herkesten
daha hızlı öğrendi.

Perkins. Böylece Barlow dedi ki--çünkü o sonsuza dek kendi yolunda değildi,
herkesin yolunda olduğu gibi. (Ön kapıda bir çınlama duyulur.)
Ah! Sanırım Bob ve Jack'tiler.

Jennie girer.

Jennie. Bay Bradley, hanımefendi.

Perkins. Bradley? Acaba ne için geldi?
Canımı
sömürecek. (Bradley girer. Üstünde bir ceket vardır.) Ah,
Brad, dostum, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim.

Bradley. İyi akşamlar, Bayan Perkins. Bu en büyüğünüz mü? [Perkins'e başını sallayarak.

Bayan Perkins. En büyüğüm mü?

Bradley. Evet--elbisesine bakılırsa senin oğlundu. Ne! Olabilir mi? Sen! Thaddeus?

Perkins. Ben oyum.

Bradley. Kısa pantolon giymeye ne zaman başladın?

Perkins (zayıf bir kahkahayla, kıyafetlerine bakarak). Ah, bunlar--
ha, ha! Bisikleti alıyorum.
Sürmenin heyecanı olmasa bile, bu kıyafetleri giymek bir lüks. Eski
flanel gömlek, eski ceket, diz hizasına kadar kısaltılmış eski pantolon,
ve golf çorapları. Bu golf çoraplarını iki yıldır giyiyorum ve
şimdiye kadar hiç giyme fırsatım olmadı.

Bradley. Durumun kötü, değil mi? Kaç ders aldın?

Perkins. Henüz hiç. Gerçek şu ki, tekerleğimi yeni aldım--işte orada, kapının yanında--pnömatik lastikler, alet kutusu, siklometre, lamba--hepsi bir
yüz.

Bradley (gülerek). Hayat sigortası ne olacak? Bunun için bir
poliçe ekliyorlar mı? Eklemeliler.

Perkins. Hayır--ama ısrar etsem eklerlerdi. Üreticiler arasındaki
rekabet o kadar büyük ki, size bir
pazarlık
yaratmak için hemen hemen her şeyi veriyorlar. Bana gerçekten fazladan verdikleri tek şey ki-yi silahı.

Bayan Perkins. Ne?

Perkins. Ki-yi silahı--köpekleri vuruyor. Köpek dışarı çıkıyor,
bacağınızı görüyor--

Bradley. Kemik sanıp kapıyor--eh?

Perkins. Şey--sanırım bunun boyutu bu kadar. Çok
iyi inemezsin, bu yüzden ki-yi silahını çıkarıp canavarın yüzüne amonyak
sıkıyorsun. Köpeğe zarar vermiyor ama ona
düşünecek bir şey veriyor. Sana şeyin nasıl çalıştığını göstereceğim. (Alet kutusundan silahı alır.) Bu ölümcül silah ve ben biniciyim--
anladın mı? (Bir sandalyeye oturur, yüzleri sırtına dönüktür ve hayali
pedallar çalıştırır.) Sen köpeksin. Ben çiftlik avlusundan geçiyorum. Bow-wow! Dışarı
çık--sen sıçra--beni kemiğimden yakala--I--ah--bacağımdan bahsediyorum. Puf! Sana amonyakla
vuruyorum. [Kelimenin tam anlamıyla harekete geçer.

Bradley (geriye doğru). Merhaba, bekle! Bana o cehennemsi şeyi
sıkma! Sevgili oğlum, kendine gel. Aslında bir
ki-yi değilim ve bisikletçilerden hoşlanmasam da, kemikleri
benim için güvende. Seni ısırmam.

Bayan Perkins. Gerçekten--Bence bu çok yaratıcı bir düzenleme;
Sizce de öyle değil mi Bay Bradley?

Bradley. Kesinlikle öyle. Ama, bu konu hakkında konuştuğumuz sürece, Thaddeus'un gerçekten ihtiyacı olan şeyin bir motorlu tüfek olduğunu söylemeliyim, bu teleferikçilerin
yüzlerine amonyak veya hatta bira
fışkırtıyor. Köpeklerden daha çok onunla ilgilenmeleri muhtemel--sizce
değil mi?

Perkins. Birinci sınıf bir fikir, Brad. Bunu menajerime önereceğim.

Bradley. Neyin?

Perkins (özür dilercesine). Ben ona menajerim diyorum, gerçi aslında ondan sadece
bir tekerlek aldım. Çar Üretim Şirketi'ni temsil ediyor.

Bradley. Çarlar yapıyorlar, öyle değil mi?

Perkins (saygın bir şekilde). Tekerlek yapıyorlar. Şirketin sahibi olan adamın adı Çar. Ona ajanım diyorum çünkü
bir tekerlek almayı
düşündüğümü öğrendiği andan itibaren gelip benimle
yaşadı. Ondan kurtulamadım ve sonunda kendimi savunmak için bu tekerleği aldım. Ondan kurtulmanın tek yolu buydu.

Bradley. Aha! Hindistan cevizindeki süt bu. ha?
Ajandan kurtulmak için
aklım hiç çalışmadı. Hayır diyemezdim. Hıh! Neden sen, aklı başında bir adam, onurlu bir adam, bir beyefendi olarak
bu işe giriştin diye merak ettim--

Perkins (öfkeyle). Bak, Brad, senden çok hoşlanıyorum ama söylemeliyim ki--

Bayan Perkins (bir kavga olacağını öngörerek). Thaddeus! 'Şşş! Ah, bu arada, Bay Bradley, Emma bu akşam nerede? Daha önce
ayrı olduğunuzu hiç bilmiyordum.

Bradley (üzgün bir şekilde). Bu ilk kez, Bayan Perkins. Gerçek şu ki, bu gece sizi ziyaret etmeyi planlamıştık ve gördüğünüz gibi giyinmiştim. Emma da uygun kıyafetler giymişti, ama ne kadar güzel bir gece olduğunu görünce, bana devam etmemi söyledi ve o--Aman Tanrım! Neredeyse
ağlayacaktım!

Perkins. Hastalanmadı mı?

Bradley. Hayır--daha kötüsü. Dedi ki: "Sen 'L'ye git, ben
bisiklet
süreceğim. Çok muhteşem bir gece." Bu harika bir iş! Bence,
bir karı koca arasına bir bisikletin girmesi oldukça zor bir kaderdir--bisiklet
sürmeyen biri için.

Bayan Perkins. O zaman Emma buraya mı geliyor?

Bradley. Fikir bu, tekerleğinde--Bulvar'dan aşağı inmek,
Yetmiş İkinci Sokak'tan geçmek, Park'tan geçmek, Madison'dan aşağı inmek,
Yirmi Üçüncü'den geçmek, Dördüncü'den Yirmi Birinci'ye gitmek, sonra buraya.

Perkins. Zorla bin.

Bayan Perkins. Tek başına mı?

Bradley (üzgün bir şekilde). Umarım öyledir--ama bu bisikletçilerin bir araya gelme
bir yolu var. Bildiğim kadarıyla, sevgili Emma'm şu anda Jersey City'den bir bisiklet kulübünün eşliğinde Murray Hill'den aşağı
kayıyor olabilir.

Bayan Perkins. Aman Tanrım--Bay Bradley!

Bradley. Ah, tamam, sizi temin ederim, Bayan Perkins. Tamamen
doğru ve yerinde. Bu sadece egzersizin bir parçası, bilmiyor musunuz.
Hevesli bisikletçilerde bir selam-dost-iyi-memnuniyet vardır ve
Emma yoğun bir şekilde heveslidir. Ona bir şans veriyor, biliyorsun, ve
Emma her zaman bir şans istemiştir. Bağımsızlık, özgürlüğüne kavuştuğundan beri peşinde olduğu bir şeydi ve şimdi, tekerlek sayesinde,
tekrar kavuştu ve ben bile bunun zararsız olduğunu kabul etmeliyim. Komik olan,
buraya
gelmemesi (saatine bakarak); iki kez aşağı inmek için
zamanı oldu.

[Bisiklet zillerinin çaldığı duyulur.

Bayan Perkins. Belki de artık odur. Gidip gör, olur mu,
Thaddeus? [Perkins çıkar. Perkins (olmadan), Siz misiniz Bayan Bradley?

[Bayan Perkins ve Bradley dikkatle dinler.

İki Erkek Sesi. Hayır; biz, Perk. Direksiyonu aldın mı?

Bradley ve Bayan Perkins. Nerede olabilir?

Barlow ve Yardsley ile Perkins girer.

İkisi de Bayan Perkins'i selamlar.

Yardsley. Merhaba, Brad! Sen de ders mi alacaksın?

Barlow. Buna uygun giyinmişsin, değil mi, Tanrı aşkına! Bisiklet sürmek için akşam yemeği ceketi gibisi yoktur.

Ceketinin kuyruğu vitese takılmaz.

Bradley (ciddi bir şekilde). Ben almadım--gerçek şu ki, moda akımlarını sevmem. Karımı gördün mü?

Yardsley. Evet--onu geçen gece akademide gördüm. Çok iyi gidiyor, Brad. Almamana şaşmamalı. Kontrast, bilirsin işte--eh, Perk? Bir adamın karısının kendisinden
ne kadar daha zeki olduğunu dünyaya göstermesi korkunç bir şey.

Perkins (tekerleğine dönerek). Bradley, Bayan Bradley'nin gelmemesinden biraz endişeli. Buraya tekerleğiyle geliyordu ve
onunla hemen hemen aynı anda yola çıktı.

Barlow. Ah, sorun değil, Ned. O da tekerleğini senin işini bildiğin kadar iyi biliyor. "L" kadar hızlı inemez,
özellikle de seçimden hemen önceki bu gecelerde.
Bir siyasi geçit törenine
uğramış olabilir ve sokağın karşısına geçmek için bekliyor olabilir.

Bradley (kenara). Eh, hoşuma gitti!

Bayan Perkins (kenara). Neden--korkunç!

Yardsley. Ya da lastiğini patlatmış olabilir--bu onu on beş veya yirmi dakika geciktirir. Endişelenme canım oğlum. Ona
delik lastiği nasıl tamir edeceğini gösterdim. Oldukça basit
--size verdikleri lastik şeyi alıp o
metal zımbırtıya takıyorsunuz, yapıştırıyorsunuz, sokup çıkarıyorsunuz, şişiriyorsunuz,
ve işte buradasınız.

Bradley (alaycı bir şekilde). Bunu ona sen söyledin, değil mi?

Yardsley. Söyledim.

Bradley (sahte bir rahatlama iç çekişiyle). Aklımdan ne kadar
yük
aldığını bilmiyorsun.

Barlow (saatine bakıyor). Hımm! Thaddeus, saat dokuz. Hadi dışarı çıkıp ders alalım. Eh? Ay tam yerinde.

Yardsley. Evet--çok erken başlayamayız. Tekerlek tamam mı?

Perkins. Tahmin et--hazırım.

Bradley. Köşeye çıkıp Bayan Bradley'den herhangi bir işaret olup olmadığına bakacağım. [Çıkış.

Bayan Perkins (bir süredir pencereden dışarı bakıyor). Keşke Emma da gelse. Kadınların bunları nasıl yapabildiğini anlayamıyorum. Gece tek başına buraya kadar gelmek! Tamamen saçmalık!

Yardsley (Perkins'in tekerleğini odanın ortasına doğru yuvarlayarak). Çar tekerleği,
eh?

Perkins (uysalca). Evet, en iyisi gitmek--bana öyle söylediler.

Barlow. Alberta ile kıyaslanamaz. "Tek atlı shay" gibi parçalara
gitme tarzı var--eh, Bob?

Yardsley. Kesinlikle--hiç beklemediğiniz anda--ama Alberta da pek iyi değil. İkisinde de kayıyorsunuz ve yarı yolda, pat! ön tekerlek çöküyor, arka tekerlek yukarı fırlıyor ve boynunuzdan vuruyor, gidon tam zamanında dönerek göğsünüze saplanıyor; ve işte oradasın, evden millerce uzakta, fiziksel, ahlaki bir
bisiklet kazası. Ama Arena tekerleği farklı. Aslında, şunu söyleyebilirim ki
tek güvenli tekerlek Arena. Ben onu kullanıyorum. Ancak,
elli dolara bu abartılı değil.

Perkins. Ben yüz ödedim.

Yardsley. Ne--a--at?

Perkins. Yüz.

Barlow. Eh, sen iyi bir adamsın. Her neyse, güzel bir tekerlek. Eh, Bob?

Yardsley. Basit bir güzellik. Çok şişirilmiş mi?

Perkins. Affedersin?

Yardsley. Çok şişirilmiş, lastikleri dolu ve sıkı--harekete hazır--bir fili desteklemek?

Perkins. Sanırım öyle--tanrım--yani, ajan mükemmel olduğunu söyledi.

Yardsley. Ekstra fındık?

Perkins. Ne?

Yardsley. Ekstra fındık--ekstra fındık. Diyelim ki bir somunu kaybettiniz ve
pedalınız çıktı; ne yapacaksınız--çekici mi alacaksınız?

Barlow. Sanırım Perkins bunun uyumak gibi olduğunu düşünüyor.

Perkins. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Aradığım şey
bilgi; sadece, sizi uyarıyorum, omuzları dolaşmak için
binmeyeceğim.

Yardsley. Peki anahtarın nerede? Gidonunuzu sıkın,
kollarınızı kaldırın, selenizi yükseltin ve iyisiniz. Hangi eyerin var?

Perkins (dokunarak). Bu.

Barlow. Hıh! Pek iyi değil--ama deneyeceğiz. Hadi. Geç oluyor.

[Dışarı çıkıyorlar. Perkins isteksizce. Bir anda tek başına geri döner,
ve Bayan Perkins'e doğru koşarak onu şefkatle öper.

Perkins. Hoşça kal, canım.

Bayan Perkins. Hoşça kal. Kendine zarar verme, Thaddeus. [Çıkar
Perkins.

Bayan Perkins (pencereden çıkar ve şöminenin üzerindeki saate bakar). Dokuzdan on
geçiyor ve Emma henüz burada değil. Sadece bağımsızlık uğruna Ed'i bu kadar endişelendirmesi çok kötü görünüyor. Zaten
asla bir bisiklete binmek istemeyeceğimden oldukça eminim ve istesem bile--

Yardsley aceleyle girer, elinde bir parça pazenle.

Yardsley. Affedersiniz Bayan Perkins, ama evinizde bir şal askısı var mı?

Bayan Perkins (trajik bir şekilde). Elinizde tuttuğunuz şey nedir, Bay Yardsley?

Yardsley (flanel parçasına bir bakış atarak). O? Oh--ha-ha--
o--bu bir--ah--bir flanel parçası.

Bayan Perkins (flaneli Yardsley'nin elinden kaparak). Ama
Teddy--bu Teddy'nin--Teddy'nin gömleğinin bir parçası değil mi?

Yardsley. Daha da fazlası, Bayan Perkins. Teddy'nin gömleğinin büyük kısmı. Bu yüzden şal askısını istiyoruz. Başladığımızda, bilirsiniz, ceketini çıkardı. Jack direksiyona tutundu,
ve ben Teddy'yi gömleğinin dolgunluğundan tuttum. Bir--iki--üç!
Teddy buharını verdi--Barlow bıraktı--Teddy gitti--ben tutundum--geriye kalan bu. Gömleği mahvetti ama Teddy güvende. (Kenara)
Altmış veya yetmiş çürük hariç.

Bayan Perkins (hafif bir gülümsemeyle). Peki ya şal askısı?

Yardsley. Teddy'nin beline bağlamak, sapını tutmak ve onu tutmak istiyorum. O iyi, bu yüzden endişelenme.
(Bayan Perkins şal askısı aramak için dışarı çıkar.) Sanırım bana getirmemi söylediği Pond's Extract hakkında hiçbir şey söylemesem iyi olur--zaten buna ihtiyacı yok.
İnsan, tekerlek kullanmayı öğrenmek istiyorsa ayak bileği kemiğinin parçalarını kaldırım taşında bırakmaya alışmalı.
Sadece ben istersem endişelensin--bir hafta acı çekmesinin ona bir zararı olmaz.

Bradley devreye girer.

Bradley. Geldi mi?

Yardsley. Hayır--sadece yukarı çıkıp bir şal askısı almak için.

Bradley. Şal askısı? Kim?

Perkins (dışarıda). Pond's Extract'i aceleyle getir, olur mu?

Yardsley. Tamam--geliyorum. Kim? Kim ne?

Bradley. Şal askısı için yukarı çıkan kim--karım mı?

Yardsley. Hayır, hayır, hayır. Daha gelmedi mi? Bayan Perkins.
Perk az önce düştü ve ikiye ayrıldı. Onu
birlikte bağlamak istiyoruz.

Barlow (dışarıda). Şu pompayı çıkar. Tekerleği gevşek.

Şal askısıyla Bayan Perkins içeri giriyor.

Bayan Perkins. İşte burada. Pond's Extract hakkında ne duydum?
Birisi istemedi mi?

Yardsley. Hayır--oh hayır--hiçbir şey! Duyduğun şey şal askısıydı--bir alıntı gibi geliyor--çok benziyor. Aslında--

Bradley. Ama istediğini söylemiştin--

Yardsley (Bradley'e doğru). Kes sesini! Thaddeus bileğini çarptı,
ama bir dakika içinde atlatacak. Sadece endişelenecekti. Dünyanın en iyi
bisikletçileri her zaman düşer, kafa vuruşları alır ve
bileklerini çarparlar.

Bradley. Zavallı Emma!

Barlow devreye girer.

Barlow. O şeytanın olduğu yer--

Yardsley (kolundan tutup dışarı iter). İşte bu;
bu eski kayış, tam da istediğimiz şey. (Bradley'e doğru) Eczaneye git ve bir şişe Pond's al, olur mu? [Çıkış.

Bayan Perkins (pencereye doğru yürür). Çok uzun süre gelemez artık.

Bradley. Sanırım yine köşeye çıkacağım. (Kenara) En iyi
bisikletçiler her zaman ayak bileklerini çarpar, düşer, kafa vuruşları alır! Eğer
Emma'yı tekrar yakalarsam, o bisiklete binip binmeyeceğini göreceğim--
[Dışarı fırlar.

Bayan Perkins. Bu adamlar çıldırmış gibi görünüyor. Hayatımda
bu kadar garip bir davranış görmedim. (Telefon zili çalar.)
Bu ne olabilir? (Salon kapısının hemen dışında duran 'telefona gider.)
Alo! Ne? Evet, burası 1181--evet. Sen kimsin? Ne?
Emma? Aman Tanrım, çok sevindim! Yaşıyor musun? Neredesin? Ne?
_Nerede_? _Polis karakolu_! (Telefondan dönerek.) Thaddeus,
Bay Barlow, Bay Yardsley. (Telefona dönerek.) Merhaba! Ne için?
Ne? Lambasız ata biniyorsun! Kırk İkinci Sokak'ta tutuklandın! Kefaletle serbest
kalmak mı istiyorsun? (Ahizeyi düşürür. Salona koşar ve kendini
kanepenin üzerine atar.) Düşününce--Emma Bradley! (Telefon zili tekrar şiddetle çalar; Bayan Perkins ona gider.) Merhaba! Evet. Ed'e ne söyle? Bayan Willoughby Hawkins'i sormak için. O kim? Ne,
_sen_! (Ahizeyi düşürür; pencereye koşar.) Thaddeus! Bay Yardsley! Bay Barlow!--hepiniz hemen buraya gelin.

[İçeri dalarlar. Perkins belinde şal askısıyla topallayarak.
Barlow'un elinde büyük bir hava pompası vardır. Bayan Perkins bayılır.

Perkins. Aman Tanrım! Ne oldu?

Barlow. Biraz su al--çabuk!

[Yardsley su almaya koşar.

Bayan Perkins. Hava! Bana hava ver!

Perkins (Barlow'un elinden pompayı alır). Orada aptal gibi
durma! Hareket et! Hava istiyor!

[Pompayı yere koyar ve ona hava pompalamaya başlar.

Barlow. Şimdi aptal kim? Onu pencereye doğru götür. O bir
bisiklet değil.

Öyle yaparlar. Bayan Perkins kendine gelir.

Perkins. Ne oldu?

Bayan Perkins. Bayan Willoughby Hawkins--tutuklandı--Kırk ikinci
Cadde--lamba yok--atıldı. Aman Tanrım, aman Tanrım! Hepsi
gazetelerde olacak!

Perkins. Bunun bizimle ne alakası var? Bayan Willoughby
Hawkins kim?

Bayan Perkins. Emma! Takma isim.

Barlow. Aman Tanrım! Bayan Bradley hapiste mi?

Perkins. Bu güzel bir parça--ah--ayak bileğim, ayak bileğim!

[Bradley ve Yardsley aynı anda içeri girer, Bradley bir şişe
Pond's Extract ile, Yardsley bir bardak su ile.

Bradley. Nereye gittiniz siz ikiniz? Sizi
aramak için meydanın her yerinde dolaştım.

Perkins. Karın--

Bradley (şişeyi düşürerek). Ne? Ya o--yaralı mı?

Bayan Perkins. Daha kötü! [Hıçkırıklar.

Bradley. Öldürüldü mü?

Bayan Perkins. Daha kötüsü--l-lol-kilitli--hapiste--kefalet yok--lambaya
atılmak istiyor.

Bradley. Aman Tanrım! Nerede?--ne zaman? Sırada ne var? Şapkam nerede?--
Bebek ne diyecek? Hemen yanına gitmeliyim.

Yardsley. Bekle ihtiyar. Yukarı çıkayım. Çok heyecanlısın.
Polis şefini tanıyorum. Sen burada kal, ben
koşup onunla hallederim. Eğer gidersen, Bayan Hawkins'in kim olduğunu öğrenir;
çok kızarsın ve her şey her zamankinden daha kötü olur.

Bradley. Ama--

Barlow. Aması yok, canım oğlum. Sen olduğun yerde kal.
Yardsley haklı. Eğer bu bir gün öğrenilirse senin için çok zor olur.
Bob, şefle iki dakikada halledebilir ve
Bayan Bradley hemen onunla geri dönebilir. Ayrıca,
tekerleğini kullanarak
beş dakikada oraya varabilir. Arabalarla yirmi dakikada varırsın.

Yardsley. Kesinlikle. Bu arada, Brad, sen
tekerleği sürmeyi öğrensen iyi olur, böylece Bayan B. tek başına sürmek zorunda kalmaz. Bu sana
bir ders olmalı.

Perkins. Zorba fikir (ayak bileğini ovuşturarak). Bu gece
tekerleğimi kullanabilirsin--Sanırım şimdilik yeter. (Kenara çekilerek.)
Kaldırımlar benim için yeterince yumuşak değil; ve, Tanrım! Ne taşlı bir kaldırımdı!

Bradley. Hiç bu kadar alçalacağımı düşünmemiştim.

Yardsley. Bana öyle geliyor ki, hapiste karısı olan bir adamın
bisiklete binmek için fazla kibirli olması gerekmiyor. Ama--bu arada--ben gidiyorum.
[Çıkış.

Bayan Perkins. Zavallı Emma--özgürlük peşinde ve hapse giriyor. Polisler ne kadar korkunç şeyler, bir kadını tutuklamak!

Bradley (öfkeyle). Hakkını vermiş! Kadınlar yasaya uymuyorsa tutuklanmalılar, erkekler gibi. Eğer karım olmasaydı, on yıl, hatta yirmi yıl hapse atılmasını isterdim.
Kadınların işi yok--

Barlow. Kızma, Brad. Tekerleğin büyüleyiciliğini bilseydin, onu hiç suçlamazdın.

Bradley (sakinleşerek). Şey--sanırım biraz büyüleyici.

Perkins (daha fazla dersten kaçmak için endişeli). Ah, gerçekten de, çok
heyecan verici bir his: otoyollarda bir kuş gibi uçuyormuşsun gibi görünüyorsun. Dene, Ned. Hadi, hemen. O küçük yolculuğun beni nasıl güçlendirdiğini bilemezsin.

Barlow (gülmek ister). İşte! Duy! Hayatında sadece sekiz inçlik bir yolculuk yapmış bir adam var ve kendini bir
kuş gibi hissettiğini söylüyor!

Perkins (kenara). Evet, ızgara için ikiye bölünmüş bir tavuk gibi.
Bir dahaki sefere bir tekerlekli bisiklete bindiğimde, önünde bir atla dört tekerlek olacak.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sanırım ben de sırtımı kırdım. [Yere
yatıyor.

Bradley. Çok heyecanlı görünüyorsun, Thaddeus.

Perkins (hazırlanıyor). Ah, öyleyim, öyleyim. Hiç bu kadar kötü hissetmemiştim, yani
daha iyi.

Barlow. Hadi, Brad. Sana numarayı iki dakikada göstereceğim, bu senin hanımefendi hakkındaki endişelerini de giderecek.

Bradley. Pekala--sanırım bundan kurtulmanın bir yolu yok. Sadece Emma gelir gelmez bana haber ver, olur mu?

Bayan Perkins. Evet--haber vereceğiz.

[Dışarı çıkıyorlar. Kapıdan kaybolurken Thaddeus yüksek sesle
inliyor.

Bayan Perkins. Neden--sorun ne canım? Yaralı mısın?

Perkins. Ah hayır--hiç de değil, aşkım. Ben sadece yarın Bay
Jarley'nin ayak bileğimle kaldırım taşında açtığım deliği gördüğünde öfkeleneceğini düşünüyordum--oh!--of!--ve sırtıma gelince, omurganın tamamının gittiğini
düşünmesem de, bölümler halinde
çıkmış olmasına şaşırmam.

Bayan Perkins. Neden, zavallı şey--neden söylemedin--

Perkins (vahşice). Neden söylemedim? Aman Tanrım, Bess, Gölet'in Özü'nü ne için istediğimi sanıyordun--içmek için mi, yoksa
sokağı sulamak için mi? Aman Tanrım! (kolunu kaldırarak). Dışarı çıkan
kaburgalar yok, değil mi?

Barlow (dışarıda). Diğer yol--işte--işte bu--işte oldu.

Bradley (dışarıda). Vay canına, _kolay_, değil mi?

Perkins (alaycı bir şekilde). Kolay! O adam teselliyi şunda bulurdu--

Barlow (dışarıda). Şimdi gidiyorsun--çok hızlı değil.

Bayan Perkins (pencereye doğru yürüyor). Vay canına, Thaddeus, sokaktan
rüzgar gibi gidiyor!

Perkins. Nehre geldiğinde Tanrı yardımcısı olsun!

Barlow (içeri koşarak). İşte yine başımız dertte. Brad
benim tekerleğime gitti. Bob onunkini aldı ve senin lastiğin patladı. Dönmek veya durmak hakkında en ufak bir fikri yok ve onu yakalamak için yeterince hızlı koşamıyorum. Ailenin bir üyesi hapiste - diğeri ise kontrolden çıkmış bir tekerlekte!

[Yardsley kapıda belirir. Uşak tavrı takınarak misafiri duyurur.

Yardsley. Bayan Willerby 'Awkins!

Bayan Bradley girer, histerik bir şekilde.

Bayan Bradley. Ah, Edward!

[Kendini Barlow'un kollarına atar.

Barlow (sessizce). Affedersiniz - ah - Bayan Hawkins - ah - Bradley - ama ben sizin kocanız değilim.

Bayan Bradley (trajik bir şekilde yukarı bakar). Edward nerede?

Bayan Perkins. Oturun canım - tamamen bitkin olmalısınız.

Bayan Bradley (telaşla). Nerede o?

Perkins (ayağa kalkıp tek ayak üzerinde durur). Gerçek şu ki, Bayan Bradley--bilmiyoruz. On dakika önce kayboldu.

Yardsley. Ne demek istiyorsun?

Bayan Bradley. Kayboldu mu?

Barlow. Evet. Doğuya gitti--dakikada yaklaşık bir mil hızla.

Bayan Bradley. Kocam--doğuya mı gitti? Dakikada bir mil mi?

Perkins. Evet, bisikletle. Yardsley, beni şal kayışından tutup şu sandalyeye kadar götürür müsün; sırtım ağrıyor, bu yüzden uzanamıyorum.

Bayan Bradley. Ned--tekerlekli mi? Aman, bisiklet süremez!

Barlow. Ah evet, sürebilir. Korktuğum şey, bisiklete binmeyi bırakamaması.

Bradley (dışarıda). Merhaba--Barlow--yardım et!

Bayan Bradley. Bu onun sesi--yardım istedi.

Yardsley (pencereye doğru koşar). Merhaba--Brad--dur! Karın burada.

Bradley (uzakta). Duramam--nasıl olduğunu bilmiyorum--

Barlow (pencereden dışarı eğilir). Aman Tanrım! Köşeyi
tamam döndü. Eğer etrafta dolaşmaya devam ederse, bir dahaki geçişinde onu yakalayabiliriz.

Bayan Bradley. Aman Tanrım, durdurun onu. Yaralanmasından çok korkuyorum.

Bayan Perkins (dışarı bakıyor). Onu meydanın diğer tarafında görebiliyorum--ve aman Tanrım!--_lambası sönmüş.

Bayan Bradley. Aman Tanrım, Bay Yardsley--Bay Barlow--Bay Perkins--durdurun onu!

[Bu sırada herkes pencereden dışarı bakıyor, Perkins hariç, o da
ayak bileğini okşuyor.

Perkins. Sanırım hayır. Yolda yatmayacağım, yolda oturmayacağım, yolda durup onu veya başkasını durdurmayacağım. Sağlam bir kemiğim kaldığına inanmıyorum; ama varsa, Bradley kendini
intihar ederse onu saklayacağım. Lambası sönerse polis onu
durdurur. Neden bununla yetinmeyeyim ki?

Bradley (pencerenin önünden geçerken). Tanrı aşkına! Sizlerden biri beni
durdursun.

Yardsley. Frene bas.

Barlow. Düş. Freni yok.

Bradley (çaresizce, uzaktan). Yapamaz.

Bayan Perkins. Bu korkunç.

Perkins (ayak bileğinde bir yüz buruşturmayla). Evet; ama bu dünyada başka
korkunç şeyler de var.

Bayan Bradley. Durdurulmazsa çıldıracağım. Kendini
intihar edecek.

Yardsley (aceleyle pencereden çıkarken). Bende var. Bir
çamaşır ipi uzunluğu var mı, Bayan Perkins?

Barlow. Ne oluyor--

Bayan Perkins. Evet.

[Odadan aceleyle çıkar.

Bayan Bradley. Ne için?

Yardsley. Bir dahaki sefere geldiğinde onu kementleyeceğim.

Perkins (sırıtarak). İkimiz olacağız! En üst katta bir
hastane açabiliriz.

Bayan Perkins (geri döner). İşte--işte ip.

[Yardsley aceleyle alır ve bir ilmikle bağlayarak
dışarı çıkar.

Perkins (ayağa kalkar). Bir daha asla yürüyemezsem, bunu görmeliyim. [Pencereye doğru
topallar.

Bayan Bradley. Geliyor, Bay Yardsley; onu kaçırmayın.

Barlow. Sakin ol, Bob; ışığa gir.

Bayan Perkins. Ya boynunu yakalarsa?

Perkins. Bu Vahşi Batı Gösterisi'nden daha iyi.

[Bir çarpışma.

Hepsi. Onu yakaladı.

[Perkins hariç hepsi dışarı fırladı.

Perkins. Ah evet; bir dakikada öğrendi, öğrendi. Kolay! Ha, ha!
Aman Tanrım! Acımı neredeyse unutturuyor.

Hepsi içeri girip "Acıdı mı? Nasıl hissediyorsun?" vb. diye soruyor. Yardsley
sağ elinde ipin ucunu tutuyor; ilmik Bradley'nin vücuduna bağlı,
paltosu ve giysileri çok daha yıpranmış durumda.

Bayan Bradley. Zavallı, sevgili Edward!

Bradley (onu zayıfça öperek). Beni umursama. Ben--iyiyim--
sadece biraz coşkuluyum--ve biraz--şey--nefessizim.
Kuş gibi hissediyorum--ekmek üzerinde. Yardsley, sen bir tuğlasın. Ama o kaldırım--bir yığındı ve karşılaştığım en zoruydu.
Asfaltın yumuşak olduğunu hep düşünürdüm--asfaltın yumuşak olduğunu kim söyledi?

Perkins. Öğrenmesi kolay ama, değil mi?

Bradley. Çok kolay. Bob olmasaydı--şey--sonsuza kadar--şey--devam ederdim.

Bayan Bradley. Eğer öyle diyorsan, vazgeçerim, sevgili Ned.

Bayan Perkins (şefkatle). Çok tatlısın, Emma.

Bradley. Hayır, kesinlikle, yapmayacaksın, çünkü--şey--ben--ben devam ederken ve inmeyi öğrendiğimde--

Yardsley. Çok yakında öğreneceksin.

Barlow. Bahse girerim! O bir züppe. Ona ben öğrettim.

Bradley. Sanırım bayılacağım.

Perkins. Bir Çar tekerleği al, Brad. Piyasadaki en iyisi; sadece
yirmi pound ağırlığında. Ki-yi pompası ve pnömatik silahı olan bir tane var
on dolara alabilirsin.

Jennie (kapıda). Akşam yemeği hazır efendim. [Çıkış.

Bayan Perkins. Hadi dışarı çıkıp sinirlerimizi toparlayalım. Gel, Emma.

[O ve Bayan Bradley dışarı çıkarlar.

Yardsley (kenara). Diyorum ki, Brad, bana beş borçlusun.

Bradley. Ne için?

Yardsley. Kefalet.

Barlow. Ucuz da.

Yardsley. Çok. Bence bir şişe daha açmalı.

Perkins. Ben şişelerle ilgileneceğim. Üç tane alacağız.

Barlow. İki tane yeterli olacaktır.

Perkins. Üç tane--senin, Bob'un ve hanımların için iki tane köpüklü şarap ve
Bradley kabul ederse, onunla bir quart Pond's Extract'i paylaşacağım.

Bradley. Ben sana giderim. Sanırım tüm quart'ı kendim halledebilirim.

Perkins. O zaman dört şişe yaparız.

Bayan Perkins (Bayan Bradley'e kolunu dolamış bir şekilde kapıda belirir).
Sen gelmiyor musun?

Perkins (zorlukla ayağa kalkar). Mümkün olduğunca hızlı, canım. Ders alıyoruz, biliyorsun ve geri kalanınız kadar hızlı hareket edemiyoruz. Biraz--ah--biraz yorgunuz. Yardsley, sen
Bradley'i yemek odasına çek; ve Barlow, lütfen beni bir
şal gibi davran ve beni içeri taşı.

Bradley. Yarın bir tekerlek alacağım.

Perkins. Yapma, Brad. Ben--ben sana benimkini vereceğim. Gerçek şu ki, ihtiyar,
kendimi bir kuş gibi hissetmeyi pek sevmiyorum.

[Dışarı çıkarlar ve sonuncusu Perkins ve Bradley,
perdelerin arasından sertçe kaybolurken, perde düşer.

DRAMATİK BİR AKŞAM

KARAKTERLER:

BAY THADDEUS PERKINS, bir kurban.
BAY EDWARD BRADLEY, kılık değiştirmiş bir arkadaş.
BAY ROBERT YARDSLEY, sevimli bir kötü adam.
BAY JOHN BARLOW, sevimli kötü adamın yardımcısı.
BAYAN THADDEUS PERKINS, bir şehit.
BAYAN EDWARD BRADLEY, yöneticilik yeteneğine sahip bir kadın.
JENNIE, bir hizmetçi.

Sahne, New York'lu Bay ve Bayan Thaddeus
Perkins'in oturma odasında geçiyor. Zaman, ilkbaharın başlarında bir cumartesi akşamı ve saat sekize yaklaşıyor. Perde açılıyor,
Perkins'i gece elbisesi içinde, masanın üzerindeki lambanın ışığında gazete okurken buluyor. Bayan Perkins masanın diğer tarafında oturuyor, eldivenlerini ilikliyor. Şalını yakındaki bir sandalyede tutuyor.

Oda zarif bir şekilde döşenmiş.

Bayan Perkins. Koltuklar nerede, Thaddeus?

Perkins. Üçüncü sıra; ve, Tanrı aşkına! Bess (saatine bakarak),
acele etmeliyiz. Artık saat sekize yaklaşıyor. Perde
8.15'te açılıyor.

Bayan Perkins. Araba henüz gelmedi. Tiyatroya arabayla
on dakikadan fazla mesafe yok.

Perkins. Bu doğru, ama Irving'i görmeye giden o kadar çok arabacı var ki, erken başlamazsak kendimizi sıranın sonunda bulacağız ve koltuklarımıza ulaşmadan önce ilk perdenin yarısı bitmiş olacak.

Bayan Perkins. İyi koltuklarımız olduğu için çok mutluyum - ön tarafa yakın.
Opera dürbünlerinden nefret ediyorum ve galerilerin altındaki koltuklar çok
baskıcı.

Perkins. Bilmiyorum. Lyons Mail için en üst galerinin ön sırasındaki bir koltuğun, kendinizi belli etmeden erdemi tezahürat edip
kötülüğü tıslayabileceğiniz bir yerin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Bayan Perkins. O iğrenç galeri tanrılarıyla birlikte oturmak istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?

Perkins. Bir melodram için istiyorum. Bir melodramda eldivenli ellerinizi birbirine çırpmanın ne faydası var? Bu sizin hislerinizi ifade etmiyor. Son perdede sarı saçlı aptalın kötü adamı yere serdiğini gördüğümde her zaman iki parmağımı ağzıma götürüp normal bir galeri tanrısı düdüğüyle atmosferi delmek istiyorum - ama orkestrada bu işe yaramaz. Kutulardaki insanların fıstık yemesini beklemek, orkestra şefi patronunun parmaklarıyla ıslık çalmasını beklemekten farksızdır.

Bayan Perkins. Eğer böyle kaba bir şey yaparsan, utançtan ölürüm, Thaddeus.

Perkins. O zaman korkmana gerek yok canım. Seni ıslık çalma aşkıma kurban
edemeyecek kadar seviyorum. (Ön kapı zili
çalar.) Ah, işte sonunda araba geldi. Gidip paltomu alayım.

[Bayan Perkins ayağa kalkar ve Bay Perkins kapıya doğru giderken
şalını giymek üzeredir.

Bay ve Bayan Bradley girer. Perkins şaşkınlıkla geriye doğru sendeler.
Bayan Perkins şalını yere düşürür, yüzünde bir dehşet ifadesi vardır.

Bayan Perkins (kenara doğru). Aman Tanrım! Her şeyi unutmuşum. _Bu_
gece kulübün burada toplanacağı gece!

Bradley. Ah, Perkins, nasılsınız? Beni gördüğünüze sevindiniz mi? Aman Tanrım! Hiç de öyle görünmüyorsunuz.

Perkins. Sevindim, duygularımı ifade etmeyen bir kelime,
Bradley. Ben--ben sadece çok mutluyum. (Bayan Perkins'e, Bayan Bradley'i selamlayana kadar.) İşte bir balık kazanı. Onlardan
kurtulmalıyız, yoksa The Lyons Mail'i kaçıracağız.

Bayan Bradley. İkiniz de her zaman çok resmisiniz. Takım elbisenizi giyme fikri, Thaddeus! Bu akşamın yarısına gelmeden mahvolacak.

Bradley. Kesinlikle, Perkins. Aman Tanrım, bir veya iki saat boyunca mobilya taşıyıp, halıları kaldırıp, şömineleri söktükten sonra o paltonuz bir paçavraya dönüşecek -- paçavracının bile satın almaktan çekineceği gerçek bir paçavra.

Perkins (kenara). Bu insanlar deli mi? Yoksa ben miyim? (Yüksek sesle.) Şömineleri söküyor muyum? Mobilyaları mı taşıyorum? Mülksüzleştirilecek miyim?

Bayan Bradley. Ev sahibiniz tarafından değil ama _siz_ amatör
dramaların ne olduğunu biliyorsunuz.

Bradley. Sanmıyorum. Eğer bilseydi onları buraya getirmemize izin vermezdi.

Perkins. Amatör--amatör tiyatro?

Bayan Perkins. Elbette, Thaddeus. Gösteri için salonumuzu
sunduğumuzu biliyorsun. Seyirciler salonda oturacaklar.

Perkins. Ah--ah! Elbette! Elbette! Aklımdan
çıkmıştı; ve--ah--başka ne?

Bradley. Neden, bu gece sahneyi düzenlemek için buradayız. Bize bilmediğini
söyleme. Bob Yardsley ve Barlow geliyor.
Yardsley amatör tiyatro için harika bir adam; işleri o kadar
hoş bir şekilde yönetiyor ki bir köle gibi emir aldığını anlayamıyorsun. Bence bir adamı piyano kutusuna çivi çakmaya ikna edebilir,
bu konuda o kadar imalı bir şekilde
sevimli.

Perkins (dalgın bir şekilde). Bir çekiç alacağım. [Çıkış.

Bayan Perkins (kenara çekilerek). Thaddeus'a açıklamalıyım. Beni asla
affetmeyecek. (Yüksek sesle.) Thaddeus o kadar unutkan ki
o çekici bulabileceğine inanmıyorum, bu yüzden izin verirseniz gidip ona yardım edeceğim.
[Çıkış.

Bradley. Neler oluyor acaba? Kavga etmiyorlar, değil mi?

Bayan Bradley. Kimsenin Bessie Perkins'le kavga edebileceğine inanmıyorum--bir erkek bile.

Bradley. Eh, onlar tuhaf. Bizi gördüklerine
sevinmemiş gibi davrandılar.

Bayan Bradley. Ah, hepsi senin hayal gücün. (Odaya
bakıyor.) O masanın çıkarılması gerekecek ve tüm bu sandalyeler
ve dolaplar; ve halı asla işe yaramayacak.

Bradley. Neden olmasın? Bence halı birinci sınıf görünecek.

Bayan Bradley. Bir kış bahçesinde böyle bir halı? [Ön kapının zili
çınlar.

Bradley. Ah! belki de o Yardsley'dir. Umarım öyledir. Perkins ve karısının keyfi yerinde değilse acele edip geçmeliyiz.

Bayan Bradley. Ah, saat on ikide bitirmiş oluruz.

Yardsley ve Barlow girer.

Yardsley. Ah! işte sonunda geldik. Enkazlar geldi.
Perkins nerede?

Barlow. Sanırım ormana götürüldü. Diyorum ki, Bob, sence
başlamadan önce Perkins'e eter vermemiz gerekmez mi? Korkunç
acı çekecek.

Bayan Perkins gözlerini silerek girer.

Bayan Perkins. Nasılsınız, Bay Barlow? Ya siz, Bay Yardsley? Sizi
gördüğüme çok sevindim. Thaddeus bir dakikaya kadar aşağıda olacak. O--ah--o
bu geceki toplantıyı unuttu ve o--o
ceketini giydi.

Yardsley. Piyano kaldırmak kötü bir şey. Ceketsiz olmak daha iyi.
Ama ben başlasak diyorum--eh? Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Perkins.
Yapacak çok
işimiz var ve ne yazık ki saatler hem uzunluk hem de sayı olarak sınırlı. Ah! O şöminenin üstü örtülmeli. Bir
kış bahçesinde şömine olması
iyi olmazdı. Bütün
çiçekler on dakikada
solurdu.

Bayan Perkins (uysalca). Ateşi yakmanıza gerek yok, değil mi?

Barlow. Hayır--ama--içinde ateş olmayan bir şömine biraz--kel gibi görünüyor, öyle değil mi?

Yardsley. Kel mi? Şömineye uygulanan harika bir kelime. Çok az
şöminenin
kılları vardır.

Bayan Bradley. Ah, hiç sorun çıkarmadan kapatılabilirdi,
Bessie. Önüne asabileceğimiz yemek odası portierleri olamaz mı?

Yardsley. Tam istediğim gibi. Yemek odası portierleri her zaman güzel görünür,
ister kış bahçesinde ister sokak sahnesinde olsun. (Perkins girer.) Merhaba, Thaddeus! Nasılsın? Tulumlarını giydin mi?

Perkins (sakin görünmeye çalışarak). Evet. Her şeye hazırım.
Yapabileceğim her şeye?

Bradley. Evet--hoş görün. Sanki fotoğraf çektirecekmişsin gibi görünüyorsun veya dişini çektirecekmişsin gibi. Bize verebileceğin
ihtiyacın olmayan bir gülümsemen yok mu? Bu bir cenaze töreni değil.

Perkins (sırıttığını varsayarak). Bu nasıl olacak?

Barlow. Birinci sınıf. Sırada seni harekete geçirmemiz gerekecek. Bu gördüğüm
en kötücül sırıtış.

Yardsley. Bununla birlikte bir trajedi yazacağım. Ama diyorum ki, Thad, senin
yemek odası perdelerini istiyoruz. Onları bizim için indir, olur mu?

Perkins. Yemek odası perdeleri! Ne için?

Bayan Perkins. Hepsi şöminenin saklanmasının daha iyi olacağını düşünüyor,
Thaddeus, canım. Bir kış bahçesinde hoş durmaz.

Perkins. Sanırım hayır. Ve yemek odası perdeleri
şömineyi örtmek için mi isteniyor?

Yardsley. Kesinlikle. Yönetici bir beynin var, Thaddeus. _Sen_
bir yemek odası portiere'inin ne işe yaradığını hemen görebilirsin. Eğer
bir gün ıssız bir adaya düşersem ve teselli için
sadece bir yemek odası
portiere'i kalırsam, umarım sen de onun sorumluluğunu üstlenirsin. Senin
ellerinde olasılıklar kesinlikle sınırsız. Onları bizim için al, ihtiyar; ve
işin başındayken bir de merdiven getir. (Perkins, üzgün bir şekilde
çıktı.) Şimdi, Barlow, sen ve Bradley bana bu piyanoda yardım edin. Piyanolar bahçelerde veya korsanların mağaralarında yeterince iyi iş görebilir, ancak
konaklama alanları için bir rap bile etmezler.

Bayan Bradley. Bir dakika bekle. Dokunmadan önce
üstündeki ıvır zıvırı almalıyız. Bu dünyada
birbiriyle uyumsuz iki şey varsa, onlar erkekler ve ıvır zıvırdır.

Bayan Perkins. Çok düşüncelisin, ama eminim Bay Yardsley isteyerek hiçbir şeyi kırmaz.

Barlow. On emirden başka hiçbir şey.

Yardsley. Bunlar ıvır zıvır değil; ve sana güvenini ifade ettiğin için teşekkür ederim, Bayan Perkins.
Başka bir adamın evine bilerek girip Sevres'ini havaya fırlatmam veya Royal Worcester'ını
aşağıya fırlatmam, çok büyük bir kışkırtma olmadığı sürece.
(Bayan Perkins ve Bayan Bradley bu sırada ıvır zıvırı piyanodan - bir piyanodan - çıkarmışlardır.) Şimdi çocuklar, hazır mısınız?

Bradley. Nereye taşınacak?

Yardsley. Nereye koymayı tercih edersin, Bayan Perkins?

Bayan Perkins. Ah, bu konuda bir tercihim yok.
İstediğin
ye koy.

Yardsley. Diyelim ki onu tavan arasına taşıdın, Barlow.

Barlow. Elbette. Yumuşak pedalı taşırsan çok mutlu olurum.
Piyanoları yukarı taşıdığımda yumuşak pedalı kırmaktan veya birkaç oktav düşürmekten her zaman korkarım.

Yardsley. Sanırım onu ​​seyircilerin göremeyeceği bir köşeye koysak iyi olur. Eğer bir piyanoyu tonunu kaybetmeden hareket ettiremeyecek kadar dikkatsizsen, onu çok uzağa taşımasak iyi olur.
Hadi bakalım.

[Barlow, Yardsley ve Bradley piyanoyu yerden itmeye çalışırlar, ancak piyano hareket etmez.

Perkins, iki portiere sarılı ve kollarında küçük bir merdivenle içeri girer.

Bradley. Acele et, Perkins. Bu kadar kaçma. Görmüyor musun, bu piyanoyu yerden kaldırmaya çalışıyoruz? Neredesin?

Perkins (uysalca). Kendimi evimde hissetmeye çalışıyorum.
Bunlara tutunup aynı zamanda piyanoları taşımamı mı bekliyorsun?

Barlow. Onu rahat bırak, Bradley. Elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ben
her zaman bir adama, zeki olsun ya da olmasın, elinden geleni yaptığı için kredi vermeni söylerim. Elbette piyanoyu iterken
perdelere ve merdivene tutunmanı beklemiyoruz, Thad.
Bu senin boyutlarındaki herhangi bir adamdan beklenebilecek bir şey değil; bazı adamlar bunu yapabilir ama hepsi değil.
Perdeleri bırak.

Perkins. Nereye koyacağım?

Yardsley. Merdivene koy.

Perkins (sabırsızlıkla). Ve merdiveni nereye koyacağım -- piyanonun üzerine mi?

Bayan Perkins (kurtarmaya geliyor). Ben bu işlerle ilgileneceğim,
Thaddeus, canım.

Bradley. Doğru; Her şeyi karına yükle. Bazı erkekler ne kadar da
kaytarıcıdır!

Yardsley. Hadi, o zaman, Perkins, bize omzunu uzat ve--bir, iki, üç--it! Ah! Başlıyor; hareket ediyor; omurgasında hayatın
heyecanını hissediyor gibi görünüyor. Bir santim daha kazanmış olmalıyız. Bir
daha, şimdi. Aman Tanrım, ama bu ağır bir piyano!

Bradley. Wagner müziğiyle dolu olmalı. Neden daha hafif bir piyano almıyorsun, Perkins? Bu amatör sahne görevlilerinin idare edebileceği bir
enstrüman değil.

Perkins. Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim. Ama şimdi istediğin yerde mi?

Yardsley. Hiç de değil. Bir itmeye daha ihtiyacımız var. Onu döndür,
ve o köşede durana kadar döndürmeye devam et; ve
zamanında durdurmaya dikkat et, biraz dikkatsizlik yüzünden ev sahibimin oturma odası duvarlarından birinden piyano itmekten nefret ederim. (Piyano odanın diğer tarafındaki duvara yaslanana kadar iterler, klavye içeridedir. ) İşte! Bu birinci sınıf. Üzerine, suflör otursun diye bir kamp sandalyesi koyabilirsiniz; suflör yüksekte durmaktan daha
iyi bir şey yoktur, çünkü amatör oyuncular repliklerini unuttuklarında
her zaman havaya bakarlar. Perkins, dışarı çık
salonda otur ve kendini coşkulu bir izleyici olarak hayal et--olur mu?--
ve piyanoyu görüp göremediğini söyle. Eğer görebiliyorsan,
başka bir yere koymamız gerekecek.

Perkins. Ciddi misin?

Bayan Bradley. Elbette göremiyor, Bay Perkins. Salondan
görmek imkansız. Şimdi, halının kaldırılması gerektiğini düşünüyorum.

Bayan Perkins. Aman Tanrım! Neden?

Yardsley. Ah, o halıyı
saksıda tutmak hiç iyi olmazdı, Bayan Perkins. Ayrıca,
bozulmasından
korkarım.

Perkins. Bozulması mı? Bunu ne mahvedebilir? Çivili ayakkabılar mı giyeceksin?

Barlow. Çivili ayakkabılar mı? Thaddeus, gerçekten zihnini
inceletmelisin. Bu sahnenin balo salonunun hemen dışında olması gerekiyordu ve Gwendoline'in mızraklılar sırasında gelip kötü adam Hartley ile karşılaştığı yer burası. Amatör bir gösterideki kötü adamın bile
çivili ayakkabılarla baloya gideceğini mi sanıyorsun?

Perkins (yorgun bir şekilde). Ama hala halıyı neyin mahvedebileceğini göremiyorum.
Kötü adam bu oyunda konservatuvarı mı ateşe veriyor yoksa
buradaki erdemli kahramanı öldürüp kanını yere mi döküyor?

Bradley. Ne kan ve gök gürültüsü dolu bir drama fikrin var!
Elbette ki öyle değil. Tüm oyunda bir ölüm yok ve iki saat sürüyor. Seyircilerden bir veya iki kişi oyun devam ederken ölebilir, ancak güçlü bünyeleri olmayan kişiler amatör gösterilere katılmamalıdır.

Bayan Perkins. Doğru, sanırım.

Bayan Bradley. Çok. Davetli misafirlerinizden birinin ölerek akşamınızı mahvetmesi çok kaba olurdu.

Yardsley. Neyin ne olduğunu bilen insanlar arasında nadiren yapılır. Ancak, açıklamak istediğin noktayı açıklamak gerekirse, Thaddeus: Kilim çeşmedeki bir sızıntıdan dolayı
bozulabilir.

Bayan Perkins. Çeşme mi?

Perkins. Burada bir çeşmenin çalacağını mı söylemek istiyorsun?

Bradley. Kesinlikle. Çeşmesi olmayan bir konservatuvar, Yorick'in kafatasının çıkarıldığı "Hamlet" gibi olurdu. Burada bir çeşme ve yan odada bir grup çalacak - hepsi de yeşil ışık altında. Çok etkili olacak.

Perkins. Ama çeşmeyi nasıl çalıştıracaksın? Gerçek su fışkırtacak mı?

Yardsley. Elbette. Hiç talaş veya limonata fışkırtan bir çeşme gördün mü? O da bir soda çeşmesi değil, ama tüm gerçekten iyi insanların evlerinde bulacağın türden, düpedüz bir ölçülülük meselesi. Şimdi heyecanlanıp engel çıkarma. Eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, iş yeterince basit. Evde şu İngiliz küvetlerinden var mı?

Perkins. Hayır. Ama tabii ki, eğer bir küvet istiyorsan, akan su, sıcak ve soğuk, normal bir porselen küvet koyarım, istersen iki tane. Herhangi bir şey.

Yardsley. Hayır; sabit küvetler kullanışlıdır, ama tam olarak bir kış bahçesine uyarlanamaz.

Barlow. Küvetimi de yanımda getirdim. Perkins'in olmadığını biliyordum ve bu yüzden
hazırlıklı gelmem gerektiğini düşündüm. Koridorda. Ben
alırım. [Çıkış.

Bayan Bradley (Bayan Perkins'e). O harika! Hiçbir şeyi
unutmaz.

Bayan Perkins. Bence hayır. Ama Bay Yardsley, bir küvet, hatta
İngiliz küveti bile, pek hoş görünmeyecek, değil mi?

Yardsley. Ah, çok. Bakın, onu odanın ortasına
koyacağız. Şu masayı koridora taşıyın, Thaddeus. (Küvetle
Barlow girer.) Ah! Şimdi size göstereceğim. (Perkins masayı kaldırır.)
Bakın, küveti buraya, zeminin ortasına koyduk, sonra
çevresini saksı bitkileriyle
çevreledik. Bu küveti gizler ve işte
çeşmen.

Perkins. Ama su--onu nasıl elde ediyorsun?

Bradley. Elbette şişelerde satın alıyoruz ve her iki dakikada bir gelip
dökmesi için bir çocuk kiralıyoruz. Ne kadar sıkıcısın, Perkins! Sana
şaşırıyorum.

Perkins. İtiraf etmeliyim ki,
oturma odalarında çeşme inşa etmek söz konusu olduğunda,
sadece İngiliz küvetinde çalışmak için
bir temel olmadan, fazla zeki değilim.

Yardsley. Bir ucunda nozul ve diğer ucunda bir
Kroton su borusu olan bir hortum parçası duydun mu hiç, Thaddeus
Perkins?

Bayan Perkins. Peki, Kroton su borusu nerede?

Bayan Bradley. Uşak odasında. Hortum
yemek odasından, koridordan bu odaya taşınabilir ve
korkunç derecede etkili olur; ayrıca perdenin alev alması durumunda çok güvenlidir.

Bayan Perkins. Ah, Emma! Sen düşünmüyor musun--

Perkins. Neşeli bir ihtimal. Ama diyorum ki, Yardsley, su teminini ayarladın; peki ya çıkışı? Su küvetten
nasıl çıkıyor?

Yardsley. Hayır, zeminde bir delik açıp,
aşağıdaki bilardo odasına akmasını sağlamak istemediğiniz sürece. Sadece o sahneyi acele ettirmemiz gerekiyor, böylece küvet taşmadan önce doruk noktasına ulaşılacak.

Barlow. Belki de şimdi şeyi test etsek iyi olur. Belki de küvetim sahne için
yeterince büyük değil. Kahramanın Hartley'e tutkulu bir
azarlamanın tam ortasında bir kepçe alıp çeşmeyi boşaltması
gerekirse garip olurdu.

Perkins. Tamam--devam et. Dene. Herhangi bir şeyi dene. Ben
Kroton borularını tedarik edeceğim.

Yardsley. Hiçbirinizin yanında bir hortum parçası yok, değil mi?

Bradley. Benimkini diğer giysilerimde bıraktım.

Bayan Bradley. Tıpkı sizin gibi. Çok ciddi konularda
kafasızlaşıyorsun. Benim açımdan, eğer Gwendoline'i oynayacaksam, zavallı Bessie'nin zeminini kurtarmak için bile
fıskiyeyi boşaltmam.

Yardsley. Oh, her şey yoluna girecek. Sadece, fıskiyenin
çok dolduğunu görürsen, daha hızlı konuş.

Barlow. Kahramanla fıskiye arasında bir yarış ilan edebiliriz. Oyunun ilgisini artırır. Bu
atletik bir yaş.

Perkins. Sanırım tehlike durumunda suyu kapatmak doğru olmaz.

Barlow. Yapılabilir, ama iyi görünmez. Seyirci
fıskiyenin sahne korkusu yaşadığını düşünebilir. Balo salonunun
girişi nerede olacak?

Yardsley. Şöminenin olduğu yerde olmalı. Perdelerin orada iyi görüneceğini düşünmemin bir nedeni de bu.

Bayan Perkins. Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Oraya kimse giremez. Arkada kimsenin ayakta durması için yer olmazdı, değil mi?

Bradley. Bilmiyorum. O şömine büyük ve sadece iki kişi o şekilde içeri girmek zorunda. Yükselen perde Gwendoline'in içeri
yeni girdiğini gösteriyor. Kötü adam Hartley ve erdemi temsil eden ve Gwendoline'i kurtarmak için doğru anda içeri
giren erkeksi genç donanma subayı Jack Pendleton yan yana oturup bunun rahatsızlığına
dayanabilselerdi, içeri sıkışıp işaretlerini bekleyebilirlerdi.

Bayan Perkins. Şömineye oturalım mı?

Yardsley. Evet. Neden olmasın?

Perkins. Sen karışma, Bess, Yardsley bu gösteriyi yönetiyor ve eğer o soubrette'i şöminenin üzerinde bekletmek istiyorsa
burası onun gözetleme yeri, bizim değil.

Yardsley. Bu arada, Thaddeus, Wilkins geri çekildi ve sen
kötü adamı oynayacaksın.

Perkins. Ben mi? Asla!

Barlow. Ama yapmalısın. Tek yapman gereken kaşlarını çatmak, söylenmek ve
çok kötü görünmek.

Perkins. Ama ben oyunculuk yapamam.

Bradley. Bunun bir önemi yok. Seyircilerin aşık olacağı
bir kötü adam istemiyoruz. Bu ahlaksızlık olur.
Ne kadar çok onları senden nefret ettirirsen o kadar iyi.

Perkins. Şey--şöminede oturmayı kesinlikle reddediyorum. Bunu sana
şimdi söylüyorum.

Bayan Bradley. Küçük ayrıntılar hakkında konuşarak zaman kaybetme.
Giriş orada olsun. Perdeyi duvardan iki fit uzaktaki bir çerçeveye asabiliriz, böylece Hartley ve Pendleton'ın ayakta durması için
yeterince yer olur. Çerçeve şömine rafının
ahşabına sabitlenebilir. Tutması için bir veya iki vida gerekebilir, ancak bunlar yüksekte olacak, böylece kimse aşağı indikten sonra
ahşaptaki delikleri fark etmeyecek. Beni rahatsız eden nokta şu duvar kağıdı. İnsanlar kış bahçelerine duvar kağıdı koymazlar.

Perkins (alaycı bir şekilde). Odayı tekrar cam levhayla kaplatacağım. Ya da birkaç sıcak yatak örtüsü ödünç alıp
resim kalıbına asabiliriz, böylece mekan gerçek bir
sera gibi görünür.

Yardsley. Napolyon fikri. Barlow, mülkler arasına
on sıcak yatak örtüsü, yirmi resim kancası ve bir tel bobini yaz. Gelişiyorsun, Perkins.

Bayan Perkins (üzgün bir şekilde, bir kenara). Thaddeus'un şakalarının her zaman
ciddiye alınmamasını isterdim. Oturma odamın duvarlarının sıcak yatak örtüleriyle
asılması fikri! Aman Tanrım, korkunç.

Yardsley. Neyse, artık bu halledildiğine göre,
resimlerden kurtulmamız gerekecek. Thaddeus, doğu duvarındaki resimleri kaldırmanı isterdim, böylece zihnimizin gözünü arka plana nasıl davranacağımıza odaklayabiliriz. Oraya sadece sıcak yatak örtüleri asmak yeterli olmaz. Seyirciler camdan doğrudan görebilir ve duvar kağıdı yine de illüzyonu yok eder.

Perkins. Herhangi bir şey. Belki bir planya alıp duvarları planyalarsan yeterli olur.

Bradley. Alaycı olma, oğlum. Unutma, seni buna
almadık. Sen gönüllü oldun.

Perkins. Biliyorum, Bradley. Ev senin.

Barlow. Teklifi yaptığında felç geçirdiğini söylemiştim, Perkins. Eğer
bu konuda hukuka başvurmak istiyorsan, bence bize karşı bir ihtiyati tedbir
alabilirsin --ya da daha doğrusu, Bayan Perkins alabilir--o sırada non compos olduğun gerekçesiyle.

Bayan Perkins. Neden, eminim ki seni aramızda görmekten çok mutluyuz.

Perkins. Ben de öyle. (Kenara) Tanrım beni affet!

Yardsley. Bu arada, Thad, buraya geldiğim anda
konuşmayı planladığım bir şey var. Şey--bu _senin_ evin mi yoksa
kiralıyor musun?

Perkins. Ben kiralıyorum. Bunun bununla ne alakası var?

Bradley. Harika bir anlaşma. _Senin_ evine sıradan bir ev sahibininki gibi
davranacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Sen de öyle yapmazdın.

Yardsley. Mesele bu. Evin sahibi sensen dikkatli olmak ve duygularını dikkate almak istiyoruz. _Sen_ değilsen, ne olacağını
umursamayız.

Perkins. Evin sahibi ben değilim. (Kenara) Ve bu
koşullar altında sahip olmadığım için oldukça mutluyum.

Yardsley. İyi ki yapmıyorsun. Benim zayıf noktam vicdanım ve bir arkadaşımın malını tahrip etmek söz konusu olduğunda, bunu yapmayı pek sevmem. Ama eğer bu ev, sadece kendi cebine para koymak için
yapan pis bir adama aitse, umurumda değil. Barlow,
o portiereleri çivileyebilirsin. Onlar için bir
çerçeve inşa etmeye gerek kalmayacak. Bradley, sandalyeleri ve dolapları dışarı çıkar.

[Bradley, Perkins'in yardımıyla kalan mobilyaları kaldırır,
bibloları yere koyar.

Barlow. Tamam. Şu merdiven nerede? Thaddeus, çivi var mı?

Bayan Perkins. Ben--sanırım bir çerçevemiz olmasını tercih ederiz, Bay Yardsley.
_Biz_ bir tane yaptırabiliriz, değil mi, Thaddeus?

Perkins. Kesinlikle. Herhangi bir şey yaptırabiliriz. (Kenara) Sanırım
Benden isteselerdi onlar için bir tiyatro yapardım, çok
şaşkınım--

Yardsley. Ah hayır. Elbette, eğer tercih edersen, bir çerçeve göndeririz.
Sonuçta, çivilerin bu tavanda iyi durmayacağını düşünüyorum.
Ancak geçici olarak, Barlow, o portierleri resim kalıbına asabilirsin.

Barlow. Hiç yok.

Yardsley. Peki, o zaman nasıl görüneceğini hayal etmemiz gerekecek.

Bayan Bradley. Odadaki tüm ıvır zıvırı
almak gerekecek.

Yardsley. Doğru. Perkins, evi bizden daha iyi biliyorsun.
Diyelim ki ıvır zıvırı çıkarıp güvenli bir yere
koyarsın.

Perkins. Kesinlikle.

[Ivır zıvırı çıkarmaya başlar.

Yardsley. Şimdi sayalım. İşte çeşme.

Barlow. Evet; sadece hortumumuz yok.

Bradley. Peki, not edin.

Bayan Perkins. Emma, ​​Thaddeus'a yardım edemez miyiz?

Bayan Bradley. Elbette. Ben çamurluğu çıkaracağım ve sen
andıronları al.

[Öyle yapıyorlar.

Yardsley. Giriş burada olacak ve perde burada olacak.
Peki ya ayaklıklar?

Bradley. Bağlantı için bu braket yeterli olacaktır. Herhangi bir tesisatçı bu braketi çıkarıp üzerine bir lastik boru bağlayabilir.

Yardsley. Birinci sınıf. Barlow, bir tesisatçı, bir
uzunluk lastik boru ve ayak lambaları not et.

Bradley. Ve saksı bitkileri ve palmiyeler ve benzeri şeyleri de unutma, bol bol.

Barlow. Hayır. Bunu not edeceğim. Bu kanepe bir kış bahçesi için uygun mu?

Yardsley. Aman Tanrım! Bunu söylediğin için mutluyum. Hiç uygun değil.
Thaddeus! (Cevap yok.) Umarım onu ​​içmeye zorlamamışızdır.

Bradley. Ben de. Bizi oraya götürmesini tercih ederim.

Yardsley. Thaddeus!

Perkins (dışarıdan). Peki?

Yardsley. Evde kış bahçesi bankları var mı?

Bayan Perkins (kapıda belirerek). Patentli bir çamaşır masamız var.

Barlow. Tam da aradığım şey.

Yardsley (sesleniyor). Thaddeus, patentli çamaşır masasını getir.
(Bradley'e) Patentli çamaşır masası nedir?

Bradley. Eşimin aşçının zevki dediği şey. Çamaşır günlerinde ütü masası, akşam yemeğinde yemek masası ve aşçının resepsiyon günlerinde kanepeye dönüştürülebiliyor.

Yardsley. İyi anlatıyor.

Perkins (uzaktan). Merhaba! Aşağı in ve bana bu şeyle ilgili yardım et. Tek başıma taşıyamam.

Yardsley. Tamam, Perk. Bradley, sen ve Barlow Thaddeus'a yardım edin.
Diğer sandalyeleri ve masaları çıkaracağım. Geç oluyor ve acele etmemiz gerekecek.

[Barlow'dan çık. Bradley bu arada duvarlardan resimleri kaldırıyordu ve Yardsley konuşurken merdivende durup bir resme uzanıyordu.

Bradley. Beni ne sanıyorsun--ikizler mi?

Yardsley. Şimdi sinirlenme, Bradley. Amatör tiyatroların dehşetine
eklenebilecek bir şey varsa o da öfkedir.

Bayan Bradley (dışarıdan). Edward, hemen buraya gel. Şapka askılığını
hareket ettirmeni ve bu salonda kaç kişinin oturabileceğini görmeni istiyorum.

Bradley. Ah evet, kesinlikle canım--elbette. Hemen.
Benim adım Legion--ya da Dennis.

Yardsley. İşte ruh bu. (Dışarıdan bir çatırtı duyulur.) Harika
Scott! Bu ne?

Bayan Perkins (dışarıdan). Ah, Thaddeus!

Bradley. Aşçının zevkini düşürdüler.

[Merdivenlerden iner. Yardsley ile dışarı çıkarlar. Resimler
yerde yığılmış, mobilyalar altüst olmuş ve
perdeler şöminenin üzerinde bir yığın halinde duruyor.

Bayan Perkins giriyor.

Bayan Perkins. Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne karmaşa! Ve zavallı Thaddeus!
Yaralanmadığına sevindim; ama ben--Bay Barlow masayı düşürdüğünde daha önce hiç duymadığım
sözler söylediğini duydum. Keşke
masa hakkında hiçbir şey söylemeseydim.

Bayan Bradley giriyor.

Bayan Bradley. Bu adamlar beni deli edecek. Çamaşır masasını yukarı taşımakla evmiş gibi daha fazla yaygara koparıyorlar;
ve en kötüsü de kocalarımız sinirlenmeye başlıyor.

Bayan Perkins. Şaşırmıyorum. Üzerinize bir
çamaşır masasının düşmesini sağlamak çok zor olmalı.

Bayan Bradley. Ah, Thaddeus melek gibi ama Edward kesinlikle
mazur görülemez. Bir dakika önce küfür etti ve ağzında bir vida ve bir resim kancası olduğu için bu özellikle küfür gibi geldi.

Yardsley (dışarıda). Neredeyse piyano kadar ağır. Ben de neden olduğunu anlamıyorum.

[Dört adam kapıda beliriyor, çamaşır masasının ağırlığı altında sendeleyerek.

Perkins (masayı yere koyarken). Vay canına! Ben buna iş derim. Bu şeyi bu kadar
ağır yapan ne?

Bayan Bradley (bir çekmeceyi açıp yarım düzine patentli ütü ve bir sap çıkarırken). Bunun bununla bir ilgisi var. Neden
önce çekmeceyi çıkarmadın?

Yardsley. Benim hatam değildi. Ben almadan önce başlamışlardı. Çekmecesi olduğunu bilmiyordum ama
içinde neyin
çaldığını merak ettim.

Bradley. Çekmeceyi çıkarmayı önermek bana düşmezdi.
Thaddeus bunu düşünmeliydi.

Perkins (öfkeyle). Eh, hepsinden önemlisi--

Bayan Perkins. Önemi yok. Burada ve sorun yok.

Yardsley. Öyle. Kavga etmemeliyiz. Başlarsak,
asla durmayız. Şimdi, Perkins, şu halıyı topla ve eşyaları
yerleştirelim, sonra da bitirelim.

Barlow. Hadi; yardım edeceğim. Bradley, şu resimleri halıdan kaldır.
Bayan Perkins'in malına bu kadar dikkatsiz olma.

Bradley. Dikkatsizlik mi? Bak şimdi, Barlow--

Bayan Bradley. Şimdi, Edward--öfkelenme. Resimleri çıkar.

Bradley. Peki resimleri nereye çıkaracağım?

Yardsley. Yemek odası masasına koy.

Perkins (kenara çekil). Pencereden at, umurumda değil.

Bradley. Eh?

Perkins. Hiçbir şey. Ben--şey--ben sadece onları--şey--istediğin
yere
koymanı söyledim.

Bradley. Ama _ben_ nereye koyacaklarını söyleyemem, Thaddeus. Bu
benim evim değil.

Perkins (kenara çekilerek). Hayır--daha kötü şans--benim.

Bayan Perkins. Ah--onları yemek odasına koy; orada güvende olacaklar.

Bradley. Ben koyacağım.

[Resimleri dışarı taşımaya başlar. Perkins, Barlow ve Yardsley
halıyı toplarlar.

Yardsley. İşte! Siz de onu dışarı taşısanız iyi olur;
o zaman sahneye hazır oluruz.

Barlow. Gel Thaddeus. Bu gece maaşını hak ediyorsun.

Perkins (çaresizce). Ceketimi çıkarabilir miyim? Kaynıyorum.

Bayan Bradley. Kesinlikle. Bunu daha önce düşünmemiş olmanızı merak ediyorum.

Perkins. Düşünüyor musun? Hiç düşünmem.

Yardsley. Hadi, düşüncesizce devam et ve halıyı çıkar.
Bizi geciktiriyorsun.

Perkins. Tamam. Hadi. Barlow, hazır mısın?

Barlow. Ben. [Halıyı dışarı çekerler.

Yardsley. Sonunda. (Küveti değiştirir.) İşte çeşme. Şimdi
aşçının zevkini nereye koyalım?

Bayan Perkins. Şuraya, demeliyim.

Bayan Bradley. Bence burası daha iyi olur.

Bradley (geri döndü). Yardsley, ortalarına koy.
Ben her zaman hanımlara boyun eğmeni söylüyorum; ve onlar aynı fikirde olmadığında,
uzlaş. Bazen yarı yarıya doğru olmayan çok zavallı bir kadındır.

Bayan Bradley. Edward!

Yardsley (önerinin kabulü). İşte! Nasıl?

Perkins (geri döner). Mükemmel. Hayatımda hiç bu kadar orijinal
bir kış bahçesi görmedim.

Bayan Perkins. Sanırım fena değil. Ne düşünüyorsun, Emma?

Bayan Bradley. Gerçekten, gayet iyi. Elbette, gösteri gecesi olacağı gibi görmek için biraz hayal gücü gerekiyor;
ama genel olarak daha iyi olabileceğini göremiyorum.

Barlow. Hayır--ben de. Olduğu gibi harika ama sıcak yatak örtülerini astığımızda, çeşmeyi çalıştırdığımızda ve bitkileri her yere zarifçe yerleştirdiğimizde ideal olacak. Yardsley'e bir teşekkür oyu
vermemiz gerektiğini söylüyorum.

Perkins. Öyle. Yardsley'e çok şey borçluyuz.

Yardsley. Bunu boş ver. Çalışmayı çok seviyorum.

Perkins. Çok memnunum. (Kenara) Acaba _biz_ ne zaman bir teşekkür oyu
alacağız?

Bradley (saatine bakarak). Aman Tanrım, Emma, ​​saat on biri geçti!

Bayan Bradley. On birden sonra mı? Aman Tanrım! Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Eğlenirken zaman nasıl da uçup gidiyor! Gerçekten,
Edward, zamanı gözden kaçırmamalıydın. Biliyor musun--

Bradley. Sanırım beş dakikada bir evi yıkamayacağımızı biliyordun.

Perkins. Saate ne oldu?

Bayan Perkins. Bilmiyorum. Saati kim çıkardı?

Barlow. Ben çıkardım. Yemek odası masasının altında.

Bayan Bradley. Pekala, Bessie'yi bir an daha oyalamamalıyız. İyi geceler canım. Çok keyifli vakit geçirdik.

Bayan Perkins. İyi geceler. Eminim çok eğlendik.

Perkins (kenara). Ah evet, gerçekten; _biz_ çocukların kabakulak geçirmesinden
beri bu kadar eğlenmemiştik.

Yardsley. Pekala, hoşça kal, Perkins. Yardımın için teşekkürler.

Perkins. Bu arada.

Barlow. İyi geceler.

Yardsley. Bu gece tamir etmekle uğraşma, Perkins. Yarın akşam
ortalarda olacağım ve her şeyi tekrar düzene koymaya yardım edeceğim.

[Hepsi dışarı çıkar. İyi geceler tekrarlanır ve sonunda
ön kapı kapanır.

Tekrar içeri girer, kanepeye çöker, ardından
Bayan Perkins gelir, odaya pişmanlıkla bakar.

Perkins. Yardsley'nin gelip bizi tekrar düzeltmesine sevindim. Ben _asla_
yapamazdım.

Bayan Perkins. O zaman yapmalıyım. Jennie'den bunu yapmasını isteyemem, o bizi hemen
çıkartır ve oturma odamı Pazar günü bu şekilde
bırakamam.

Perkins (yorgun bir şekilde). Ah, peki, şimdi yapalım mı?

Bayan Perkins. Hayır, zavallı sevgili adam; yarın sabah kiliseye gitmeyip evde kalacağız ve yapacağız. Pazar gazetelerini okumaktan daha zor bir iş olmayacak. Neyin var orada?

Perkins (yeleğinin cebinden çıkardığı iki bilete bakıyor). Irving için biletler--bu akşam--Lyons Mail--sahneden üçüncü sıra. Sadece düşünüyordum--

Bayan Perkins. Bana ne düşündüğünü söyleme canım.
Bu nazik bir dille
ifade edilemez.

Perkins. Yanılıyorsun canım. Hiç küfür
düşünmüyordum. Ben sadece, koşullar altında, pek bir şey kaçırmadığımızı düşünüyordum.

Bayan Perkins. Çok şey mi kaçırdık? Neden, Thaddeus, ne _demek_ istiyorsun?

Perkins. Hiçbir şey--sadece sürekli aksiyon ve baskın durumlar için Lyons Mail, Amatör Dramatikler için bir
hazırlık akşamının işareti değildir.

Jennie sahneye giriyor.

Jennie. Affedersin, mim, ama arabacı daha fazla bekleyecek mi?
Üç saattir orada.

[PERDE]

ÖLÜMCÜL MESAJ

KARAKTERLER:

Perdeden sorumlu olan BAY THADDEUS PERKINS.
Bayan THADDEUS PERKINS, Leydi Ellen için rol aldı.
Bayan ANDREWS, hizmetçi için rol aldı.
Bayan EDWARD BRADLEY, bir yardımcı oyuncu.
Bayan EDWARD BRADLEY, Leydi Amaranth için rol aldı. BAY ROBERT YARDSLEY, sahne yönetmeni.
BAY JACK BARLOW, Fenderson Featherhead için rol aldı.
BAY CHESTER HENDERSON, gıyaben.
JENNIE, profesyonel garson.

Sahne, amatör bir tiyatro gösterisinin yapılacağı günün öğleden sonra Perkins malikanesinin kütüphanesinde geçiyor. Perkins evi, konuyla ilgilenen
dramatik derneğe devredildi. Kütüphanenin sağında manzaralı bir kapı asılı. Solda, arkasında Perkins konutunun orta salonu bulunan bir açılır perde var,
burada beklenen izleyiciler oturacak. Boş duvar boşlukları
kağıt-muslinle asılı. Daire genel olarak bir İngiliz oturma odasını andıracak şekilde döşenmiş; ortada bir masa ve sandalye var. Arkada, solunda uzun bir meşe sandık bulunan boyalı bir
tuval kış bahçesi girişi var. Perde açıldığında Bayan Perkins'in sahneye birkaç son rötuş yaptığı, Bay Perkins'in ise merakla odaya baktığı görülüyor.

Perkins. Bu kütüphaneyi büyüleyici bir güzelliğe sahip bir sahneye
dönüştürmüşler, öyle değil mi? Bu kağıt-muslin duvarlar bir güzellik
rüyası. Sanırım, tüm bunların sahibi olarak,
son derece mutlu olmalıyım, ancak keşke o tuval kış bahçesi
kapısı referans kitaplarımın üzerine çivilenmemiş olsaydı. Şu konuda
birkaç noktaya bakmak istiyorum--

Bayan Perkins. Ah, kitaplarını boş ver, Thaddeus; sadece bir gece için. Bir dakika dinlenemez misin?

Perkins. Bir gece mi? Bunu seviyorum. Zaten iki gecedir orada ve
bu gece ve yarın bütün gün için hazır, sanırım. Temizlenmesi
yarın bütün gün sürecek, bahse girerim. Perkins ailesinin dramaya çekilmesine izin verdiğim
saati pişmanlıkla anmaya başlıyorum.

Bayan Perkins. Siz benden daha iyi durumdasınız. Katılmak zorundayım ve
ve repliklerimi yarı yarıya bilmiyorum.

Perkins. Ben? Ben daha iyi durumda mıyım? Önde oturup sizin şeytani misyonunuzu iki kat daha şeytani bir şekilde yerine getirmenizi izlemek zorunda kalıp kalmadığımı, haftalardır dinlediğim diyaloglardaki korkutucu şakalara sırıtmadığımı ve seyirciye hoş karşılandıkları halde hoş karşılandıklarını hissettirmediğimi bilmek istiyorum. Masama ne yapıldı?

Bayan Perkins. Çamaşırhanede. Siz de aşağı yukarı--

Perkins. Öyle mi? Çamaşırhane bir masa için güzel bir yerdir. Bir yazarın sinirlerini
sertleştirmek için bol miktarda nişasta ve zekasını parlatmak için bol miktarda
tezgah. Ve sanırım kağıtlarım
tavan arasında?

Bayan Perkins. Hayır; onlar güvenli bir şekilde çocuk odasında saklanıyor. Şimdi
lütfen şikayet etmeyin!

Perkins. Ben mi? Şikayet mi? Ben asla şikayet etmem. Yardsley Cruikshanks'imi raflarından koparıp bir
çamaşır sepetine attırıp uşak odasına taşıdığında tek kelime etmedim, öyle değil mi? Tek bir kelime
söyledim mi? Tek bir kelime söylemek istedim, itiraf ediyorum, ama söylemedim. Söyledim mi? Söylediysem, geri çekerim. Bu tür şeyleri severim.
Hayattaki en büyük mutluluk bir kütüphaneyi düzenlemek ve yeniden düzenlemektir ve ben de öldürecek kadar
mutluluk
içindeyim. Bu amatör tiyatrocular saat kaçta geliyor?

Bayan Perkins (saatine bakarak). Şimdi gelmeleri gerekiyor; saat dört buçuk. (Oturur ve oyun kitabını açar. Prova yapar.) Hayır, bunu asla yapmazdım, Lord Muddleton. Bunu benden istemenize gerek yok. Kararlıyım. Ben--

Perkins, Ah, bırak canım! İki haftadır kahvaltıda,
akşam yemeğinde ve çayda bunu alıyorum ve bundan çok sıkıldım.
Pazar
kahvaltısında ikinci bir fincan kahve istediğimde,
"Hayır, bunu asla yapmam, Lord Muddleton!" diye karşılık verdin.
Bağlantılarımın nerede olduğunu sorduğumda,
"Ne kadar aşağılık" veya buna benzer sözler olduğunu söyledin; ve
nerede olduğumu bilemeyecek kadar. (Sandığı görür.) Merhaba!
Genel yıkımdan kurtulmak için nasıl oldu bu?
O meşe sandığı ne yapacaksın?

Bayan Perkins. Gerçek kontun, Muddleton'ı suçunun kanıtlarıyla yüzleştirmesinden hemen önce saklanması gereken bir şey.

Perkins. Ama--bu benim tüm serbest izlerimi saklıyor, Bess. Aman Tanrım!
Bunu kabul edemem, biliyorsun. Siz amatör sahtekarlar tek bir şeyi anlamalısınız. El yazmalarımın yıkanmasına, Cruikshanks'imin uşak mutfağına götürülmesine razıyım ama gerçek bir kontun, hele ki birinin bayağı bir taklidinin bile gravürlerimde debelenmesine izin verirsem asılırım.

Bayan Perkins. Eski gravürleriniz için endişelenmenize gerek yok.
Tamamen güvendeler, onları çatı katındaki Saratoga sandığına koydum.
(Prova yapıyor.) Ve bir daha benden bunu isterseniz, size kapıyı göstermeleri için
hizmetçilerimi çağırmak zorunda kalacağım. Henry Cobb benim kızlığımın
dostudur ve--

Perkins. Henry Cobb--

Bayan Perkins. Thaddeus!

Perkins. Henry Cobb'un sizin tek dostunuz olması umurumda değil, Bess. Baskılarımın Saratoga sandığına atılmasına itiraz ediyorum
Muddleton'la yüzleşip, göğsümde saklanarak Puddingford'un kayıp mülklerini geri alsın diye. Her neyse, Yardsley neşeli bir kont olur; ve Barlow'a gelince, o sarı-krizantem perukla bir eşeğe benziyor. O kadar sarı saçlı hiçbir adam, Henderson'ın Muddleton'ı tasvir ettiği
kadar kötü bir adamı takip edemez. Gerçek şu ki,
Henderson gösterinin tek düzgün parçası.

Bayan Perkins (prova yapıyor). Ya zayıfsa? O zaman daha da güçlü bir şekilde onun arkadaşını göstereyim. Zavallı mı? Değil--

Perkins. Ah, sanırım öyle--(Çan çalar.) Gerçek bir kont için bir özür geliyor, sanırım. Onu kendim içeri alacağım. Sanırım
Jennie, el yazmalarımı çamaşır makinesinden süpürüp dizelerimin çamaşırları kavurmasını önlemek için elinden geleni yapıyor. [Çıkış.

Bayan Perkins. Thaddeus'un böyle devam etmesi çok kötü. Sanki
başa çıkmam gereken öfkeli bir kocam olmadan beni endişelendirecek yeterince şey yokmuş gibi. Heyho!

Yardsley ile Perkins içeri giriyor. Yardsley elinde bisiklet şapkası tutuyor.

Yardsley. Aman Tanrım! Yorgunum. Bugün her şey ters gidiyor. Baştan beri kendimi fazla uyuttum ve biri kulüpte şapkamı çalıp yerine bu bisiklet şapkasını bıraktı. Siz
nasılsınız, Bayan Perkins? Dün mükemmel değildiniz, biliyorsunuz.

Bayan Perkins. Sanırım her şeyi yoluna koyuyorum. Bütün gün
prova yaptım.

Perkins. Hayatını buna bahse girersin, Henry Cobb, gerçek Puddingford Kontu. Bu gece mülklerine ve unvanına kavuşmazsan, bu benim acı çekmemden
olmayacak. Bana
bisiklet şapkanı ver, tabii oyunda kullanmak istemiyorsan. Asacağım.
[Çıkış.

Yardsley. Teşekkürler. (Odaya bakar.) Buradaki her şey
doğru görünüyor. Perkins geri dönüyor.

Bayan Perkins (prova yapıyor). Ve bundan sonra efendim, birbirimizi
anlayalım.

Perkins. Elbette canım. Gidip kendimi tercüme ettireceğim.
Fransızca, Almanca veya İngilizce mi tercih edersiniz?

Yardsley. Umarım bu gece her şey yolunda gider. Ama söylemeliyim ki, bu ihtimali
sevmiyorum. Henderson'ın bu vahşi davranışı
beni
yoruyor.

Perkins. Henderson'a ne oldu?

Bayan Perkins. Geri çekilmedi, değil mi?

Yardsley. Tam da bunu yaptı. Bana bu sabah haber
gönderdi.

Bayan Perkins. Ama ne bahane uyduruyor? Hem de son anda!

Yardsley. Hiçbir bahane uydurmuyor--kesinlikle. Notunda saat altıda Boston'a gitmesi gerektiğiyle ilgili biraz
havalı bir alaycılık vardı. Büyükannem hasta ya da bir şey. O kadar kötü yazıyor ki
zengin mi yoksa hasta mı olduğunu anlayamadım. Sanırım her ikisinden de biraz var.
Muhtemelen zengin olmasaydı hastalandığında bu kadar umursamazdı. Her neyse, bu New Englandlıların sorunu bu--her zaman kritik anlarda
düşecek büyükanneleri oluyor. Bir dahaki sefere bu tür bir şeye
girdiğimde, ataları bilinmeyen bir kalabalıkla
olacak.

Perkins. Ama bu Chet'in suçu değil. Onun sadece oyundan
çıkmak için büyükannesini zehirlediğinden şüphelenmiyorsun, değil mi?

Bayan Perkins. Ah, Thaddeus, lütfen ciddi ol!

Perkins. Hiç bu kadar ciddi olmamıştım canım. Birinin büyükannesini zehirlemek
hafif bir suç değildir.

Yardsley. Şey, bence bütün bunlar uydurma. Henderson'ın küçük bir teneke Booth olduğu fikri var ve sadece
geçtiğimiz gece ilk provamızda onu aradığım için sinirli.
Hindistan cevizindeki süt bu sanırım. O, hiçbir şey söyleyemeyeceğiniz adamlardan biri ve beyaz kravat ve smokin giydiği için tekmelediğimde, sinirlendi ve
kendi istediği gibi giyineceğini ya da hiç giyinmeyeceğini söyledi.

Perkins. Sanırım haklıydı.

Yardsley. Ah evet, tabii ki asla haklı değilim. Ben ne için sahne yöneticisiyim?

Perkins. Ah, buna gelince, elbette, yetkili olan sensin,
ama beyaz kravat ve smokin konusunda yanılmışsın. O sahte bir konttu, bir maceracıydı, değil mi?

Yardsley. Evet, öyleydi ama--

Perkins. Eh, hiçbir gerçek kont, Amerika'yı ziyaret etmediği sürece smokinle beyaz kravat giymez. New York'ta bir resepsiyona gidecek olsaydı, bir
smokinle birlikte bir golf pantolonu giyebileceğini kabul ediyorum, ancak bu durumda kıyafeti sadece
sahtekarlığını gösteriyordu. Sadece rolüne uygun giyinmişti.

Yardsley. Ancak bunu çok da sade yapmak istemiyor, bu yüzden
sonuçta haklıydım. Kötülüğü acı bir sürpriz olarak gelecek.

Bayan Perkins. Ama ne yapacağız? Onun rolünü üstlenecek başka
biri var mı?

Yardsley. Evet. Hemen Bradley'e telgraf çektim, hazinedeki tüm bakiyeyi kullanmadan
bir telgrafta elimden geldiğince açıkladım ve tamam cevabını verdi. Bütün gün o rolde çalışacağını ve beş harf mükemmellikte burada olacağını söyledi.

Bayan Perkins (rahat bir nefes alarak). İyi. Bir şeyi
öğrenmekte çok hızlı. Sanırım her şey yoluna girecek. Beş saatte bundan daha zor bir rolü
öğrendiğini gördüm. Emma için de daha keyifli olacak. Maceracı Leydi Amaranth olarak Henderson'la oynadığı sahneleri sevmemişti. Henderson onu sahnenin ortasından
sürekli uzak tutuyordu; ama kocasıyla farklı olacak.

Perkins. Buna bahse girerim! Yeni bir kadının iyi huylu hiçbir kocası, o sahnedeyken sahnenin merkezine bir mil bile yaklaşamaz.
Brad'le olan sahnelerinde yakacak kadar sahne alanı olacak.

Bayan Perkins. Bence Bay Henderson'a karşı çok acımasızdı.

Yardsley. İğrenç.

Perkins. Düşüncesizceydi. Büyükannesi için de çok zordu, onu rahatsız edici bir durumdan
kurtarmak için kapıyı çalmak zorunda kalması. Onu mirasından mahrum etmeli.

Yardsley. Ah, alaycı olmak yeterince kolay.

Perkins. Aynen öyle, Bob; bu yüzden asla değilim. Bu sıradan bir şey.
(Çan çalar. ) Ah, sanırım topluluğun geri kalanı da orada. [Çıkış.

Yardsley (saatine bakarak). Zamanı geldi. Yirmi
dakika geç kaldılar.

Bayan Perkins (prova yapıyor). Öyleyse bir kez ve herkes için, Lord Muddleton--
(alaycı bir şekilde)--ha, ha! Lord Muddleton! bu _eğlenceli_. Siz--Lord
Muddleton! Ha, ha! Bir kez ve herkes için, Lord Muddleton. Kararımı size bildiriyorum. Henry Cobb'a keşfettiğim şeyi söylemeyeceğim, çünkü söz verdim, ama yine de bilecek.
Duvarların kulakları vardır--o meşe sandık bile--

Yardsley (sinirlenmiş). Affedersiniz Bayan Perkins; ama gerçekten bu ifadeyi doğru kullanmalısınız. Şimdiye kadar yaptığımız her
provada buna yinder wonder dediniz. Doğru yapmanın zor olduğunu biliyorum.
Yonder window, oyun yazarlarının tiyatrocunun şöhrete giden yolunu engebeli hale getirmek için kullandığı o canavarca kombinasyonlardan biridir; ama
bunun üstesinden gelmeli ve doğru söylemelisiniz. Gerekirse bir saat boyunca pratik yapın -yonder window, yonder winder - yani, yonder window - ta ki kolaylaşana kadar.

Bayan Perkins (uysalca). Ben denedim ve işe yaramıyor gibi görünüyor.
Doğru yapmak için çok uğraştım ama söyleyebileceğim tek şey yonder window.

Yardsley. Ama yinder window--demeliyim ki, yonder window doğru.

Bayan Perkins. Pekala, sadece değiştireceğim, hepsi bu. O yonder casement olacak.

Yardsley. İyi fikir. Sadece yanlışlıkla yonder basement demeyin.

Perkins girer, ardından Barlow gelir.

Perkins. İşte Bay Featherhead. O da prova yapıyor. Kapıyı açtığımda, "Bana iyi günler dile." dedi.

Barlow (gülümseyerek). Evet; ve Thaddeus, "İyi günler, dostum," diye cevap verdi, bana bronşitli Irving'i hatırlatan bir tonla.
Henderson'ın büyükannesi hakkında duyduğum şey nedir?

Yardsley. Rolü kusmuş.

Barlow. Büyükannesi mi?

Yardsley. Hayır--aptal--Henderson. Büyükannesini kusmuş--ah,
durun bakalım!--ne demek istediğimi biliyorsunuz.

Bayan Perkins. Umarım gervous'u ağa düşürmezsiniz, Bay Yardsley.
Eğer yıkılırsanız, geri kalanımıza ne olacak?

Yardsley. Umarım düşmezsiniz--ama ben öyleyim. Dokuzuncu hayatını yaşayan bir kedi kadar gerginim. İşte gösteriden üç veya dört saat önce,
ve kimse bunu yapıp yapamayacağımızı bilmiyor. Bir yönetici olarak
itibarım tehlikede. Barlow, ifşa sahnesinde
bu satırlarda nasıl ilerliyorsun?

Barlow. Yukarı çıkarken teleferikte onları gayet iyi indirdim. Ha-ha!
Sanırım insanlar beni deli sanıyordu. O kadar doluydum ki
tüm yol boyunca kendi kendime yumuşak bir şekilde tekrarlayıp duruyordum; ama o
On Dördüncü Cadde virajına geldiğimizde,
vagon korkutucu bir şekilde sarsıldı ve "kötü engerek" kelimelerini benden
oldukça sarstı; ve dönüşe başladığımızda ayakta dururken, bitişte ayaklarına iki kez bastığım asabi yaşlı bir beyefendiyle karşı karşıya kaldım, neredeyse başım belaya girecekti.

Perkins (gülmek istiyorum). Bir sahne mi yarattın?

Barlow (gülmeye katılarak). Kim yapmaz ki? Her ayağına bastığımda bana şöyle bir bakış attı - Macbeth bakışı gibi - "Bu karşımda gördüğüm bir jagger mı?" (Eylemden söze değişir.) Ama gördüğümü asla belli etmedim, prova etmeye devam ettim. Ancak, sendeleme geldiğinde ve onun üzerine düştüğümde, kucağına yayılmamak için omuzlarını ellerimle kavradığımda ve yüzüne "kötü engerek" diye tısladığımda, buna zorla kızmaya meyilliydi.

Yardsley. Onu suçlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, senin zekana sahip bir adam, bir teleferikte prova yapmaktan daha iyisini bilmeli, bir adamın nasırlarına basmaktan bahsetmemeli.

Barlow. Elbette özür diledim; ama o inatçı yaşlı bir ihtiyardı ve
lafımın bir açıklamasını istedi.

Perkins. Seni ertelememiş olması şaşırtıcı. Bir adam
halat üzerinde bile olsa hakaret edilmekten hoşlanmaz.

Barlow. Ah, onu yatıştırdım. Ona prova yaptığımı söyledim.
Amatör bir aktör olduğumu.

Bayan Perkins. Ve tabii ki tatmin olmuştu.

Barlow. Evet; en azından ben öyle düşünüyorum. İtirafımın yeterince aşağılayıcı olduğunu, benim ne olduğumu
düşündüğünü kamuoyuna duyurmadan söyledi; ve yanındaki adama, halkın teleferiklerde her dönüşte deliler tarafından
zorlanmadan yeterince tehlikeye maruz kaldığını düşündüğünü ekledi.

Perkins. Parlak bir ihtiyar olmalı.

Bayan Perkins. Ya da çok huysuz bir ihtiyar.

Barlow. Ah, evet, bir deneyimdi ama beni oldukça üzdü ve
hayatımda sahnenin açılış repliklerini
o zamandan beri hatırlayamadım.

Perkins. Seyirci sizi sahneden indirirse, kablo şirketini dava edebilirsiniz. Bir adamın beynini nasıl
çıkardıklarına dikkat etmeliler.

Yardsley. Doğru duydunuz--şaka önceden. Sizin için eğlenceli. Tek yapmanız gereken
önünde oturmak ve zil çaldığımızda perdeyi yukarı aşağı çekmek. Beyinler hakkında konuşmak için harika bir insansın, öylesin. Sorumluluğun altında bayılmaman benim için bir mucize.

Bayan Perkins (prova yapıyor). Yani bir kez ve herkes için, onun dediği gibi, ben de öyle diyorum--

Perkins. Ah! Gerçekten! Sen onun tarafını tutuyorsun, öyle mi?

Bayan Perkins (prova yapıyor). Bu evi hemen ve sonsuza dek terk etmelisin. Bir zamanlar seni sevdiğimi sanıyordum, ama şimdi her şey değişti ve bu fırsatı değerlendirerek kurtarıcım Fenderson Featherhead'e teşekkür ediyorum--

Perkins. Oh--ah--prova yapıyor. Anladım. Düşmana geçtiğini
düşünmüştüm, canım. Featherhead, öne çık ve hanımın
teşekkürlerini kabul et. Cobb, yemek odasına katıl ve
puçu tatmada farklılıklarımızı bastıralım, aramızda, bu geceki etkinliğin en iyi kısmı muhtemelen bu olacak, çünkü ben kendim yaptım, eğer Tom Harkaway seyirciler arasındaysa ve Bess
akşam boyunca akan kaseyi erişebileceği bir yerde tutma planını
uygularsa, korkarım saat dokuz civarında bir yardımcıya ihtiyacı olacak. O Harkaway
kuru bir adam.

[Perkins çıkar, Yardsley'i kolundan sürükleyerek.

Barlow (arkalarından seslenerek). Ona dokunma, Bob. Güçlü bir şey.
Bir bardak gösteriyi erteleyebilir.

Yardsley (sahne arkasından). Benim için asla korkma, oğlum.
Bir kafam var, var.

Barlow. Pekala, bir tane daha alma. (Bayan Perkins'e dönerek.)
Diyelim ki Cobb'un hayattaki gerçek pozisyonunu size anlattığım sahneyi prova ediyoruz?

Bayan Perkins. Tamam. Hazırım. Burada oturacağım, değil mi?
[Masanın yanına oturur.

Barlow. Ve ben içeri girerim. (Başlar.) Ah, Leydi Ellen, sizi
yalnız bulduğum için mutluyum, çünkü şunu söylemeliyim ki--

Bayan Perkins. Oturmaz mısınız, Bay Featherhead? Sizi Barncastle Düşesi'nin son akşamında görmek çok hoş bir
sürprizdi. Hala İrlanda'da olduğunuzu varsaymıştım.

Barlow (kenara). Güzel. Avustralya'dan yeni döndüğümü pek düşünmüyor, orada en sonunda gerçek Puddingford Kontu'nun kimliğini ve bu sahte Muddleton'ın kimliğini keşfettim,
ki o, alçakça suçuyla Henry Cobb'u mirasından, unvanından, evet, hatta isminden mahrum etti.
Bu--bu maceracının, kayırmacı--

Bayan Perkins (sözünü keserek) ile onu bu kadar çok ilgilendirdiğini pek düşünmüyor. Hipnotik, Bay Barlow.

Barlow. Ne dedim?

Bayan Perkins. Kayırmacı.

Barlow. Ne kadar da aptalım! Tekrar başlayacağım.

Bayan Perkins (çaresizce). Aman Tanrım, lütfen
kaldığın yerden devam et. Her neyse, bu korkunç derecede uzun bir ara oldu ve sen her
söylediğinde neredeyse
çıldırıyorum. Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Bay Yardsley'nin bir şekilde kendinizi meşgul edin demesi yeterince kolay, ama
benim bilmek istediğim, nasıl? O sırada hepinize
sorgulayıcı bir şekilde bakıp, "İrlanda! Ah, evet--evet--Dublin'den yeni geldim." demenizi bekleyemem. Şömine rafına yaslanıp ateşe bakamam, çünkü şömine rafı sadece bir tuvaldir ve bunu yaparsam
düşer.

Barlow. Uzun bir parantez, Bayan Perkins, ama çok önemli,
ve bunu nasıl kısaltabileceğimizi göremiyorum. Bu aslında oyunun dönüm noktası, seyirciye gerçek durumu
açıkladığım yer.

Bayan Perkins (iç çekerek). Sanırım bu doğru. Buna
dayanmak zorundayım. Ama biraz dikiş dikemez miyim?

Barlow. Kesinlikle hayır. Sen bir akranın kızısın. Onlar asla
dikiş dikmezler. Piyano çalıyor olabilirsin ama sahnede buna yer yok ve ayrıca, etkileyici olması için
sessizliğe ihtiyaç duyan
kendime müdahale eder. Nerede kalmıştım?

Bayan Perkins. Hipnotik güç.

Barlow. Ah evet. (Provalara devam eder.) Bu--
bu maceracının, hipnotik gücüyle onu garip bir şekilde
ilgilendiren adamın, yirmi yıl önce babasının adını Burnington tapu senetlerine
sahteleyen, onu mahveden ve sonrasında,
bir annenin bile gözlerini kamaştıracak ve şaşırtacak kadar benzer bir benzerlikle, haklı Puddingford Kontu'nu acımasız bir
dünyaya, Henry Cobb olarak yaşamaya ve açlıktan ölmeye zorlayan adam olduğunun pek farkında değil.

[Bell.

Bayan Perkins. Ah, sanırım Bradley'ler sonunda buradalar. Umarım
Edward rolünü biliyordur.

Yardsley girer.

Yardsley. Geldiler ve sonunda başlayabiliriz.

Perkins, Bayan Andrews ve Bay ve Bayan Bradley girer.

Bayan Perkins. Eşyalarını çıkar, Emma. Pelerinini alayım,
Dorothy. Edward eşit hissediyor mu--

Bayan Bradley. Öyle diyor. Kelimesi kelimesine biliyor, diyor, ama
Ben kendi--[Konuşmaya çıkıyorlar.

Yardsley. Ee, Brad, nasıl gidiyor? Senin rolünü biliyor musun?

Bradley. Bir kitap gibi. Zorba rolü de.

Barlow. Beğenmene sevindim.

Bradley. Beğenmemek elde değil; muazzam! Özellikle
kahramanı kötü adamla tanıştırdığım yerde--

Barlow. Sen? Neden--

Bayan Bradley, Bayan Andrews ve Bayan Perkins giriyor.

Bayan Perkins (Bradley'e). Bizimle oynayacağın için çok mutluyum.

Bradley. Ben de öyle. Çok büyük bir zevk. Soğukta biraz dışarıda hissettim ta ki--

Barlow. Ama diyorum ki, Brad, sen--

Yardsley. Merhaba, Bayan Bradley? İyi günler, Bayan Andrews. Hepimiz
buradayız gibi görünüyor, o yüzden başlayalım. Zaten yarım saat geç kaldık.

Barlow. Hazırım ama istiyorum ki--

Yardsley. Ne istediğini boş ver, Jack. Daha fazla
konuşmaya vaktimiz yok. Bir buçuk saat sürecek ve acele etmemiz gerekiyor. Şimdi Bayan Perkins hariç herkes sahneden insin. (Hepsi dışarı çıkar;
Yardsley zili çalar.) Merhaba, Perkins, sıra sende!

Perkins. Ne için?

Yardsley. Ah, as!--perdeyi kaldır, olur mu?

Perkins. Memnuniyetle. Anladığım kadarıyla, bir zil
perde indiğinde perdeyi kaldır; perde kalktığında perdeyi indir anlamına geliyor.

Yardsley. Kesinlikle. Neyse, sen rolünü biliyorsun. Perdeyle oynamamayı, zil çalmadığı sürece, sonra da
durumunu değiştirmeyi, ne olursa olsun, hatırlarsan, yanılmazsın.
Şimdi başla. (Zil. Perkins perdeyi kaldırır.) Şimdi, tabii ki, sahnede olmamam gerekiyor ama burada kalıp seni uyaracağım.
Leydi Ellen içeri gir. Hadi, Bayan Perkins. Lütfen başla.

Bayan Perkins. Perde açıldığında
burada oturmam gerektiğine karar verdiğimizi sanıyordum?

Yardsley. Öyle yaptık. Bunu unutmuşum.--Her şeye
yeniden başlayacağız. Perkins, o perdeyi indir. Perkins!

Perkins. Ne?

Yardsley. Perdeyi indir.

Perkins. Zil nerede? Zil sesini duymadım.

Yardsley. Ah, zili boş ver! Onu indir.

Perkins. Özür dilerim ama kesinlikle reddediyorum. Ben
işleri doğru yapmaya inanıyorum. Maymunluk yapmayacağım. O zili çal ve
aşağı iner; aksi takdirde--

Yardsley. Tüh! Bu öğleden sonra çok yorucusun, Thaddeus.
Bayan Perkins, perdeyi indirmeden devam edeceğiz. Şimdi
yerini al.

[Bayan Perkins masaya oturur, bir kitap alır ve
okumaya başlar.

Bayan Perkins (bir aradan sonra, iç çekerek kitabı yere fırlatır).
Hey! Bu gece zihnimi hiçbir şeye odaklayamıyorum.
Bir kadının kalbini bir başkasının himayesine vermesinin nedenini merak ediyorum.
--[Zil çalar. Perkins perdeyi indirir.

Yardsley. O perdeyi neden indirdin, Thaddeus?

Perkins. Zil çaldı, değil mi?

Yardsley. Evet, aptal, ama bu ön kapı zili olmalı. Leydi Amaranth gelmek üzere--

Perkins. Peki, nereden bilebilirdim ki? Bana verdiğin talimatlar
olumluydu. Zil çalana kadar perdeyle oynama. Zil
çaldığında, eğer aşağıdaysa yukarı çek; eğer yukarıdaysa aşağı çek. Ben
ziller konusunda uzman değilim--

Yardsley. Sen oyuna biraz dikkat edebilirsin.

Perkins. Şimdi buraya bak, Bob. Seninle tartışmak istemiyorum ama
bana öyle geliyor ki, gösterinin senin kısmına dikkat etmeden
yapacak yeterince işim var. Ben neyim? Birincilik, sunucu; ikincilik,
baş görevli; üçüncülük, perde yöneticisi; dördüncülük, itfaiye; beşincilik, Bess diyor ki, çocuklar bağırırsa yukarı çık ve ne olduğunu gör, başka bir deyişle, hemşire--ve bunun üstüne sen
oyunu takip et diyorsun. Bir
Başkanın mesajı kadar gözüm olduğunu düşünmelisin.

Bayan Perkins. Aman Tanrım, Teddy! Uy. Yeterince basit--

Perkins. Yeterince basit mi? Eh, hoşuma gitti. Bir
zili diğerinden nasıl ayırt edebilirim ki--

Yardsley (kuru bir şekilde). Sanırım saat onu vurursa
perdeyi on kez yukarı aşağı sallarsın, her vuruşta bir kez--eh?

Bradley (kafasını kapıdan içeri uzatarak). Burada ne oluyor?
Emma, ​​tabancadan önce yüz metre koşucusu gibi işaretini bekliyor.

Perkins. Oh, Yardsley ile her zamanki sorun bu. Evrene
refakat etmemi istiyor.

Yardsley. Seninle her zamanki kavga bu. Hiçbir şeyi doğru düzgün yapmak istemiyorsun. Perdenin bir asansör olduğunu ve
sen de çocuk olduğunu düşünüyorsun--istediğin gibi yukarı aşağı çekiştiriyorsun ve--

Bayan Perkins. Ah, lütfen kavga etmeyin! Görmüyor musun, Ted, saat
geç oluyor? Oyunu asla prova edemeyeceğiz ve seyircilerin gelmesine
üç saat kaldı.

Perkins. Pekala--teslim olacağım--sadece bence
farklı zillerin olmalı--

Yardsley. Senin için bir tramvay gongu ayarlayacağım, eğer işini düzgün yapmanı sağlayacaksa. Bisiklet zilin var mı?

Bayan Perkins. Evet; perde için gayet iyi olur ve masa
düğmeli zili de ön kapı zili için yeterli olur. Bunu
aklında tutuyor musun, Teddy canım?

Perkins. Sanki tüm bisikleti aklımda tutuyormuşum gibi hissediyorum. Tekerlekleri
hissedebiliyorum. Perdeye doğru bisiklet, ön kapıya doğru it. Tamamdır. Ben de ön kapıyı itmeyi umursamıyorum. Hazır mısın? Tamamdır. Bisiklet zili olmadığında, bir kez olsun onun
yardımcısı olacağım. B-r-r-r-r-r-r-r! [Perdeyi kaldırır.

Yardsley. Şimdi, Bayan Perkins, "Acaba neden--" ile başla

Bayan Perkins (prova yapıyor). Bir kadın kalbini bir başkasının
korumasına verdiğinde neden--(Zil.) Ah, zil.
Sonunda o olmalı. Bu akşam geç kaldı.

Hizmetçi olarak Bayan Andrews giriyor, tepside kart var.

Bayan Andrews. Leydi Amaranth, ben luddy.

Yardsley. Lydy, Bayan Andrews, lydy--luddy değil.

Bayan Andrews. Lydy Amaranth, ben leydi.

Yardsley. Ve lütfen lehçenizde tutarlı olun. Lydy Amaranth ise, Lydy Ellen'dır.

Bayan Andrews. Lydy Amaranth, ben lydy.

Bayan Perkins. Ne? Lydy Amaranth mı? O mu?

Yardsley. Aman Tanrım! Affedersiniz Bayan Perkins, ama siz hizmetçi değilsiniz ve sizden londra aksanı beklenmiyor. Lydy dememelisiniz.
Leydi...

Bayan Perkins (isteksizce). Ne? Leydi Amaranth mı? O mu? Ne
istiyor olabilir? Onu göster. [Bayan Andrews çıkar.

Perkins. Bu bir maceracı için birinci sınıf bir ifade. _Onu göster_! Aman Tanrım! Onu göstermelisin.

Bayan Perkins. Ne istiyor olabilir?

Bayan Bradley girer.

Bayan Bradley. Ah, sevgili Leydi Ellen! Sizi evde bulmak ne büyük bir
mutluluk! (Kenara) O burada değil ve yine de yemin edebilirdim ki--

Bayan Perkins. Bu zevki neye bağlamalıyım, Leydi
Amaranth? Buraya beni görme arzusundan başka bir sebep olmadan geldiğinizi düşünmüyorum. Salı gecesi Barncastle Düşesi'ndeki anlaşmazlıktan beri eski hislerimizin--

Bayan Bradley olduğunu iddia ettiğinizi bile sanmıyorum. Ellen, sana bir şey söylemeye geldim. Seni
aşağılık bir komplodan kurtarmak için.

Bayan Perkins. Ben kendi işlerimi idare edebilecek kadar iyiyim, Leydi Amaranth--

Bayan Bradley. Ama sen bilmiyorsun. Lord Muddleton'ı seviyorsun--

Bayan Perkins (yelpazesiyle oynuyor). Ah! Gerçekten! Ve kim, yalvarırım,
seni benim sırdaşım yaptı? Farkında değildim--

Bayan Bradley. Beni dinle, Ellen--

Bayan Perkins. Affedersin, Leydi Amaranth! ama
sadece arkadaşlarıma
bildiğimi unuttun--

Bayan Bradley. Öyleyse Leydi Ellen, eğer öyle olması gerekiyorsa. Senin bilmediğini biliyorum--Henry Cobb'un kaçmış bir manastır olduğunu--

Yardsley. Mahkum, manastır değil.

Bayan Bradley. Kaçmış bir mahkum ve--

Bayan Perkins. Henry Cobb ile ilgilenmiyorum.

Bayan Bradley. Ama o senin içinde, Ellen Abercrombie. O senin içinde,
ve Fenderson Featherhead'in yardımıyla--

[Bell. Perkins perdeyi yarıya kadar indirir, ama zamanında hatırlar,
ve tekrar yukarı çeker.

Perkins. Özür dilerim. İp kaydı.

Bayan Bradley. Çok geç. Ah, keşke bekleseydi!

Bayan Andrews girer.

Bayan Andrews. Bay Featherhead, Leddy Eilen.

Yardsley. Ellen, Ellen; ve lydy, leddy değil.

Bayan Bradley. Önce beni dinle, yalvarıyorum.

Bayan Perkins. Onu içeri al, Mary. Leydi Amaranth, gördüğün gibi,
nişanlıyım. Gerçekten mazur görülmeliyim. İyi geceler.

Bayan Bradley (kenara). Engellendi! Muddleton açığa çıkacak. Ah, keşke
darbenin gücünü kırabilseydim! (Yüksek sesle.) Leydi Ellen,
konuşacağım. Fenderson Featherhead--

Bradley ve Barlow birlikte girer. İkisi de. Burada, Leydi Amaranth.

[Her biri diğerini sahneden indirmeye çalışır.

Yardsley. Bu ne demek oluyor? Sence bu
oyun ne--iki Topsy'li bir Uncle Tom kombinasyonu mu?

Barlow. Ona uzak durmasını söyledim ama Fenderson
Featherhead'in onun ipucu olduğunu söyledi.

Bradley (öfkeyle). Eh, öyle; işte kitap.

Yardsley. Ah, saçmalık, Brad! Aptal olma. Kitap
böyle bir şey söylemiyor.

Bradley. Ama ben söylüyorum. Eğer sen--

Barlow. Böyle davranman saçmalık, Bradley.

Perkins. Perdeye bir şey olmasının zamanı gelmedi mi? Seyirciler böyle bir uyumsuzluk görürlerse
panikleyeceklerdir. Acı dolu sahnenin üzerine bir perde çekeceğim. B-r-r-r-r. (Perdeyi
indirir.) B-r-r-r-r.

[Tekrar kaldırır.

Yardsley. Konuyu tartışmayacağız, Bradley. Yanılıyorsun ve
konu bundan ibaret. Şimdi sahneden in ve devam edelim. Perkins, Tanrı aşkına, şu perdeye biraz ara ver, olur mu?

Perkins. Ben sadece kendi hesabıma kostümlü prova yapıyordum, Bob.
Bisiklet zili, perde. Zil, ön kapı. Araba gongu, hiçbir şey--

Bradley. Peki, eğer siz yapmazsanız--

Yardsley (kolundan tutup sahnenin kenarına götürür).
Önemi yok, Brad; hata yaptın, hepsi bu. Hepimiz zaman zaman hatalar yaparız. İyi bir adam gibi ineriz. Daha
on dakika bile gelmeyeceksin. (Bradley çıkar, kafasını kaşıyarak şaşkın bir şekilde meditasyon yapar.) Hadi şimdi, Barlow.

Bayan Bradley. Ama, Bay Yardsley, Edward'ın--

Yardsley. Senin işaretinle başlayalım.

Bayan Bradley. Fenderson Featherhead--

Barlow. Burada, Leydi Amaranth.

Bayan Bradley. Ama--

Yardsley. Hayır, hayır! Senin kelimen "ama" değil, Bayan Bradley. Bu
(danışmanlık kitabı)--bu: "Küstah! Yoluma bir kez daha çıkacaksın
ve sonra--

Bradley girer.

Bayan Bradley. Bunu biliyorum, ama bunu ona söylemiyorum!

Bradley. Elbette hayır. Bunu bana söylüyor.

Barlow. Eh, bütün bu aptallıklar arasında--

Perkins. Başka bir yakışıksız kavga. Başka bir perde. B-r-r-r-r. (Perdeyi
açar.) Oyunda bir aksama olabilir, ama bu perdede
olmayacak. Bunu sana hemen söylüyorum. B-r-r-r-r.

[Perdeyi kaldırır.

Bayan Perkins. Eh, zorluğu anladığımı iddia etmiyorum.
Kesinlikle bunu Featherhead'e söylüyor.

Barlow. Elbette!--kitapta yazıyor.

Bradley. Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Kitapta var; ama sen
hadi ama.

Barlow. Peki, neden olmasın?

Bayan Andrews devreye giriyor.

Bayan Andrews. Sorun ne gibi görünüyor?

Perkins. Vazgeçiyorum. Yolun bir yerinde çarpışma.

Yardsley (oyun kitabının sayfalarını çevirerek). Ah, sorunu görüyorum -- sorun değil. Bradley biraz kafası karışık, hepsi bu.
"Fenderson Featherhead" onun ipucu -- ama daha sonra geliyor, Brad.

Bradley. Daha sonra mı? Şey (kitaba bakar) -- hayır -- şimdi geliyor,

Barlow. Kör müsün? Okuyabiliyor musun? Şuraya bak! [Kitabı işaret eder.

Yardsley. Hayır -- sen kıpırdama, Jack. Ben düzelteceğim. Şuraya bak,
Bradley. Aklından geçen yer burası. Cobb, Leydi Ellen'a "Fenderson Featherhead" dediğinde odaya girersin ve gergin bir şekilde mırıldanırsın: "Ne, o! Yine yolumu kesmeye mi cesaret ediyor?" İşin aslı bu.

Barlow. Kesinlikle--işte bu, Brad. Şimdi in ve devam edeyim, olur mu?

Bayan Perkins. Bunun tamamen doğal bir hata olduğundan eminim, Bay Bradley.

Bayan Bradley. Ama haklı, sevgili Bess. Diğerleri yanılıyor.
Edward değil--

Bradley. Umurumda değil ama başka ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Eğer Fenderson'ı oynayacaksam--

Barlow (şaşkınlıkla). Sen?

Yardsley (dehşete düşmüş). Fenderson? Tüm bu güzelliğe rağmen,
sen ne öğrendin?

Bradley. Mesajında ​​öğrenmemi söylediğin kişi--Featherhead,
elbette.

Barlow. Ama bu benim görevim!

Bayan Perkins. Elbette öyle, Bay Bradley. Bay Barlow olacak--

Bayan Bradley. Ama Edward'a söylenen buydu. Mesajı
kendim gördüm.

Yardsley (üzüntüyle bir sandalyeye çökerek). Neden, Ed Bradley!
Hiç
Featherhead'den bahsetmedim. Sen Muddleton olacaktın!

Bradley. Ben mi?

Bayan Bradley. Ne?

Yardsley. Kesinlikle. Barlow'da bir sorun yok ve
Featherhead için seçildi. Yanlış kısmı öğrendin!

Bradley (ceplerini karıştırır). İşte telgraf. İşte (cebinden
mesajı alır), oku. İşte talimatlarım.

Yardsley (telgrafı kavrar ve okur. Yere bırakır). Pekala,
Beni kandıracaklar!

[Yüzünü ellerinin arasına gömer.

Bayan Perkins (mesajı alıp yüksek sesle okur). "Bu akşamki şovda Fenderson'ın rolünü üstlenebilir misin? Hemen cevap ver. Yardsley."

Barlow. Pekala, bu güzel bir karmaşa. Felç geçirmiş olmalısın, Bob.

Perkins. Er ya da geç anlayacağından korkuyordum. Egzersize ihtiyacın var, Yardsley. Şu perdeyi yarım düzine kez yukarı aşağı çek ve sana iyi gelir.

Bradley. O telgraf beni dışarı çıkarıyor.

Bayan Bradley. Öyle demeliyim.

Perkins. Hepimizi dışarı çıkarıyor, bana öyle geliyor.

Yardsley. Ama--Fenderson değil, Henderson yazdım. O eşek telgraf
operatörü her şeyden sorumlu. "Henderson'ın rolünü üstlenecek misin?" yazdıklarım bunlardı ve gidip aldı
Fenderson. Onun--

Bayan Perkins. Ama ne yapacağız? Saat altı çeyrek geçti
ve perde 8.30'da açılacak.

Perkins. Onlara Sandow'un tek eliyle perdeyi kaldırmasının eşsiz taklidini yapacağım.
Böylece. [Perde dileğini sağ eliyle kaldırır.

Yardsley. Tanrı aşkına, dostum, ciddi ol. Bu performansı görmeye yetmiş beş kişi geliyor ve biletlerini
ödediler.

Bayan Perkins. Bu tamamen korkunç. Bunu hiç yapamayız, ta ki
Bay Bradley hemen yukarı çıkıp öğrenene kadar--

Bayan Bradley. Ah, bu imkansız. Bugün neredeyse üç
yüz dize öğrendi bile. Bay Barlow belki--

Barlow. Bunu düşünemedim, Bayan Bradley. Öğrendiğim replikleri hatırlamak için elimden geleni yapıyorum.

Perkins. Eski rolünü tamamen unutman bir haftanı alırdı.
Diğerini iyi oynayacak kadar.
Irving'in sinirlendiğinde yaptığı gibi, farkına varmadan her iki rolü de oynuyor olurdun.

Yardsley. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim.

Perkins. Vazgeç artık, ha? Sen ne için sahne yönetmenisin? Eğer
evin sahibi olmasaydım, onu yakmayı önerirdim; ama sahibim ve
tamamen sigortalı değil.

Bayan Perkins. Belki Bayan Andrews ve Bay Yardsley, Romeo ve Juliet'teki küçük sahnelerini canlandırabilirler.

Bayan Bradley. Tam aradığım şey.

Yardsley. Ama uygun bir kostümüm yok.

Perkins. Sana golf pantolonumu ödünç vereceğim ve Bess'in onunla giyebileceğin eski bir gömlek beli var. Biraz daha aç ki içine girebilesin, bebeğin oyuncak kılıcını yanına asabilesin, itfaiyeci şapkasını kolunun altına alabilesin ve şık görünümlü bir Romeo olabilirsin. Bazı insanlar senin yeni bir kadın olduğunu düşünebilir, ama biri seyircilere senin öyle olmadığını, ama Sayın R. Montague, Esq. olduğunu söylese fena olmaz ve fazlasıyla eğlenceli olurdu. Bunu duyurmaktan büyük bir zevk alacağım.
Gerçekten zevk alacağımı düşünüyorum.

Bayan Andrews. Bayan Jarley'nin balmumu heykellerine çıkmanın çok daha iyi olacağını düşünüyorum.

Perkins. Aman Tanrım, Bayan Andrews, asla. Bayan Jarley içimde çok fazla
acı anıyı canlandırıyor. Ben bir zamanlar Bayan Jarley'dim ve--

Yardsley. Korkunç olmalı. Hayatta senden daha korkunç bir şey varsa
o da senin tuhaf mizah tarzınla
Jarley'i yapmaya çalışmandan, ben--

Perkins. Ah, peki, bizim yaptığımız şeyin olasılığı nedir? Biz sadece amatörüz,
neyse. Yardsley dar bir çift çizme giyip bize Irving'in bir
taklidini veya belki de Filipi Muharebesi'ndeki Roma ordusunun bir
taklidini verebilir ve seyirciler bunu umursamaz, yeter ki sonrasında güzel bir
akşam yemeği yesinler. Bu gece olup olmayacağı tamamen Martenelli'ye kalmış. Eğer akşam yemeğini mahvetmezse, her şey
iyi olacak. Amatör tiyatrolarda başarının temel faktörlerinin perdenin uzmanca manipüle edilmesi ve sonrasında seyirciyi iyi bir ruh haline sokmak için birinci sınıf bir besleme olduğunu gözlemledim. Martenelli bize karşı gelse bile, perdeyle
benim olacaksın--

Bayan Perkins. Thaddeus!

Yardsley. Aman Tanrım! Bu iyi bir fikir--seni yakaladık.
Henderson'ın bölümünü okuyabilirsin!

Perkins. Ne--ben mi?

Barlow. Kesinlikle.

Bradley. Tam da olması gereken şey.

Bayan Andrews. Harika bir fikir.

Perkins. Ah--ama diyorum ki--ben okuyamıyorum, biliyorsun. Saçmalık! Okuyamıyorum.

Yardsley. Sık sık senin okuyamayacağından şüphelendim, sevgili Thaddeus;

ama bu sefer okumalısın.

Perkins. Ama perde--bebekler--seyirciler--uşak--itfaiye--çok fazla. Ben ahtapot değilim.

Barlow (kolundan tutup sandalyeye oturtur).
Bundan
çıkamazsın, Ted. Al--oku. Orada--kitabımı al.

[Oyun kitabını eline tutuşturur.

Bradley. Benimki de burada, Thaddeus. İkisini birden oku ve
o zaman iki kere okumuş olursun.

[Kitabını Perkins'in kucağına fırlatır.

Perkins. Sana söylüyorum--

Bayan Perkins. Sadece bu seferlik, Teddy--lütfen--benim için.

Yardsley. Bunu pozisyonuna borçlusun, Perkins. Burada her şey hakkında bir şey bilen tek kişi sensin. Bunu sık sık
söyledin. Her neyse, her şeyi sen yapıyordun, biliyorsun--ve sen ev sahibisin--seyirciler senin misafirlerin--ve sen çok zekisin ve--

Perkins. Ama--

Jennie giriyor.

Jennie. Yemek hazır, hanımefendi. [Çıkış.

Yardsley. Güzel! Perk, sen çalışırken akşam yemeğinde senin yardımcın olacağım.
Hanımlar ve beyler, lütfen ev sahibi olduğumu ve Perkins'in var olmadığını hayal edin.
Buyurun Bayan Bradley. Bayan
Andrews, diğer kolumu tutar mısın? Leydi Amaranth ve hizmetçiyi dışarı çıkaracağım. İki Featherhead'i Leydi Ellen için savaşmaya bırakacağız. Bu arada, Thaddeus; kaçma. Salatadan sonra içeri girip seni dinleyeceğim ve dersini bilmiyorsan
akşam yemeğini yemeden seni yatağa göndereceğim.

[Hepiniz dışarı çıkın, Perkins'i yalnız bırakın.

Perkins (zorla gülerek). Ha! ha! ha! Güzel şaka, gözlerini
şaşırt! Hııııı! Çok iyi. Ben yapacağım. Her şey, ha? Perde,
bebekler, seyirci, sunucu. Tamam, asil Tiyatrocularım, bekleyin!
(Kapıda yumruğunu sallar.) Ben her şeyi yapacağım. Seni
çağırana kadar bekle, ey ​​perde! Sen yukarı çıkacaksın, ama sonra--o zaman ben
çıkıp o kitabı baştan sona okuyacağım ve eğer içlerinden biri karışmaya
cüret ederse seni en değerli
satırlarında bırakacağım. Onlar senin ve benim gücümüzde olduklarını hayal bile edemezler!

Jennie girer.

Jennie. Bayan Perkins, akşam yemeğine gelmiyor musun, efendim der; ve Bay Yardsley, çorbanın soğuduğunu söyler, efendim.

Perkins. Bir dakika, Jennie. Bayan Perkins'e, üçüncü perdenin son on dizesini yeni öğrendiğimi söyle; ve Bay Yardsley'e gelince, ona çorbanın saat 8.30'da yeterince sıcak olacağını nazikçe ima et.

[Jennie çıkar. Perkins oturur ve oyunun iki kitabını, her biri birer tane olmak üzere, alır ve okumaya başlar.

[PERDE]

ZORLUKLAR ALTINDA BİR TEKLİF

KARAKTERLER:

ROBERT YARDSLEY, } Bayan Andrews'un talipleri.

JACK BARLOW, }
DOROTHY ANDREWS, çok sevilen genç bir kadın. JENNIE, bir hizmetçi.
HICKS, görünmeyen bir arabacı.

Sahne, şık bir New York oturma odasında geçiyor. Zaman
Ekim ayının sonları ve Çarşamba öğleden sonrası. Perde açılıyor
boş bir odayı gösteriyor. Bir zil çalıyor. Bir duraklamadan sonra ön kapının
açılıp kapandığı duyuluyor. Yardsley odanın arkasındaki portiereden içeri giriyor.

Yardsley. Ah! Şimdiye kadar her şey yolunda; ama keşke bitseydi.
Eve kadar gidip içeri girme cesaretini gösterdim ama
cesaretim beni daha ne kadar götürecek bilmiyorum. Kahretsin! Erkeklerin sırılsıklam aşık olduklarında ve sevgilileriyle evlenmek istediklerinde neden bu kadar sarsıldıklarını merak ediyorum? Anlayamıyorum. Şimdi erkekler arasında yeterince cesurum. Dorothy Andrews hariç yürüyen hiçbir şeyden korkmuyorum ve genelde ondan da korkmuyorum. Kaçak takımları durdurmak ve küstah polislere karşılık vermek benim zevkimdi. Hatta bir çizgi roman dergisinin editörüne şahsen bir şiir gönderecek kadar cesurdum, ama yine de
bu öğleden sonra titriyorum. Ve hangi sebepten? Sadece
Dorothy Andrews'dan ismini Bayan Bob Yardsley olarak değiştirmesini istemeye geldiğim için; sanki bu onun yapması pek olası bir şeymiş gibi. Aman Tanrım! Neredeyse kendimden nefret etmeye meyilliyim. (Odanın bir ucundaki
aynada kendini inceler. Sonra aynaya doğru yürür ve
dikkatle yansımasına bakarak devam eder.) Bah! korkak!
Bir kadından korkuyorsun--Dorothy gibi tatlı küçük bir kadın. Kendin
den utanmalısın, Bob Yardsley. _O_ sana zarar vermez.
Hazırlan ve bir erkek gibi evlenme teklifinde bulun--onun uğruna ateşten geçebilecek gerçek bir sevgili gibi, ve tüm bunlar. Ha! Bunun hakkında konuşmak yeterince kolay,
ama nasıl söylesem? Soru bu. Bakalım. Erkekler bunu nasıl yapıyor? Birkaç iyi roman satın alıp
beğendiğim türden bir teklif seçmeliyim; ama elimde bir roman olmadığı için
kendimi icat etmeliyim. Nasıl olacak? Şöyle bir şey sanırım. (Perdeler
aralanır ve hizmetçi Jennie içeri girer. Yardsley onun girişini fark etmez.) Dizlerimin üzerine çökeceğim. Dizlerinin üstündeki bir adam
acımasız bir nesnedir ve acıma, aşka benzer derler. Belki o da bana
acıyacaktır ve ondan sonra--peki, belki de acımanın kuzeni gelir. (Hizmetçi yaklaşır, ancak Yardsley teklifine o kadar dalmıştır ki
hâlâ onu gözlemleyemez. Hizmetçi kanepenin arkasında dururken,
o aşağıya bakarak önünde diz çöker.) Ben derim ki: "İlahi yaratık!
Sonunda yalnızız ve ben--ah--ben kalbimde sana uzun zamandır söylemek istediğim kelimeleri özgürce konuşabilirim--oh, çok uzun bir zaman."
(Jennie şaşırmış gibi görünür.) "Sana karşı ne hissettiğimi hiç ima etmedim.
Aşkımı sakladım, duygularıma çok ani bir ihanetle her şeyimi kaybetmekten korktum." (Kenara) Şimdi şairlere küçük bir gönderme yapalım. Şiirin teklifler için harika bir şey olduğunu söylerler. "Bilirsin, canım, şairin nasıl ifade ettiğini bilmelisin--'Düşmek isterdim ama tırmanmaktan korkarım.' Ama şimdi--
şimdi konuşmalıyım. Böyle bir fırsat bir daha gelmeyebilir.
Sen--sen benim karım olur musun?"

[Jennie küçük bir sevinç çığlığı atar.

Jennie. Ah, Bay Yardsley, bu çok ani ve beklenmedik bir şey,
ve ben senden çok aşağıdayım!

[Yardsley başını kaldırır ve şaşkınlıkla kaplanır.

Yardsley. Aman Tanrım Scott! Ne yaptım?

Jennie. Ama tabii ki benim gibiler hayır demek için uygun değil--

Yardsley (kalkarak). Tanrı aşkına, Jennie--aklını başına al--
Söyleme--Jennie, neden--ah--(Kendi kendine.) Aman Tanrım! Ne diyeceğim? Dilimin nesi var?
Kelime dağarcığım nerede? Bir kelime! Bir kelime! Bir kelime için krallığım! (Yüksek sesle.) Şimdi,
Jen--

Jennie (utangaç bir şekilde). Koç beyefendisi Bay Hicks ile nişanlandım, beyefendi, ama--

Yardsley. İyi! İyi! Seni tebrik ediyorum, Jennie. Hicks çok iyi bir adam. Bir--bir sürücü gibi araba kullanıyor, Jennie, doğuştan sürücü.
Onu birçok kez bir kral gibi koltuğunda otururken gördüm--evet,
gerçekten. Onu sık sık fark ettim. Ona hayrandım. Aman Tanrım, Jennie, onu kendim göreceğim ve ona söyleyeceğim; ve dahası, Jennie, Hicks'e güzel bir hediye vereceğim.

Jennie. Evet, efendim; Hicks'e karşı dürüst olacağınızdan hiç şüphem yok, çünkü dediğim gibi, ona karşı nişanlıyım ve bazı hakları var; ama eğer ona doğruyu söylersem ve ona ne kadar iyi bir beyefendi olduğunuzu söylersem (ön kapıda bir zil sesi duyulur), her şey yoluna girecek, efendim. Ama zil çaldı ve ben kaçmalıyım, Bay Yardsley. (Çok mutlu bir şekilde elini öper.) Bob!

Yardsley (sarsıcı bir solukla). Bob? Jennie! Sen--şey--sen
yanlış--(Jennie, sevinç dolu bir gülümseme ve Yardsley'e coşkulu bir bakışla, odadan dans ederek kapıya yönelir. Yardsley
kendini bir sandalyeye
atıyor.) Pekala, ben kesinlikle--Ah! Tanımadığınız birine evlenme teklif etmek çok kolay. Bu ne
bir balık kazanı, kesinlikle! Ah, şaka! O kadın
ciddi olamaz. Bunu onun için istemediğimi biliyor olmalı. Ama eğer bilmiyorsa, aman Tanrım! Bana ne olacak? (Ayağa kalkar ve gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürür. Bir an sonra camın önünde durur.)
Bundan dolayı epeyce dağılmış olmam gerekirdi. Sanki bir düğüm deliğinden çekilmişim gibi hissediyorum -ya da- ya da bir taş kırıcıya düşürülmüşüm gibi--işte bu, bir taş kırıcı--on milyon beygir gücünde bir taş kırıcı.
Bakalım nasıl görünüyorsun, zavallı aptal.

[Saçlarını okşarken ve kravatını düzeltirken
camda kendisine pantomim yapıyor. Bir anda Jennie, Bay Jack Barlow'u odaya davet ediyor.

Jennie. Bayan Andrews bir dakikaya gelecek, efendim.

[Barlow koltuğa oturuyor ve önüne bakarak oturuyor. Ne o ne de Yardsley diğerini algılıyor. Jennie bir kenara çekiliyor ve Yardsley'e bir öpücük atarak çekiliyor.

Barlow. Şimdi sıra onda. Bugün bu evden yaratılışın en mutlu ya da en sefil adamı olarak ayrılacağım ve bence oranlar
benim lehime. Neden olmasınlar ki? Aman Tanrım! Bir kadının bana nasıl hayran olabildiğini çok iyi anlayabiliyorum. Aslında kendime hayranım. Kendimi yarı yarıya kötü görmediğimi açıkça itiraf ediyorum ve Dorothy
da her zaman böyle hissediyor gibi görünüyor. Aslında, geçen gece Perkinses konservatuvarında bir teklife oldukça hazır görünüyordu. O lanet olası Bob Yardsley olmasaydı hemen oracıkta yapardım.

Yardsley (keskin bir şekilde dönerek). Ha? Birisi adımı söyledi. Bir
erkek de. Aman Tanrım! Umarım Jennie'nin arkadaşı Hicks burada değildir.
Hicks ile bir sahne yaşamak istemiyorum. (Barlow'u keşfederek.) Oh--
ah--neden--merhaba, Barlow! Burada mısın?

Barlow (sabırsızca, yana doğru). Bırak gitsin! Yardsley de burada!
Bu adam istenmediğinde her zaman ortaya çıkıyor. (Yüksek sesle.) Ah! neden,
Bob, nasılsın? Burada ne yapıyorsun?

Yardsley. Ne sanıyorsun--piyanoyu akort mu ediyorum? Buradayım çünkü
istiyorum. Peki ya sen?

Barlow. Seninle aynı sebepten.

Yardsley (kenara). Aman Tanrım! Umarım öyle değildir. (Yüksek sesle.) Gerçekten mi? Yine büyük
zihin mi oynuyor? Aynı kanaldan akıyor ve tüm bunlar? Seni
gördüğüme sevindim. (Kenara). Azizler bu yalanı affetsin! Ama bu adamdan
kurtulmalıyım.

Barlow (utanarak). Ben de öyleyim. Kendimi--yani seni--herhangi bir yerde görmekten her zaman memnunum. Oturmaz mısın?

Yardsley. Teşekkürler. Çok naziksin, eminim. (Kenara). Kendini
çok evinde hissediyor gibi görünüyor. Oturmaz mıyım?--sanki sandalyeleri miras almış gibi! Hıh! Ona göstereceğim.

Barlow. Ne diyorsun?

Yardsley. Ben--ah--oh, sadece bugün dışarının
oldukça keyifli olduğunu düşündüğümü belirtiyordum.

Barlow. Evet, neredeyse içeride kapalı kalmak için fazla güzel. Neden
araba kullanmıyorsun, ya da--golf oynamıyorsun, ya da--ah--ya da bir yerlerde dışarıda olmuyorsun?
Egzersize ihtiyacın var, ihtiyar; biraz solgun görünüyorsun. (Kenara çekil.) Onu
bir şekilde buradan uzaklaştırmalıyım. Bir kadına evlenme teklif etmeyi düşündüğün
zaman başka birinin
ortada olması çok garip.

Yardsley. Oh, yeterince iyiyim!

Barlow (kaygılı bir şekilde). Öyle görünmüyorsun--Aman Tanrım, öyle görünmüyorsun.
(Birdenbire ilham alarak.) Hayır, görünmüyorsun, Bob. Gücünü
abartıyorsun. Kişinin gücünü abartması çok yanlıştır. İnsanlar--
ah--insanlar bundan öldü. Neden, sana bir şapka bahse girerim ki
şimdi başlayıp
bir saat sonra Central Park'a yürüyüp geri dönemezsin. Gel. Zamanını
ölçerim. (Ayağa kalkar ve nöbeti çıkarır.) Şimdi saat dört on.
Bahse girerim ki
beş otuzdan önce buraya geri dönemezsin. Ha?
Şapkanı alayım.

[Kapıya doğru yönelir.

Yardsley (gülerek). Aman Tanrım; bahse girmem--dörtten sonra. Ama diyorum ki,
Billie Wilkins'i gördün mü?

Barlow (umutsuzluk içinde döner). Hayır.

Yardsley (kenara). Şimdi biraz strateji. (Yüksek sesle.) Seni kulüpte
aramıştı. (Kenara) Muhteşem bir yalan! (Yüksek sesle.) Bu gece--ah--Metropolitan için
yerleri vardı. Seni
aradığını söyledi. Senin de onunla gitmeni istiyor. (Kenara) Bu onu harekete geçirebilir.

Barlow. Ben de onunla gideceğim.

Yardsley (hevesle). O zaman hemen haber versen iyi olur.
Daha iyi orada dolaşıp zaman varken onu yakalasan iyi olur. Eğer seni saat dört buçuktan önce görmezse Tom Parker'ı göndereceğini söyledi.
Bu gece güzel bir gösteri. Senin yerinde olsam fırsatı kaçırmazdım.
(Saatine bakarak.) Hemen başlarsan bunu şimdi yapmaya neredeyse vaktin olacak.

[Barlow'u kolundan kavrar ve onu dışarı çıkarmaya çalışır. Barlow geri çekilir ve itiraz etmek üzereyken Dorothy içeri girer. İki adam da onu karşılamak için
koşur; Yardsley sol elini, Barlow ise sağ elini yakalar.

Dorothy (biraz utanarak). Neden, nasıl yapıyorsunuz--bu beklenmedik bir zevk--ikiniz de? Sol elimi mazur görün, Bay Yardsley;
Eğer bana zaman tanısaydınız, diğerini de size verirdim.

Yardsley. Lütfen bundan bahsetmeyin. Beklenmediklik tamamen benim, Bayan Andrews--yani--ah--zevk--

Barlow. Tamamen benim.

Dorothy (ellerini ikisinden de çekip oturarak). Perkinses dansından beri ikinizi de görmedim. Çok
büyüleyici bir
olay değil miydi?

Yardsley. Çok hoş. Ben--ah--Perkinses'in--

Barlow (sözünü keserek). Ama epeyce bir aşıktım.
Bayan Van Darling'in bana dediği gibi, "Her zaman karşılaşırsınız--"

Yardsley. Yazık Perkins daha sosyete adamı değil mi, sence de öyle değil mi?

Dorothy. Ah, bilmiyorum. Onu her zaman çok hoş bulmuşumdur. O
çok
samimi.

Barlow. Ama öyle değil mi? Dans boyunca canı sıkılmış gibi
görünüyordu.

Yardsley. Ben de öyle düşünmüştüm. Sen onunla
konuşurken onu izliyordum, Barlow ve hiçbir erkeğin yüzünde böyle bir bıkkınlık
görmedim.

Barlow. Hıh!

Dorothy. Bayan Van Darling'in yemeğine mi gidiyorsun?

Barlow. Evet; dün gece teklifimi aldım. Sen?

Dorothy. Ah evet!

Yardsley (kasvetli bir şekilde). Çok iyi gidemem. Ben--ah--Salı günü nişanlıyım.

Barlow. Umarım Bayan Van Darling'e haber vermişsindir. Davetlerini kabul etme veya reddetme konusunda titizdir.
Eğer söylemediysen, senin adına ben söylerim. Bu gece onu göreceğim.

Yardsley. Aman Tanrım! Önemi yok. Ben--ben ilgilenirim.

Barlow. Ah, elbette. Ama önceden bilmesi de iyi olur.
Bunu unutabilirsin, biliyorsun. Ona söylerim; benim için
sorun değil.

Dorothy. Elbette söylemem ve senin yerini alacak birini bulabilir.

Yardsley (çaresizce). Ah, bundan bahsetme. Gerçek şu ki,
o--ah--beni davet etmedi.

Barlow. Ah! (Kenara çekilerek.) Bunu en başından beri biliyordum. Ah, ama ben zekiyim!

Dorothy (aceleyle, Yardsley'nin utancını gidermek için). Irving'i gördünüz mü, Bay Yardsley?

Yardsley. Evet.

Barlow (şüpheyle). Ne var? Seni hiçbir
ilk gecede görmedim.

Yardsley (sırıtarak). Oyuncuların ızgara odasında.

Barlow (kenara). Bah!

Dorothy (gülerek). Çok zekisin, Bay Yardsley.

Barlow (zorla gülerek). Ha, ha, ha! Evet, çok zekice.
Üzerinde bir Gibson resmi olmalı, o şaka. İşe yarardı. O Gibson resimleri iyi bence. Her türlü şakayı
yapmak, ha?

Yardsley. Evet, sık sık yapıyorlar.

Dorothy. İkinizin de Gibson'ı sevmenize çok sevindim, çünkü ben ona bayılıyorum.
Portföyümde orijinallerinden biri var. Görmek isterseniz alırım.

[Ayağa kalkar ve odanın köşesine gider, orada bir
portföy kutusu vardır.

Yardsley (kenara doğru). Barlow ne sıkıcı bir herif! Asın onu! Bir şekilde ondan kurtulmalıyım.

[Barlow bu arada Dorothy'ye yardım ediyor.

Yardsley (diğerlerine bakarak). Aman Tanrım! Onunla birlikte köşede. Buna izin veremezdim, çünkü gerçek şu ki Barlow benim için biraz
tehlikeli.

Dorothy (portföyü karıştırır). Ah, buradaydı--

Barlow. Belki şu diğer portföydedir.

Yardsley (onlara katılır). Evet, belki de öyledir. Bu iyi bir fikir. Eğer bir
portföyde değilse belki başka bir portföydedir. Akıllıca bir düşünce! Ben
zeki olabilirim, Bayan Andrews, ama Barlow'un
düşünceli olduğunu fark etmiş olmalısınız.

Dorothy (Barlow'a bir bakış atarak). Evet, Bay Yardsley, ikincisini fark ettim.

Barlow. Kıkır kıkır! Bu sana göre, Bob.

Yardsley (kör). Ha, ha! Evet. Elbette! Ha, ha, ha!
Hatıra
söyledim ya-kibarca karşılık elbette--Bayan Andrews--(Kenara) Peki bununla ne demek istedi?

Dorothy. Burada bulamıyorum. Bırak--düşüneyim. Nerede--olabilir--?

Barlow (çarpıcı düşünceli tavır). Evet, nerede olabilir? Bırak--sizin yerinize ben düşüneyim, Bayan Dorothy. (Sonra ona yumuşak bir şekilde.)
Her zaman!

Yardsley (Barlow'la alay ederek). Evet! Bırak_düşüneyim! (Parmağını alnına doğrultur ve trajik bir tavır takınır. Sonra Hamlet'in burlesque tarzında sahnenin önüne doğru yürür.) Gel, düşünce, gel.
Büyüklüğünün ihtişamını üzerime dök ve böylece düşmanlarımı
şaştır. O Gibson nerede?

Dorothy. Ah, hatırlıyorum. Yukarıda. Dün gece yanıma aldım. Jennie'yi arayacağım ve ona aldıracağım.

Yardsley (kenara çekilip, dehşet içinde). Jennie! Ah, gök gürültüsü! Onu
unutmuştum. Umarım kendini unutmamayı hatırlar.

Barlow. Ne diyorsun?

Yardsley. Hiçbir şey; sadece--ah--sadece dışarısının çok--çok
hoş olduğunu düşündüm.

Barlow. Daha önce de böyle demiştin.

Yardsley (öfkeyle). Peki, ne olmuş? Gerçek bu. İnanmıyorsanız dışarı çıkıp kendiniz görün.

[Jennie, Dorothy'nin ziline yanıt olarak kapıda belirir.
Yardsley'e çekingen bir şekilde bakar, Yardsley de onun varlığını görmezden gelmeye çalışır.

Dorothy. Jennie, odama çık ve köşedeki masaya bak ve orada bulacağın portföyü bana getir. Şuradaki standa ait olan büyük kahverengi olanı.

Jennie (sersemlemiş). Evet efendim. Ve yanında limon da getireyim mi?

Dorothy. Limon, Jennie?

Jennie. Çayınla her zaman limon yersin, anne.

Dorothy. Çaydan bahsetmedim. Portföyümü yukarıdan almanı istiyorum.
Odamın köşesindeki masanın üzerinde.

[Jennie'ye şaşkınlıkla bakar.

Jennie. Ah, özür dilerim, anne. Doğru düzgün duymadım.

[Yardsley'e yorgun bir bakış atar ve kaybolur.

Yardsley (bakışın farkına vararak, muhtemelen bir kenara çekilmiştir). Kahretsin o
Jennie!

Barlow (Yardsley'i duyarak). Ne o? Kahretsin o Jennie?
Neden kahretsin o Jennie diyorsun? Neden Jennie'nin
kahretsin olmasını istiyorsun?

Yardsley (gergin bir şekilde). Ben bunu söylemedim. Ben--ah--sadece şunu söyledim--
Jennie'nin--ah--kahretsin gibi göründüğünü.

Dorothy. Kesinlikle kafası karışık. Hiçbir şey anlayamıyorum. Normalde Jennie'nin soğukkanlılığını kıskanırdım.

Yardsley. Ah, sanırım--bu--bu--genç bir kızın--
bir hizmetçinin--bazen--dengesini kaybetmesi doğaldır, olduğu gibi,
bazen. Biz de zaman zaman dengemizi kaybedersek, neden Jennie olmasın? Eh? Ha?

Barlow. Kesinlikle.

Yardsley. Elbette--ha--eğitimli hizmetçiler bulmak bu günlerde zor, her neyse. Eğitimli insanlar--ah--başka mesleklere yöneliyor, örneğin
hukuk ve--ah--bakanlık--ve--

Dorothy. Neyse, boş ver. Jennie'den
daha ilginç bir şeyden bahsedelim. Chrysanthemum Show'a mı gidiyorsun, Bay Barlow?

Barlow. Ben gidiyorum; bunu dünyada kaçırmam. Biliyor musun, gerçekten
şimdi, krizantem, bence, sahip olduğumuz en insan görünümlü
çiçektir. Gül benim için fazla güzel, fazla mükemmel. Öte yandan
krizantem--

Yardsley (sözünü keserek). Bir futbol oyuncusunun kafasına o kadar benziyor ki
sempati duyuyorsun? Pekala, belki de haklısın. Daha önce hiç
bu açıdan düşünmemiştim, ama--

Dorothy (gülümseyerek). Ben de; ama şimdi bahsettiğine göre, öyle görünüyor, değil mi?

Barlow (Dorothy ile aynı fikirde olmak istemiyorum). Çok.
Komik
bir fikir, ama. Tıpkı Bob gibi, değil mi? Çok, çok komik. Bob her zaman
komik--

Yardsley (sözünü keserek). İliklerinde krizantemle Cadde'de yürüyen bir adam gördüğümde, her zaman dekoratif amaçlı
bir kafa derisi takan vahşi bir Kızılderili düşünürüm.

[Barlow ve Dorothy buna gülerler ve neşeleri sırasında Jennie
portföy ile içeri girer. Dorothy'ye uzatır. Dorothy
portföyü sandalyesinin koluna koyar ve Barlow bir omzunun üzerinden bakarak
portföyü inceler. Baygınlık geçiren Jennie Yardsley'e bir öpücük daha atar.

Yardsley (nefes nefese, ayağını yere vurarak). Awgh!

Barlow. Ne dedin?

[Dorothy şaşkınlıkla yukarı bakar.

Yardsley. Ben--ben hiçbir şey söylemedim. Benim--ah--ayakkabımda bir parça--
ah--

Barlow vardı. Ah, tiftik de ve bitir gitsin.

Yardsley (rahatlamış ve öneri için minnettar). Neden, nasıl
bildin? Öyleydi, biliyorsun. Üzerinde bir parça tiftik vardı ve
onu yere vurarak çıkarmaya çalıştım, hepsi bu.

Dorothy. Ah, işte burada.

Yardsley. Ne? Tüy?

Barlow. Ho! Dünya senin için sadece tüy mü? Elbette hayır--
Gibson. Çok hoş, değil mi, Bayan Dorothy?

Dorothy (resmi yukarı kaldırarak). Güzel. Şu kıza bir bak.
Çok güzel değil mi?

Barlow. Çok.

Dorothy. Ve çok da şık.

Yardsley (Dorothy'nin diğer omzunun üzerinden bakarak). Evet, çok güzel,
ve çok da şık. (Yumuşak bir şekilde.) Çok--biri gibi--tanıdığım biri gibi.

Barlow (duyar). Ben de öyle düşünüyorum, Yardsley. Tıpkı
Josie Wilkins gibi. Bu arada--ah--şu küçük olay nasıl gidiyor, Bob?

Dorothy (ilgilenir). Ne! Demek istediğin--Neden, _Bay_
Yardsley!

Yardsley (Barlow'a zehirli bir bakış atarak). Saçmalık. İçinde hiçbir şey yok. Barlow'un icadı sadece. Kendine özgü bir Edison.

[Dorothy Barlow'a meraklı gözlerle bakar.

Barlow (Yardsley'e). Ah, bu konuda bu kadar kurnaz olma, dostum!
_Herkes_ bilir.

Yardsley. Ama sana söylüyorum ki bunda hiçbir şey yok. Benim--benim tamamen farklı
fikirlerim var ve sen--bunu biliyorsun--ya da bilmiyorsan, yakında
bileceksin.

Dorothy. Ah! O zaman başka biri mi, Bay Yardsley? Eh, şimdi
_ilgileniyorum_. Birlikte biraz gizli konuşalım.
_Bize_ anlatın, Bay Yardsley, Bay Barlow'a ve bana anlatın ve belki--kesin olarak söyleyemem tabii--ama belki sana yardım edebiliriz.

Barlow (neşeyle ellerini ovuşturarak). Evet, ihtiyar; kesinlikle.
Belki biz--sana yardım edebiliriz.

Yardsley (çaresizce). İkiniz de bana yardım edebilirsiniz--ama--ama size nasıl yapacağımı pek söyleyemem.

Barlow. Senin için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, sevgili Bob. Eğer bize sadece adını
söylersen, senin adına onu arayıp, sana evlenme teklifinde bile bulunabilirim.

Yardsley. Ah, teşekkürler. Çok naziksin.

Dorothy. Ben de öyle düşünüyorum, Bay Barlow. Bana öyle geliyor ki, neredeyse fazla naziksin.

Yardsley. Ah hayır; fazla nazik değil, Bayan Andrews. Barlow, genç kızlara evlenme teklifinde bulunan birinin
bu işin nasıl yapıldığını bildiğini ve
bana kendi deneyiminden
faydalanmak istediğini basitçe fark eder. (Kenara) Bu Barlow için bir yüzleştirme.

Barlow. Ha, ha, ha! Sanırım bir şaka daha. Görüyorsun ya, sevgili Bob,
buna fazlasıyla minnettarım. Gülüyorum. Ha, ha, ha! Ama söylemeliyim ki
biraz belirsizlikle gülüyorum. Bunu bir şaka mı yoksa bir sersemletme mi amaçladığını bilmiyorum.
Sohbetinizi dinleyici için bir dizi basılı talimatla sağlamalısınız.
Bir sürü
kart alın ve birine "Lütfen gülün"; diğerine "Lütfen
sersemleyin"; diğerine "Lütfen şaşkın görünün" yazdırın. Sonra şaka yapmak istediğinizde kahkaha
kartını verin, vb.
Sersemleyeyim mi?

Dorothy. Sanırım Bay Yardsley bunu bir şaka olarak kastetmişti. Değil mi, Bay Yardsley?

Yardsley. Elbette. Elbette. Barlow'un
hiçbir zaman birine evlenme teklif etmek için yeterli kumu olduğuna inanmıyorum. Sende mi, Jack?

Barlow (öfkeli). Aslında, bence vardı.

Dorothy. Ho, ho! O zaman sen _deneyimli_ bir teklif edensin, Bay Barlow?

Barlow (kafası karışmış). Neden--şey--şey--şey--tam olarak bunu kastetmedim,
bilirsin. Demek istediğim--ah--eğer bir--şey--sınava gelirse,
sanırım--Yardsley'nin dediği gibi, işi düzgünce yapmak için yeterli kumum olurdu ve kendimi bir--ah--Yardsley gibi göstermezdim.

Yardsley (diken diken). Şimdi bununla ne demek istiyorsun?

Dorothy. Bence ikiniz de bu öğleden sonra korkunçsunuz. Çok
kavgacısınız. İkiniz her zaman kavga eder misiniz, yoksa bu sadece benim özel çıkarım için düzenlenmiş küçük bir öğleden sonra eğlencesi mi?

Barlow (saygın bir şekilde). Ben asla kavga etmem.

Yardsley. Ben de. Sadece bazen farklı düşünüyorum, hepsi bu. Hayatımda Jack ile hiç
hoş olmayan bir kelime etmedim. Ettim mi, Jack?

Barlow. Asla. Her zaman bir kavgadan kaçınırım, ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun.

Dorothy (çaresizce). O zaman birlikte bir fincan çay içelim ve daha
sosyal olalım. Çayın sosyalliği teşvik ettiğini her zaman fark etmişimdir--
siz de öyle değil mi, Bay Yardsley?

Yardsley. Her zaman. (Kenara çekilerek.) Kadınlar arasında.

Barlow. Ne diyorsun?

[Dorothy ayağa kalkar ve Jennie için zili çalar.

Yardsley. Çayı çok sevdiğimi söylüyorum.

Barlow. Ben de öyleyim--burada. [Ayağa kalkar ve resimlere bakar. Yardsley
bu arada asık suratlı bir sessizlik içinde oturuyor.

Dorothy (geri dönerek). Aklınızda bir şey var gibi görünüyor, Bay Yardsley. Daha önce bu kadar ciddi olduğunuzu hiç görmemiştim.

Yardsley. Aklımda bir şey var, Bayan Dorothy. Bu--

Barlow (ileriye doğru geliyor). Akıllı adam, böyle soğuk havalar.
Soğuk havada aklınızı hiçbir şey olmadan dışarı
çıkarırsanız korkunç olur.
Fikrinizde üşütebilirsiniz.

Dorothy. Acaba Jennie neden gelmiyor? Tekrar
aramam gerekecek.

[Elektrik düğmesine tekrar basar.

Yardsley (zeki olma çabasıyla). Mutfak güzeli
çalışmıyor gibi görünüyor.

Dorothy. Normalde çalışıyor ama bu öğleden sonra bir şeye
üzgün görünüyor. Korkarım aşık. Bir dakika izin verirseniz gidip
çayı kendim hazırlayacağım.

Barlow. Yap; iyi! O zaman şekere ihtiyacımız olmayacak.

Yardsley. Böyle bir sözden sonra kaşıkları da atlayabilirsin,
Bayan Dorothy.

Dorothy. Bay Barlow'un kaşığını atlayacağız. Sana ve kendime biraz
getireceğim. [Dışarı çıkar.

Yardsley (gülerek). Bu senin hatan, Barlow. Ama diyorum ki, ihtiyar (saatini çıkarıp kapağını üç veya dört kez
kapatarak), çok geç oluyor -- artık beşten sonra. Billy Wilkins ile
gitmek istiyorsan şapkanı alıp yürü. Senin için
Bayan Andrews'a veda edeceğim.

Barlow. Teşekkürler. Artık çok geç. Billie'nin dört buçuktan sonra beklemeyeceğini söylemiştin.

Yardsley. Dört buçuk mu dedim? Beş buçuk demek istedim. Neyse,
Billie fazla aceleci değil. Gitmen daha iyi.

Barlow. Benden kurtulmak için çok istekli görünüyorsun.

Yardsley. Ben mi? Hiç de değil, sevgili oğlum--hiç de değil. Seni çok ama çok seviyorum ama senin operayı bana tercih edeceğini düşündüm. Anlamıyor musun?
İşte benim mütevazılığım burada devreye giriyor. İyi bir sohbete o kadar düşkünsün ki
bu gece gitmek isteyeceğini düşündüm. Wilkins'in bir loca'sı var.

Barlow. Biraz önce koltuklardan bahsetmiştin.

Yardsley. Elbette öyle dedim. Neden olmasın? Localarda koltuklar var.
Bunu bilmiyor muydun?

Barlow. Bak buraya, Yardsley, ne haber? Bugün
aldatılmışsın. Ne istiyorsun?

Yardsley (trajik bir şekilde). Sana güvenerek itiraf edeyim mi? Bana ihanet etmeyeceğine dair bir güven duygusuyla itiraf edeyim mi?

Barlow (hevesle). Evet, Bob. Hadi. Ne oldu? Seni asla ele vermeyeceğim ve sana _iyi_ tavsiyelerde bulunabilirim.

Yardsley. Ben buraya-----evi soymak için geldim! İşler kötü gidiyor ve insan yaşamak zorunda. [Barlow ona iğrenerek bakar.

Yardsley (alaycı bir şekilde). Sırrımı biliyorsun, John Barlow. Unutma
ki bu benden gizlice koparıldı. Bana ihanet etmemelisin.
Ben gizlice piyanoyu ve gaz armatürlerini sökerken arkanı dön, tamam mı?

Barlow (ona düşünceli bir şekilde bakarak). Yardsley, sana
haksızlık ettim.

Yardsley. Gerçekten mi?

Barlow. Evet. Geçen gün kulüpte biri senin
var olan en büyük eşek olduğunu iddia etti ve ben bunu reddettim. Yanılmışım, ihtiyar, yanılmışım ve özür dilerim. Sen öylesin.

Yardsley. Çok mütevazısın, Jack. Kendini unutuyorsun.

Barlow. Eh, belki de öyledir; ama benim saklayacak hiçbir şeyim yok ve sen varsın. Bu öğleden sonra sanki evin sahibiymişsin gibi
anlaşılmaz bir şekilde davranıyorsun.

Yardsley. Peki, ne olmuş? Sen mi sahipsin?

Barlow. Hayır, ben yapmıyorum ama--

Yardsley. Ama umuyorsun ki. Eh, benim böyle bir paralı askerlik amacım yok.
Ben evin peşinde değilim.

Barlow (diken diken). Evin peşinde mi? Paralı askerlik amacı mı? Bu kelimelerin
açıklanmasını talep ediyorum. Ne demek istiyorsun?

Yardsley. Şunu demek istiyorum, Jack Barlow: Ben buradayım--kendi nedenlerimle; ama sen--sen buraya şu amaçla geldin--

Dorothy bir tepsiyle içeri girer, üzerinde çay takımları vardır.

Barlow (Yardsley'e karşılık vermek üzereyken, Dorothy'yi fark eder). Ah! Sana
yardım edeyim.

Dorothy. Çok teşekkür ederim. Gerçekten hiç bu kadar yardıma ihtiyacım olmamıştı. (Tepsiyi Barlow'a uzatır, Barlow da tepsiyi masaya koyar.
Dorothy, bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöker.) Beni yelpazele--çabuk--yoksa
bayılacağım. Ben--Korkunç zamanlar geçirdim ve gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum!

Barlow ve Yardsley (birlikte). Ne oldu?

Yardsley. Umarım ev yanmıyordur?

Barlow. Ya da soyulmadın mı?

Dorothy. Hayır, hayır; öyle bir şey yok. Bu--bu Jennie ile ilgili.

Yardsley (gergin bir şekilde). Jennie? Ne--ne--Jennie'nin nesi var?

Dorothy. Keşke bilseydim. Ben--

Yardsley (kendi kendine). Bilmediğin için mutluyum.

Barlow. Ne diyorsun?

Yardsley. Hiçbir şey söylemedim. Neden bir şey söyleyeyim? Söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanlar
konuşmakta ısrar etmeselerdi, sen--

Dorothy. Zavallı kızın aşağıda ağladığını duydum ve
ne olduğunu sormak için yemek asansörüne gittiğimde, bir erkek sesi duydum.

Yardsley. Erkek sesi mi?

Barlow. Erkek sesi, Bayan Andrews'un söylediği şeydi.

Dorothy. Evet; arabacımız Hicks'ti ve bir şey için
çok öfkeliydi.

Yardsley (sandalyeye gömülürken). Aman Tanrım! Hicks! Öfkeliydi! Bir şeye!

Dorothy. Birini öldürmekle tehdit ediyordu.

Yardsley. Bu giderek daha da kötüleşiyor! Birini öldürmekle tehdit ediyordu!
D-du ... Burada ölmeyin, Bay Yardsley. Eğer
ölmeniz gerekiyorsa, lütfen eve gidin ve ölün. Bugün başka bir şoka
dayanamazdım. Gerçekten, neredeyse ölüme korkmuştum. Şimdi bilmiyorum ama
polisi çağırmam gerektiğini, Hicks çok vahşiydi.

Barlow. Belki de Hicks ile sevgililer arasında bir kavga olmuştur.

Yardsley. Çok muhtemel; gerçekten çok muhtemel. Bence bu şüphesiz
tüm sorunun açıklamasıdır. Sevgililer kavga eder. Nişanlanmışlardı, biliyorsun.

Dorothy (şaşırmış). Hayır, bilmiyordum. Öyle miydi? Sana kim söyledi?

Yardsley (hatasını fark ederek). Neden--şey--bunu sen söylemedin,
Bayan Dorothy? Yoksa sen, Barlow?

Barlow. Genç kadının güvenini kazanma şerefine erişemedim ve bu yüzden
sana bilgi veremezdim.

Dorothy. Bilmiyordum, sana nasıl söyleyebilirdim?

Yardsley (çaresizce). O zaman bunu rüyamda görmüş olmalıyım. Bazen
tuhaf rüyalar görüyorum ama bunda garip bir şey yok, neyse. Hizmetçiler sık ​​sık--şey--arabacılarla ve uşaklarla nişanlanırlar ve bu tür şeyler. Hiç de nadir
bir olay değildir. Eğer Billie Wilkins'le nişanlı olduğunu söyleseydim, ya da
--Barlow'la burada--

Barlow. Ya da kendinle.

Yardsley. Beyefendi? Ne ima etmek istiyorsunuz?
Jennie'yle nişanlı olduğumu mu?

Barlow. Ben hiç öyle bir şey söylemedim.

Dorothy. Aman Tanrım, çay içelim. Siz kavgacı adamlar beni
yoruyorsunuz. Bay Barlow, krema ister misiniz?

Barlow. Lütfen; ve bir şeker parçası. (Dorothy döküyor, bitti.) Teşekkürler.

Dorothy. Bay Yardsley?

Yardsley. Sadece biraz, Bayan Andrews. Krema yok, şeker yok.

[Dorothy, Yardsley için bir fincan hazırlar. Tam içmek üzereyken--

Dorothy. Eh, itiraf ediyorum! Sadece sıcak su!
Çayı tamamen unuttum!

Barlow (gülerek). Ah, boş ver. Sıcak su hazımsızlığa iyi gelir.

[Yardsley'e anlamlı bir bakış atarak.

Yardsley. Nasıl elde ettiğinize bağlı, Bay Barlow. Çok fazla sıcak suda yaşamaktan hazımsızlığa yakalanan
adamlar tanıdım.

[Yardsley konuşurken portiere dışarıdan şiddetle kavranır ve
Jennie'nin başı odaya doğru itilir. Kimse onu gözlemlemez.

Barlow. Eh, benim fincanım bana çok tatmin edici geliyor, Bayan Dorothy. Gerçek şu ki, ben her zaman kambrik çayına düşkün olmuşumdur ve bu tam da istediğim gibi.

Yardsley (küçümseyici bir şekilde). Çocuklar için _iyidir_.

Jennie (Yardsley'nin dikkatini çekmeye çalışır). Pst!

Yardsley. Annem bana pazar geceleri içmeme izin veriyor.

Dorothy. Ha, ha, ha!

Barlow. Başka bir şaka mı? Güzel. Ben de tadını çıkarayım. Hee, Hee!

Jennie. Pst!

[Barlow etrafına bakar; Jennie aceleyle başını geri çeker.

Barlow. Bu evde buharlı ısıtma olduğunu bilmiyordum.

Dorothy. Bilmiyoruz. Böyle bir fikri aklına kim soktu?

Barlow. Neden, kapının arkasında buharın tıslamasını, bir
radyatörün tıkırtısını veya buna benzer bir şeyi duyduğumu sanıyordum.

Yardsley. Belki de ev perilidir.

Dorothy. Sanırım senin hayal gücündü: ya da belki de koridordan esen
rüzgardı. Kiler penceresi açık.

Barlow. Sanırım bu yüzdendir. Şu anda kırsalda hava ne kadar güzel olmalı!

[Jennie tekrar perdelerden başını uzatır ve onu kolu ve eliyle takip eder, içinde bir tüy toplayıcı vardır ve Yardsley'nin dikkatini çekmek için çılgınca sallar.

Dorothy. İlahi. Hala şehir dışında olmayı çok isterdim. Bana öyle geliyor ki
insanlar sonbaharda şehre bu kadar erken dönmekle her zaman büyük bir hata yapıyorlar. Ülke yılın bu zamanında gerçekten en iyi halindedir.

[Yardsley yarım döner ve konuşmak üzereyken, artık neredeyse histerik olan Jennie ve tüy toplayıcısını görür.

Barlow. Evet; ben de öyle düşünüyorum. Geçen hafta Lenox'taydım ve
yaprak örtüsü muhteşemdi.

Yardsley (bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek). Evet. Sanırım
akçaağaçlardaki tüm tüyler bu zamana kadar kırmızıya dönüyor.

Dorothy. Tüyler mi, Bay Yardsley?

Barlow. Tüyler mi?

Yardsley (Jennie'ye gizlice bakarak). Ha, ha! Ne saçma bir
sürtlük! Tüyler mi dedim? Tabii ki--yapraklardan bahsediyordum.

Tozlayıcılardaki tüm yapraklar dönüyor.

Barlow. Ne demek istediğini bildiğini sanmıyorum. Toz bezlerinde
yaprak olduğunu kim duymuş? Toz bezleri nedir? Biliyor musun, Bayan Dorothy?

[Bayan Andrews'a dönerken, Yardsley Jennie'yi uzaklaştırmaya çalışır.
Jennie kollarıyla her zamankinden daha çılgınca işaret eder ve Yardsley
sessizce "Git buradan." der.

Dorothy. Eminim o isimde bir ağaç bilmiyorum ama
ben bir--bir ne değilim?

Yardsley (zorla gülerek). Ağaçbilimci

Dorothy. Tozlayıcılar nedir, Bay Yardsley?

Barlow. Evet, ihtiyar, söyle bize. Ben de kendim öğrenmek için can atıyorum.

Yardsley (kenara). Ben de. Tozlayıcılar ne bok, sadece bu durum için mi? (Yüksek sesle) Ne? Tozlayıcıları hiç duymadın mı? Ho! Aman Tanrım, hayatların boyunca neredeydin? (Kenara.) Tozlayıcıların ne olduğunu düşünmek için zaman kazanmalıyım. (Yüksek sesle.) Neden, tepeler kadar eskiler.

Barlow. Öyle olabilir ama senin tanımının kesin olduğunu söyleyemem.

Dorothy. Akçaağaçlara benziyorlar mı?

Yardsley (Jennie'ye doğru öfkeyle kollarını sallayarak). Bir şey--
aslında, çok fazla. Tıpkı onlar gibiler. Meşelerden ayırt etmek neredeyse imkansız.

Barlow. Meşeler mi?

Yardsley. Meşe dedim. Meşeler! M-A-K-S!

Barlow. Ama meşeler akçaağaçlar gibi değil.

Yardsley. Peki, kim öyle dedi? Meşelerden bahsediyorduk-- ve-- şey-- ve tozlayıcılardan. Biz-- şey-- eski evimizin önünde bir sıra vardı-- (Kenara.) Peki ya eski evimiz
neredeydi? Hiç olmadı, ama şu anki durum için
olması gerekiyor. (Yüksek sesle.) Bryn-Mawr'da--ya da Troy'da veya buna benzer bir yerde ve-- otoyolun tozunun eve girmesini
önlüyorlardı. (Rahat bir nefes alarak.) Ve böylece, görüyorsunuz, bunlara tozlayıcı deniyordu. Herkesin bunu bildiğini sanıyordum.

[Yardsley bitirirken, Jennie dengesini kaybeder ve
odaya doğru
baş aşağı düşer.

Dorothy (aceleyle ayağa kalkar). Aman, Jennie!

Yardsley (sendeleyerek sandalyeye oturur). Bu işi bitirir.
Benim için her şey bitti. [Jennie hıçkırır ve ayağa kalkıp Yardsley'nin yanına koşar.

Jennie. Kendini kurtar; seni öldürecek!

Dorothy. Jennie! Bunun anlamı ne? Bay Yardsley--bu gizemi aydınlatabilir misin?

Yardsley (büyük bir çabayla kendini toparlayarak). Ben? Ben
size temin ederim ki, yapamam, Bayan Andrews. Nasıl yapabilirim? Tek bildiğim,
birisinin--beni öldüreceği, ama ne için olduğunu
en ufak bir fikrim yok.

Jennie (öfkeyle). Eh? Ne! Neden, Bay Yardsley--Bob!

Barlow. Bob?

Dorothy. Jennie! Bob?

Yardsley. Bana Bob deme.

Jennie. Hicks. [Ağlamaya başlar.

Barlow. Hicks?

Dorothy. Jennie, Hicks Bob değil. Adı George.

Yardsley (umutsuz bir öfkeyle). Hicks ol--

Dorothy. Bay Yardsley!

Yardsley (kendini tekrar toparlayarak). Kesik kesik. Hicks ol Kesik kesik.
Ben de bunu söyleyecektim.

Dorothy. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Bir açıklamam olmalı, Jennie. Sen kendin için ne diyorsun?

Jennie. Neden, ben--

Yardsley. Sana bunun doğru olmadığını söylüyorum. Tamamen uydurmuş.

Barlow. Doğru olmayan ne? Henüz hiçbir şey söylemedi.

Yardsley (umutsuzca). Söyleyeceklerinden bahsediyorum. Ben bir--
bir--ben bir zihin okuyucuyum ve her şeyi apaçık görüyorum.

Dorothy. Jennie'nin sözlerinin doğruluğunu en iyi, onları söylediğinde yargılayabilirim, Bay Yardsley. Jennie, eğer yapabilirsen açıklayabilirsin.
Hicks'in Bay Yardsley'i öldürmesiyle neyi kastediyorsun ve neden Bay Yardsley'e adıyla hitap ediyorsun?

Yardsley (kenara çekilerek). Hey! Kazım pişmiş oldu.

Barlow. Keşke şimdi önerdiğim yürüyüşe çıksaydın.

Yardsley. Sen her zaman çok meraklıydın.

Jennie. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, Bayan Dorothy. Ben--ben bu öğleden sonra olan her şey karşısında o kadar şaşkınım ki,
düşüncelerimi toparlayamıyorum, anne.

Dorothy. Düşüncelerini toparlaman önemli değil, Jennie. Ben
kurgu istemiyorum. Gerçeği istiyorum.

Jennie. Eh, anne, Bay Yardsley gibi iyi bir beyefendi sorduğunda--

Yardsley. Sana söylüyorum, öyle değil.

Jennie. Gerçekten de yaptı, anne.

Dorothy (sabırsızca). Ne yaptı?

Jennie. Bana evlenme teklif etti, anne.

Dorothy. Bay Yardsley--senden--onunla--evlenmeni--istedi? [Barlow
ıslık çalar.

Jennie (tekrar gözyaşlarına boğularak). Evet, anne, yaptı, anne, tam
burada, bu odada. O kanepenin önündeki Proossian
kiliminin üzerine diz çöktü, anne. Ben kanepenin arkasında duruyordum, az önce ona senin yakında aşağıda olacağını söylemek için
içeri girmiştim. O
aynanın önünde durup kendine bakıyordu ve ben içeri girdiğimde
arkasını dönüp dizlerinin üzerine çöktü ve böyle bir
sürtünmenin bir daha olmayacağını söyledi, anne; seni çok uzun zamandır seviyorum; ve
sonra bir çömlek okudu, anne, ve karısı olmak isteyip istemediğimi sordu.

Yardsley (çaresizce). Açıklayayım.

Dorothy. Bekle, Bay Yardsley; sıran birazdan gelecek.

Barlow. Evet, burada olacak, oğlum; bunun için endişelenme. İyi bir
zaman geçirmek için ihtiyacın olan tüm zamanı harca. Tanrım, eğer bu senin hayal gücünü
zorlamıyorsa, hiçbir şey zorlayamaz.

Dorothy. Hadi, Jennie. Sonra ne oldu?

Yardsley (kırgın bir ifadeyle). Burada durup bu kızın korkunç hikayesini dinlememi mi bekliyorsun?

Barlow. O zaman hikayeyi biliyorsun, değil mi, Yardsley? Korkunç ve
sen masumsun. Aman Tanrım! Sen intikamcı bir zihin okuyucusun.

Dorothy. Bu beylerin ne dediğini umursama, Jennie, ama devam et.

[Yardsley koltuğa gömülür. Barlow kıkırdar; Bayan Andrews
ona öfkeyle bakar.

Dorothy. Affedersin, Bay Barlow. Eğer bu durumda herhangi bir mizah varsa, ben göremiyorum.

Barlow (hatasını görerek). Ben de göremiyorum. Ben--ah--
neşeden gülmüyordum. O kıkırdama histerikti, Bayan Dorothy, seni temin ederim. Hıçkırıklardan
zor ayırt edilebilen bazı kahkahalar var.

Jennie. Annem, Bay Yardsley gibi iyi bir beyefendinin bana evlenme teklif etmesi aklıma gelince çok şaşırdım, annem ve ben de aynısını söyledim. Ben, "Ah, Bay Yardsley, bu çok ani oldu," dedim, sonra bana baktı, o kadar acı dolu bir ifadeyle ki onu reddetmeye gönlüm razı olmadı;
bu yüzden, Hicks'i bir anlığına unutarak, dedim, yumuşak bir şekilde,
kesinlikle, efendim. Benim gibilerin ona hayır demesi
olmaz.

Yardsley. Sonra Hicks ile nişanlandığını söyledin. Biliyorsun, Jennie.

Barlow. Ah! O zaman teklifi kabul ediyorsun?

Yardsley. Aman Tanrım! Daha da kötü! Ben--

Dorothy. Jennie hikayesini bitirmedi.

Jennie. Hicks ile nişanlandığımı söylemiştim ama beni
bırakacağını düşünmüştüm; ve Bay Yardsley bunu söylediğimde memnun göründü ve
Hicks ile her şeyi yoluna koyacağını söyledi.

Yardsley. Ne? Ben mi? Jennie O'Brien, ya da her neyse o korkunç adın, Hicks ile her şeyi yoluna koyacağımı söylediğimi mi söylüyorsun?

Jennie. O kelimelerle değil, Bay Yardsley; ama
onu bizzat görüp ona bir hediye vereceğini söyledin. Gerçekten de öyle yaptın, Bay Yardsley, şu Proossian halısının üzerinde dururken.

Dorothy. Öyle mi yaptın, Bay Yardsley?

[Yardsley yüzünü ellerinin arasına gömüp inliyor.

Barlow. Şimdi açıklamalarınla ​​pek de hazır değilsin, ha?

Dorothy. Bay Barlow, gerçekten karışmamanı rica etmeliyim.
Bunu sen mi söyledin, Bay Yardsley?

Yardsley. Söyledim ama--

Dorothy (soğuk bir şekilde). Hadi, Jennie.

Jennie. Tam o sırada ön kapının zili çaldı ve Bay Barlow geldi,
ve konuşmam için daha fazla ısrarcı olmadı; ama aşağı, mutfağa indiğimde, anne, Bay Hicks içeri girdi ve (hıçkırıklar) - ve onunla ilişkimi kestim.

Yardsley. Hicks'le benim için mi ilişkimi kestin?

Jennie. Evet, kestim - ama böyle davranacağını ve tek bir kelime bile etmediğini bilseydim asla yapmazdım. Bay Hicks'i seviyorum ve senden nefret ediyorum - ve keşke gelip seni öldürmesine izin verseydim, dediği gibi.

Dorothy. Jennie! Jennie! Sakin ol! Hicks şimdi nerede?

Yardsley. Öyle. Hicks nerede? Onu görmek istiyorum.

Jennie. Asla bundan korkma. Onu göreceksin. O senin için dışarıda yatıyor. Ve işte bu yüzden, Bayan Dorothy, ona el sallıyor ve ona "pst" diyordum. Onu tehlikeden uyarmak istiyordum, anne,
çünkü Hicks çok vahşidir ve bana onu nasıl _bitireceğini_ uzun uzun anlattı.

Barlow. Bay Hicks'e Bay Yardsley'nin çoktan bittiğini söylesen iyi olur, Jennie. Yardsley. Beni düzelt, ha? Eh, hoşuma gitti. Yaratılışta hiçbir arabacıdan korkmam, yeter ki kutudan çıkmasın. Hemen gidip onu
göreceğim.

Dorothy. Hayır--hayır--hayır. Yapmayın, Bay Yardsley; yalvarıyorum yapmayın.
Aranızda hiçbir sahne olmasını istemiyorum.

Yardsley (kahramanca). Ya başarırsa? Umurumda değil.
Barlow'un dediği gibi, zaten bitmiş durumdayım. Bundan sonra yaşamak istemiyorum.
Ne faydası var. Her şey kayboldu.

Barlow (kuru bir şekilde). Jennie seni henüz terk etmedi.

Jennie (havada burnunu çekerek). Evet, o da etti. Şimdi onunla evlenmezdim
tüm dünya için--ve--ve Hicks'i kaybettim--kaybettim. (Ağlar.) O kadar cesurdu ki ve üniforması içinde çok hoş görünüyordu!

Yardsley. Bana bir şey söyleme şansı versen--

Barlow. Bana öyle geliyor ki zaten çok fazla şey söyledin.

Dorothy (soğuk bir şekilde). Ben--Ben Bay Barlow'a katılmıyorum. Siz--siz
yeterince
söylemediniz, Bay Yardsley. Eğer bir açıklamanız
varsa, dinlerim.

Yardsley (minnettar bir şekilde yukarı bakar. Birdenbire yüzü aydınlanır. Yan tarafa).
Aman Tanrım! Tam olarak öyle! Tam gerçeği söyleyeceğim ve Dorothy'nin düşündüğüm kadar
aklı varsa, teklifimi Barlow'un burnunun dibine
sokacağım. (Yüksek sesle.) Benim--benim açıklamam, Bayan Andrews,
çok
basit. Ben--ah--Jennie'nin bana fatura ettiği her kelimeyi
söylediğimi inkar edemem. Dizlerimin üzerine
çöktüm. "İlahi yaratık" dedim. Yeterince güçlü bir şekilde ifade etmedim.
"Tüm_ yaratıkların en ilahisi" demeliydim.

Dorothy (itiraz ederek). Bay Yardsley!

Barlow (kenara çekilerek). Muhteşem bir blöf! Ama neden? (Şaşkın bir şekilde alnını ovuşturur.) Ne saçmalıyor bu?

Yardsley. Lütfen bitirmeme izin ver. "Seni seviyorum" dedim. "Sana hayranım; sana tapıyorum" demeliydim. "Karım olur musun?" dedim ve ekleyecektim, "çünkü eğer yapmazsan, o zaman ışık benim için karanlığa dönüşür ve senin 'evet'inin ışıl ışıl güzelleştireceği hayat donuk, renksiz ve yaşamaya değmez hale gelir." Tam da bunu söyleyecektim, Bayan Andrews--Bayan Dorothy--Jennie beni böldüğünde ve en çok duymak istediğim kelimeyi söylediğinde--"evet" kelimesini söyledi; ama istediğim onun eveti değildi. Sevgi sözcüklerim ona değildi.

Barlow (ne demek istediğini anlayarak). Ho! Saçmalık! Çok
mantıksız! Sanırım kanepeye tüm yaratıkların en ilahisi diyordun, ya da belki de piyanodan ayakkabılarını giymesini ve seninle kaçmasını istiyordun. Saçma!

Dorothy (yumuşakça). Hadi, Bay Yardsley.

Yardsley. Ben--biraz önce kumdan--cesaretten--sevdiği kadına en büyük soruları sormaya gelince--konudan bahsetmiştim. Övünüyordum. O cesarete sahipmişim gibi davrandım;
ama--peki, göründüğüm kadar cesur değilim. Ben, Bayan Dorothy, Jennie'nin kulağına gelen kelimeleri sana söylemek için gelmiştim ve--ve gerginleşmeye başlamıştım--sanırım sahne korkusuydu--ve söyleyeceklerimi prova edecek kadar aptaldım--sana ve sadece sana.

Barlow. Konuşmama izin ver, Bayan Andrews. Ben--

Yardsley. Konuyla hiçbir ilgin yok, sevgili Barlow, hiçbir şey.

Dorothy. Jennie--ne--ne söyleyeceksin?

Jennie. Ben mi? Ah, anne, ne söyleyeceğimi bilmiyorum! Bu diğerinden daha ani; ama, Bayan Dorothy, ona inanırdım, inanırdım, çünkü--
Ben--sanırım o doğruyu söylüyor, sonuçta, bunun sebebi--
aman Tanrım--çünkü--

Dorothy. Korkma, Jennie. Hangi sebepten?

Jennie. Eh, anne, "evet" dediğimde, anne, o
evet dediğim diğer beyefendiler gibi davranmadı ve--ve--k--öp beni.

Yardsley. İşte bu! İşte bu! Jennie'nin evet demesinin ardından
gelip de alsaydım, kapı zili ve kanepenin
aramda durmasına ve--teklifin mühürlenmesine izin verir miydim sence?

Barlow (kenara). Aman, bunların hepsi ne saçmalık! Bir şekilde bu adamın önüne geçmem gerek. (Yüksek sesle.) Eh, ben
neden
giriyorum? Ben buraya geldim, Bayan Andrews, sana söylemek için--

Yardsley (araya girerek). Daha önce geldiğin yere geldin--biraz geç--tekliften sonra, sanki.

Dorothy (yüzü temizlenip gülümsemelerle doluyor). Ne kadar da bir hatalar komedisiydi! Ben--Sana inanıyorum, Bay Yardsley.

Yardsley. Tanrıya şükür! Ve--ah--daha fazla bir şey söylemeyeceksin, D--Dorothy?

Dorothy. Korkarım--

Yardsley. İlk defa söylediğim için kendimi bu kadar sıkıntıya sokmuşken, bana o teklifi tekrar tekrar mı anlattıracaksın--Dorothy?

Dorothy. Hayır, hayır. Tekrar bundan bahsetmene gerek yok--bir daha bundan bahsetmene gerek yok.

Barlow (kenara çekilerek). Güzel! Bu onun lapası.

Yardsley. Ve--sonra--eğer tekrar söylememe gerek kalmazsa? O zaman ne olacak?
Şimdi cevabımı alamaz mıyım? Ah, Bayan Andrews--

Dorothy (aşağı bakan gözlerle, yumuşak bir şekilde). Jennie ne dedi?

Yardsley (coşkuyla). Ciddi misin?

Barlow. Sanırım--sanırım artık gitsem iyi olacak, Bayan--şey--Bayan Andrews.
Ben--ben--Bay Wilkins ile bir randevum var ve--şey--gördüğüm kadarıyla
çok geç oluyor.

Yardsley. Henüz gitme, Jack. Senden kurtulmak için
şimdi çok hevesli değilim.

Barlow. Gitmeliyim--gerçekten.

Yardsley. Ama gitmeden önce bana bir söz vermeni istiyorum.

Dorothy. Eminim ki, eğer ona sorarsam bunu yapacaktır. Bay Yardsley ve ben
seni--en iyi adamımız olmanı istiyoruz.

Yardsley. Tam olarak bu. Eh, Jack?

Barlow. Evet. Ben--ikinci en iyi adam olacağım,
Öğleden sonraki olaylar
bu konuda kapasitemi gösterdi.

Yardsley. Ah!

Barlow. Ve samimiyetimi Bob'un şapkasını ve ceketini giyerek
şimdi sokağa çıkıp Hicks'in öfkesinin üzerime çökmesine izin vererek göstereceğim.

Jennie. Eğer izin verirseniz, Bayan Dorothy--ben--sanırım Bay Hicks'e katılabilirim.

Dorothy. Pekala. Bence bu daha iyi olur.
Gidebilirsin,
Jennie.

[Jennie ayrılır.

Barlow. Peki, iyi günler.
Ben--çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim,
Bayan--Andrews.
Kambrik çayı için teşekkürler.

Dorothy. Hoşça kal ve unutma.

Barlow. Korkarım--yapmayacağım. Hoşça kal, Bob.
Seni yürekten kutluyorum. Düğünümde sağdıç olarak seni ağırlamanın mutluluğunu yaşayacağımı umuyordum ama--şey--çok
kaygılar oluyor, bilirsin, ve sana mutluluklar diliyorum.

[Yardsley elini sıkar ve Barlow dışarı çıkar.
Perdelerden
kaybolurken Yardsley onu takip eder ve perdeyi bir kenara tutarak ön kapının kapandığı duyulana kadar ona bakar.
Sonra arkasını döner. Dorothy ona çekingen bir şekilde bakar ve o yanına gitmeye başladığında
perde düşer.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BICYCLERS AND THREE OTHER FARCES***


******* This file should be named 11759.txt or 11759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/5/11759


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
