*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 3 (J. S. Le Fanu'nun Hayalet Masalları, Cilt 3)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: March 28, 2004  [eBook #11750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 3, by
Joseph Sheridan Le Fanu


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 3

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: March 28, 2004  [eBook #11750]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 3 ***


Suzanne Shell, Andrea Ball ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



J. S. Le Fanu'nun Hayalet Masalları, Cilt 3

Perili Baronet (1871)

ile

Joseph Sheridan Le Fanu






Perili baronet




Bölüm I


George ve Ejderha

Altın friarların oldukça küçük kasabası-
Gölü, Purple Mountain amfitiyatrosu ile sarintili, renk tonunda zengin
ve uzun boylu gables ve dar olduğunda, havada yüksek olan vadiler tarafından çatlak
Eski Graystone evlerinin pencereleri ve eski kulesi
Her akşam sokağa çıkma yasağı hala çaldığı kilise,
Ay ışınlarında gümüş ve etrafta duran siyah elms
Kısa seviye çim üzerinde hareketsiz gölgeler-en tekillerden biridir
Ve şimdiye kadar gördüğüm güzel manzaralar.

Orada yükseliyor, 'Enchanter'ın asasının vuruşunda olduğu gibi,'
Hafif ve film gibi, buna neredeyse bir resimden daha fazla inanamazsın
Gecenin ince sisi üzerine yansıdı.

Böyle hala bir yaz gecesinde ay, önünde görkemli bir şekilde parladı
George ve Dragon, Golden Friars'ın Konforlu Graystone Hanı,
Eski Inn işaretinin en büyük örneği ile, belki de
İngiltere. Gölün karşısında görünüyor; marjını etekten yol
Salon kapısının basamakları ile koşmak, diğer tarafta
Yolun tarafı, iki harika yazı arasında ve hayali bir şekilde çerçevelenmiş
Ferforje sınırlı, yaldızlı muhteşem, ünlü St.
George ve ejderha, renk ve altın ile muhteşem.

George ve Dragon'un büyük odasında, üç veya dördü eskisi
Bu rahat salonun _habitues_, biraz sonra ferahlatıcıydı
Günün yorgunlukları.

Bu, meşe wainscot ile rahat bir odadır; Ve ne zaman içeride
Yaz ayları hava, şu anki vesileyle olduğu gibi,
Ateş onu aydınlatmaya yardımcı oldu; hangi ateş, esasen ahşap olmak,
Panel ve tavanda hoş geniş bir titreme ve yine de
Oda çok sıcak.

Bir tarafta, Golden Friars'ın doktoru olan doktor Torvey,
Kasabadaki her insanın zayıf noktası ve her biri ile uyumlu ilaçlar
sakin-şişman bir beyefendi, neşeli bir kahkaha ve herkes için iştah ile
büyük ve küçük ve bir boru seven ve bir bardak yapan haberler
yaklaşık bu saatte yumruk, içinde biraz limon soyağı ile. Onun yanında
daha fazla yaşamış olan ince yaşlı bir beyefendi olan William Peers
Hindistan'da otuz yıl ve sessiz ve hayırseverdi ve son adam
Pigtail giyen altın friarlar. Eski Jack Amerald, eski bir kaptan
Donanma, bir sandalyede kısa şişman bacağı ve ahşap arkadaşı ile
Yanında, grogunu yudumladı ve eski moda donanma yolunda haykırdı,
ve arkadaşlarına 'sevgilisi' dedi. Ortada, karşısında
Hearth, Cmt Deaf Tom Hollar, her zaman sakin ve borusunu füme, bakıyor
Sakinçe ateşte. Ve George ve Ejderhanın Ev Sahibi
Sonra ve sonra dikildi ve yüksek sırtlı ahşapta oturdu
Eski moda Cumhuriyetçi Yol yollarına göre, kol-sandalyesi,
ve konuşmada payını ağır bir şekilde aldı ve yürekten hoş karşılandı.

"Ve böylece Sir Bale sonunda eve geliyor," dedi doktor. "Bize söyle
o zamandan beri duyduğunuz daha. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı George'un ev sahibi Richard Turnbull. "Hiç bir şey
konuşmak için; sadece kesin ve en iyisi; Eski ev olmayacak
Şimdi çok dowly bak. "

"Twyne, mülkün bu zamana kadar iyi bir o 'para borçlu olduğunu söylüyor, hey?"
dedi doktor, sesini indirdi ve göz kırptı.

"Weel, Dow'da Nout olduğunu söylüyorlar.
_You_, zihin, efendim, tüm arkadaşların birlikte olduğu; Ama bunu doğru yapacak
zamanında. "

"Buradan kurtarmaktan çok daha çok," dedi doktor
Mezar başını salladı.

"Çok akıllıca yapıyor," dedi Bay Peers, ince bir akış yayınladı.
Duman "ve güvenilir bir şekilde, zamanında çekmek. Buraya kurtarmak için geliyor
Çok az ve belki de evlenecek; ve eğer daha güvenilir,
Diyorlar ki, yeri sevmiyorlar ve bulunduğu yerde kalmayı tercih ederler. "

Ve bu şekilde nazikçe konuştuktan sonra, Bay Peers borusuna neşeyle devam etti.

"Hayır, yeri sevmiyor; yani, bana _did değil." Dedi.
Hancı.

"O _hates_," dedi başka bir karanlık başıyla doktor.

"Ve hiç şaşmamalı, eğer her şey doğruysam," diye bağırdı yaşlı Jack Amerald.
"Bir kadını ve çocuğunu gölde boğmadı mı?"

"Hollo! Sevgili oğlum, bunu söylediğini duymalarına izin verme; hepiniz
Bulutlar. "

"Jen tarafından!" alarmlı bir sessizlikten sonra ev sahibini haykırdı
Ağız ve gözler açılır ve elindeki borusu "Neden efendim, kira ödüyorum
orada ev. Minnettarım-Dear Biliriz, _AM_ Minnettar-Hepimiz
Kendimize! "

Jack Amerald ayağını yere koydu ve ahşap bacağını bıraktı.
yatay pozisyon ve biraz merakla baktı.

"Şey, eğer o olmasaydı, başka biriydi. Eminim oldu
Mardykes'te. Glads Scaur'dan sudaki rulmanları kendim aldım
Mardykes İskeni ve George ve Dragon'dan buraya girin-
Forrick altındaki Beyaz Saray düştü. Bir şamandıra üzerinde düzeltebilirim
leke. Burada biri bana rulmanları anlattı, yeminimi alırdım,
vücut görüldü; Ve yine de hiçbir tekne onunla gelemezdi; Ve buydu
queer, biliyorsun, bu yüzden onu günlüğüme takıyorum. "

"AY, efendim, orada _was_ böyle bir flummery, kaptan," dedi Turnbull;
"Halk için gabbin olacak.
o; ve 'Twas düşünürse, ben askıda oynayabilir' beni burada oynayabilir
George ve Dragon'da böyle hikayeler vardı. '

"Şey, büyükbabası; 'Hepsi ona, alıyorum."

"Asla kanıt yoktu, kaptan, dumandan daha fazlası yok; ve ailenin
Mardykes'te kralın onlarla böyle konuşmasına izin vermez, efendim;
Çünkü onlar öfkelenme hakkı olan lang çiyası olmalarına rağmen
Madde, isim yok ama 'Twas' düşünmek için yarım saçma olurdu
Hala inanıyordu ve Mich kadar dolu. Bakıma ihtiyacım olmadığı için değil
Bir diğerinden daha fazlası, ancak biraz gösterişli ve
kısa belli; çünkü ben ödeyerek George'u dışarı atamaz çünkü
Kira, dokuz yüz doksan dokuz yıla kadar Rin Oot; Ve bir erkek, ol
O zamandan önce serinleyecek zamanı yok. Ama iyi değil
kavgası 'wi' teathy folk; Ve George'u yapma yolunda olabilir
Mony kötü bir dönüş ve bir gude bir dönüş; Bir 'bunu söylemek adil
O doğmadan uzun bir yol oldu ve Vexin'de iyi bir şey yok
o; Ve ben bir pound koydum, kaptan, doktor beni hods '. "

İşi de hassas olan doktor başını salladı; Ve sonra dedi ki,
"Ama her şey için, hikaye eski, Dick Turnbull-senden ya da ben,
benim neşeli iyi arkadaşım. "

"Ve en iyi unutulmuş," diye homurdandı George'un ev sahibi.

"Ay, en iyi unutulmuş; ama olmak istemiyor," dedi doktor
Cesaret çekiyor. "İşte kaptanın duyduğu arkadaşımız; ve
Yaptığı hata, varlığından daha kötü bir şey olduğunu gösteriyor
Oldukça hatırlandı ve yani, _half_ hatırlandı. Yapamayız
İnsanların konuşmayı bırak; Ve böyle bir hikaye hepimizi görecek
kancalar ve hala her zamanki gibi güçlü milletlerin ağızlarında olun. "

"Ay; ve şimdi düşünüyorum, 'Twas Dick Harman tekneyi aşağı indiriyor
Orada-benim gibi yaşlı bir katran-bana o iplik dedi. Çalışıyordum
Pike ve beni bu yere çekti ve işte böyle duymaya geldim.
Diyorum ki, tom, doyurucu, bize başka bir bardak brendi servis et, değil mi? "
Garson odayı geçerken kaptanın sesini bağırdı; Ve bu
Florid ve Grizzled Deniz Kahramanı, bacağını tekrar sandalyeye çırptı.
Jüri mast'ini çağırmayacağı ahşap arkadaş.

"Şey, inandığımızdan daha uzun konuşulacağına inanıyorum
duyun, "dedi ev sahibi" ve eğer öykü pek önemli değilse
O 'Yanlış Adam'a söyledi. "Burada bardağına kaşıkla dokundu,
o küçük yüzük tarafından göstererek,
Kaptan'ın Grog, yumrukla yenilemekti. "Ve Sir Bale
Bu evin arkadaşı ol. Yapmaması gerektiği hiçbir neden görmüyorum. .
George ve Dragon'un kralın hükümdarlığından beri ailemizde bin var
İkincisi Charles. O zamanlar William Turnbull'du, ki
Restorasyon olarak adlandırdı, kira sözleşmesini Sir Tony Mardykes'ten aldı
O zamandı. O zamanlar şövalyelerdi. Önce baronet yapıldı
Kral George'un döneminde ikincisi; Listede görebilirsiniz
Baronetler ve asalet. Kiralama William Turnbull'a yapıldı.
Londra'dan geldi; ve dışarı çıktıkları ahırları inşa etti
Onarım, bugüne kadar kira sözleşmesinde okuyabileceğiniz gibi; Ve evin var
O zamandan beri hiç bir işaret yoktu-George ve Ejderha, oldukça iyi
İngiltere'de bilinir-ve efendisine bir isim. Aittir
O günden buna Turnbull ve kötü adamlar sayılmadı. "
Alkış mırıltısı misafirlerinin onayını ifade etti. "Onlar
Sabit Churchgoin 'Folk ve iyi bir içecek demlendi ve en iyisini korudu
o karakterler, hereways ve daha uzakta, ancak 'i, Richard
Turnbull, diyor ki; Ve kiralarını öderken, hiç kimsenin gücü yok
onları dışarı atmak; Başlıkları George ve Ejderhaya kadar iyi ve
iki alan ve croft ve otlatma onların kye
Yeşil, Sir Bale Mardykes gibi oradaki salona ve mülk. Yani bu
bana nout, o 'dostluk yolu dışında, ailenin ne düşünebileceği
O 'ben; Sadece George ve onlar her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı ve ben
Eski geleneği kırmak istemiyorum. "

"Dedi, Dick!" diye bağırdı Doktor Torvey; "Sonucuna sahibim;
Ama burada bir ruh yok ama kendimiz-ve hepimiz arkadaşız ve
Sen kendi efendinizsin-ve as, bize o hikayeyi anlatacaksın
Boğulmuş kadın, uzun zaman önce babanızdan duyduğunuz gibi. "

"Ay, yap ve bizi likörümüze tut, doyurucu!" diye bağırdı kaptan.

Bay Peers onun katılımı görünüyordu; ve sağır Bay Hollar, ilgisi yok
Dilekçede, en azından güvenli bir tanıktı ve borusu yanında
Dudaklar, rahat bir mobilya parçası.

Richard Turnbull'un yanında yumruk attı; Omzunun üzerinden baktı.
Kapı kapandı, yangın neşeliydi ve yumruk kokuydu,
Ve onun hakkında tüm dost yüzler. Dedi ki:

"Beyler, dilediğiniz gibi, büyük bir zarar görmüyorum
BT; Ve her halükarda, 'Twill hataları önler. Doksandan fazla
o zamandan beri. Babam o zaman bir çocuktu; Ve birçok zaman duydum
Bunu bu odada anlatıyor. "

Ve camına bakarak musarlıydı ve yumrukunu yavaşça karıştırdı.




Bölüm II


Boğulmuş kadın

George'un ev sahibi, "Çok fazla bir homminy değil," dedi. "Yapmayacağım
Seni uzun süre tut, beyler. Yakışıklı bir genç bayan vardı, özledim
Mary Feltram O 'Cloostedd ismine göre. O ailenin son olduğu; Ve
çok fakir olmuştu. Şu anda kalan evin duvarları var; çimen
Salonda büyüyor ve Gables üzerinde sarmaşık; Yaşamın sahip olduğu kimse yok
Hiç zor söyle o 'duman o' Chimblies. DİĞER tarafta duruyor
o 'Göl, seviyede bir anlaşma o' a'ad ağaçları ve bir kenara
Clough O 'Clough, Pike o' Maiden Fells altında. Görebilirsin
Wi 'Mardykes Salonu'ndaki Boatbield'den bir Spyin'-Cam. "

"Elli kez oradaydım," dedi doktor.

"Pekala, iki aileye Dealin'in
her ailede kötü; Ama Mardykes, günlerde vahşi bir parti idi. Ve
Old Feltram O 'Cloostedd öldüğünde ve genç bayan kızı
Sir Jasper Mardykes'te bir koğuş bıraktı-onun için kötü bir gün, fakir
Lass!-Ondan yirmi yaş büyük, 'daha fazlası; ve hakkında hiçbir şey
O, onu sevmek ya da sevmek için, kötü niyetli ve küçük
ve dow. "

"Dow-bu kasvetli," dedi Doktor Torvey kaptanı bir kenara bıraktı. "Ama diyorlar ki, ailede eski bir blud-center yüzüğü var.
Bir cazibesi var; Ve nasıl olabilir, fakir lass aşık oldu
Wi '. Bazıları evli olduklarını söyledi. Bazıları asıldığımı söyledi
çan ipleri ve hiçbir zaman rahibin nimetini yoktu; Ama her neyse, evli veya
Hayır, Yeterince Amang Halk ve Dışarı O'nun Dışarı Oldu Na
dostum. Ve iki çiş vardı; Ve itiraf etmesi çok dua etti
Evlilik, zavallı şey! Ama bir bootlese faydası vardı ve o olmaz
İzin vermelerine izin ver, ama annelerinin; O zor bir adamdı
ve dişlerine biraz kızdı ve Ain yürüyüşüne gitti. Ve yorulduğum
Onu, bir ahırın hanımefendi ile evlenmek için kafasına aldı ve yönetildi
onu ve çocuklarını kapatacak; Ve böylece o ne de onlar hayır görüldü
Mardykes Hall'da daha fazlası. Ve en büyüğü, bir çocuk,
Büyükbabanın babası George'da. "

"Sir Bale ile bu kadar uzun seyahat eden queer Philip Feltram
onun soyundan mı? "Dedi doktor.

"Torun," diye gözlemledi Bay Peers, bir an için borusunu çıkardı; "Ve
bu hisse senedinin sonuncusu. "

"Şey, kimse nereye gittiğini söyleyemedi. Bazıları uzak
Parçalar, bazıları Madhouse'a, bir şey, diğeri dedi; Ancak
ne o ne de ahır, halk tarafından hiç görülmedi veya konuşmadı
Yine hayatta Mardykes. İçlerinde yaşayan bir Bay Wigram vardı
Tum Soulter'lerde ve buradaki kaptan gibi sarılıp
Kralın Donanması onun gününde; Ve bir sabahın erken saatlerinde kasabaya geliyor
Bir tekne için, onun aracılığıyla Snakes Adası'na bakıyordu
Spyin'-Glass ve yaklaşık yüz elli metre bir kadın gördü
dışında; Buradaki kaptan rulmanları yeterince duydu.
Kalçalarından yukarı doğru ve düz o 'su ve bir
Bebek kollarında. Peki, başka kimse göremedi, ne de ne zaman
Tekneye gittiler. Ama ertesi sabah aynı şeyi gördü ve
Kayıkçı da gördü; Ve bunun için kürek çektiler, hem kudretini çekiyorlar hem de
ana; Ama bir mil sonra daha fazla göremediler ve teslim edildi.
Bir sonraki vicar olduğunu gördü, şimdi adını unutuyorum-ama o kalktı
Mortlock Kilisesi'nde bir cenaze törenine göl; Ve biraz geri dönüyor
Bir yelken, sadece Passin 'Snakes Adası, aniden ne duymalılar?
Ama çok kan yaparken ölüm çığlığı, tiz ve kasvet gibi bir vay canına
damarlarında yuh; Ve yüzlerce değil suya bakmak
Uzakta, ay ışığında aynı kırpılmış manzarayı gördü; Böylece döndüler
yeke, ve yüzünü görecek kadar yaklaştı-blea ve sırılsıklam
Wi 'su-ve gölün ortasında, bir yazı olarak sertti,
Weeny'nin onları dışarı çıkardığını ve Flyrin '[küçümseyerek gülümseyerek]
Onları çizdikleri gibi. Yarı kızarmışlardı, ne yapacağını bilmiyorlardı
bunu yapmak; Ama kayıkçı onun tarafını getirebileceği kadar yaklaştı,
Vicar onu yakalamak için çınçının üzerine uzandı ve öne eğildi,
ölü babayı ileri itmek; Ve yaptığı gibi, aniden verdi
Onları korkutan Yelloch ve onu artık görmediler. 'Twas Yok'
kadın, çünkü o yüksekliği suyun üzerine çıkaramadı, onlar iyi
Ne zaman düşünmeye geldiklerini biliyordu; ve gördükleri bir dobby olduğunu biliyordu; Ve sen
Dua etmediklerinden ve kutsama yapmadıklarından emin olabilirler ve
rüzgardan hemen önce kurs; çünkü o değeri de almazdı
Bütün Mardykes Sich'e bakacak şekilde tekrar yüze. Twas görüldü
Kendinden eşde
yer; Ve Snakes Island'ın kötü bir kenarı var ve hiçbiri ona gitmeyi umursamadı
Akşamdan sonra. "

"Yurtdışında onunla birlikte olan o Feltram'dan bir şey biliyor musun?"
diye sordu doktor.

"Hiçbir şeyde iyi olmadığını söylüyorlar-zararsız bir mafflin;
Awa'ya gittiğinde Gaumless Gawky, "dedi Richard Turnbull. "Feltramlar
Ve Mardykes Sib'di, biliyorsun; ve bu da geçti
Genç bayanın daha zortan bahsettiği talihsizlik; Ve bu genç
Adamın konuştuğunuz bir torun, burada dikkate alınan delikanlı
Büyükbaba. "

"_Great_-büyükan. Babası torundu," dedi Bay Peers; "Bir
orduda komisyon ve Batı Hint Adaları'nda öldü. Bu Philip Feltram
son o 'bu satır-bilirsiniz, tutulur-ve
Feltram mülkünden kalan çok az şey yaklaşık dört yıl sürdü
önce Mardykes'e ve bu Philip Sir Bale tarafından korunur; öyle
Hoş, duyduğu tüm hikayelere rağmen, beyler,
Onu kesin olarak bildiğimiz tek şey onun için bu kadar güvenilir olmalı
nezaket."

"Emin olmak için," diye tanıştı Bay Turnbull.

Konuşurken boynuz duyuldu ve posta koçu
George ve Dragon'un kapısı bir yolcu ve bagajını ayarlamak için.

Dick Turnbull yükseldi ve dikkatli bir koşuşturma ile salona çıktı ve
Doktor Torvey, bir görüşe sahip olan kapıyı takip etti,
ve salona atış yapan tuval içinde birkaç gövde gördüm ve
Dikkatli Tom ve bir çocuk, köşenin arkasında diğerinin üstünde kaldırıldı
korkuluk. Gitmek için bezinin haysiyetinin altında olurdu
bunlardaki etiketleri dışarıda ve oku, yoksa doktor yapardı
Aksi takdirde, merakı çok büyüktü.




Bölüm III


Philip Feltram

Yeni konuk şimdi George Salonundaydı ve Doktor Torvey
Bay Turnbull ile konuştuğunu duy. Kendisi onlardan biri olmak
Golden Friars'ın ilk izlenimlerine dikkat çeken doktor
Gözlem görevinde görülmeyi umursamıyor; ve kapıyı kapatma
Nazikçe, yangından sandalyesine geri döndü ve bilgilendirilmiş bir tonda
George'a yeni bir varış olduğunu ve yapamaması
Duyun, ama özel bir oda alıp almadığını merak etmezdi; Ve o
Bir kilise inşa edecek kadar gövdeye sahip gibi görünüyordu.

"Sir Bale olmadığımızdan çok emin olma," dedi Amerald
Onun crony doktorunu kapıya kadar takip ederdi-çünkü asla değildi
Bir köyün emekli deniz kahramanı, ondan daha meraklı-o değil mi
Ahşap bacağı, zeminde inimik olan belirgin bir vuruş yaptı,
Deneyim ona, gizem için öğretmişti.

"Bu olamaz," diye cevapladı doktor; "Charley Twyne her şeyi biliyor
bu konuda ve her ikinci günde bir mektubu var; Ve şans yok
Onuncudan önce Sir Bale; Bu bir turist, bulacaksın. Bilmiyorum
D --- l Turnbull'u tutar; Hepimiz doğal olarak olduğumuzu yeterince iyi biliyor
kim olduğunu duymaya istekli. "

"Şey, burada bizi rahatsız etmeyecek, bahse girerim;" ve sağır yakalama Bay
Hollar'ın gözü, kaptan başını salladı ve yanındaki küçük masaya işaret etti
ve bir zar kutusunun çıngırakını taklit eden bir jest yaptı; -den
o sessiz yaşlı beyefendi de başını salladı; Ve yukarı var
Kaptan ve Tavla kutusunu Hollar'ın yakınındaki masaya aktardı
dirsek ve iki değer yakında SINC ducking ve katre,
Bu eski oyuna eşlik eden hoş bir clatter. Hollar vardı
atılan boyutlar ve çift puanı yaptı ve dürüst kaptan,
Hollar'ın bu tür atışları fırlatmasından daha iyi olabilirdi
Akşamın erken saatlerinde rakibinin şansını lanetledi ve ona küçümsedi.
oynayın ve şirketi tanık olmak için aradı,
Hollar'ın sağırlığını gülümseyen yabancıları neredeyse sivil düşünmezdi;
Ve tam o anda kapı açıldı ve Richard Turnbull onun
Odaya yeni konuk ve onu diğerinin yakınında boş bir koltuğa götürdü
Yangından önce masanın köşesi.

Yabancı yavaş ve utanarak ilerledi, biraz
havasında, bir çıtçılı figür, hafif bir eğik ve bir
Soluk uzun yüzünde çok nazik ve hatta kalbi kırılmış bir bakış, daha fazlasını verdi
daralma ve çekingenliğin işaretli karakteri. Ev sahibine olduğu gibi bir kenara teşekkür etti ve bir
Furtive bakış turu, sanki içeri girme ve içeri girme hakkı yokmuş gibi
Bu dürüst beylerin mutluluğu.

Kaptanın onu tüylü gri kaşlarının altından taradığını gördü
Sadece oyununa bakıyormuş gibi davranırken; Ve doktor
Her makalenin eve gittiğinde Bayan Torvey'i anlatabilir
yabancının elbisesi.

Zirve yüzü olarak garip ve melankolikti.

Kısa bir siyah pelerini ile odaya gelmişti ve oldukça uzun
yabancı keçe şapka ve bir çift parlak deri yürüyüşçü veya tozluk
ince bacaklar; ve tamamen genel bir benzerlik sundu
Guy Fawkes'in geleneksel figürü.

Toplanan şirketten hiçbiri Baronet'in görünümünü bilmiyordu. .
Doktor ve yaşlı Bay Peers görünüşünü hatırladılar; Ve
Kesinlikle benzerlikleri yoktu, ama tersi,
yeni gelen. Baronet, şimdi başkanlık etmiş insanlar tarafından tarif edildiği gibi
Onu görmek için, orta büyüklüğün üstünde değil, karanlık bir adamdı ve
havasında ve konuşmasında belirli kararlar; oysa bu kişi uzun boylu
soluk ve hava ve tavırda zayıf. Yani dünyadaki bu kırık tüccar
Ticaret, herkesin yanlış gitmiş gibi göründüğü gibi, muhtemelen olamazdı
O.

Şu anda, gizli bakışlarından birinde, doktorun gözü karşılaştı
Bu zamana kadar çayını içen yabancınınki-ince ve
O odada az kullanılan kadınsı likör.

Yabancı ortaya çıkmadı; Ve doktor, görünüşünü yorumlayarak
Konuşma izni olarak, sesini temizledi ve kentsel olarak,

"Geceleri biraz donduk, burada, efendim ve biraz ateş
Büyük bir zarar değil-oldukça hoş, değil mi? "

Yabancı, geçici bir kış gülümsemesiyle tanıştı ve
Yangına minnetle baktı.

"Burası hayranlık duyulan iyi bir anlaşma, efendim ve insanlar iyi bir yol geliyor
Bakın; Belki daha önce buradasın? "

"Yıllar önce."

İşte başka bir duraklama.

"Yerler algılanamaz bir şekilde değişir-en azından ayrıntılı olarak-iyi bir anlaşma" dedi
Doktor, açıkça bir konuşmaya devam etmek için çaba sarf ediyor
kendi başına devam etmezdi; "Ve insanlar da; nüfus değişiyor-
Yaşlı bir adam, efendim, _death_ diyorlar. "

"Ve ona yardımcı olan _doctor_ dedikleri yaşlı bir adam,"
Kaptan mizahi bir şekilde, dikkatinin karışmasına izin vererek
konuşma ve onları fırtınalı ha-ha-ha'larından birine tedavi etmek.

"Çok lider olacak bir beyefendinin geri dönüşünü bekliyoruz
Burada küçük toplumumuzun üyesi, "dedi doktor, fark etmedi
Kaptanın şakası. "Demek istediğim Sir Bale Mardykes. Mardykes Salonu güzel
Su, efendim ve çok güzel bir yerden nesne. "

Melankolik yabancı hafifçe eğildi, ancak nezaketle
Relator, görünüşe göre, doktorun irfanı onu çok ilgilendirdi.

"Ve gölün karşı tarafında," diye devam etti Doktor Torvey, "
onunla çok iyi kontrast oluşturan bir bina-eski evi
Feltrams-şimdi bir harabe, glen'in ağzında-cloostedd house, bir
çok pitoresk nesne. "

"Tam tersi," dedi yabancı rüya gibi, ama tonda olsun
Tespit veya sorgulama, doktor tam olarak emin olamazdı.

"Bu, burada ortadan kaybolan büyük ailelerimizden biriydi.
hiçbir şeye düşmedi. "

"Duce Ace," diye belirtti oyuna katılan Bay Hollar.

"Diğerleri daha aniden ve şaşırtıcı bir şekilde hareket ederken," diye gözlemledi
İlçe soybilimleri üzerinde harika olan nazik Bay Peers.

"Boyutlar!" kaptanı fırlattı, masayı yemin ederek
Tiksinti.

"Ve Snakes Island çok güzel bir nesne; eskiden olduğunu söylüyorlar
Oradaki yılanlar, "dedi doktor, ziyaretçiyi aydınlatıyor.

"Ah! Bu bir hata," dedi kederli misafir, ilkini
Orijinal gözlem. "Yazılmalı _snaiKs_. Eski makalelerde
yedi meşe olarak büyüyen yedi meşe denir
Orası. "

"Hey? Bu çok meraklı, Egad! Caresay," dedi doktor, doğru ayarlanmış
Böylece yabancı tarafından ve onu merakla izlemek.

"Çok doğru efendim," diye gözlemledi Bay Peers; "Yine de bu meşelerden üçü
Onlardan kütüklerden biraz daha iyi, hala var; ve Clewson
Heckleston'un eski bir belgesi var ---- "

Burada, mutsuz bir şekilde, ev sahibi odaya bir yaygara içinde girdi ve yürüdü
Yabancı için, "Şezlon, kapıda, Bay Feltram ve
Sandıklar, efendim. "

Bay Feltram sessizce yükseldi ve çantasını çıkardı ve dedi ki,

"Sanırım barda daha iyi ödeme yapsaydım?"

"En çok sevdiğin gibi efendim," dedi Richard Turnbull.

Bay Feltram, gülümseyen, eğilen veya
ellerini salladı; ve doktor onu salon kapısına zalimce takip etti,
Ve onu Altın Friarlara geri karşıladı-bu konuda gerçek bir nezaket vardı
Hoş geldiniz-ve Bay Feltram'ın aldığı geniş kahverengi elini verdi; Ve
Sonra şezlonguna daldı ve kapı kapalı, uzakta
Gölgeler gibi kaymış, şezlong, atlar ve sürücü,
Moonlight Lake, Mardykes Salonu'na doğru.

Ve birkaç dakikalık adımların üzerinde durduktan sonra, gölgeli olana bakarak
Şezlong'un izi, odanın parıltısına döndüler,
Hoş yumruk parfümü hala hüküm sürdü; Ve Bay Philip'in yanında
Feltram'ın terk edilmiş çay şeyleri, George'un ev sahibi onu aydınlattı
Konuklar, aldığı küçükleri özgürce iletişim kurarak. .
Söylemesi gereken temel gerçek, Sir Bale'in kesinlikle ona bağlı kaldığı
orijinal plan ve onuncu sıraya varacaktı. Birkaç gün getirecekti
Onları buna ve dokuz gün süren Wonder,
faiz. Ama bu arada, tüm altın friarlar ne olduğunu görmek için endişeliydi
Sir Bale Mardykes gibiydi.




Bölüm IV


Baronet görünür

Mumlar mavi yanarken ve hava kükürt kokusu yaklaşırken
Kötü olanın, yani, altın friarların sessiz ve sağlıklı havasında,
iç karartıcı ve ajite edici etki,
Uzun süresiz baronet.

Yurtdışından, hiçbir zaman onu duymuş olan her şey iyi ve bir
Büyük bir şeydi, basit halkın kulaklarında yaşayan
Dünyanın sofistike olmayan bir kısmı, belirsiz bir şekilde korkunç.

Ancak şimdiye kadar seyahat eden hikayeler, otoritelerinden bir şey kaybediyor,
Kesinlikle, yolda; Her zaman hayırseverlik için yer vardı
bir hata veya abartı önermek; Ve eğer iyi adamlar ortaya çıkarsa
yeni bir hikayeden sonra eller ve gözler ve deneyim bayanlar,
insanlık, başlarını yüksek tuttu ve bahsettiğinde korkunç ve gizemli görünüyordu
yine de, yine de bir sessizlik aralığı yumuşattı
Çok az ve sülfür parfüm zamanla kendini dağıttı.

Şimdi Sir Bale Mardykes salona geldiğine göre, acele etti
Birçok hanede yapılan istişareler. Ve denenmiş olsa da ve
davul başı tarafından bazı sade ocaklara mahkum edildi, kural olarak yasa
Yerçekimi galip geldi ve büyük ev bu konuda daha az çekti,
ve ziyaret yarıçapındaki ilçe halkı saygılarını ödedi.
Salon.

Rahip Martin Bedel, o zaman Golden Friars'ın Vicar'ı, bir şişman
Mulberry renkli bir yüzü ve küçük gri gözleri olan kısa adam ve
Taciturn alışkanlıkları, Mardykes Hall'da çizim odasına aradı ve girdi,
Şişman ve garip karısı kolunda.

Çizim odasında,
Göl, karık ve mor dağların muhteşem arka planı ile.

Sir Bale orada değildi ve Bayan Bedel resimleri inceledi ve
Süsler ve kitaplar, uygun gördüğü açıklamalar yapan; ve daha sonra
Pencereden dışarı baktı ve potansiyel müşteriye hayran kaldı. İstedi
Baronet ile iyi durun ve her şeyi övmek için bir havasındaydı.

Yıllardır böyle duyduğunu merak ettiğini varsayabilirsiniz.
Yapışlarının garip masalları.

Parlak ve kötü bir romantizm kahramanını bekliyordu; Ve dinledi
Manly fikrini yerine getirecek olan gerçek lovelace adımı için
güzellik ve büyüme. Göründüğünde hafif bir şok yaşadı.

Sir Bale Mardykes, kolayca hatırlayabileceği gibi,
Orta yaşlı adam-ve baktı. O heybetli görünümlü bile değildi
Yaşam zamanı için adam: yaklaşık orta yüksekliğindeydi, hafifçe
yapılmış ve karanlık özellikli. Kafe bir şey beklemişti ve
Versay animasyonu ve sanatın belirgin bir ekimi
hoş. Gördüğü şey olağanüstü bir yerçekimi idi, kasvet dememek,
Çift olmasını sağlayan tek özelliği
soğuk ve ciddi olan büyük koyu gri gözlerden. Davranışları vardı
mükemmel güven kolaylığı; Ve onun konuşması ve havası bir insanın
Soruna değer olsaydı, nasıl memnun edeceğini kim bilebilirdi, ama
memnun olsun ya da olmasın, kimin umursamayan.

Onları her birini bir yay yaptı, yeterince az yaptı, ama gülümseme yoktu-değil
Hatta samimiyetin bir etkisi bile. Ancak Sir Bale, konuşkanlıydı ve
Söylediklerini ya da insanların onun hakkında ne düşündüğünü pek umursamadı;
Ve rustik olduğunu söylediği şeyde bir alay şüphesi vardı
İyi Bayan Bedel'in edebiyatı her zaman tespit etmedi.

"Din adamım olmadığına inanıyorum ama _You_, efendim, herhangi bir makul içinde
mesafe?"

"Golden Friars _is_ en yakın," dedi Bayan Bedel, onun gibi cevap veriyor
Kocası için tüm uygulanabilir durumlarda zevk. "Ve güneye doğru,
en yakın Wyllarden-ve on üç mil olan bir kuş uçuşuyla
Ve bir buçuk ve on dokuzdan fazla yoldan-yirmi, diyebilirim ki,
yol. Ha, ha, ha! Bir din adamı aramak için uzun bir yol. "

"Seni on üç mil taşıyacak yirmi mil yol, hey?
Yol üreticileri size burada güzel bir dansa yol açar; Bu beyler nasıl yapılacağını biliyor
Para kazanmak ve insanlara çeşitli manzarayı göstermeyi sevmek
puan. Kimse düz bir yolu sevmez ama bunu ödeyen adam veya
Kim, seyahat ettiğinde, yolculuğuna ulaşmak isteyecek kadar kaba
son."

"Bu çok doğru, efendim Bale; kişi acele etmiyorsa asla umursamıyor.
Martin'in düşündüğü şey bu-değil miyiz, Martin?-Ve sonra bilirsiniz, geliyor
Ev, aceleyle _are_ zamandır-fincanını düşünürken
çay ve çocuk; ve _then_, bilirsiniz, düşüşün var
Hepsini sizin lehinize. "

"Bu yerde lehinize bir şey olması iyi. Ve orada
Çocuk mu? "

"Çok fazla," dedi Bayan Bedel, gururlu ve gizemli bir gülümsemeyle ve
başını sallamak; "Kaç tane tahmin etmezsin."

"Ben değil; sadece hepsini getirmediğini merak ediyorum."

"Bu çok iyi huylu, efendim Bale, ama hepsi gelemedi
_One_ Bout; Ona-Martin-ha, ha, ha! on bir var. "

"Zaferde çok neşeli olmalı," dedi Sir Bale
nezaketle; ve zafere dönerek ekledi, "Ama ne kadar eşit olmayan
Nimetler bölünmüş! On bir tane var ve ben bir değilim-farkında olduğum
ile ilgili."

"Ve sonra, doğrudan senden önce bu yönde, göl var ve
Sonra Fells; ve dağın dibinden beş mil uzakta
Diğer taraf, Fottrell'e ulaşmadan önce-ve bu yirmi beş mil
Yol ---- "

"Sevgili ben! Ne kadar uzaktalar! Bahçıvanım bana bu sabah söyledi
Bu kuşkonmaz dünyanın bu bölgesinde çok ince büyüyor. Ne kadar ince
Din adamları da burada büyürler-bir anlamda, "diye ekledi kibarca,
Vicar şişmandı.

"Pencereden bakıyorduk-daha önce bu şekilde kendimizi eğlendirdik
Geldiniz-ve görüşünüz kesinlikle en iyisi bu
taraf; Göl ve Fells görüşünüz-ne dağlar, efendim
Balya!"

"'Pon ruhum, onlar! Keşke onları bir suçlama ile parçalayabilseydim
ördek-shot, ve onlar tarafından uzun süre boğulmamalıyım. Ama sanırım
Onlardan kurtulamayız, bir sonraki en iyi şey onlara hayran olmaktır. Biz
Onlarla oldukça iyi evli ve kavgada bir faydası yok. "

"Ben öyle düşünmediğini biliyorum, efendim balya, ha, ha, ha!
İyi bir anlaşma ve Mardykes Hall. "

"Bir ağız dolusu veya hava alamazsın ya da bir sabahın güneşini göremezsin
Korkutucu dağlar, "dedi onlara püksülük ile.

"Şey, tüm olaylarda göl-sen hayran olduğun, efendim Bale?"

"Hayır hanım, göle hayran değilim. Yapabilseydim gölü boşaltırdım-ben
Gölden nefret ediyorum. Çorak arasında dönen bir göl kadar kasvetli bir şey yok
dağlar. Evimizi inşa etmek için insanlarımın neye sahip olduğunu düşünemiyorum
Burada, bir gölün kenarında; Balık olmadıkça ve değerli
Balık-Pike! İnsanların nasıl sindirdiğini bilmiyorum --_ i_ yapamaz. Ben
Yakında bir bekçinin pike yemeyi düşün. "

"Yurtdışına çok fazla seyahat ettikten sonra,
Bu tür bir manzara için büyük bir beğen, Sir Bale; Çok şey var
Kıtada değil mi? "Dedi Bayan Bedel." Ve
Tekne gezisi. "

"Teknoloji, sevgili Bayan Bedel, her şeyin en donuku; değil mi?
öyle mi düşünüyorsun? Bir tekne kıyıdan çok güzel göründüğü için,
Kıyı bir tekneden çok güzel görünmelidir; Ve denediğimizde,
Sadece bir çukura indim ve hiçbir şeyi doğru bir şekilde göremez. Benim tarafım için
Tekne gezintisinden nefret ediyorum ve sudan nefret ediyorum; Ve benim evimi tercih ederim
Haworth, bir yosunun kenarında, bakılması gereken iyi sağlıklı bir turba ve
Açık bir ufuk-her şey olduğu gibi kaydetme ve aptalca ve kasvetli-
Geçilemez dağlar arasında boğuldu veya siyah bir gölde üzüldü ve
bir yavru kedi gibi boğuldu. O, yan odada öğle yemeği var; Yapmaz mısın
biraz mı al? "




Bölüm V


Bayan Julaper Odası

Sir Bale Mardykes şimdi atalarının evinde kuruluyor, insanlar
Ona saygı duyan sonuçlar doğuracak zaman vardı. İzin verilmelidir
popüler değil. Belki de davranışında kaprisin bir şeyleri vardı
hor görme. Her durumda öfkesi ve davranışları belirsizdi ve
Ruh halleri bazen şiddet ve aşağılayıcı.

Ama bir kişi onun davranış üniformasıydı ve bu
Philip Feltram. Sir Bale'in kişisinin yakınında bir tür yardımcı kamptı,
ve olamayan tüm komisyon ve ofislerle suçlanabilir
uygun bir şekilde sadece bir hizmetçiye girdi. Ama birçok açıdan öyleydi
Baronet'in herhangi bir hizmetçisinden daha kötü muamele gördü. Sir Bale ona yemin etti
ve onu lanetledi; evde yanlış giden her şeyin suçunu bıraktı,
Omuzları üzerinde kararlı veya tarla; ona korkuttu ve onu kullandı
İnsanlar bir köpekten daha kötü dedi.

Feltram neden bu kontum hayata dayandı? Ne yapabilirdi ama
Dayanmak mı? cevaptı. Güçlü indükleyen güç neydi
Askerler ceketlerini ve gömleklerini ertelemek ve ellerini sunmak için
bağlı olun ve saatlerce işkence gör, bela altında,
Hazır bir irade havası mı? Umutsuzluğun ahlaki zorlaması; sonucu
Bilinçsiz bir hesaplama, onları tatmin eden şansın
sonuçta tüm bunları yapmak daha iyi, olduğu gibi, denemekten daha iyi
alternatif. Bu bilinçdışı hesaplamalar her gün devam ediyor
Her birimiz ve sonuçlar hayatımızda kendilerini somutlaştırıyor; Ve kimse
bir süreç ve bir denge vurulduğunu ve ne olduğunu
Görüyorlar ve büyük olasılıkla suçlanıyorlar, görünmez bir fiat ama
oldukça karşı konulmaz güç.

Bir ruh adamı otoyoldaki taşları yemekten ziyade kırmayı tercih eder
Bitter ekmek, Feltram'ın esaretindeki her insanın şarkısının yükü idi.
Ancak taş kırıcının istihdamının bile açık olduğundan emin değildi
ona ya da bir fuarda tutacak kadar taşları kırabildiğini
duruşma. Ve kendisi için başka fikirleri vardı ve farklı bir
aklında alternatif.

Mardykes Hall'daki eski temizlikçi iyi huylu Bayan Julaper
Feltram'a nazik, kendi yolunda uzanan ve
ızdırap.

Doğanın almak için sağladığı iyi kadınlardan biriydi
sazların uzun zaman önce yaptığı gibi, diğer insanların sırlarının yükü, sadece bu
Rüzgar onları çalamadı ve şarkı söylemeyi tuhaf bir şekilde gönderemedi
kulaklar. Mardykes Salonu'nda hala Sıkışlılığını görebilirsiniz, ancak
Temizlikçi Odası artık evin farklı bir bölümünde.

Bayan Julaper'ın odası, o eski evin en eski çeyreğindeydi. Oldu
Wainscoted, kara panellerde, tavana kadar, yayılmış
James'in hayali diyagramlarında birincinin zamanı. Birkaç pislik
Zaman zaman diğer statelier odalarından sürülen portreler bulundu
nihayet geldikleri bu sessiz noktada geçici bir mesken
Yerleşin ve hatırlamanın dışına çıkın. Beyaz satende bir bayan var ve
Ruff; Bacakları görünen, zirveye çıkmış bir beyefendi
Sakal ve bileğinde bir şahin. Kayıp bir siyah periwig'de başka bir tane var
Karanlık arka planda ve çelik bir cuirass ile parıltı dışarıda
Karanlığın göze çarpar ve bir eşarp loş keşfedilebilir
karşısında. Bu, sınırı geçen aptal Sir Guy Mardykes
ve Dundee'ye katıldı ve Killiecrankie'deki tapınaktan vuruldu ve
Mardykes ailesinin daha ihtiyatlı ve whiggh scions kaldırıldı
Hemen salondaki yerinden ve burada bir emeklilik buldu
o zamandan beri ortaya çıkmadı.

Bu rahat odanın uzak ucunda, açılışta ikinci bir kapı var.
Kendinizi küçük bir balkonla harika mutfağa bakarken bulun
senden önce, temizlikçinin emirlerini verdiği
Pişir ve egemen bir denetim kullanın.

Bayan Julaper'ın İncil'i olduğu bir raf var,
Man_ ve onun _pilgrim'in ilerlemesi_; Ve yanlarında bir dosyada,
Ev Kilitleri Kitapları ve aralarında MS hacimleri. Tarifler,
Aşçılık kitapları ve bazıları da ameliyat ve tıpta,
Bir antikacının olacağı Elizabethan Çağından Cömert Bayanlar
Günümüzde bir göz veya el veriyor.

Nazik yarı folish Philip Feltram, yanlışlarının hikayesini anlatacaktı,
Ve ağ ve dilek ölmüş olmasını diliyorum; ve onu hatırlayan nazik Bayan Julaper
bir çocuk, onu soğuk turta ve kiraz-brandy veya bir fincan ile rahatlatır
kahve veya biraz zarif.

"O, bayan, hayatımdan yoruldum. Zavallı bir şey, yaşamanın iyiliği nedir
Şeytan asla izin vermez ve bir köpekten daha kötü isimler mi çağırmaz? Olmazdı
Daha iyi, Bayan Julaper, ölmek mi? Daha iyi olmaz mıyım? BEN
öyle düşün; Sanırım gece gündüz. Her zaman aynı şeyi düşünüyorum.
Umurumda değil, ona ne düşündüğümü söyleyeceğim ve aklımdan çıkaracağım.
Ona yaşayamayacağımı ve daha uzun süremeyeceğimi söyleyeceğim. "

"Şimdi orada, frettin olmasın; ama bunu yudumla ve hatırla
Bir arkadaşı alaycı bir sözle yargılamayacaksın. Bunu kastetmez, o değil.
Hepsinin dilinde sert bir tarafı vardı; Ama kimse
bunu düşündüm. Diğer halktan daha fazlasını yapmam, ne de ihtiyacın yok; için
Dil, asla bu kadar bitkin olsun, kan çizemez, zihin ve sert
Kelimeler kemikleri kırmaz; Ve bir fincan o 'çay yapacağım-bir fincan gibi o'
Çay-ve birlikte bir fincan alacağız ve biraz cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cı
Bu akşam gölde güneş parlıyor. "

İnce ve sert dururken onu yavaşça omzunda okşuyordu
Koyu ipekinde sandalyesi tarafından ve pembe küçük yüzü gülümsedi
o. Yaşlı bir kadın için harika bir şekilde hala. Ne
Sahip olması gereken hassas cilt! Kırışıklıklar üzerine kazınmıştı
Çok iyi bir iğne, onları nadiren biraz uzakta göremezsin; ve
Yanaklarını iki kabarık küçük gibi taze ve pürüzsüz görünüyordu
elma.

"Dikkat et, diyorum," ve pencereye doğru başını salladı, derin bir şekilde ayarlandı
kalın duvar. "O kadar hoş her şeyin ne kadar parlak ve yumuşak göründüğünü görün
ışık; _that's_ daha iyi çocuk, en iyi resim adamının elinden daha
Henüz boyanmış ve Tanrı bize hiçbir şey için vermez; Ve ne kadar güzel yılanlar
Ada o ışıkta parlıyor! "

Kederli adam, başını kaldırarak, gözleri ile birlikte
Yaşlı kadının bir bakış ve pencereden yasla baktı.

"Bu ada beni rahatsız ediyor, Bayan Julaper."

"Her şey seni rahatsız ediyor, zavallı kaz kapam. Senin için pabucunu çekeceğim
Çocuk, eğer çok dowly olursan; "ve bir mimik ile iyi huylu yaşlı olanı
Temizlikçi kulağını sıkıştırdı ve güldü.

"Suyun kaynadığı şimdi hareketsiz odaya gideceğim ve yapacağım
bir fincan çay; Ve geri döndüğümde seni çok bulursam, atarım
Hepsi o 'pencereden, zihin. "

Feltram'ın derin çerçevesinde gördüğü güzel bir resimdi.
eski duvar. Gölün yakın kısmı düşükle yıkandı
Batı Işığı; Daha uzak sular,
dağlar; Ve bu mor gölgesine karşı, Snakes Adası'ndaki kayalar,
batan güneş tarafından aydınlatılan, keskin sarı haline geldi.

Ama bu güzel görüşün cazibesi yoktu-en azından,
En güzel özelliği ile ilişkili gizli korkuda ustalaşın-
ona bakan zayıf ve kasvetli adam; Ve şimdi yalnız olmak, o yükseldi
ve pencereye yaslandı ve baktı ve sonra bir tür ürperti
Ellerini birbirine kavramak ve oda hakkında dikkat dağıtıcı bir şekilde yürümek.

Algılamadan, sırtını döndürürken, temizlikçi geldi
geri; Ve onu bu dikkat dağınık bir şekilde yürüdüğünü gördü, diye düşündü
Kendisi, tekrar pencereye yaslanırken:

"Eh, bu duruma zavallı herhangi bir zavallı ruhu zorlamak için yanan bir utanç.
Sir Bale her zaman birine ya da bir şeye düşmüştü, insan ya da canavar; Orası
Her zaman nefret ettiği ve asla bırakamadığı bir şeydi. Değildi
tatlı; Bu onun doğasıydı. O, zavallı adam, yardım edemedi;
Ama öyleydi. "

Bir hizmetçi geldi ve çay-şeyleri yere koydu; ve Bayan Juleaper onu çekti
Üzgün ​​konuk kolun yanında ve onu oturttu ve dedi ki: "Ne
Yapacak bir adam var, bu şekilde frettin mi? Jen tarafından, utanıyorum, usta
PHILIP! Ben sanırım üç topak gibi, sanırım ve-neşeli bak, sen
Gereksinim!-Krema iyi bir anlaşma mı? "

"Çok naziksin Bayan Julaper, çok neşelisin. Kendimi oldukça hissediyorum
Seninle olduğumda bir süre sonra rahat; Kendimi çok mutlu hissediyorum "ve o
ağlamaya başladı.

Onu bu zamana kadar çok iyi anladı ve fark etmedi, ama gitti
Gecony sohbet ederken ve çayını sevdiği gibi yaptı; Ve onu kurutdu
Gözlemlemediğini düşünerek aceleyle gözyaşları.

Böylece bulutlar temizlenmeye başladı. Bu masum adam daha iyi bir şey sevmedi
Bir fincan çay ve nazik ve neşeli yaşlı Bayan Julaper ile sohbet etmekten daha
ve çocukken hatırladığı gölgeli eski zamanların
güneş ışığına çıktı ve tekrar yaşadı.

Daha iyi hissetmeye başladığında, nazikçe eski zamanlara çekiliyor
O zararsız yaşlı kadının dilini tinle, dedi:

"Bazen çok fazla aldırmayacağımı düşünüyorum-umursamalıyım
Çok-ruhlarım çok depresyonda değilse ve ben çok ajite oldum. Sanırım
Ben pek iyi değilim. "

"Peki, neyin yanlış olduğunu söyle, çocuk ve bu garip ama üzerinde bir tarif var
Orada iyi olacak raf. "

"Bu tür bir mesele değil, demek istediğim;
Herhangi bir doktor, eğer ilaca ihtiyacım olursa, benim için reçete etmek için. "

Bayan Julaper kendine rağmen gülümsedi, çok memnun oldu; Onun becerisi için
Eczane, iyi bayanın kendini övdüğü ve açık olduğu bir noktaydı
övünmeden, basit bir adam
uygulandı.

"Hayır, yeterince iyiyim; hiç daha iyi olduğumu söyleyemem. Sadece öyle, bayan,
Böyle hayallerim var-hiçbir fikrin yok. "

"Hayaller ve rüyalar var canım: bazı anlamına gelmiyor
Oradaki çakıl taşlarında gölün gevezeliklerinden daha
anlamı olan diğerleri; Vanity dışında rüyalar var ve
İyi rüyalar ve kötü olan hayaller var. Bayan
MARDYKES-Bu gün onun yatağı olsun! Bu onun büyükannesi
Ortalama-hayalleri okumak için çok keskindi. Başka bir fincan çay al. Canım
Ben! Kargalar, eve gidiyor, başımızı zorlaştırıyor! Ve nasıl
Yüksek kanatlar!-Bu iyi havanın kesin bir işareti. Bir 'sen ne yapıyorsun
Hayal edin? Bana hayalini söyle ve sana bunun iyi olduğunu gösterebilirim
Nihayet. Birçoğu için bir rüya görmeyi çirkin ve anlatmak için çirkin ve bir iyilik
Tüm bunlar için mutlu bir anlamla hayal edin. "




Bölüm VI


Davetsiz misafir

"Şey, Bayan Julaper, diğer insanlar gibi hayal ettiğim rüyalar, eski ve
genç; Ama bu, hanımefendi, beni hızlı bir şekilde ele geçirdi, "dedi Bay Feltram
Kederli bir şekilde, sandalyesine yaslanıp elleriyle aşağı bakarak
Cepleri. "Sanırım Bayan Julaper, bana giriyor. Sanırım
mülkiyet gibi. "

"Mülkiyet, çocuk! Ne demek istiyorsun?"

"Bence beni etkilemeye çalışan bir şey var. Belki de bu
Karşılaşmaların delirmesi; Ama beni yalnız bırakmayacak. Üç kez gördüm
Bunu düşün! "

"Şey, canım ve ne görüyorsun?" Diye sordu, huzursuz bir
neşe, gülümsüyor, gözleri ona sürekli sabitlenmiş; fikir için
Bir delinin-o devlette bile nazik bir Philip-sessizleşmiyordu.

"Tam uzunlukta, çerçevesi olmayan resmi hatırlıyor musunuz-bayan
Beyaz-Satin Saque'de-o güzeldi, _funeste_, "diye ekledi,
Kendisiyle daha fazla konuşmak; Ve sonra Bayan Julaper için daha belirgin bir şekilde
Yine ---- "Beyaz-Satin Saque'de; ve küçük mafya kapağı ve mavisi ile
şeritler ve parmaklarında bir buket; Bu-bu-bilirsin
Kimdi? "

"Bu senin büyük büyükannendi canım," dedi Bayan Julaper,
gözleri. "Şımarık olduğu korkunç bir acıma idi. Kilerdeki çocuklar
bir tepsi için masada bir yıl boyunca, gözlükleri yıkamak için
ve benzerleri. Utançtı; Bu en güzel resim buydu
Ev, en nazik, en gülünç yüzü ile. "

"Şimdi çok nazik veya pembe değil, size söyleyebilirim," dedi Philip. "Sabit olarak
mermer olarak; ince dudaklar ve burun deliğinde bir eğri ile. Hatırlıyor musun
Clough'da ölü bulunan kadın, ben çocukken
Gipsies öldürüldü, düşünülüyordu,-acımasız görünümlü bir kadın mı? "

"Agoy! Usta Philip, canım! Bu korkunç görünümlü adını vermezsin
Güzel, taze, nazik bir yüzle yaratık! "

"Yüzler değişiyor, görüyorsun; nasıl olursa olsun; onun konuşması
Beni korkutuyor. Beni kullanmak istiyor; Ve görüyorsun, bu
Aklımda bir paylaşım ve düşüncelerimde bir ses ve bir komut
Yavaş yavaş üzerime; Ve bu sadece bir fikir, bir çizgi kadar düz
Gölün karşısında ışık-ne geldiğini gör. Ey Tanrım, yardım et! "

"Şey, şimdi, böyle konuşma mı?
Dowly ve sorunlu, çünkü Üstat ara sıra alaycı bir kelime söylüyor; Ve
Öyleyse ruhlarınızın düşmesine izin ver, görmüyorsun ve her türlü fangi
kafana geliyor. "

"Kafamda bir fantezi yok," dedi hızlı bir şüphe ile;
"Sadece sen bana ne hayal ettiğimi sordu. Tüm dünyanın bilip bilmediği umrumda değil. Ben
Gölün altında bir adım attığımı ve bir mesaj aldığımı hayal ettim.
Snakes Adası yakınlarında hiçbir adım yok, hepimiz bunu biliyoruz, "ve o güldü
sakin bir şekilde. "Dediğin gibi ruhsuzum; ve-ve-o canım! Ben
Dilek-MR'ler. JULAPER-Keşke tabutumda olsaydım ve sessizim. "

"Şimdi bu çok yanlış, Usta Philip; hepsini düşünmelisin
Sahip olduğunuz nimetler ve Molehills Dağları OLMAYIN; Ve
Bu küçük bitler, Sir Bale, neden, kimsenin onları-bu
Onları senin gibi kalbe almak, görmüyor musun? "

"Caresay; sanırım Bayan Juleaper, haklısın. Mantıksızım
Sık sık biliyorum, "dedi nazik Philip Feltram." Çok fazla şey yapmaya cesaret ediyorum
onun; Deneyeceğim. Ben onun sekreteri ve o kadar parlak olmadığımı biliyorum
ve bazen biraz sabırsız olması doğaldır; Yapmalıyım
Daha makul olmak gerekirse, eminim. Bütün o şey
Beni rahatsız ediyor-ben üzülüyorum ve bence pek iyi değilim;
Ve-ve kendime çok fazla can sıkıcı düşünmesine izin veriyorum. Bu benim kendi hatam
Eminim, Bayan Julaper; Ve suçlanacağımı biliyorum. "

"Bu oldukça doğru, bu bilge bir delikanlı gibi konuşuldu; sadece ben demiyorum
Suçlanacaksın, ne de hiç kimse değil; Halk için bazen frettin'e yardım edemez, hayır
Baş ağrısına yardım edebileceklerinden daha fazlası-hiçbiri ama bir mafflin
Bu-ve inkar etmeyeceğim ama onun üzerinde uyum sağladığında, dowly yolları var ve
Eğer mizahı böyleyse bizi her yerde frumpling. Ama orada kim yok
Onun hataları? Taşınmalı ve kaçınmalıyız ve aldığımız şeyi almalıyız ve
neşeli. Öyleyse cıvıl epla, delikanlıım; Philip, sık sık A'd Rhyme'yi çalmadım mı
uzun zaman önce kulağında mı?

  "Her zaman olabildiğince neşeli ol
  Çünkü hiç kimse kederli bir adamdan hoşlanmıyor.

"Öyleyse sandalyenden böyle çıkma ve
Oda ellerinizi ceplerinizde, bu pencereye bakarak ve
O 'O' O 've iç çekip ağlamak ve öyle bakıyor
Black-Ox-trodden, 'Seni görmek için bir vücudun kalbini kırabilir. Olmalısın
neşeli; Ve açsın ve bunu bilmiyorum. Aşçıya söyleyeceğim
Senin için sıcak bir parça ızgara yapmak. "

"Ama aç değilim, Bayan Julaper. Ne kadar naziksin! Sevgili ben, Bayan
Julaper, buna layık değilim; Nezaketinizin yarısını hak etmiyorum. İD
Uzun zaman önce kalbi kırıldı, ama senin için. "

"Ve senin için sıcak bir şey yapacağım;
Rummer-Cam yumruk-yapmalısın. "

"Ama çayı daha çok seviyorum; gerçekten de Bayan Julaper."

"Çay, kalbi düştüğünde bir adam için içki içmez. Bir şey olmalı
İçinde bir bacakla, delikanlı; Senin için cesaretini ısıtacak sıcak bir şey,
ve kanınızı a-dans ettirin ve konuşmasını cesur ve neşeli hale getirin; ve irade
Önce biraz kızartın var mı? HAYIR? Peki o zaman, bir damla olacak
Punch?-Sen hayır demiyorsun. "

Ve böylece, tüm direniş güçlendi, Philip Feltram'ın teselli
ilerledi.

Zavallı Feltram'dan daha nazik bir ruh,
Eski temizlikçi, Dünya'nın çocukları arasında hiçbir yerde değildi.

Başka bir yerde yeterince ayrılmış olan Philip Feltram ona girerdi
oda ve ağla ve onu iki elinden acımasızca al, önünde duruyor
Ve yüzüne bakarken gözyaşları yanaklarından uzaklaştı.

"Hiç böyle bir dava biliyor muydun? Hiç _me_ gibi bir adam var mıydı?
Hiç böyle bir şey? Ne olduğumu biliyorsun, Bayan Julaper ve kim
Ben. Bana Feltram diyorlar; Ama efendim Bale, benim gibi benim kadar da biliyor
İsim o değil. Ben Philip Mardykes; Ve başka bir adam
Bu konuda sıraya girin ve her zaman olduğu gibi adını ve haklarını iddia et
Kulağımda sıkmak yapmalıyım. Ama bunun makul olmadığını biliyorsun. Benim
Büyükanne evliydi; Gerçek Lady Mardykes'ti; _think_ ne
böyle bir kadının kapılardan çıktığını görmekti ve çocukları
isimlerini soydu. O, hanımefendi, sen _can't_ düşünün; Sen olmadıkça
Ben, yapamadın-yapamadın-yapamadın! "

"Gel, gel, usta Philip, öyle mi alıyorsun; ve olmalısın
Böyle konuşmak, zihin mi? Buna dayanamayacağını biliyorsun; Ve bu
Şimdi eski bir hikaye ve bununla ilgili boşuna kanıtlanabilir; Ve
Bence bu-fakir bayanın şaşkın olduğunu merak etmem. Ancak
Her neyse, kesinlikle onun yasal karısı olduğunu düşündü; Ve yasa olsa da
Hev bir yerde bir kusur bulabilir-ve ben de onu çok alıyorum-ama eminim
O onurlu bir bayandı. Ama o eski karıştırmanın kullanımı nerede
üzüntü? Ya da nasıl kanıtlayabilirsiniz? Ve ölüler huzurlarını tutuyor, sen
Bilmek; Ölü fareler, soğuk hissetmediğini söylüyorlar; Ve ölü insanlar geçmiş
kandırmak. Öyleyse böyle konuşmuyor musun; Taş duvarların kulakları var ve siz
_un_say yapamayacağını söyleyebiliriz; Ve Ölüm Günü Doom'un Günü. Bu yüzden
hepsini Tanrı'nın tutulmasında bırakın; Ve her şeyden önce, asla elinizi kaldırmayın
grev yapamam. "

"Elimi kaldır! O, Bayan Julaper, bunu düşünemedin; çok az biliyorsun
Ben; Öyle demek istemedim; Sir Bale'e zarar vermeyi hiç hayal etmedim. İyi
Cennet! Bayan Julaper, bunu düşünemedin! Her şey benim fakirimden geliyor
sabırsız öfke ve benim gibi şikayet ve sefaletim; Ama o, Bayan Jülaper, onu kanunla ya da herhangi bir
Diğer sıkıntı! Ailemden bir leke çıkarılmış bir leke görmek istiyorum ve benim
isim restore edildi; Ama mülküne dokunmak için, o, hayır!-O, hayır! Asla
Cennet tarafından aklıma girdim! Bu asla aklıma girmedi, Bayan Julaper.
Ben acımasız değilim; Ben açgözlü değilim; Para umrumda değil; Bilmiyor musun
Bu, Bayan Julaper? O, kesinlikle saldırabileceğimi düşünmeyeceksin
Ekmeği çok uzun süre yediğim adam! Bunu hiç hayal etmedim; BEN
Kendimden nefret etmeli. Bana inanmadığını söyle; O, Bayan Julaper, diyelim
Yapmıyorsun! "

Ve nazik zayıf yaratık gözyaşlarına ve iyi Bayan Julaper
onu nazik sözlerle rahatlattı; Ve dedi ki,

"Teşekkür ederim bayan; teşekkür ederim. Tanrı Bale'ye zarar vermeyeceğimi veya vermeyeceğimi biliyor
Ona huzursuz bir saat. Bu sadece şu: Ben-ben çok sefilim; Ve
Sadece aklımda nereye döneceğimi ve ne yapacağımı atıyorum. Çok küçük
Bir şey yeterli olurdu ve sonra Mardykes'ten ayrılacağım. Ben gideceğim; Olumsuz
Herhangi bir öfkeyle, Bayan Julaper-bunu düşünmeyin; Ama kalamam, yapmalıyım
Git. "

"Şey, şimdi, henüz hiçbir şey yok, Usta Philip, senden hoşlanmak için.
Çok vahşi gibi konuşmamalısın. Usta Bale'nin keskin sözü var
ve kısa öfkesi her seferinde; Ama eminim senden hoşlanıyor. Eğer o
Yapmadım, bana göre uzun zaman önce. Eminim senden iyi hoşlanır. "

"Hollo! Diyorum ki, kim var? Şeytanın Bay Feltram nerede?" denilen
Baronet'in sesi, pasaj boyunca şiddetli bir sahada.

"La! Bay Feltram, o o! Ona koşarsanız iyi olur," diye fısıldadı Bayan
Jüler.

"D-Ben! Kimse duymuyor mu? Bayan Julaper! Hollo! Ho! House, orada! Ho!
D-Ben, kimse cevap vermeyecek mi? "

Ve Sir Bale, Wainscot'u hızlı ve öfkeyle tokatlamaya başladı.
Bir pandomimde bir Harlequin'in çıtır gibi bir clatter ile yürüyüşe.

Her zamankinden biraz daha paler olan Bayan Julaper, kapısını açtı ve birlikte durdu
Elindeki sap, biraz curtsey yapmak,
kapı kasası; Ve Sir Bale, onu gördüğünde bir dumanda olmak, durdu
Koridorun panellerini vurarak ve yere damgalı, ağlayarak,

"Ruhumun üzerine bayan, seni gördüğüme sevindim! Belki bana nerede olduğunu söyleyebilirsin
Feltram mı? "

"O benim odamda, efendim Bale. Ona onu istediğini söyleyeyim, lütfen?"

"Boş ver; teşekkürler," dedi Baronet. "Kafamda bir dilim var;"
Kesenin odasına geçiş, bastonuyla
sert, vahşice göz kamaştırıcı ve dişleri hızlı seti gibi,
Öfkesini engelleyen kısır bir atı yenmek için ilerleyen adam.




Bölüm VII


Banka notu

Sir Bale, kutsal alanına girerken temizlikçi tarafından fırçaladı ve
Philip Feltram'ın onu kederli bir şekilde beklediğini buldu, ama hiçbir belirtisi olmadan
Ajitasyon.

Eğer biri Mardykes'in Üstadının sunduğu görünüşe göre yargılayacak olsaydı,
Şiddetin yaklaşmakta olan çok büyük tahminler
kendileri; Ama bastonunu o kadar sert tuttu ki,
Kavrama, bir darbenin öfkesini taahhüt etme fikri yoktu. .
Baronet alışılmadık derecede kızgındı ve
Üç adım ötede, soluk bir yüz ve pırıl pırıl gözlü Feltram'a hitap etti.
Aklında çok heyecan verici bir şey olduğu oldukça açıktı.

"Seni arıyordum, Bay Feltram; eğer bir iki kelime istiyorum, eğer
ne olursa olsun-ne olursa olsun. "Sopasının noktasını çırptı
mütevazı çay tepsisine doğru. "Beş dakika gibi olmalıyım
kütüphane."

Baronet tüm bu zamanlar Feltram'ı şüpheli bir şekilde izliyordu
Bakış, sanki yüzünde okumayı bekliyormuş gibi
suçluluk trepidasyonları; ve sonra aniden topuğuna döndü
Kütüphanesine giden yol-iyi bir uzun yürüyüş, çok sayıda dönüş. O
Çok hızlı yürüdü ve oraya varmak uzun değildi. Ve Sir Bale olarak
büyük bir ahşap kütüğü için yanan ocaklara ulaştı ve
Aniden döndü, kapıya bakarak Philip Feltram girdi. Baronet garip ve sert görünüyordu-çok garip bir şekilde, Feltram'a benziyordu.
Gözlerini ondan alamadı ve acımasız ve biraz geri döndü
Bir alarm ve spekülasyonla utanmış bakış.

Ve böylece, adımı kısaltıldı ve yavaş ve yavaş büyüdü ve geldi
Kapıdan uzaklaşmadan önce bir durak-geniş bir gerilim
O geniş zemin hala onun ve duran Sir Bale arasında müdahale ediyor
Kararıkta, topukları birlikte ve sırtıyla ateşe,
elinde baston, bir matkap çavuşu gibi, ona bakar.

"Outu kapat, lütfen; bu yapacak; şimdi daha yakın gel. İstemiyorum
Söylemem gerektiğine bak. Şimdi dinle. "

Baronet sesini temizledi ve gözleri Feltram'ın üzerine durdu.

"Sadece iki ya da üç gün önce," dedi, "
Yüz pound var. Haklı mıyım? "

"Evet; sanırım."

"_Think_? Biliyor musun efendim, şeytani iyi. İstediğinizi söyledin
kurtulmak. Buna karşı söyleyecek özel bir şeyim yok, daha çok
Şimdi. Ne dediğimi anlıyor musun? "

"Anla, efendim balya? Ben anlıyorum, efendim-quite."

"Oldukça cüret ediyorum" diye tekrarladı kızgın bir alaycı. "İşte efendim, garip
Tesadüf: Yüz kilo istiyorsun ve kazanamazsın ve
Ödünç alamıyorum-başka bir yol var, öyle görünüyor-ama anladım-bir
England-of-England notu-o masada kilitlendi; "ve
Kamışın sonu pirinç kilidine karşı. "İşte,
Ve çalıştığınız makaleler var; Ve iki anahtar var-var
biri ve diğeri var-ve evin içinde veya dışında başka bir şeytan başka bir anahtar var
Yaşayan biri var. Peki, görmeye başlıyor musun? Aldırmayın. İstemiyorum
Herhangi bir D ---- D Bu konuda yalan söylüyor. "

Feltram gerçekten bir şeyden şüphelenildiğini görmeye başlamıştı
Çok kötü, ama tam olarak ne, henüz emin değildi; Ve bunun bir adamı olmak
diğerlerinin yaptığı gibi, şüpheden düşen mutsuz mizaç
Tespit, gerçekten çok fazla ortaya çıktı.

"Ha, ha! Sanırım görmeye başlıyoruz," dedi Sir Bale. "Bu bir
Biliyorum, bir adamı daha önce bildiği bir hikayeyle rahatsız ediyor; Ancak
Benimkini kısa yapacağım. Anahtarımı aldığımda, notu göndermek niyetindeyim
Taç ödeyin ve bildiğiniz-sen-sen-önemli değil-sen-sen
Yeterince iyi bir şekilde ödenmesi gerektiğini biliyorum, bunu açıyorum-ve öyle-ve bak _there_,
Bıraktığım yer, notum için; Ve not gitti-anlıyorsun,
notun _gone_! "

İşte bir duraklama vardı, bu sırada Baronet'in sert aşağılayıcı gözü altında,
Zavallı Feltram kırıldı ve sesini temizledi ve konuşmaya çalıştı, ama
Hiçbir şey söylemedi.

"Gitti ve nerede olduğunu biliyoruz. Şimdi, Bay Feltram, _i_ bunu çalmadı
Not ve sen ve ben dışında hiç kimse bu masaya erişimimiz yok. Gitmek istiyorsun
uzakta, ve buna itirazım yok-ama d-
sizinle not edin; Ve bundan sonra, şimdi ve burada da üretebilirsiniz.
daha kötü bir yerde. "

"Ey, benim iyi cennetim!" Nihayet zavallı Feltram diye bağırdı. "Ben çok hastayım."

"Yani sen, elbette. Tüm bu parayı elde etmek sert bir emetik gerekiyor
bir adamın midesinden; Ve bir dişle ayrılmak gibi
banknot. Tabii ki hastasın, ama bu masumiyet işareti değil ve
Ben aptal değilim. Bir şeyi sessizce bıraksan iyi olur. "

"Yapımcım bana vursun ----"

"Öyleyse yapacak, sen, cennette adalet varsa, sen rascal
parayı üretin. Seni asmak istemiyorum. Seni bırakmaya hazırım
Bana izin verirsen, ama notumu seninle birlikte bırakırsam lanetliyim;
Ve hemen vazgeçmedikçe, bir emir alacağım ve
Arandı, cepler, çanta ve bagaj. "

"Tanrım! Uyan mıyım?" diye bağırdı Philip Feltram.

"Çok uyanık, ben de öyleyim," diye yanıtladı Sir Bale. "Olmadın
Senin hakkında anladın mı? "

"Tanrı yasak, efendim! O, efendim-o, efendim balya-neden balya, _bale_,
imkansız! İnanın _can't_. Seni ne zaman yanlış yaptım? Bilirsin
Ben masadan daha yüksek olmadığımdan beri,-ve ---- "

Gözyaşlarına boğuldu.

"Sniveling'inizi durdur, efendim ve nottan vazgeç. Şeytani biliyorsun
Yedekleyemem; Ve beni koyarsan seni ayırmayacağım. Dedim
Benim sözüm. "

Sir Bale kapıya doğru imzaladı; Ve bir somnambulist gibi, dilate
Bakış ve ölüm kadar solgun olan Philip Feltram, zekâsının sonunda
oda. Temizlikçinin kapısına tekrar ulaşana kadar değildi
hangi yöne gittiğini hatırladı. Kapalı eliydi
tüm gücüyle kalbine bastırıldı ve ilk nefes
Bilinçli, kalbinden titreyen derin bir vahşi hıçkırıktı
Lobi penceresinden görmediği bir manzara üzerine baktı.

Daha önce acı çektiği tek şey bu korkunçla karşılaştırıldığında hafifti
Paroksizm. Şimdi, ilk kez, gerçekiyle tanıştı mı?
Ağrı kapasitesi ve deliliğe ne kadar yakın olabileceği ve yine de tutulabileceği
Her kargaşayı tartacak kadar akıl ve her şansı hesaplayın ve
Sonuç, onun işkencesinde.

Sir Bale, bu arada, ondan biraz daha heyecanlı yürüdü
izin verirdi. Hala Feltram'ın çaldığına ikna olmuştu
Not, ama olduğu kadar kesin değil. Onun içinde bir şeyler vardı
Onaylanan tarz ve şaşkın olan diğerleri Sir Bale.

Baronet gölün kenarında duruyordu, neredeyse akşamın altında
Evin Gölgesi, Yılan Adası'na bakıyor. İki vardı
Mardykes ile ilgili şeyler özel olarak sevmedi.

Biri Philip Feltram'dı, doğru ya da yanlış,
geçmiş hayatından hoşluydu.

Diğeri göldü. Güzel bir su parçasıydı, gözü,
en azından peyzaj boyasının mükemmelliklerinde eğitilir,
kabul edildi. Ama iyi bir kürek çekebilmesine ve başkalarını sevmesine rağmen
Göller, orada bu özel suya gizlendi
aşılmaz antipati. Çeşitli olarak ortaya çıktı
Dernekler.

İnsanda görünmeyenleri kabul edecek bir fakülte var. İzleyebilir
ve dini ondan korkutun; Ama eğer öyleyse, batıl inanç yakın yakın.
Bombası omens, rüyalar ve en çok olduğu gibi şeylerden oluşuyordu
hor görmeye etkilendi ve orada bir sunum ve kalbinde çırpındı ve
Tiksinti.

Ayağı teknenin çınçısındaydı, bu da yüzüğüne zincirlendi
marj; Ama herhangi bir için o suyu geçmezdi
İnsanın çağrısının nedeni.

Er ya da geç yaramazlık ne oldu.
Göl, tanımlayamadı; Ama orada ölümcül bir tehlike gizlendi,
Onunla ilgili tek fikir, onun fantezisine sahipti.

Şimdi hareketsiz sularına bakıyordu, kopya ve kayalara doğru
Philip Feltram'ı düşünmek Snakes Adası; ve sarı seviye
Güneş ışınları karanlık özelliklerine dokundu, bu da bir satürn benzerliği taşıyor
II. Charles'ınkiler ve sert bir şekilde sert bir şekilde işaretlediler ve ayrıldı
derin gözleri gölgede.

Bir çocuk gibi şimdiki zamanları ele geçirmek için mutlu bir armağan var ve
İçinde mi? Sidney olarak mutluluğu için çok uzak bakmayan
Smith diyor ki, kafasına geldiğinde şapkasını arayan bir adam gibi mi? Sayın
Bale, çift nefreti, Feltram ve gölün üzerinde düşünüyordu. BT
Üzerine kuzgunlaşmış olsaydı daha iyi olurdu
omzu ve hepsini ıslık çalan zararsız kuşları dinledi
Altın gün batımındaki dallar arasında.




Bölüm VIII


Feltram'ın planı

Diğer insanların çok güzel düşündüğü güzel gölün bu dehşeti,
görünmeyenleri alay etmekten etkilenen bu zihinde, farklı bir
düpedüz batıl inanç yaratma.

Çocukluğunda onu korkutan kreş masalları kuruldu
Snakes Adası'nın trajedisi ve onu kasıtsız bir şekilde rahatsız etti
hala kalıcılık. Garip rüyalar onu ziyaret etmişti ve bir Alman
garip bir şekilde başarılı vaticinations yapan Konjurör,
En kötü düşmanı ona bir gölden geleceğini söyledi. Duydu
Fransa'daki bir servet anlatıcısından neredeyse aynı şey; Ve bir kez
Lucerne, odasında yalnız beklerken
Göle gitmek için atamıştı, hepsi sessiz olmak, geldi
Açık olan pencere, güneş yanığı, yalın, kötü bir yüz. Düzensiz sahibi
kolunu pencere çerçevesine yasladı ve başı odada, dedi
Onun patoisinde, "Ho! Bekliyor musun? Gölden yeterince sahip olacaksın
gün. İzlemenin sakıncası yok; İstediğin zaman gönderecekler; "ve
Sarı yüzünü kötü niyetli bir bozulmaya bükerek devam etti.

Bu şey çok aniden meydana geldi ve onunla çok garip bir şekilde chimed
o anda uzak Mardykes ve perili olan düşünceler
göl, onu rahatsız ettiğini. Güldü, pencereden dışarı baktı.
Bu parayı ona neden söylediğini ona söylemesi için verirdi. Ancak
Scamp ararken iyi bir şey yoktu; O gitmişti.

O göl ve omens ile meşgul olmayan bir anı ve
Kendisi hakkında sunum, böyle şeyleri not etmezdi. Ama _his_
Silinmez bir şekilde dokunduklarına dikkat edin; Ve çocukça köleliğinden utanıyordu,
Ama yardım edemedi.

Tüm bunların temeli, kışın kreşte atılmıştı
Fireside tarafından anlatılan ve fantezi ve onun üzerine ele geçiren masallar
Garip bir uygunluktan korkuyor.

Mardykes Hall'da geleneğin atadığı büyük bir yatak odası var.
Gölde trajik bir şekilde ölmüş olan bayan. Bayan Julaper emindi
onun; Yirmi yıl önce çok yaşlı bir kadın ölen teyzesi için,
kadının ölümünün zamanını hatırladı ve kadına büyüdüğünde
Emlak bolca fırsata sahipti; çevreleyen yaşlı insanlar için
Kırk yılı geri hatırlayabilir ve her şeyi anlatabilir
Güzel Bayan Feltram'ın zamanında eski evle bağlantılı.

Bu büyük eski moda oda, Snakes Island manzarasına komuta ediyor,
Fells ve göl-ne kadar geniş ve kasvetli ve
Görkemli eski moda-özellikle rüzgar olduğunda perili olduğu söylenirdi
Altın friarların yönünden patladı, patladığı nokta
Göldeki ölümü gecesi; Ya da gökyüzü bulutlu olduğunda ve
Thunder yüce düşenler arasında yuvarlandı ve şimşek genişliğinde parladı
sac.

Bundan çok sonra bir bayan ziyaretçisi böyle bir geceydi
Etkinlik, doğaüstü karakterinin cehaleti boyunca,
büyük oda; Ve kendisi pitoresk bir dönüşün hanımı olmak ve sevmek
Doğanın daha büyük melodramı, hizmetçisine panjurları açık bırakın,
ve fırtınaya kadar yatağından gelen muhteşem etkileri izledi
Hala uzak, uykuya daldı.

Gölün karşısında yavaş yavaş seyahat ediyordu ve derin ağızlı
onu korkutan yakın yaklaşımının clangour'u, geceden ölü olarak
Muazzam yüksek sesle aynı fenomenlere tanık olmak için uykusu
ve yakın yaklaşımlarının parlaklığı.

Bu muhteşem gösteride, korkunç ecstasy ile bakıyordu
tehlike duygusunun
Yüce, aniden pencerede uzun saçlı bir kadın gördüğünde
Ve elbise su ile sırılsıklam görünüyordu. Bir bakışla bakıyordu
terör ve pencerenin kanatını şiddetle sallıyordu. Sahip
Orada birkaç saniye boyunca durdu ve tüm bunları bedeleyen bayandan önce
Yatağından, ne yapacağını karar verebilirdi, fırtına dövüldü
Şekil, ellerini sıkmak, kendini geriye atıyor gibiydi ve
gitmiş.

Zavallı bir kadının üstesinden geldiği fikrine sahipti
oraya kabul etmeyi başaramayan fırtına,
Konağın birçok kapısından bazıları ve orada bir giriş elde etti, o
Yine uykuya daldı.

Dikkat etmek için penceresine gittiğine kadar değildi
Şimdi sakin bir sahnede, ne keşfetti, yabancı olmak
eve, bu odanın harika olduğunu çok unutmuştu
Yükseklik-bazıları otuz feet-yerden.

Başka bir hikaye, iyi eski Bay Randal Rymer, genellikle
Lady Mardykes Günü'nde evde ziyaretçi. Gençliğinde vardı
kampanyacı oldu; Ve şimdi bir vaiz olduğu için onu korudu
Hardy alışkanlıkları ve her zaman uyudum, yaz ve kış, biraz
Pencere yukarı. Yatağında o odada olmak ve kısa bir uykudan sonra yalan söylemek
uyanık, ay pencereden yumuşakça parlıyor, orada geçti
Odaya diyafram, giyinmiş bir figür, ona gri gibi görünüyordu
neredeyse beyazdı. Doğrudan ocaklara geçti, nerede
süresi dolmuş odun ateşi; ve uzanmış ellerle üzerinde dolaşıyor,
Ne kadar az ısıya sahip olacağını toplıyor gibi görünüyordu. Bay Rymer,
Şaşkın ve şaşkın, yatağında bir hareket yaptı; Ve rakam görünüyordu
Yuvarlak, ay ışığında eriyen kar gibi görünen büyük gözlerle,
ve uzun kollarını bacaya kadar uzatıyor, onlar ve figürün kendisi
Dumanla karışıyor gibiydi ve böylece yukarı ve uzağa geçin.

Sir Bale, dedim, Feltram'ı sevmedim. Babası Sir William,
PHILIP lehine bir güven yaratan bir mektup bırakmıştı
Feltram. Belge, Efendim'e hitap eden iradeyle bulunmuştu
Bir mektup şeklinde balya.

"Bu benim," dedi Baronet, iradeden düştüğünde; Ve
Onu cebine kaydırdı ve sonra hiç kimse görmedi.

Ama Golden Friars'ın avukatı Bay Charles Twyne, ne zaman varsa
Oldukça sık olan sarhoş, arkadaşlarına bir mezarla söylerdi
Bu mektup hakkında bir iki şey bildiğini göz kırp. Philip'i verdi
Feltram yılda iki yüz, Harfax'tan suçlandı. Bu sadece bir yöndü.
Ancak Sir Bale'i bir mütevelli yaptı; Ve ile yaptıktan sonra
"Mektup," Baronet o zamandan beri Philip Feltram'ı soyuyordu.

Old Twyne, bardaklarında bile bir izleyici seçiminde temkinliydi.
ve onun vahiylerinde biraz esrarengatikti. Çünkü korkuyordu
Sir Bale, yedi yaşayan bir avukat istihdam ettiği için ondan nefret etmesine rağmen
kilometrelerce uzakta ve bir rakipti. Yani insanlar Bay
Twyne yalanları ya da gerçeği söylüyordu ve temel gerçeği
Hikayesini, Sir Bale'in sekreterine yönelik tezahür ettiği nefretti.
Aslında, Sir Bale onu evinde tutuyor, onu o gibi terk etti
gibi görünüyordu, kolayca hesaba katılmayacaktı, ancak
örtük bir uzlaşma prensibi-sahip olmak için sefil bir tazminat
haklarını soydu.

Banka notu ile ilgili savaş devam etti. Sir Bale'in kesinlikle şüpheleri vardı,
ve boşaltılmış; fakir lehine güçlü bir şekilde yapılan ahlaki kanıtlar için
Feltram, durumun kanıtı, güçlü bir şekilde yapıldı
o. Ama Sir Bale şüpheyi kolayca kabul etti ve tartı
Olasılıklar, günaha karşı çok hafif bir erdem sayar ve
fırsat; Ve şüpheleri bazen ne olursa olsun, direndi ve
onları söndürdüm ve asla nankör alçak Philip Feltram
varlıklarından şüpheleniyorlar.

İki gün boyunca Sir Bale Feltram ile konuşmamıştı. Merdivenden geçti
ve pasaj, başını yüksek taşıyan ve gökbilimci bir yüzle,
Ruhunda sonuçlar ve revengler yuvar.

Zavallı Feltram tüm bu zamanlar uzun bir acı içinde vardı. O gitmiş olurdu
Mardykes, bazı güçlere belirsiz bir şekilde görünmüyor muydu-
Şansın kendisi-bu iğrenç impütasyona karşı. Bununla gitmek
Kulaklarında çalan iddianame bir itiraf ve uçuş anlamına gelecektir.

Bayan Julaper onu Might ve Main ile teselli etti. O sempatikti ve
Güvenen Ruh ve Zavallı Philip Feltram'ı, sadeliğiyle daha iyi tanıyordu
Yeryüzündeki en kurnaz olanı onu tanıyabilirdi. Ağladı
Onunla sefaletinde. Bunlar tarafından öfkeyle kovuldu
Şüpheler ve daha fazlası takip eden şey.

Sir Bale hiçbir rasgele belirtisi göstermedi. O olabilirdi
Kurtulma fırsatı bu kadar memnuniyetsiz bir
Feltram, insanların düşündüğü bir şey biliyordu.
Baronet'in bilmesi gereken gururu.

Baronet, Feltram ile daha kısa ve daha sert bir röportaj yaptı
onun çalışması. Sonuç, eksik notu geri yüklemedikçe
Ertesi sabah saat ondan önce Mardykes'ten ayrılmalı.

Mardykes'ten ayrılmak Philip Feltram'dan daha fazla değildi,
Will, zaten çözülmüştü. Ama O'na ne olacaktı? Yapmadı
Çok dikkatli, eğer herhangi bir çağrı bulabilseydi, alçakgönüllü olsa da, bu
Sadece ona ekmek ver.

Yaşlı bir adam ve karısı (eski bir Dame) vardı
Gölün diğer tarafı, Feltramların eski bölgelerinde ve kim
Bazı sadakat geleneğinden, belki de fakir Philip'e düşkündü
Feltram. Fells'de biraz yüksek yaşadılar-
Ağaçlar büyüyecekti-ve kaba konutları hakkında toplanmış olanlar
neredeyse dağın yükselişinde geçtiğiniz son kişiydi. Bunlar
İnsanların çok sayıda koyun ve keçi vardı ve havadarlarında yaşıyordu
Yalnızlık pastoral ve basit bir yaşam ve çocuksuzdu. Philip Feltram
Hardy ve aktifti, ilk günlerini bu zorlular arasında geçti
manzara. Soğuk ve yağmur onu rahatsız etmedi; Ve bu insanlar
Onların yolunda zengin ve onu sevmek onu bulmaktan memnun olur
Ona en uygun olan bu arzuar pastoral türün istihdamı.

Bu belirsiz fikir, zihnindeki bir plana benzeyen tek şeydi.

Philip Feltram Bayan Julaper'ın odasına geldiğinde ve ona
evi hemen terk etmek için karar vermişti-
Tom Marlin'in teknesindeki Cloostedd tarafı ve sonra yukarı doğru ilerlemek için
Trebeck'in yalnız çiftliğine tek başına Hill, Bayan Julaper bunalmıştı.

"Her neyse, gece böyle bir şey yapmayacaksın. Böyle gitmeyeceksin.
Burada takip edemeyeceği küçük odaya geleceksin; Ve biz
Otur ve biraz konuşun ve 'Twill'in geldiğini bulacaksın
dümdüz; Ve bu her neyse, böyle bir yürüyüş için gece olmayacak. Neden,
Dostum, 'Gölden geçmek için bir saat ve daha fazla sürebilir ve sonra uzun bir
Trebeck'in yerine ulaşmadan önce yokuş yukarı yürüyüş; Ve eğer gece
Hala dağdayken düşmelisiniz, seni kaybedebilirsin
Kayalar Arasında Yaşam. Henüz buna gelemez; Ve çağrı
havadaydı, bana dün ve uzak gök gürültüsünün bugün
Blarwyn Fells üzerinden bu şekilde seyahat etmek; Ve 'Twill bir gece ol
dışarı çıkacak, dağ tarafında çok daha az. "




Bölüm IX


Çılgın papaz

Bayan Julaper, bu asil arasında çok uzun süre yaşadılar, hava açmıştı
ve insanların doğayı gözlemlemesi gereken yalnız manzara
Hiçbir şey-yaklaşan fırtına veya değişimin işaretlerinin neredeyse yerel olduğu ve
kendilerini belirli uçurumlara ve dağ tepelerine kaydedin veya
sisler veya tanıdık gölün aynalı renk tonlarında ve kolayca öğrenilir
veya hatırlandı. Tüm olaylarda, öngörüsü çok doğru oldu.

Güneş bir saat ve daha fazla batmıştı. Karanlıktı; Ve korkunç
yürüyüşü olan gök gürültüsü fırtınası, bir
İstilacı Ordu, Blarwyn'in engellerinin ötesinde hafifçe duyulmuştu
Öğleden sonra düşüyor, şimdi onlara yakındı ve patladı
diğer taraftaki vadiler arasında derin ağızlı savaş ve
altında,
Göz kamaştırıcı mavi flaşlar. Süpüren vahşi ve uygun patlamalar
Golden Friars Fells'in oyukları ve cloughs gölü tedirgin oldu ve
Ağaçları alçakta büktü ve melankolikte sere yapraklarını döndürdü
muazzam gusts'lerinde sürüklenin. Ve pencereden, bir sahneye bakmak
Gecenin karanlığından daha fazlasına sarılmış,
Lightning'in titreşimleri, "hızlı karanlığı parlatır
yutuldu, "savuran ağaçlar ve uçan köpük ve girdaplar
göl.

Hurlyburly'nin ortasında, yüksek sesle ve uzun bir vuruş geldi.
Mardykes'in salon kapısı. Bir şans durdurmadan önce ne kadar sürdü
bilmiyorum duyulabilir.

Pitsial olarak fakir hiçbir şey yoktu, kanıtlardan daha fazlası
servet, Sir Bale Mardykes'in evinde herhangi bir yerde. Eksikliği yoktu
hizmetkarlar, ama ucuz ve sade bir türdeydiler; ve
Eski bir kiracının oğlu tarafından mülkte açılan salon kapısı-
Evin diğer tarafında ve karşılaştırmalı barınakta fırtına atma
ön taraftaki gables altında-önünde durduğunu gördü,
Tedirgin hava, mırıldanan ince yaşlı bir adam, bir benediction olabilir,
salona adım attı ve tıpkı
Storm onları, çilec ve istekli özellikleri ve bir çift büyük
çılgınca dolaşan hafif gözler. Bayat siyah giymişti; A
Dizinin üstünde yüksek bükülmüş, koruyan uzun deri yürüyüşçü çifti
İnce kanatları yosun ve havuzdan; Ve onun tekilliği
Görünüş, üzerinde olduğu geniş yapraklı bir keçe şapkası ile arttı
mendilini, yaprağını kulaklarının üzerine getirmek için bağladı ve
Fırtınadan kafasından dönmesini sağlamak için.

Bu garip ve fırtına dövülmüş figür-yüksek ve biraz eğim, aynı zamanda
ince olarak-onu bir şeyle selamlayan hizmetçi tarafından bilinmiyordu
Korkunun yanı sıra saygı duyduğu gibi saygıyla, ve
içeri girmesini ve ateşin yanında oturmasını istedi.

"Seni efendana götür ve ona bir mesajım olduğunu söyle
İki ve iki yıldır görmedi. "

Yaşlı adam olarak, sert eski sesi ile konuştu, onun
Mendil ve dizinin üzerine şapkasından yağmur damlalarına bahse girer.

Hizmetçi, Sir Bale'i bulduğu kütüphane kapısını çaldı.

"Peki, sorun nedir?" diye bağırdı Sir balya, daha önce sandalyesinden keskin bir şekilde
Ateş, kızgın gözler omzunun üzerinden bakıyor.

"İşte Sir Cumman, Sir Bale," diye yanıtladı.

"Efendim" veya "Efendim", hala din adamlarının başlığı olarak kullanılmaktadır.
Northumbrian ilçeleri.

"Ne efendim?"

"Sir Hugh Creswell, eğer istersen Sir Bale."

"Ho!-Mad Creswell?-O, çılgın papaz.
Biraz akşam yemeğine sahip-ve uygun bir yatağa sahip olmasına izin vermek için
yer. İstediği bu. Bu çılgın arkadaşlar ne olduklarını biliyor
hakkında."

"Hayır, Sir Bale Mardykes, istediği bu değil," dedi The Loud Wild
Hizmetçinin omzunun üzerindeki daftın sesi. "Genellikle Mardykes var
Salon bana tezahüratından ve barınağını ve sıcaklığını paylaştı
ateş; Ve bir handan olan evi kutsuyorum.
Tanrım. Ama geceye, üç mil uzunluğunda Pindar'ın Bield'e gölden çıkıyorum;
Ve orada dinleniyorum ve yeniliyim-burada değil. "

"Peki neden _Here_, Bay Creswell?" sordu Baronet; bunun için
Tarlalarda vaaz veren ve ortaya çıkan ve kaybolan çılgın yaşlı adam
Çok aniden, geniş ve bilinmeyen perammülasyonlarının yörüngesinde
Kuzey ve sınır ilçeleri, bu tür batıl inançlar vardı
gizemli ve iyiliğe bağlı olan his-bunun bir fikir
Liman için şanslıydı ve onu rahatsız etmek için tehlikeli. Kimse kim olduğunu bilmiyordu
geldi ya da nereye gitti. Bir yılda bir, belki de bir
Düşükler arasında yalnız çiftlik kapısı, evi selamlayın, girin ve ol
Sabah gitti. Hayatı sade idi; Onun dindarlığı hevesli,
Şiddetli ve rustik arasında ilham alan çılgınlıkla dolu
nüfus bir tür huşu.

"Geceye Mardykes'te uyumayacağım; ne yiyeceğim, ne içmeyeceğim, ne de
Otur beni-hayır, ne de ellerimi ateşe uzat. Adam olarak
Tanrı Yahuda'dan Kral Jeroboam'a geldi, bu yüzden sana gel,
Vizyon, bir uyarı vermek; Ve dediği gibi, 'Bana yarısını vereceksen
Senin evin, sana girmeyeceğim, ne ekmek yemeyeceğim
Bu yerde su iç, 'Ben de deyin.'

"İstediğiniz gibi yap," dedi Sir Bale, biraz somurtkan. "Söylediğini söyle; ve
Kalabilir ya da gidebilirsin, eğer giderseniz,
Bu."

"Bizi bırak," dedi Creswell, hizmetçiyi ince ile geri çağırıyor
eller; "Söylemem gereken efendinize."

Hizmetçi, Sir Bale'den bir jest için itaat ederek gitti ve
kapı. Yaşlı adam Baronet'e yaklaştı ve yüksek sesle sertleşti
Biraz ses ve söylemini zaman zaman kesintiye uğratarak
Yakın gök gürültüsünün azalmasına izin ver, dedi,

"Cevap bana, efendim Bale-bu sizin aranızda şanslı olan nedir?
Philip Feltram? "

Baronet, bu künt ve kalıcı talebin etkisi altında,
Kısa ve sert bir şekilde ona yeterince söyledim.

"Ve emin olduğunuz tüm bu gerçeklerden, yoksa erken patlamayacaksın
Hırsız adıyla arkadaş ve akrabalar? "

"Ben _am_ elbette," dedi Sir Bale korkunç bir şekilde.

"O kabinin kilidini aç," dedi uzun beyaz kilitleri olan yaşlı adam.

"Hiçbir itirazım yok," dedi Sir Bale; Ve eski bir meşe dolabının kilidini açtı
Bu, garip figürler ve gotik ile yüksek rahatlamada oyulmuştu
Grotesques, duvara karşı, şöminenin karşısında. Açtığımda
küçük çekmeceler ve güvercin delikleri gibi bir sistem vardı
Daha modern escritoires görüyoruz.

"Üzerine bir mühürün kırmızı işareti ile o çekmeceyi aç," diye devam etti Hugh
Creswell, lank parmağıyla işaret ediyor.

Sir Bale bunu yaptı; Ve onun anlık şaşkınlığı ve hatta şaşkınlığı için,
Şimdi, bu ani kaprislerden biriyle olan eksik nota yatıyordu
öneri ve dernek yasalarına bağlı bellek, o
oraya kendi eliyle yerleştirildiğini hatırladım.

"İşte bu," dedi Old Creswell, soluk bir gülümsemeyle ve vahşi bir şekilde düzeltmek
Baronet üzerinde gözler. Gülümseme kaşlarını çattı ve dedi ki: "Son
Gece Haworth Moss'un yakınında uyudum; Ve baban bana bir rüyada geldi
ve dedi ki: 'Oğlum Bale, Philip'i bir banka notu çalmakla suçluyor
masası. Kendisini kabinesine yerleştirdiğini unutuyor. İle gelmek
Ben.' Ruh içinde, bu odadaydım; Ve beni bu kabine götürdü,
açtığı; Ve bu çekmecede bana bu notu gösterdi. 'Git,' dedi
O, 've ona Philip Feltram'ın affını sormasını söyle, aksi takdirde içeri girecek ama içeri girecek
iktidarda geri dönmek için zayıflık; ' Ve bunun yasal olmadığını söyledi
tekrarlamak. Mesajım anlatılıyor. Şimdi kendimden bir kelime, "diye ekledi sertçe.
"Ölüler, dudaklarımdan konuştu ve Tanrı'nın gök gürültüsü altında ve
Şimşek Sözleri seni buldu. Neden bu kadar uppish wi 'Philip Feltram? Görmek
Ne kadar uğraşıyorsun ve yine de yanılmışsın. Tazzle değil-taggelt değil.
Affetini sor. Değişmelisin, yoksa taggelt olmayacak. Git, zayıflıkla,
İktidarda gel: Sözleri işaretleyin. Duyulacak bir peal yap
Toon ve Çölde, Dağın Swirls'inde, Pikes ve
Vadiler ve bir Waaly Adam O 'Mak. "

Bu sözleri olan yaşlı adam, geniş kuzey lehçesinde söylendi
Ortak konuşması, odadan çıktı ve kapıyı kapattı. Diğerinde
Bir dakika fırtınaya girdi, uzunluğundan geriye kalanları takip etti
Pindar'ın Bield'e yürüyüş.

"Ruhumun üzerine!" dedi efendim balya, onun bir tür sersemden kurtularak
Ani ve garip ziyaret, "Bu harika bir yaşlı adam! Gel
Beni değerlendirip kendi evimde kendi işimi öğretmek için! "
şiddetli bir yemin. "Fikrini değiştir ya da hayır, burada kalmıyor
Geceye-bir saat değil. "

Sir Bale bir anda lobide idi ve hizmetkarlarına gürledi:

"Diyorum ki, o aptalın kapıdan çıkar-onu omzundan çıkar ve
Asla ayağını daha fazla içine koymasına izin vermeyin! "

Ama yaşlı adamın evet, evet ve onun nay. Oldukça kastetmişti
dedi; ve ilgili olarak, öfkesinin erişiminin ötesindeydi
ekstrüzyon.

Sir Bale dönüşünde kapısını sanki sanki gibi şiddetle kapat
Eski peygamberin yüzü.

"Jove tarafından Feltram'ın affı isteyin! Ne için? Neden, dünyadaki herhangi bir jüri olur
onu kanıtların yarısına astı; Ve ben bir aptal gibi gidiyordum
Özgürlüğüne ve yüz pound notumla onu bırak! Affetini sor
Aslında!"

Hala zihninde yanlışlıklar vardı; Borçlu bir bilinç
Feltram'a açıklama ve özür ve aşılmaz bir isteksizlik
Her ikisini de üstlenin. Eski sevgi-korku ile karışan bir hor görme-herhangi biri
Kötü niyetinden korkması, sadece dikkatsizliği ve çılgınlığından korkması; için,
Söylediğim gibi, Feltram birçok şeyi biliyordu, inanılıyordu.
Baronet'in kıta ve Asya hayatı ve hatta nazikçe tekrarlanmıştı
onunla koştuğu tehlikeler üzerine. Basit bir adam
Philip Feltram gibi bir sırın tehlikeli bir mevduatıdır. Bu baronet
gurur duyuyordu; Ve Feltram tarafından sırlarının sahip olması bir
Sir Bale'in affedemediği istemsiz hakaret. Onu çok diledi
uzak; ve banka notunun kurtarılması dışında,
Yedek, bu şüphenin temizlendiği için üzgündü.

Gök gürültüsü ve fırtına durmadan; Gerçekten öyle görünüyordu
daha vahşi ve daha korkunç büyüyor.

Pencere kupasını açtı ve en yüce insana baktı
sahneler; Ve o kadar yoğun ve muhteşem fenomenleri, efendim
Bale, bir süredir bu tefekkürde emildi.

Döndüğünde, L100 notunun görüşü, hala onun arasında
Parmak ve başparmak, onu korkunç bir şekilde gülümsetti.

Ne kadar çok düşünürse, ayrılamaması o kadar açıktı
tam olarak oldukları gibi. Peki, ne yapmalı? Gönderecekti
Bayan Julaper ve ona belirsiz bir şekilde fikrini değiştirdiğini söyle
Feltram ve her zamanki gibi Mardykes Hall'da kalmaya devam edebileceğini.
Bu yeterli olur. Feltram ile konuşabiliyordu.

Onun için gönderdi; Ve yakında, büyük kargaşa olmadan, o
Bayan Julaper'ın anahtarlarının jingle'sini ve ışığı sırtını duyabiliyordu
Lobi.

"Bayan Julaper," dedi Baronet, kuru dikkatsizce, "Feltram May
geriye kalmak; Döneminiz galip geldi. Ne hakkında ağlıyordun? "
Diye sordu, temizlikçisinin genellikle neşeli yüzünün olduğunu gözlemleyerek
Kendi ifadesi, 'hepsi ağladı'.

"Çok geç, efendim; gitti."

"Ve ne zaman gitti?" diye sordu Sir Bale, biraz dışarı çıktı. "O garip seçti
Akşam, değil mi? Onun gibi! "

"Yaklaşık yarım saat önce gitti; ve çok üzgünüm efendim; bu bir ağrılı
zavallı delikanlıların yetiştirildiği yerden gittiğini görmek ve
Zor şey efendim; Ve böyle bir gecede, her şeyden önce. "

"Kimse ondan geceye gitmesini istemedi. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum, eminim; o odamdan ayrıldı, efendim, üst katta; ve
Janet, Bay Creswell'den ayrıldıktan on dakika sonra pencereyi geçtiğini gördü
ev. "

"Şey, o zaman, iyi bir şey yok, Bayan Julaper, daha fazla düşünürken;
meseleyi kendi yolunu çözdü; Ve o kadar görevlendirdiği gibi-AMEN,
I De. İyi geceler. "




Bölüm X


Tom Marlin'in teknesinde macera

Philip Feltram çok iyi sevildi-nazik, nazik ve çok çekingen
yaratık ve o kadar kalp kırılmadan önce,
Şaka ya da hoş bir hikaye ve yürekten gülebilir. Sir Bale nerede olacak
Çok dayanıksız ve saygılı bir popo ve tutucu buldunuz mu? ve kim olacak
Zorba şimdi mi?

Pişmanlık gibi bir şey Sir Bale'in kalbini biraz endişelendiriyordu; ve
O gece Hugh Creswell'in garip ziyaretini daha fazla düşündü.
Açıklanamayan tehdit, o kadar huzursuz oldu.

Fırtına devam etti; Ve onun için bile abartılı bir şey vardı
ve böyle bir gecede sınır dışı edilmesinin ciddiyetinde insanlık dışı. O'nun
Kendi yapımı, doğruydu; Ama insanlar buna inanır mı? Ve sahip olur muydu
Mardykes'ten ayrılmayı düşündüm, eğer akrabası olmasaydı
Şiddet mi? Hayır, Sir Bale Hugh olarak yapsaydı emin değil miydi?
Creswell onu çağırdı ve derhal Feltram'a gönderdi ve ona nasıl olduğunu anlattı.
Hepsi temizlenmişti ve onunla biraz dost olmuştu,
Onu hala evde buldu mu?-çünkü henüz ona gitmemişti
Creswell'in ayrılmasından birkaç dakika sonra ve böylece tüm bunlar takip edecek
önlenmiş olabilir. Ama şimdi çok geç kaldı ve Sir Bale izin verirdi
Olay kendi yolunu ele alıyor.

Aşağıda, ruminasyon yaptığı pencerenin dışında, duydu
Fırtınayla karışan sesler. Tolere edilebilir kesinlikle yapabilirdi
Belirsizliğe bakarak, geçen üç adamın olduğunu algılayın
Altında yakın, aralarında çok ağır bir yük taşıyın.

Belirsizdeki bu üç siyah figürün ne olduğunu bilmiyordu
hakkında. Binanın köşesinden geçtiklerini gördü.
ön ve fırtınanın durgunluğunda, onun korkunç seslerini duyabiliyordu
Konuşma.

Hepimiz bir sunumun ne olduğunu deneyimledik ve hepimiz
Gözlem fakültesi bazen ne kadar bir sezgi artmaktadır. BT
bazen tuhaf dehşetini vermek gibi bir endişe idi
rüya-bu insanların hakkında ne olduğu bir tür bilgi
Korkunç bir yol kendi kaderiyle bağlantılı.

Bir süre izledi, geri dönebileceklerini düşündü; Ama yaptılar
Olumsuz. Rahatsız edici bir gerilim durumundaydı.

"Beni istiyorlarsa, beni bulmada çok fazla sorun yaşamayacaklar
beni rahatsız eden Egad; Asla sahip değiller. "

Sir Bale mektuplarına döndü, o gece olduğu bir puan
vicdanından inmek-onu rahatsız etmeyecek bir vahşi
İki ya da üç gün boyunca durmamış olsaydı, Philip'i tamamen istihdam etmek
Tüm bu tür bir çirkinlikten çıkarmaya alışkın olan Feltram
elleri.

Şimdi yazdığı her zaman sahip olduğu gölgelerin
Penceresinin altında pas geçti, onun için bazı sorunlar yaratıyordu ve
Huzursuz gerilim onu ​​ara sıra gözlerini kaldırmasını sağladı.
Süslü sesler ve ayak sesleri; Ve sonuçsuz bir beklemeden sonra derdi
Kendisine, "Eğer biri geliyorsa, neden şeytan gelmiyor?" Ve
Sonra kendini tekrar mektuplarına uygulardı.

Ama aniden iyi Bayan Julaper'ın adım attığını duydu.
lobi ve anahtarlarının küçük çınlaması.

İşte haber geliyor; Ve baronet kapıya bakarak ayağa kalktı
şu anda acele bir rap geldi; Ve cevap vermeden önce
Aniden kırılan uzun bir gök gürültüsü alkışının ortasında,
ev, iyi kadın kapıyı büyük ajitasyonla açtı ve ağladı
ellerini muazzam bir şekilde canlandırıyor.

"O, Sir Bale! O, la, efendim! İşte zavallı sevgili Philip Feltram eve gel
ölü!"

Sir Bale birkaç saniye sert bir şekilde ona baktı.

"Gome, şimdi farklı olun," dedi Sir Bale; "Ne oldu?"

"Eski hareketsiz odadaki sofer üzerinde yatıyor. Asla görmedin-benim
Tanrım!-Ey, efendim-hayat nedir? "

"D-öyle, ağlayamaz mısın ve bana şimdi sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Şansın sahip olacağı gibi orada biraz ateş; ama sıcak veya soğuk olan
Şimdi? La, efendim, hepsi ellerinden geleni yapıyorlar; Boğuldu efendim ve
Tom Warren, Doktor Torvey için Golden Friars'a kadar dörtnala gidiyor. "

"_İs_ boğuldu, yoksa sadece bir daldırma mı? Gel, beni yere getir.
Ölü adamlar genellikle ateş istemez veya doktorlara danışırlar. Göreceğim
kendim."

Yani Sir Bale Mardykes, soluk ve korkunç, ışık ayakları eşliğinde
Bayan Julaper, pasajlar boyunca dolaştı ve onun tarafından eskisine yönlendirildi
Orijinal amacıyla kullanılmaktan çıkmış olan Still-Odası. Tüm
Evdeki hizmetçiler şimdi orada toplandı ve üç adam da
Gölün marjı ile yaşayan; Bunlardan biri iyice sırılsıklam,
Hala kollarından damlayan su perçinleri ile,
Yeleklerinin kırışıklıkları ve cepleri ve pantolonlarının ayaklarından,
ve ayakkabılarından pompalamak ve sızmak ve saçlarından aşağı akıyor
Yanaklarının kanalları sürekli bir gözyaşı yağmuru gibi.

Sir Bale hızlı bir adımla girerken insanlar biraz geri çekildi ve
Yüzünde keskin bir soluklu kaşlarını çattı. O üzerinde dururken bir sessizlik vardı
Duvarın yanındaki alçak bir yatakta uzanan Philip Feltram, loş iki tarafından aydınlatılmış
Ya da burada ve orada oda hakkında üç mum.

Bir an için soğuk ıslak göğsüne elini koydu.

Sir Bale, böyle bir durumda bir adama vermek için ne yapılması gerektiğini biliyordu
Yaşam için son şansı. Herkes hızlı bir şekilde harekete geçti. Philip's
sırılsıklam kıyafetler çıkarıldı, sıcak battaniyeler onu sardı, ısınma kabıları
ve sıcak tuğlalar yardımlarını ödünç verdi; Reçete edilen açıya yerleştirildi, bu yüzden
su ağzından serbestçe aktı. Eski uygun
Yapay nefes almayı teşvik etmek kullanıldı ve şehvetli bir çift körük
ciğerleri için görev yaptı.

Ancak bunlar hayata yardımcı olur ve doğaya yönelik öneriler faydalanmamıştır. Kimsesiz
ve barışçıl fakir Philip Feltram'ın özelliklerini; soğuk ve donuk
dokunuş; Mavi dudaklardan nefes yok; Balık benzeri görme yok
gözler; Tüm sıcak tuğlaların ortasında nabız ve soğuk
Onun hakkında ısınma kabı.

Uzun zaman, her şey yargılandı, Sir Bale,
Yönlendirme, elini kıyafetlerin içine yerleştirdi ve sessizce üzerine koydu
Philip'in omzu ve kalbi üzerinde; Ve biraz beklemeden sonra salladı
Başı ve batık yüzüne bakarak, dedi, dedi,

"Korkarım gitti. Evet, gitti, zavallı adam! Ve sana bunu taşıyor
Akılda, hepiniz; Bayan Julaper size bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir. O
Kesinlikle hiçbir uyumlu olmadığını biliyor
Geceye Ev: Kendi inatçı sapkınlığı ve belki de-ben
Bunun için onu affet-biraz atmak için mantıksız kızgınlığının bir dileği
Böyle bir gecede sığınmasını reddettiği için bu evi suçlayın;
hangi impütasyondan hiçbir şey daha yanlış olamaz. Bayan Jülaper
Gece kalmak için ne kadar hoş olduğunu biliyor; Ama olmazdı; O
Hiçbir insanı söylemeden kararını vermişti. Söylemiş miydi
Siz, Bayan Julaper? "

"Hayır, efendim," diye hıçkırdı bir cep handkerchief'in merkezinden Bayan Julaper
yüzünün gömüldüğü.

"Bir insan değil: kendine özgü bir heves. Zavallı Feltram! Ve işte
Sonuç, "dedi Baronet." En iyisini yaptık-her şeyi yaptık.
Doktor, geldiğinde bir şeyin olduğunu söyleyeceğim sanmıyorum
ihmal edildi; Ama hepsi yapmayacak. Buradaki herhangi biri bunun nasıl olduğunu biliyor mu? "

İki adam çok iyi biliyordu-ördek olan adam ve arkadaşı,
aynı zamanda hareketsiz bir adam olan ve
Feltram'ı eve taşıyor.

Tom Marlin'in gölün kenarında queer eski bir taş kiralık vardı
Mardykes Hall altında. Bazı insanlar bunun eski bir kulenin güdük olduğunu söyledi
bir zamanlar modern olan Mardykes Kalesi'ne aitti
Neredeyse bir kalıntı inşa etmek keşfedilebilirdi.

Bu Tom Marlin'in gölde eski bir balıkçılık hakkı vardı, burada
Tüm altın friarlar için yeterince pike yakaladı; ve birkaç tekne tutma,
Şaşırtı yolcuları feribot ederek para kazandı. Bu
Üstünde kel yüze ve tüylü kaşları olan, ama
Omuzlarının üzerine düşen uzun çırpılmış kilitler, dedi,

"Bana bu sabah olacaktı", t 'teknenin gölü geçmesini isteyeceğini söylüyor
İçinde, ama hangi saati söylemedi; Ve gök gürültüsü ve patlamaya geldiğinde
Bunun gibi, sanırım onu ​​geceye görmek istemedim. Eşim
sadece bir domuz kuyruğu ışığı vardı-bu kadar hafif ve var olmak için
Zaten asansörde-Mandal pimine kim gelmesi gerektiğinde
Yürüyüş ve rüzgar ama Philip, zavallı delikanlı, kendisi; Ve bir hasta
Onun için saat öyleydi. O, kötü bir fettle içinde bir zaman oldu, ancak
Asla frowy, değil, ama her zaman nazik ve dooce ve bir zamanlar kanty gibi
Ana; Ve benden bir kerede göle gitmemi istedi.
Clough o 'Cloostedd, diğer tarafta. Kadın evcil hayvanı aldı ve olmaz
Duyun; Ve, 'Dall Me, eğer geceye gidersem,' Quoth I. Ama o olmaz
Bunu erteleyin, o değil; Ve dingdrive ona gitti, ağla ve putrein '
Said, zavallı adam, o garrets en çok. Yani uzun süredir
En son beni çekiyorum, kuzeyde bir deniz var o 'yılanlar
Ada, bu yüzden onu o taraftan çekeceğim-çünkü fırtına hemen yukarı çıkıyor
Golden Friars tarafından, zihniniz-ve noktaya yaklaştığımızda,
Gölün nasıl olduğunu görecek ve gie. Onu sevdim
Zavallı delikanlı; Ve kalbini açmadığını gör, ben dex ne de frump olmazdım
O wi 'hayır. Öyleyse üç üçü-MySelf ve orada fatura ve Philip
Feltram-Tekneye gelin; Ve Snakes Island'ı tutarak dışarı çıkardık
Bizi ve rüzgarda. 'Twas Smooth Wat
Orada, ama beyaz yeterince beyazdı; ve geçerek
Parmak taşı, kıyıdan kırk fathom değil, ada, fatura ve ben
Pullin 've sert, zavallı delikanlı, yukarı yükseliyor, biraz
Kendine rablin, elleri kaldırdı.

"'Bir başa bak!' Diyor ki, bizi açacak bir şey düşünüyorum.

"Ama 'bu değil. Tekne sessizdi, çünkü biz bakarken, bizim
Shouthers, oo'er yaylarını, çekmedik, bu yüzden hareketsiz bıraktı; Ve bak
Tekrar Philip'e geri döndüğünde, aynı şeyden de rabblin yapıyordu.

"'Bu nobbut bir pras' wi 'HIMSEL', zavallı delikanlı, 'diye düşünüyor I.

"Ama bu da değildi; çünkü ben Beyaz bir şey çıkıyorum o 't'
Su, çınçısından, bir el gibi. Jen! Ve oo'er ve tuk eğiliyor
BT; Ve o sarktı ve böylece ben önce, benden önce onu içeri çekti
Cud du nout. Onu thraa tu tu için bir nout vardı ve zaman yoktu; Aşağı gitti
Ve ben takip ettim; ve üç kez onu bulmadan önce daldım ve getirdim
sonunda saçın yanında; Ve orada, zavallı delikanlı! Ve hepsi yatıyorsa
altta o 't' sadece. "

Tom Marlin anlatısını sona erdirirken-genellikle gürültüsü ile kesintiye uğradı
Tumpest olmadan ve çok üst düzeyde yansıtılan gök gürültüsü peals,
Melankolik bir şarkının korosu gibi-aniden clang
Salon kapılı çan ve daha hafif bir şekilde duyulan bir çalma, yeni bir
varış.

[İllüstrasyon: "
Gunwale, bir el gibi. "]




Bölüm XI


Sir Bale'in Rüyası

Şimdi eski naterlıya giren Doctor Torvey'di,
Greatcoat'ında çene ve sarılmış birçok renkten bir susturucu ile
kısmen bu özellik üzerinde.

"Şey!-Hey? Çok zavallı Feltram'ın kazası mı geçirdi?"

Doktor Sir Bale'e hitap ediyor ve o
eldivenlerini çıkardı.

"Görüyorum ki onu sıcak tutuyorsun-bu doğru; ve
ağzından su akışı; Onu bu şekilde biraz çevir. Hey? O, ho! "
dedi doktor, elini Philip'e yerleştirirken ve hafifçe karıştırdı
uzuvları. "Bu gerçekleştiğinden beri bir saatten fazla. Korkarım
Şimdi yapılacak çok az şey var; "Ve daha düşük bir tonda, eliyle
Zavallı Philip Feltram'ın kolunda ve parmaklarına kadar, dedi efendim
Balya Mardykes'in kulağı, başını sallayarak,

"İşte, görüyorsunuz, zavallı adam, işte kadavra sertliği; çok
Melankolik, ama her şey bitti, gitti; denemek iyi bir şey yok
Daha. Buraya gel, Bayan Julaper. Hiç ölü gördün mü? Göz atmak
Gözleri, ağzına bak. Bunu bilmelisin
göz. Ve biliyorsun, "Sir Bale'in kulağına tekrar gizlice ekledi.
"Daha fazla denemek _NOW_ benim gözüm."

Sonra Baronet ile birkaç kelime daha sonra ve onu duyduktan sonra
Anlatı, zaman zaman "oldukça doğru; hiçbir şey olamazdı
daha iyi; sermaye uygulaması, efendim, "vb.
Bu, nazikçe Bayan Julaper ve genel fısıltılarının ortasında
Humbler Handmaids, Doktor Yatağın yanında duruyor, eklemleri ile
örtü üzerinde ve ara sıra yanında ölü yüze bir bakış,
dedi-eski yol yazarları gibi 'erkeklerin zihinlerini susturmanın' yolu
Diyelim-aşağıdaki etkiye birkaç kelime:

"En deneyimli doktorun yapabileceği her şey yapıldı
diledim. Her şey en iyi şekilde yapıldı. Bilmiyorum
Aslında yapılmayan herhangi bir şey. Eğer burada kendim olsaydım
Bilmiyorum-tuğlalar-tuz kötü bir şey değil. Bilmiyorum diyorum
herhangi bir sonuçtan herhangi bir şey atlandı. "Ve
Beden, "Görüyorsun" ve parmakları biraz bu şekilde çizdi ve
sert bir şekilde yaptıkları gibi, eski tutumlarına geri dönmelerine izin vermek, "sen
Zavallı beyefendinin oldukça öldüğünden emin olabilirsiniz
buraya geldi. Yani, oraya atıldığından beri hiçbir şey kaybolmadı
gecikme. Ve Sir Bale, eğer Golden'a gönderebileceğiniz herhangi bir talimatınız varsa
Friars, efendim, mesajınızı üstlenmekten çok mutlu olacağım. "

"Hiçbir şey, teşekkürler; melankolik bir son, zavallı adam! Gelmelisin
Benimle yapılan çalışmaya Doktor Torvey ve biraz daha konuşun;
Ve-- çok üzücü, doktor-ve bir bardak şeri veya biraz olmalı
Liman-liman burada kötü değildi; Ben almıyorum-ama çok
Melankoli-bazı liman ve şeri bring; Ve Bayan Julaper, sen
Burada yapılması gereken her şeyin bakıldığını görmek için yeterince iyi olun
ile; Ve Marlin ve erkeklerin akşam yemeği ve içecek bir şeyleri olsun. Sen
ıslak kıyafetlerinde çok uzun süredir Marlin. "

Yani, her yerde zarif sözlerle, doktoru kütüphaneye götürdü
Oturdu ve nazik ve misafirperverdi ve ona
Philip Feltram arasında geçen her şeyin kendi versiyonu,
ve kendini sevimli bir bakış açısıyla sundu ve memnun
Limanı ve gururları ile doktor-çünkü kaybetmeyi göze alamazdı
Şimdi herkesin iyi bir kelimesi; Ve doktor biraz dedikodu ve
O bölgedeki çoğu evde, bir karakterde veya başka bir
Yılın ayları.

Bu yüzden zaman içinde doktor altın friarlara geri döndü, yüksek
Sir Bale ve Limanı'nın daha yüksek ve en yüksek seviyesi hakkında görüş
Kendisi: Dünyayla mümkün olan en iyi mizahta,
Yüzünde patlayan ve iyi mizahta meydan okuyan fırtına
Biraz kalın aksanlarla ve gök gürültüsüyle ilgili olarak konuşulan sahte kahramanlar
ve canlı bir havai fişek galası olarak şimşek; Ve olsaydı
Hâlâ George ve Ejderhada Cronies'i bulma şansı,
aralarında, gecenin trajedisini ilişkilendirmek için ve
Ne de iyi bir adamın ne olduğunu söyle, Sir Bale; Ve ne aptal
En iyi, zavallı Philip Feltram.

Ama George o gece sessiz kaldı. Thunder devrildi
sessiz odalar; Ve ışıklar pencerelerin içine yerleştirilmişti,
Çok sayıda küçük panelin yıldırım parladığı. Yani doktor
İyi korunmuş merakla büyülediği Bayan Torvey'e gitti
merak hikayesi ile ilişki kurmak zorunda kaldı.

Efendim Bale'in zorlukları biraz daha az yüce bir şeyin semptomatikti
ve vicdandan daha bencil. Philip Feltram'ın üzgün olmadığı için
yoldan çekildi. Dudakları herhangi bir
Zaman ve neden ağzı durdurulmamalı? Ve ne tıpa öyle
Bu kil fişi olarak hangi kader tanıtmıştı? Ama yapmadı
Felaketin odyumu ile suçlanmak istiyorum. Her insan umursar
arkadaşlarının görüşü için bir şey. Ve Feltram'ın
çok sevildi ve ölümü bir şiddet heyecanlandırdı
Komisyon, Sir Bale,
Ev onu tutamayacak kadar sıcak ve onu ekstremiteye sürdü.

Sir Bale'in ilk ajitasyonu azalmıştı. Şimdi geç kaldı, yazmıştı
Birçok mektup ve yorgundu. O zaman harika değildi
uzanma sandalyesini ateşe çevirdi, uykuya dalmış olmalıydı
Sonunda olduğu gibi.

Fırtına bu zamana kadar yavaş yavaş uzaklaşıyordu. Thunder şimdi
Daulness Fells'in uzak glens ve boğazları arasında yankılanmak ve
Kızgın kükreme ve fırtınanın gusts'leri melankolik içine düşüyordu
Bir ninni gibi yatıştıran çirkin ve borular.

Sir Bale bu nedenle, premodited uykusunu çok rahat bir şekilde geçirdi,
başının biraz huzursuzca asılı olduğunu; belki de ona yardım etti
Bu rüyaya.

Uyanma durumunun sürekliliğinin olduğu rüyalardan biriydi
hemen önce kırılmamış gibi görünüyordu; onun olduğunu düşündüğü için
İşgal ettiği sandalyede ve o odada oturuyor
aslında öyleydi. Ona kalktı, bir mum aldı
el ve Philip'in eski hareketsiz odasının pasajlarından geçti
Feltram Lay. Ev mükemmel görünüyordu. Cıvıltıyı duyabiliyordu
uzak mutfaktan hafifçe kriketlerin ve
Saat, pasaj boyunca yüksek sesle ve içi boş geliyordu. Eski natif odada,
Kapıyı açarken, ışık yoktu, dışında kabul edilenler dışında
taşıdığı mum. Zavallı Philip Feltram'ın cesedini tıpkı
onu terk etmişti-ölüm dokunuşuyla üzülen nazik yüzü döndü
Yukarı, beyaz dudaklarla:
Yatağın yanında duran Sir Bale gibi ana hatlar çizmek için
Sessizce görünen ölü adamın özellikleri üzerinde örtü
o. "Zayıflığa gitti!" dedi Sir Bale, "Daft'ın sözlerini tekrarlayarak
Efendim, "Hugh Creswell; öyle olduğu gibi, yanında bir ses fısıldadı
Büyük iç çekiş, "İktidara gel!" Rüyasında döndü, ama orada
hiç kimse değildi; Işık başarısız görünüyordu ve bir korku onu yavaşça aştı,
Özellikle figürü kaplamanın altındaki figürü gizlice gördüğünü düşündüğü gibi
hareket etmeye başlıyor. Kapıya doğru destek, çünkü onu alamadı
gözler, büyük bir siyah maymun gibi bir şey gördü
yatağın ayağı; Ve ona yayılıyor, onu boğazdan kavradı, bu yüzden
Nefes alamadığını; Ve bin ses anında döndü
O, holloaing, küfretme, kulaklarında gülme; Ve bu korkunç
Uyardı.

Hala kulaklarında ya da gerçek bir çığlık içinde olan seslerin yüzüğü miydi ve
bir diğeri ve uzun bir peal, çığlıktan sonra çığlık atıyor, çılgınca şişiyor
Onu hareketsiz tutan uzak pasajlar, onun dehşetiyle donarak
rüya?

Bu gürültünün ne olduğunu söyleyeceğim.




XII. Bölüm


Marcella Bligh ve Judith Wale Keep Watch

Sir Bale ile liman şişesinden sonra, doktor tekrar aşağı inmişti
Zavallı Philip Feltram'ın yattığı odaya.

Bayan Julaper gözlerini kurutmuştu ve bu zamana kadar meşguldü; ve iki yaşlı
Kadınlar tüm düzenlemelerini vücut tarafından bir gece izlemek için yapıyorlardı,
ki yıkadılar ve ifadeleri ilerledikçe '
Hala bir kıvılcım olduğu için bir umut vardı alçakgönüllü yatak
Hayat ateşini yeniden canlandırmak için yeterli kalabilir. Bu yaşlı kadınlar
benzerlik noktaları vardı: yalın, soluk ve harika
buruşuk ve her malign ve bir cadı için yeterince çirkin görünüyordu.

Marcella Bligh'in ince kancalı burnu artık bir kuşun gagası gibiydi
Boğulmuş adamın yüzünü avlayın, göz kapakları
açılmasını önlemek için kuruş parçalarını yerleştirmek; Ve tek gözü
Çalışmasına sabit, soketinde beyaz gösteren görüşsüz arkadaşı,
çirkin bir leer ile.

Judith Wale, sahip oldukları sıcak su kovasını kaldırıyordu
vücudu yıkadı. Uzun yağsız kolları, kambur bir sırt, harika bir keskin
çene içi boş göğsüne battı ve küçük gözler bir gelincik olarak huzursuz;
Ve eski ve clouted büyük ayakkabı kaselerinde sıkıştı,
ikisi kadar büyük bir ayak için yapıldı.

Doktor, sıklıkla böyle istihdam edilen bu iki yaşlı kadını biliyordu
kasvetli ofisler.

"Bayan Bligh nasıl? Beni yarım gözüyle görüyor? Hey-bu kafiye değil,
-ve Judy Lass-neden kasabanın yakınında yaşadığını düşündüm-
fakir Bay Feltram'ın son tuvaleti yapmak. Birçoğunu giydirmeye yardım ettin
Son yolculuğu için zavallı adam. Kötü bir tatbikat da değil-onlar
Nöbetçi kutusunda dikkatli ve düz durun. Senin
işe alımlar kredi veriyor musunuz, Bayan Wale. "

Doktor, denetlemek için yatağın dibinde durdu, nefes aldı
çok iyi eski liman buharı, elleri ceplerinde,
Tembel kalınlık ve çok rahat ve yüzlü görünen Bayan
Jülaper onu odadan çıkarmak isterdi.

Ancak doktor kaba değildi, sadece son derece rahattı. O bir
iyi huylu bir adam ve yaşamı düşünüp bakmıştı, ama bir
Yüzüne de baktığı ölüler için büyük bir duygu
genellikle gösteriden çok rahatsız olmak.

"Bu bandajı açık tutman gerekecek. Keskin olmalısın; yapmalısın
Her şeyi bil, kızım, bu zamana kadar ve o kaslara izin vermeyin
pekiştirmek. Ağızın bu kadar kolay kapandığını söylememe gerek yok
Snuff-box, eğer sadece zamanında alırsan.-Sanırım, Bayan Julaper,
Zavallı adamın kıyafeti için Jos Fringer'a gönderin. Fringer çok
Uygun adam-İngiltere'de uygun bir yapıcı değil. Ben her zaman
Golden Friars'daki kilise caddesinde Fringer'ı yeniden karıştırın. Biliyorsun Fringer, ben
Daresay. "

"Söyleyemem, efendim, eminim. Sir Bale'in lütfen olabileceği gibi
Doğrudan, "diye yanıtladı Bayan Julaper.

"Onu çok düz aldın-düşündüğümden daha zorlayıcı; ama
Büyük eklemler çok sert değildi. Çok daha uzun bir bekle ve sen
Onu tabutunun içine almadım. VR-R-ry uzun bir tane isteyecek, fakir
delikanlı. Kısa kek hayattır bayan. Bu üzücü bir şey. Gözlerini açacaklar
Sana söz veriyorum, kasabada. Yeterince havalı ol, ben Shay, affre
Tüm Thunr-Thunnle, biliyorsunuz. Sanırım bir nip alacağım Bayan Jool-Fr,
Eğer benimkini yapmazsan beni bir fazla fal-bran-band-rand-andy,
Eh, Mishs Joolfr? "

Ve doktor ateşten bir sandalye aldı; ve Bayan Julaper,
şüpheli vicdan ve kuru misafirperverlik, brendi-püskürtme ve
şarap cam, ve doktora tereddüt eden ince bir akarsuda yardımcı oldu,
Ona "Yeterince bekle!" Çok düşünmüş olsaydı.
Ancak bu hekimin herhangi bir dozda güveni yoktu, görünüşe göre
Bir tamponun altında, takdirle yudumladı ve sonra uyuyakaldı
Yüzündeki ateş ışığı ile-şefkatli Bayan Julaper's
tiksinti-ve onun ciddiyetini şehvetli bir şekilde saygısız bir şekilde horladı
durum; Derin bir başını sallayana kadar ya da daha doğrusu dalışa kadar,
uyandı, kalktı ve bir tür başlangıçla kulaklarını salladı ve ayakta durdu
Sırtı ateşiyle, susturucu ve atını istedi; Ve böylece aldı
Halen çömlekçi olan tuhaf kız kardeşlerin izni de
Vücut, Croak ve fısıltıyla, başını salladı ve ogle. Ayrılmasını da aldı
Teapot ile düzenlemeleri tamamlayan iyi Bayan Julaper ve
su ısıtıcısı, baharatlı mürver şarabı ve diğer konforları desteklemek için
önerilen nöbetleri aracılığıyla. Ve son olarak, bir şekilde, onu aldı
Vücudun ayrılması, uzun bir iş benzeri bakışla,
Kısa elleri ceplerine doldurulmuş yatak. Ve böylece Bayan
Julaper'ın rahatlaması, bu görünmeyen doktor, kalın konuşan, ayrıldı.

Ve şimdi, doktor gitti ve 'uyanma' için hazırlanan her şey
Woused Bayan Bligh of the One Eye tarafından gözlemlenecek ve sarı Bayan
Çarpık geri dönen ev yavaş yavaş büyüdü. Gök gürültüsü
o zamana kadar uzak savaşın sağlam patlamasına ölmüştü ve
Gale'nin öfkesi, suçlanan uzun hıçkırık wail'e düşmüştü
çok ürkütücü bir melankolik. Hepsinde heyecansızdı ve iki yaşlı
kadınlar, her biri 'Bayan' Nezaketle, doğaya teşekkür edecek çok şey yoktu veya
Dünya, üzücü ve alaycı ve
Bu üzücü ve boz hizmetlere servet, kendilerini oturdu
Ateş, her biri belki de diğerinin toplumunda alışılmadık bir şekilde evde hissediyor; Ve
Bu ekşi ve izinsiz konforda, ateşlerini kırparak,
Ket ısıtıcısının şarkısı kaynamaya ve ağda kibar ve konuşkan; her biri
diğerine bu kullanım dışı ve resmi nezaketle muamele etmek
Ayni bir dönüşü davet eder ve her ikisi de bu konuda garip bir şekilde mutlu olur
kendi başına küçük dünya, olağandışı ve anlık bir duyguyla
Keyifli önem ve düşünce.

Mardykes Salonu'nun eski natürmort odası, dikdörtgen bir odadır. İtibaren
Kapı, geniş taş şaftlı Tudor penceresine tam uzunluğuna baktığınız
diğer tarafta. Solunuzda, desteklenen şık bir şömine var
iki spiral taş direk ile; ve sağdaki kapıya yakın
İki kronun zavallı Philip Feltram'ı gerdiği yatak
her birinde ağır bir kuruş parçası ile renksiz bir balmumu işi gibi
göz ve çenesinin altında bir bandaj, ağzını sert görünmesini sağladı. Ve
İki yaşlı bayan çayı yangından konuştu, konuştu, karşılaştırıldı, karşılaştırıldı
Romatizmaları ve diğer rahatsızlıkları sözlü olarak ve eski zamanlardan bahsetti,
ve erken hatırlamalar ve katıldıkları hasta yatakları ve cesetler
"Bilmeyeceksin, öylesine pined ve sarsılmış"; ve diğerleri
Çok taze ve canny, ölülerin hiç bu kadar bonny görünmediğini söylerdin
hayat.

Sonra tabutlarında uzun büyüyen insanlardan bahsetmeye başladılar.
canlı gömülü olan diğerleri ve ölümden sonra yürüyen diğerleri.
Kutsal yazar kadar doğru hikayeler.

"Hawarth tarafından hiç düştün, Bayan Bligh-Dalworth Moss tarafından sert mi?"
diye sordu Crook destekli Bayan Wale, kaşıkını bardağının üzerine asıldı.

"Neea Whaar Sooa Uzak Güney, Bayan Wale, Ma'am; Ama Ma Babası kapalıydı
Timeler thar cuttin 'turba. "

"Ah, o zaman Lin Tree tarafından yaşayan bir Kenned Çiftçi Dykes olmayacaksın
Scaur. 'Ben onu ortaya koyan Tweer, zavallı Aad adamı ve bir adamdı
Aught ona geçtiğinde; Ve küfür etti ve küfür etti, twad Gar ye
onu duymak için Dodder. Biraz halkla zor bir adam olduğunu söylediler; Ama o
Kep iyi bir ev ve bolca görmeyi sevdim ve ben
Yemeğim hakkında swaimsous, o mA tabağında et çırpırdı ve beni yiyin
MA Dolgu. NA, Na-Çiftçi Dykes'te de iyiydi. Bu bir
Tapu yaptıktan yıl sonra Tom Ettles, Birken tarafından eve yürüyordu
Bir gece durun ve büyük bir top gördüğünde, yüksek bir ruh değil, yüksek
Diz olarak, yolda önünde dolaşıyor ve spangin. Ne
Düşünemedi; Ama asla bir freet veya bo vardı
Beaway; Bu yüzden yanına, her sünnetini izliyor ve döndüğünü döndürdü,
Yol kenarında kapağa koşana kadar. Sadece bir çakıl çukuru vardı
orada, Tom Ettles gitmeden önce başka bir gliff almak istedi
Açık. Ama çukura girdiğinde, bir adamdan başka ne görmeli
Attoppa kalkamayan ya da başlayamayan bir at: Ve diyor ki, 'Bence ol
Orada bir ölü asma, Gaffer. ' Ve kelimeyi wi, yukarı bakar ve
kim olduğunu ama çiftçi onu diker; Ve Tom Ettles onu sade gördü
Eneugh ve Kenned atı da siyah kaptan, çiftçinin Aad'ı için
canavar, bacağını kırdı ve iki yıl ve daha fazla vuruldu
Çiftçi öldü. 'Ay,' diyor çiftçi Dykes, çok kötü görünüyor;
'Forsett-and-Backsett, bana oot, tom ettles ve clap ye doun
Hızlı bir şekilde adama, yoksa seni pençe yapacağım '. Tom saçlarının yükseldiğini hissetti
Dikkatinde sert ve dili çok hızlı çatıda ağzına
kıt bir kelime alabilir; Ama diyor ki, 'Black Jack bunu yapamazsa'
Noo, yapamayacak ve iki katına çıkmayacak. ' 'Ken benim en iyi işim,'
diyor dykes. 'Bana bir bakarsan,' Twill Ye Creepin'in
yaşarken; Yani git ye ​​Doun, Tom; ' Ve bununla dobby kaldırır
Neaf ve Tom, kırmızı ışık yuvarlak bir at ve adam olduğunu gördü,
Turba ateşinin parıltısı. Ve Tom, 'Tanrım adına, bana izin vereceksin
geçmek;' Ve gooast kelimesiyle itsel 'Doun'u çizer, hepsi kırılmış,
Ani bir acı olan bir adam gibi; Ve Tom Ettles daha fazla tapusunu aldı
hayattan daha. "

Başlarına yaklaşmışlardı ve hikaye buna batmıştı
Kısa sessizlikte dinleyiciyi heyecanlandıran gizemli üfürüm
Bunu daha sonra kapının yanında düşük garip bir kahkaha duydular.

Bu yönde her bayan acımasız görünüyordu ve Feltram'ın oturduğunu gördü
doğrudan yatakta, beyaz bandaj elinde ve
görünüyordu, bir ayağı örtünün altındaydı, zeminin yakınında
ileri kay.

Bayan Bligh, iğrenç bir çığlık atıyor, Bayan Wale ve Bayan
Wale, korkunç bir çığlık ile, Bayan Bligh'i kavradı; ve oldukça
Biraz resmi nezaketlerini unutarak sarıldılar ve çekildiler,
Pencereye doğru güreş, her biri onun arkadaşını yerleştirmek için mücadele ediyor
onun ve 'dobby' arasında ve her ikisi de korkunç bir peal
bağırır.

Bu, Sir Bale'i hayalinden şaşırtan kargaşaydı ve
Şimdi hizmetkarları onlarınkinden şaşırtır. Bölüm XIII


Dağdaki sis

Doktor Torvey ertesi sabah erkenden gönderildi ve merakla dolu oldu,
öğrenme ve şüphecilik. Ancak görmek inanıyor; Ve vardı
Philip Feltram Yaşıyor ve yakında tüm bedensel işlevlerde, tıpkı
olağan.

"Ruhumun üzerine efendim balya, görmemiş olsaydım buna inanamazdım
gözlerimle, "dedi doktor etkileyici bir şekilde, bir bardak yudumlarken
Büyük panelli ve resmedilen 'kahvaltı salonunda' Sherry
Bir sonraki oda yemek odası çağrıldı. "Hiç olduğunu sanmıyorum
Kayıtta da benzer durum-nabız yok, pokerden daha fazla değil; HAYIR
Jove tarafından solunum, baca parçasından daha fazlası yok; kurşun kadar soğuk
Orada bahçede görüntü. Pekala, olabilecek her şeyi söyleyeceksin
yanlış; Ama kadavra sertliğine ne söyleyeceksiniz? Eski Judy
Wale size söyleyebilir; Ve arkadaşım Marcella-Monocula daha yakın olurdu
Mark-MRS. Bligh, tüm bunları biliyor ve bunu söyleyebilirim,
Yanılmaz, ölüm belirtileri ve benim gibi. Hakkında gizem yok
onlara; Semptomların edebiyatına bırakacaklar. Nasıl olduğunu duydun
Dil verdiler. Şerefim üzerine tüm davayı eskime göndereceğim
Şef Sir Hervey Hansard, Londra'ya. Ne gürültü olacağını duyacaksın
mesleği yapmak. Asla yoktu-ve çok fazla değil
Diyelim ki asla _will_ be-böyle bir durum. "

Bu ders sırasında ve çok daha fazlası Sir Bale,
sandalye, bacakları uzatılmış, topukları yerde ve kolları
katlanmış, beyaz saten uzun boylu bir bayan karşısında ekşi bir şekilde görünmek
bir ruff ve elinde bir kuşla, mükemmel bir şekilde gülümsedi
Baronet üzerindeki çerçevesi. Sir Bale biraz yüksek ve kuru görünüyordu
Doktor.

"Siz doktorlar tartışmasızsınız," dedi, "çok öğrenilmiş
meslek."

Doktor eğildi.

"Ama hakkında hiçbir şey bilmediğin tek bir şey var ----"

"Eh? Bu nedir?" Doktor Torvey.

"Tıp," diye yanıtladı Sir Bale. "Ne olduğunu asla bilmediğinin farkındaydım
hasta bir adamla ilgili; Ama şimdiye kadar yapamadığını bilmiyordum
Ne zaman öldüğünü söyle. "

"Ha, ha!-iyi ha, ha! --_ Evet _-- görüyorsunuz, sen-ha, ha!-Sen
Kesinlikle beni orada al. Ama paralel olmayan bir durum-
Şerefim. Sadece hakkında konuşulacağını değil, aynı zamanda yazılacağını göreceksiniz
hakkında; Ve üzerinde ne olursa olsun ne olursa olsun, bana gelecek; Ve ben
Kendine iyi bak Efendim Bale, onları okuma fırsatınız olacak. "

"Ben kendimden yararlanamıyorum," diye yanıtladı Sir Bale. "Başka bir bardak al
Sherry, Doktor. "

Doktor kabullerini yaptı ve camını doldurdu ve baktı
onun ve pencere arasındaki şaraptan.

"Ha, ha!-Oraya bakın, limanınız Sir Bale, böyle bir adam verir
Alışkanlıklar-Jove tarafından Beeswing için görünmek. Bir anlamda kolay değil
En azından, bir kez varken limanınızı bir adamın kafasından çıkarmak için
tattı. "

Ancak dürüst doktor, takdire şayan bir çöp kutusunun bir bardak için bir ipucu anlamına geliyorsa,
anlamsız bir değer; Ve Sir Bale'in başka bir kurtuluş yapma fikri yoktu
Doktor Torvey onuruna bu değerli sıvının.

"Ve ben bunu kabul ediyorum," dedi Sir Bale, "o Feltram çok yapacak
Peki; Ve bir şey ters giderse, senin için gönderebilirim-o
tekrar ölmeli; Ve bu durumda bence kendi fikrimi alacağım. "

Böylece o ve doktor ayrıldı.

Sir Bale, kendi durumunda doktora danışmasa da
Özellikle iyi değil. "O yalnız yer, o korkunç dağlar,
ve o nemli siyah göl "-manzarada yer alan tüm
yuvarlak-"herhangi bir adama mavi şeytan vermek için yeterlidir; ve
Ruhlar gider, hepsi gitti. Bu yüzden dispeptik-bu ve bunlar
D ---- D Borçları-ve Posta, Graving ve Screeching uçuşu ile
Londra'dan mektuplar. Keşke burada bir yazı olmasaydı. Keşke öyle olsaydı
Sir Amyald'ın zamanı, onu dun'a gelen York Mercer'i vurduklarında,
Ve hiç kimse bu konuda kimseyi görevlendirmedi; Ve şimdi seni püskürtebilirler
Herhangi bir mesafede görevden memnunlar; Ve arkadaşlar kaybediyor
ruhlar ve iştahları ve her türlü sefil konfor
Bu korkunç uçurumda mümkün. "

Sir Bale'in davasında gut var mıydı yoksa 'buhar' mıydı? Ne olduğunu bilmiyorum
Fakülte bunu arardı; Ama Sir Bale'in tedavi şekli
Sadece uzun ve zahmetli yürüyüşün saldırısını yapmak.

Bu akşam yürüyüşü Altın Friars'ın düşmesindeydi-
Aşağıdaki manzara Alacakaranlık tutulması, geniş çıplak taraflardı
Ve bu devasa yaylaların açıları hala puslu tarafından aydınlandı
Batı güneşi.

Üzerinde yaşadığımız gibi bir yalnızlık duygusu yok
Büyük dağların sessiz ve geniş yükseklikleri. Üstüne yükseldi
vahşi genişlikler arasında insan sesleri ve yerleşimlerinin seviyesi ve
Doğanın muazzam özellikleri, bir
Garip korku ve sevinç-hayatın sıkıntılarının erişiminin üstünde bir yükseliş
ya da arkadaşlık ve vahşi ve tanımsız bir yanlış yönlendirmenin titremeleri.
Ayın Film Diski Doğu'da yükselmişti ve zaten
Aşağıdaki gölgeli manzarayı hafifçe gümüşlerken, yine de Sir Bale dururken
hala dokunan batı güneşinin yumuşak ışığı
Morvyn Fells'in karşı zirvelerinin zirveleri.

Sir Bale Mardykes, bir yabancının yapabileceği gibi, Prudence'da onu hızlandırmadı.
Henüz gün ışığının parıltısında durduğu yüksekliklerden iniş
ona kaldı. Çünkü onun çocukluğundan, bunlara aşina oldu
Yalnız bölgeler; Ve bunun yanında, ayın ince çemberi takıldı
Doğu gökyüzü, güneş ışığı battıkça parlar ve bir
Adımlarının üstünde lamba.

Baronet'in bronz ve kararlı yüzünde şimdi aydınlatılmış
Gün batımının ayrılık kirişlerinde, Charles'ınkine benzerlik
İkincisi-"neşeli" ideal değil, ama daha enerjik ve satürn yüzü
Portreler bize koruduğu.

Yamacın yan tarafında katlanmış kollarla durdu, hayran kaldı
Önyargısının, bir görüşün olağandışı etkileri çok garip bir şekilde
Işık-Karşı zirvelerdeki gün batımı renkleri, pusluda kayboldu
Alacakaranlık, şimdi daha koyu bir gölgeye doğru derinleşiyor,
taş gable ve altın friarların kulesinin ana hatları ve
Pencerelerinde ateş veya mum ışığı loş görülebilir.

Durup bakarken, daha uzak gün batımı düştü ve aniden
Alacakaranlık onun üzerindeydi ve güzel homeric'i hatırlamaya başladı
Ay ışığında çıkan bir manzara, kaya ve headland'ın resmi.

Sağında, daha yüksek zirvelere asılmıştı.
Aniden kırılan ve topçu dumanı gibi beyaz bulut,
Yamaçları ona doğru yuvarlandı. Ancak ana hacmi,
dağın kenarından aşağı doğru güçlü bir sel içinde kendini açtı
göl; ve zemine doğru yayılan ve yakında saran
durduğu hiçbir şekilde çok yoğun bir sis değildi. Yeterince kalın bir sis
; Ama yine de, yirmi veya otuz metre mesafeye kadar,
Bir kayanın veya Scaur'un taslağını ayırt edin, ancak bunun ötesinde değil.

Bu şekilde olmaktan daha fazla korkutucu duyum var
Bunun gibi, burada ve
Uçuruma dönüşler.

Hayal gücünü etkileyen başka bir his daha var.
Böylece yalnız genişlikte üstesinden gelen yeni bir ürperti ve
Bu hain ortam bizi çevreler.
Fantezi çağrılan şekiller bu kadar yakın yaklaşabilir
Ve yolumuzu bar.

İndirgenme riskinden, gerçek bir durma noktasına kadar olduğunu biliyordu
muaf. Rüzgarın patladığı nokta, olduğu gibi hafif,
bunun. Yine de sis onu utandıracak kadar ciddiydi. BT
göle bakarken onu aşmıştı; Ve o şimdi
Soluna baktı, bu yönde çok kalın olup olmadığını denemek için
En yakın simgelerin manzarasına izin verin. Bu beyaz film boyunca bir
sadece yaklaşık beş ve yirmi adım uzaklıkta duran, aşağı bakıyor,
Görünüşe göre, tam olarak aynı yönde, oldukça hareketsiz ve
Dumanlı buhara yansıtılan bir gölge gibi duruyor. Bu
Biraz uzun boylu bir adam figürü, kolu uzatılmış, sanki bir
hiçbir ölümcül gözün kesinlikle ayırt edemediği uzak nesne
sis. Efendim Bale bu rakamda baktı, içinde olup olmadığı şüpheli
Uyanık rüya, geldiği için tahmin edemiyor; Ve bakarken
Hareket etti ve neredeyse anında gözden uzaktı.

Dağa dikkatli bir şekilde indi. Sis şimdi daha inceydi ve
Pus boyunca nesneleri daha belirgin bir şekilde görmeye başlamıştı ve,
Tehlike olmadan, daha hızlı ilerlemek için. Hala uzun bir yürüyüş yaptı
Uçuklar tarafından Mardykes Hall'a doğru inmeden önce
göl.

Sis hala onun görüşünü sınırlayacak kadar kalındı.
manzaranın genel özelliklerini gizleyin; Ve belki de öyle miydi
Sir Bale için, çocukluğunun onu yer işaretlerini tanıdığı için
dağ tarafı.

Yalnız evsel yolunda yaklaşık dört mil yapmıştı, ne zaman,
Kedinin Skaitch'in adını taşıyan bir kaya çıkıntısının altından geçerek,
Aynı figürü kısa pelerininde otuz veya
kırk metre-sisin ince perdesi,
Moonlight ona dokundu, ona havadar ve asılsız bir karakter verdi.

Sir Bale durdu. Kısa pelerinli adam başını salladı ve
Geri çekildi ve kayanın açısıyla gizlendi.

Sir Bale, erkekler bir başlangıçtan sonra olduğu ve bağırdığı gibi şimdi tahriş oldu.
Yabancı duracak, kuzey cümle olarak ondan sonra 'tokatladı'
En iyi hızında gider. Ama yine gitmişti ve hiçbir yerde göremedi
O, kaçışını destekleyen sis.

Dağ tarafı Mardykes Salonu'nu terk eden düşüşlere bakıyorum
Yavaş yavaş bir glen içine düşer, bu da inerken uçurum
ve ormanlık. Bu dağ geçidinden bir patika, yolcuları
gölü sınırlayan düz bir zemin; Ve bu karanlık geçişte efendim balya
Mardykes, kayalık yol boyunca nispeten net bir havada çalıştı
Ay ışığıyla uğraştı.

Alt zeminde ortaya çıkarken yine aynı karşılaştı
figür. Yaklaştı. Philip Feltram'dı.




Bölüm XIV


Yeni bir Philip Feltram

Baronet, ölümden garip kaçışından bu yana Feltram'ı görmemişti.
Onunla son röportajı sert ve tehditkiydi; Sir Bale
Tutturulmuş bir hakimin ruhu içinde görünüşlerle uğraşmak Philip
Feltram çaresiz bir umutsuzluğun sunulmasında ağıt yakıyor.

Feltram şimdi ay ışığında doluydu, dik duruyor ve gülümsüyor
Cynically Baronet'te.

Feltram'ın rulmanında ve karşısında
onu ani toplantının sürprizinden daha fazla rahatsız etti.

Feltram ile dostça bir şekilde tanışmaya karar vermişti, ne zaman değil
Çok rahat röportaj kaçınılmaz hale geldi. Ama kafası karıştı
Feltram'ın görünüşünün ani; ve tonu, soğuk ve sert, içinde
en son konuştuğu ilk önce geldi ve bir
kısa sessizlik.

"Hayret ettim, Bay Feltram, senin yatağındaydın; biraz bulmayı umuyordum
Buradasınız. Bence doktor çok özel talimatlar verdi ve dedi ki
mükemmel bir şekilde sessiz kalacaksın. "

"Ama doktordan daha fazlasını biliyorum," diye yanıtladı Feltram, hala gülümsüyor
hoş olmayan.

"Sanırım efendim, yatağınızda daha iyi olurdu," dedi Sir Bale
çok.

"Gel, gel, gel, gel!" diye bağırdı Philip Feltram hor gördü.

[İllüstrasyon: Kolu ile hafif uzun boylu bir adamın figürüydü
Uzak bir nesneye işaret ediyormuş gibi genişletilmiş.]

"Bana öyle geliyor," dedi Sir Bale, şaşkınlık duydu, "
Kendini unutun. "

"Kendini unutmak Sir Bale, başkalarını affetmekten daha kolay,"
Philip Feltram'ı eşsiz ruh hali içinde yanıtladı.

"Aptalların kendilerini bu şekilde yıkıyor," diye devam etti Sir Bale. "Sen
Şimdiye kadar yürüyor-Golden Friars'ın düşüşlerine devam ediyor. Sendin
Orada gördüm. Ne D ---- DAYLI! Seni oraya ne getirdi? "

"Seni gözlemlemek için," diye yanıtladı.

"Ve tüm yol boyunca tekrar yürüdün mü?
Orası?"

"Pooh! Nasıl geldim-nasıl geldin-sis nasıl geldi?
Sanırım göl. Hepimiz ortaya çıktık ve sonra aşağı. "Bu yüzden Philip'i konuştu
Feltram, sakin bir küstahlık ile.

"Saçma konuşmaktan memnuniyet duyuyorsunuz," dedi Sir Bale.

"Çünkü onu seviyorum-_meaning_ ile."

Sir Bale, gözlerine inanıp inanmadığını bilmeden ona baktı ve
kulaklar. Ondan ne yapacağını bilmiyordu.

"Seninle uzlaşmacı bir şekilde konuşmayı amaçlamıştım;
Bunu imkansız kılmak "-Philip Feltram'ın yüzü iticiini giydi
Gülümseme;-"Ve aslında senden ne yapacağımı bilmiyorum
hasta; Ve ben iyi olabilirsin. Çok daha az yürüyemezsin
on iki mil. "

"Benim için harika çaba!" dedi Feltram aynı küçümseme ile.

"Neredeyse boğulmuş bir adam için oldukça şaşırtıcı," diye yanıtladı Sir Bale
MARDYKES.

"Bir daldırma: gölü sevmiyorsunuz, efendim; ama ben. Ve öyle: Antaeus gibi
Dünyaya dokundum, ben de su ve yükseliş yeniliydi. "

"Sanırım içeri girip orada yenilersen iyi olur. Sana bunu söylemek istedim
Bu banka notuyla ilgili tüm tatsızlık bitti. "

"Öyle mi?"

"Evet. Dün gece buraya gelen Bay Creswell tarafından kurtarıldı.
Anladım ve suçlanmayacaksın, "dedi Sir Bale.

"Ama bazıları _is_ suçlamak için," diye gözlemledi Bay Feltram.

"Eh, _You_ değil ve bu sona eriyor," dedi Baronet kalıcı bir şekilde.


"Sonunu bitiriyor mu? Gerçekten, ne kadar iyi! Ne kadar iyi!"

Efendim Bale ona baktı, çünkü belirsiz ve hatta bir şey vardı
Feltram'ın sesinin tonunda alaycı.

Ama kararını vermeden önce Feltram tekrar konuştu.

"Her şey senin ve benim hakkımda yerleşti mi?"

"Şimdi Mardykes'te kalmanızı engelleyecek hiçbir şey yok," dedi efendim
Balya nezaketle.

"İki yıl boyunca seninle olacağım ve sonra seyahatlerime gidiyorum,"
Feltram'ı, bir satürn ve biraz vahşi bir bakışla cevapladı.

"Kızıyor mu?" Baronet düşündüm.

"Ama gitmeden önce, seni ipoteklerini ödemek için bir şekilde koyacağım.
Buradaki işim bu. "

Sir Bale ona keskin bir şekilde baktı. Ama şimdi tatsız değildi
Gülümseyin, ama gizli acı çeken bir adamın karanlık görünümü.

"Her şeyi bileceksin."

Ve daha fazla tören olmadan ve kararan bir yüzle Philip Feltram
Orada büyüyen kalın meşelerin dallarının altında yolunu bıraktı
Sir Bale'in zihninde, birini izlediği bir izlenim
mesafe ve bir sinyalin sonucuna girmişti.

Birkaç saniye içinde aynı yönde izledi, sonra halloaing
Feltram; çünkü ülke hakkındaki gezisi fikrini sevmedi
Ay ışığıyla veya muhtemelen uçurumlar arasındaki hayatını kaybetmek ve
evine yeni bir itibarsızlaştırma getiriyor. Ama cevap gelmedi; ne yapamaz
O kalın copse onu tekrar görüyor.

Sir Bale, Mardykes Hall'a ulaştığında Bayan Julaper'ı çağırdı ve bir
Onunla uzun konuş. Ama hiçbir şey olmadığını söyleyemedi
Philip Feltram ile yanlış; Sadece daha ayrılmış görünüyordu ve sanki
Anlatmak istemediği bir şeyin üzerinde düşünüyordu.

"Ama biliyorsun, efendim Bale, ne oldu düşünceli bir adam yapabilir
onun. Eğer ölümü düşünecekse, ona baktıktan sonra olmalı
Yüzünde çok zor; Ve söylemekten utanmıyorum, sahip olduğunu görmekten memnunum
Dersi almak için lütuf ve umarım deneyimleri kutsallaştırılabilir
Ona, zavallı adam! Amin."

"Çok iyi şarkı ve çok iyi söylendi," dedi Sir Bale; "Ama değil
Bana öyle geliyor ki, gelişti, Bayan Julaper. Görünüşe göre
Aksine, queer bir öfkede ve göksel bir zihin çerçevesinden başka bir şeyde;
Ve sana soracağımı düşündüm, çünkü eğer hasta ise-yani ateşli-
Eksantrikliklerini açıklayabilir ve gerekli hale getirebilir
Ondan sonra gönderin ve onu eve getirin ve yatağa koyun. Ama sanırım
dediğin gibi,-macerası onu biraz üzdü ve o
Bir iki gün ve eski yollarına geri dön. "

Ama bu olmadı. Bir değişim, ilk başta daha kapsamlı
ortaya çıktı, gerçekleşti ve tekil bir değişiklik yavaş yavaş
kurulmuş.

İnce büyüdü, gözleri oyuk, yüzü yavaş yavaş yasaklandı.

Yolları ve öfkesi değişti: Sir Bale ile yeni bir adamdı; Ve
Bir süre sonra baronet, insanlar ondan korkmaya başladığını söyledi. Ve
Kesinlikle Feltram,
Kısa bir süre önce ona böyle gören ve davranan Baronet
çok aşağılama.




Bölüm XV


Altın çantası

Baronet ilçesinde çok az biliniyordu. Ayrılmıştı
ve elverişsiz yaşam. Ağır borçlarla bastırıldı; Ve bir
Gururlu adam, toplumdan ve işlerinden uzak tutuldu. İnsanları diledi
mülkünü emzirdiğini anlayın; Ama bir şekilde mülk yaptı
Hemşire'de gelişmiyor. Ülkede diğer insanların işi takdire şayan
iyi bilinir; Ve Mardykes'in efendisi belki de onun
Komşular, yapabileceği en iyinin ödemek olduğunu da biliyordu
Faiz, üzerine suçlandı ve yeterince tutumlu bir şekilde yaşamak.

Göl, küçük iskeleden dört veya beş mil boyunca ölçülür
Mardykes Salonu'nun duvarlarının altında Cloostedd.

PHILIP FELTRAM, değişti ve morose, gölün üzerinde yalnız bir sırayı sevdi;
Ve bazen, kimsenin yönetiminde ona yardım etmeyecek şekilde,
Küçük yelkenli ve bütün gün o yalnız sulara geçin.

Sık sık Cloostedd'e geçti; ve tekneyi altına takmak
o karanlık aynaya yansıyan ciddi ağaçlar,
İnsanların düşündüğü gibi, yalnız ormanlık alanlar arasında inin ve dolaşın
Bu ataların sahnelerinde verilen anısına değer vermek
yaralanmalar ve geç kalmış gibi görünen gazap ve intikam onun
karşıtlık ve onu her zaman karamsar bir sessizlik içinde tutmak.

Bir sonbahar akşamı Sir Bale Mardykes,
Yalnız yemek. Çok kırmızı bir güneş, son alçak kirişlerini içinden döküyordu.
Gölün batı ekstremitesindeki vadi, başka yerlerinde kasvetli
sular ve ani ve kan kırmızısı ile dokunmak
Feltram'ın yalnız yolculuğundan döndüğü Skiff.

"İşte benim yerli su arkadaşım geliyor," diye küçümsedi Sir Bale,
cumbrous kol koltuğunda. "Neşeli yer, hoş insanlar, lezzetli
kader! Yalnız yer, bu aptalın küçüklerinden çıkarmak için yeterliydi
Duygular, d-onu! "

Sir Bale gözlerini önledi ve başka bir konu memnun edilmedi
onun zihni. Gelecek hafta çıkan yarışları düşünüyordu.
Heckleston Downs ve orada ne kadar para kazanılabilir ve nasıl
Zor, Fortune tarafından o parlaktan dışlanması gerektiğiydi
piyango.

"Ah, Bayan Julaper, sen misin?"

Hâlâ kapıda olan Bayan Julaper, Curtsed ve "Ben geldim,
Sir Bale, lütfen bir sürahi mulled bordo sevip sevmeyeceğinizi görmek için,
Sayın."

"Değilim canım. Bir bardak bira ve boruma alacağım; o sade teselli
Daha iyi harap bir beyefendiye yakışır. "

"H'm, efendim; sen bu değilsiniz, efendim balya; yarısından daha kötü değilsin
Lordlar ve büyük adamlar. Bunu başka bir şey duymazdım
Siz, efendim. "

"Bu çok naziksiniz, Bayan Julaper; ama _me_ için aramayacaksın
Kendimi geri almak, özellikle de doğru olduğu gibi, D ---- Doğru, Bayan Julaper!
Bak sana; Daha önce burada hiç bir Mardykes yoktu ama onu bırakabilirdi
Heckleston Kupası'nı kazanan yüz veya bin lira; Ve
Ne bahse girebilirim? Söylediğim o fincan biradan biraz daha fazlası. Oldu
Heckleston'un çıkışlarında kursu açan büyük büyükbabam,
Ve şimdi _i_ orada gösteremiyorum! Peki ne yapmalıyım? Sırıtar ve taşıyın,
Hepsi bu. Eğer lütfen Bayan Julaper, o sürahi bordaya sahip olacağım
teklif ettin. Baharat ve sıcak şarabın beni hayatta tutmasını istiyorum; Ama sigara içeceğim
Önce borum ve bir saat içinde yapacak. "

Bayan Julaper gittiğinde, borusunu aydınlattı ve yanına çekildi
Şimdi soluk gökyüzüne ve alacakaranlığa baktığı pencere
manzara.

Borusunu füme etti ve o zamana kadar neredeyse karanlıklaştı. O
hala görüşün zayıf ana hatlarına bakıyordu ve
Öfkeyle yarışlarda biraz şans, birçok adam için ne yapardı
Muhtemelen yarısı kadar istemiyordu. Onun kadar belirsiz ve kasvetli
Düşünceler, dışarıya koyan kara manzara gibi, şekildeydiler
genel karakterlerini tanımlamak için yeterli. Acı ve zorlayıcı
ben egotist erkeklerin doğası olarak acı çekiyorlardı. Ve sonra
Kulaklanma ve uyum ve başlayan mırıldanma, dedi:

"Kaç tane ve yüz binlerce pound el değiştirecek?
Heckleston önümüzdeki hafta; Ve tüm değişim ve karıştırmada bir şilin değil
Bana sadık kalacak! Dr. gibi bir adam kendini kaç tane satacak?
Faustus, sadece kazananın adının bilgisi için! Ama o hayır
Aptal ve kendisini satın almıyor. "

Bir şey gözünü yakaladı; Duvarda hareket eden bir şey. Yangın
yanan ve yukarı doğru titreyen ve devasa bir gölge attı; figürü
Sir Bale Mardykes'in arkasında duran bir adam, omzuna bir
Yalın el. Sir Bale aniden döndü ve Philip Feltram'ı gördü. O
karanlık ve sert görünüyordu ve elini ondan çıkarmadı
Derin-set deli ile baronet yüzüne bakarken omuz
gözler.

"Ha, Philip, ruhumun üzerine!" diye bağırdı Sir Bale, şaşırdı. "Nasıl Zaman
Sinekler! Tekneyi bir buçuk mil gördüğümden beri sadece bu dakika görünüyor
kıyıdan uzakta. İyi-evet; zaman oldu; Şimdi karanlık. Ha,
Ha! Seni temin ederim, beni korkuttun. Bir şey almayacak mısın? Yapmak. MİYORUM
Zil'e dokunsun? "

"Bu ipoteklerden rahatsız oldun. Sana ödemem gerektiğini söyledim
Onları kapalı, diye düşündüm. "

Burada bir duraklama vardı ve Sir Bale Feltram'ın yüzünde sert görünüyordu. Eğer
Sıradan ruhlarında ya da belki de bazı uğraklarındaydı
Mardykes'ten daha az yalnız, gülürdü; Ama burada vardı
Kendinden farklı, kasvetli ve güvenilir ve aslında bir gergindi
Adam.

Sir Bale gülümsedi ve başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Çok naziksiniz, Feltram; fikir nazik bir eğilim gösteriyor. Ben
Yapabilseydin bana bir nezaket yapacağını bilin. "

Sir Bale olarak, her biri diğerinin gözlerine bakıyor, bu cümlede tekrarlandı
"nazik" kelimeleri, "nazikçe", "nezaket", bir gülümseme Feltram'ın yüzünü aydınlattı
her kelimede bir yoğun ışık; Ve Sir Bale,
parlama; Ve konuştuğunda Feltram'ın yüzü de aniden
karartılmış.

"Cloostedd Wood'da bir servet anlatıcısı buldum. Buraya bak."

Ve cebinden bir desen çantası çizdi, ki
elindeki masa; Ve Sir Bale, içinde hoş madalyonun hoş klinlini duydu.

"Bir servet anlatıcısı! Sana bunu verdiğini söylemek istemiyor musun?" dedi efendim
Balya.

Feltram tekrar gülümsedi ve başını salladı.

"Fortuneteller'e önemsememek için gelenek. Bu harika bir
İyileştirme _Her_ Ücreti Siz, "diye gözlemledi Sir Bale, bir yaklaşımla
eski tarzına.

"Bunu bir mesajla elime koydu," dedi Feltram.

"O? O, o zaman bir erkek servet anlatıcısıydı!"

"Gipsies çetelere, erkeklere ve kadınlara gider. _He_ borç verebilir, ancak _she_
servet, "dedi Feltram.

"Gipsies'in para ödünç verdiğini ilk kez duydum;" Ve baktı
Kaprisli bir gülümsemeyle çanta.

Yalın parmakları hala tutarak Feltram masaya oturdu.
Yüzü, kurnaz düşüncede olduğu gibi kasıldı ve çenesi onun üzerine battı
Geri eğilirken göğüs. "Bence," diye devam etti Sir Bale, "şımarık olduklarından beri,
Mısırlılar kredi vermekten biraz utangaçlar ve bu daldan ayrıldı
İbranilere iş. "

"Şimdi, Heckleston Races'in kazananı ne bileceksiniz?" söz konusu
Feltram aniden gözlerini kaldırarak.

"Evet; bu bir şeye değer olurdu," diye cevapladı Sir Bale, ona bakarak
Etkilediği inanılmazlıktan daha fazla ilgiyle oldukça garanti ederdi.

"Ve bu param size borç verme, oyununuzu yapma gücüm var."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" dedi Sir Bale, yeni bir enerji tonunda,
tavır ve özellikler.

"Bu ağır; orada bazı gine var," dedi Feltram karanlık
Gülümseyin, çantayı elindeki biraz yükseltmek ve üzerine düşmesine izin vermek
Bir clang ile masa.

"Orada _something_ var, her olayda," dedi Sir Bale.

Feltram çantayı alttan aldı ve masanın üzerine döküldü
Yakışıklı gine yığını.

"Ve tüm bunları Cloostedd'deki bir Gipsy'den aldığını mı söylüyorsun
Odun?"

Philip Feltram, "-_ kendim_ olan bir arkadaş," diye yanıtladı Philip Feltram.

"Kendin! O zaman senin --_ ödünç veriyor musun?" dedi Baronet, hayret etti;
Çünkü gine yığınının üstesinden gelmek yoktu ve merak
geldikleri yere oldukça eşit.

"Kendim değil, kendim," dedi Feltram oracularca; "Ses gibi ve
Yankı, insan ve gölge. "

Bazı yalnız gezinmeleri ve çömleklerinde Feltram vardı
gizli hazine üzerine mi? Cloostedd'in iki feltramının bir hikayesi vardı,
Kral ordusuna katılan ve Marston Moor'da savaşan kardeşler,
Cloostedd ahşabına çok fazla altın ve tabak ve
mücevherler. Söylendi, bir deneme hizmetkarını izledi.
gizli; Ve bu hizmetçi evde kaldı. Ama sapkın bir ölümle
Üç tanık bir ay içinde yok olmuştu: iki kardeş
Marston Moor; ve Cloostedd'de Sırancı, Ateş. O günden
Hazine arayanlar zaman zaman ormanları araştırdı
Cloostedd; Ve birçok Mark ağacı yanına kazıldı ve altındaki dünya
Bu yalnız ormandaki birçok taş ve yara izi ve diğer dönüm noktası
Umut yavaş yavaş ölene kadar gece açıldı ve gelenek vardı
Uzun zamandır harekete geçmeyi bıraktı ve bir hikaye ve hiçbir şey haline gelmemişti
Daha.

Kreş hikayesinin görüntüsü şimdi Sir Bale'e çok uzun zaman sonra tekrarlamıştı
yılların bir erişimi; Ve akla gelebilecek tek yol, zihninde
Peeness Philip Feltram'ın tüm bu altına sahip olduğu muhasebe
Mülkiyet, bazı yalnız dolaşmalarında, şansın liderlik ettiği idi
O'nda ölen iki Feltram'ın keşfedilmemiş istifine
Büyük İç Savaşlar.

"Belki bahsettiğiniz gipsiler bulduğunuz parayı buldu
onlara; Ve bu durumda, Cloostedd ormanı olarak ve içinde olan her şey benim
mülk, bana göndermeleri daha çok hizmetçimin bana teslim etmesi gibi
Bana bir hediye yapmaktan ziyade dışarı çıkarken şapka ve sopa. "

"Yasaya güvenmek akıllıca olmayacaksınız, Sir Bale ve reddetmek
Askersiz gelen yardım. Ama ipoteklerinizi olduğu gibi seviyorsanız,
onları saklayın; Ve eğer şartlarımı oldukları gibi beğendiyseniz, onları alın; Ve ne zaman
kararını verdim, bana haber ver. "

Philip Feltram ağır çantayı geniş ceket cephesine düşürdü,
ve oda dışında mırıldanarak yürüdü.




Bölüm XVI


Cloostedd'den mesaj

"Geri dön, Feltram; geri dön Philip!" diye bağırdı Sir balya aceleyle. "Hadi
Konuş, değil mi? Gelin ve bu garip işin biraz üzerinde konuşun; Mecbursun
ne demek istediğimi karıştırdım; Her şeyi duymak istiyorum. "

"Her şey çok fazla değil efendim," dedi Philip Feltram, odaya tekrar giriyor,
Kapısı onun yarısı kapalı. "Ormanda
Cloostedd, biri etkinlikleri önceden haber verebilen bazı insanlarla tanıştım ve
Bana Heckleston'daki ilk üç yarışın kazananlarının isimlerini anlattı,
ve bana bu çantayı verdi, umursadığınız gibi sana çok para ödünç verecek
yarışları tehlikeye atmak. Güvenlik almıyorum; Sorun olmazsın; Ve
Onu aramadığınız sürece asla borç vereni görmeyeceksiniz. "

"Eh, bunlar kötü terimler değil," dedi Sir Bale, özlemle gülümseyerek
Feltram'ın tekrar masaya yerleştirdiği çanta.

"Hayır, fena değil," tekrarlanan Feltram, şimdi
alışkanlık olarak konuştu.

"Peygamberin kazananlar hakkında ne söylediğini bana söyleyeceksin; sevmeliyim
isimlerini duymak için. "

Feltram, "Size söyleyeceğim isimler benimle yürüyorsan," dedi.

"Neden burada olmasın?" diye sordu Sir Bale.

"Hafızam bana burada çok iyi hizmet etmiyor. Bazı insanlar, bazı yerlerde,
Sessiz olmalarına rağmen, düşünmeyi engelliyor. Gel, konuşalım "dedi
Philip Feltram, öncülük ediyor.

Sir Bale, omuz silkerek onu takip etti.

Bu zamana kadar karanlıktı. Feltram yavaşça kenar boşluğuna doğru yürüyordu
gölün; Ve Sir Bale, gecikme arttıkça daha meraklı, takip etti
onu ve uzun boylu, gaunt figürüne bakarken hafifçe gülümsedi.
Karanlıkta bile, dürüstçe yapmadığı bir alaycı ifade ederse
Hisset ve ifadesi, ışık olsa bile, orada
görecek kadar yakın kimse değildi.

Gölün kenarına ulaştığında Feltram eğildi ve Sir Bale
tutumunun fısıldayan ve okşayan biri olduğunu düşündüm
uzanan kişi. Teşekkür ettiği şey yatay olarak yatan karanlık bir figürdü
Sığ suda, kenara yakın, yaklaşırken ortaya çıktı,
başka yerlerde daha hafif suda bir gölgeden fazlası yoktur; Ve onunla
Pozisyon değişimi değişti ve gitti ve Philip Feltram
Ama elini bu şekilde ve suda ve mırıldanıyor
hafifçe kendine. Baronet yaklaşırken yükseldi ve ayakta duruyor
dik, dedi,

"Suyun dalgalanmasını çimler arasında dinlemeyi seviyorum ve
çakıl taşları; Gölün dili ve dudakları hepsini alıştırıyor ve fısıldıyor
birlikte. En çok şiirdir; Ama sen çok romantiksin, affedersiniz. "

Feltram'ın kaşlarında öfkeli bir eğri ve alaycı bir gülümseme vardı ve
hicivli baronet için tonda neredeyse
aşağılayıcı. Ama daha az meraklı olsaydı, sanmıyorum
onun ipotekine ihanet ettiler; tuhaf ve kasıtsız bir etki için
Nefret ediyordu, Feltram'da yavaş yavaş bir yükseliş kuruyordu.
Bazen can sıkıcı ve bazen onu kovdu.

"Söylemeyeceksin," dedi Feltram, alacakaranlıkta yanına çekerek. "
Söz verdiğinizde sır sizin. "

"Tabii ki söz veriyorum," dedi Sir Bale. "Eğer inanırsam düşünmüyorsun
Bunu söyleyecek bir eşek olabilirim; Ve eğer inanmasaydım, olur
Sorunu zor al. "

Feltram eğildi ve elinin boşluğunu suya daldırarak,
tam olarak kaldırdı ve dedi ki, "Elini tut-
El-Buna benziyor. Suyu bir işaret için bölüyorum-bana bilgi ver ve paylaşın
sen.
Gülümseyen Sir Bale'in içi boş avuç içi, bazı tedirginlik karışık
alay konusu.

"Şimdi, tüm sırları vezneye saygı duymaya söz veriyorsunuz ve
Bulucu, kim olabilir? "

"Evet, söz veriyorum," dedi Sir Bale.

"Şimdi benim gibi yap," dedi Feltram. Ve su yere döktü ve
Islak parmaklarıyla alnına ve göğsüne dokundu; Ve sonra o
Sir Bale ile eline katıldı ve "Şimdi sen benim güvenli adamım" dedi.

Sir Bale güldü. "Bu 'Grand Müftü' dedikleri oyun," dedi.

"Kesinlikle; ve hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Feltram, "bir gün dışında
Hatırlamanız için size hizmet edecek. Ve şimdi isimler. Konuşma;
Dinle-düşünceyi başka bir şekilde kırabilirsiniz. Birincinin galibi
_Beeswing_; ikincisi, _falcon_; ve üçüncüsü, _lightning_. "

Konuşmadan önce birkaç saniye sessizce durmuştu; Gözleri
kapalı; Zorlukla düşünce ve konuşmayı gündeme getirmiş gibiydi ve
Hafif ve uykulu bir şekilde konuştu, her iki eli de biraz büyüdü ve
Parmaklar, karanlıkta hareket eden bir adamın acımasız havasıyla uzatıldı.
Bu garip şekilde, yavaşça, hafifçe, birçok iç çekiş ve neredeyse duyulabilir
İnilti, yavaş yavaş mesajını verdi ve sessizdi. O durdu, o
görünüyordu, neredeyse yarı uyanık, belirsiz bir şekilde mırıldanıyor ve iç çekiyor
kendisi. Onun bitkin olduğunu ve acı çektiğini söylerdin, sanki
Son saatinde kendini ölümüne istifa eden adam.

Uzun zaman gözlerini açtı, biraz çılgınca baktı ve
Düzgün ve başka bir büyük iç çekerek büyük bir kayaya oturdu
Göl kenarından yatar ve tekrar tekrar iç çekti. Sen
Boğulmadan ikinci kez iyileştiğini düşünmüş olabilir.

Sonra kalktı ve tekrar uyuşuyla döndü ve bir adam gibi içini çekti
Yorgunluk ile yıpranmış ve sessizdi.

Sir Bale, biraz daha olası görünene kadar konuşmayı umursamadı
bir cevap alın. O zaman geldiğinde, "Keşke, uğruna
Benim listenizin biraz daha az inanılmaz olduğuna inanıyorum. Biri değil
Adınız en az muhtemel atlar; Bunlardan hiçbirinin bir şansı yok. "

"Senin için çok daha iyi; lütfen ne ihtimalle alacaksın. Sahiptin
Şansınızı ele geçirin; Salı günü Beeswing koşuyor, "dedi Feltram."
Amaç için para istiyorsunuz, ben sizin bankacınız-hatta bankanız. "

Çantayı yerleştirdiği göğsüne dokundu ve sonra döndü
ve hızla uzaklaştı.

Sir Bale, karanlıkta kaybolana kadar ona baktı. Dalgalandı
Feltram hakkında birçok tahmin arasında. Deli miydi yoksa pratik mi
Bir impostür? Yoksa bazılarının tahminlerine inanacak kadar aptal mıydı
gerçek gipsiler? Ve bu parayı ödünç almış olsaydı, Sir Bale'in gözünde
gelişen çobandan, konunun en büyük mucizesi gibi görünüyordu
Dağcılar, eski trebecks, kimin ona bağlı olduğuna inanıyordu?
Feltram, sanki kendisi gibi ödünç aldığını düşündü; ve sahip olmak
Efendim Bale, onun için "gizli bir saygı" demekti.
patronu için kredi ve onun kullanma fikrini tasarladı
servetini yapmak amacıyla vahiy. Yani hiçbir risk görmüyorum,
Ve cazibe güçlü, Sir Bale kendini kullanmaya karar verdi
Çanta ve hangi atın arkasına kadar kendi kararını kullanın.

Saat on bir hakkında Feltram, habersiz, yürüdü, şapkasıyla hala
Sir Bale'in kütüphanesine ve karşı tarafına oturdu
Masa, bir süre baronet yüzüne kasvetli bakıyor.

"Çantayı isteyecek misin?" Sonunda sordu.

"Kesinlikle; her zaman bir çanta istiyorum," dedi Sir Bale enerjik olarak.

"Durum, sahip olduğum üç atın her birini destekleyeceğinizdir.
adlandırıldı. Ama onları çok veya çok daha az geri alabilirsin, istediğiniz gibi, sadece
Bu çantanın her bir yüzünde toplam beş pounddan az olmamalı
içerir. Durum budur ve eğer ihlal ederseniz, yapacaksınız
Bazı güçlü insanlar çok kızgın ve bunu hissedeceksiniz. Katılıyor musun?"

"Tabii ki; yüzlerde beş pound-kesin olarak; ve kaç yüzlerce
Orada mı? "

"Üç."

"Şey, şanslı bir adam üç yüz pound ile bir şeyler kazanabilir,
Ama çok fazla değil. "

"Yeterince, eğer daha iyi kullanırsan."

"Üç yüz pound," çantayı boşaltırken baronet tekrarladı,
Hangi Feltram'ın eline, masanın üzerine yerleştirdiği; Ve
Onları ciddi bir ilgiyle düşünerek,
Her biri beş ve yirmi küçük yığınlar. Feltram'a teşekkür etmiş olabilir, ama
Gine'den daha fazla Grizzly donöründen daha fazla düşünüyordu.

"Ay," dedi, ikinci bir sayımdan sonra, "Sanırım tam olarak
üç yüz. Peki, üç kez beş kez başvurmam gerektiğini söylüyorsun
bunlardan. Adlandırdığınız queer atları destekleyen korkunç bir üzücü;
Ama fedakarlık yapmalıysam, sanırım yapmalıyım? "diye ekledi.
Tonda tereddüt etmek.

"Eğer yapmazsan, onu kızdıracaksın," dedi Feltram soğuk bir şekilde ve uzaklaştı.

"Penny in Pocket, eski İngiliz atasözü" diyor ve
Sir Bale, bir gün boyunca olduğundan daha iyi ruhlar ve öfke içinde hissettiğinden
Çantadaki gine yerini aldı.

Ya yarış kursunu veya başka bir
eğlence yeri. Şimdi onun türüyle yüzleşebilir,
Gurur ipotek edilmeli ve büyüleyici ajitasyonlarda
çim bir kez daha.

"Bu küçük girişimin nasıl ortaya çıkabileceğini kim bilebilir?" diye düşündü. "Öyle
Şansın dönmesi gereken zaman. Almanya'daki son yazım, son kışım
Paris-D-Ben, bir şey borçluyum. Biraz kazanmamın zamanı geldi. "

Sir Bale, yalnız ve hoşnutsuz bir yaşamın temkinsizliğine maruz kalmıştı
onu çalmak için algılanamaz bir şekilde. İlk için görünmemesi olmaz
Bu ihmal belirtilerinden herhangi biriyle Heckleston Lea'da zaman,
Onun davası, yoksulluk için kolayca alınabilir. Tüm randevuları,
Bu nedenle, dikkatlice bakıldı; Ve takip eden Pazartesi günü, o,
ardından damatının ardından, Heckleston'daki Saracen'in başı için uzaklaştı,
O gün başlayacak olan yarışlar için nereye koyacaktı
aşağıda ve bunlarda akran olarak yakışıklı bir görünüm olarak sunuldu
Günlerin gösterilmesi gereken günler.




Bölüm XVII


Kursta-Beeswing, Falcon ve Lightning

Yolunun bulunduğu Golden Friarlara doğru ilerlerken
Gecenin sislerinin temizlendiği sabahın erken saatlerinde
Ondan hızlı kurtuluş umuduyla Mardykes'e baktı
Hapishaneden nefret ve içinde olduğu kıtasal hayata dönüş
zevk aldı. Eski binanın zirvelerini ve açılarını dokundu
Neşeli kirişlerle ve büyük yaşlı ağaçlarla ve tersi
yanları karanlık, sırtları doğuya doğru; Ve aşağı
Feltram'ın ormanlık ve uçurum clough, ışık,
Fells'in Beetling Moruna karşı hoş bir kontrast, kırılıyordu
zayıf mesafede. Gölde belirtilen beyaz lekeyi gördü
Philip Feltram'ın teknesinin yelkeni, şimdi Mardykes ve
Cloostedd'in ormanlık kıyıları.

"Aynı ayak işlerine gidiyorum," diye düşündü Sir Bale, "Merak etmemeliyim.
Ona aynı şansı dile. Evet, Cloostedd Ormanı'na gidiyor. Umarım o
oradaki gipsies ile tanışabilir-trebecks ya da kim olurlarsa. "

Ve bu şekilde böyle bir şekilde görülmede anlık bir bozulma duygusu olarak
İnsanlar onu "iyi" diye düşündü "diye düşündü, kim bilir? Birçoğu bir arkadaş
Heckleston'da bundan daha fakir bir çantanın yakışıklı bir toplamını yapın. O olacak
O zaman onlara ödeme yapan bir hafif madde ol. "

Golden Friars aracılığıyla sürdü. Sevmeyen bazı seyirciler
Gallant şovunda duyulabilir bir şekilde merak etti, ödenmesini umuyordu ve
bir eş bulmak için dışarı çıkmış olduğunu tahmin etti. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, baronetlerinin normalden daha akıllı bir tarzda görünümü
popüler ve kasabanın avantajında ​​bir değişiklik olarak kabul edildi.

Ertesi sabah Heckleston'un yarış dersindeydi, eski yeniledi
tanıdık ve kendini olabildiğince kabul edilebilir hale getiriyor-bir nesne,
Bazı insanlar arasında merak ve hatta ilgi. Ayrılmak
Taşıma tarafları, davlumbazlar ve kaputlar, Sir Bale yakında
Bahis erkekler, daha ciddi işlerin derinliklerinde.

Kitabını nasıl yaptı? Sözünü kırmadı. Beeswing'i destekledi,
Falcon ve Yıldırım. Ama bir şilin için daha fazla sahip olmamalı
Her biri vaat ettiği beş gine. Oranlar
Beeswing'e karşı kırk beşe, altmış ila şimşek ve
Falcon'a karşı elli ila bir.

"Seçmek için oldukça çok şey!" diye bağırdı Sir Bale, can sıkıcı. "Sanki ben
o kadar sık ​​param vardı ki atmalıyım! "

Baronet tüm bunları düşünüyordu ve Feltram'ın
Bir süreksizlik olarak mesaj ve para.

Şimdi Sir Bale Mardykes'in cebinin nasıl ilerlediğini görelim.

Haftanın kapanışında yeterince somurtkan Heckleston'a geri döndü
yarış pisti ve Golden Friars'a doğru yol aldı.

Şansıyla bir öfkeydi ve hiçbir şekilde kendisinden memnun kaldı;
Ve yine de bir şeyler kazanmıştı. Yarışın sonucu meraklıydı.
Üç ana yarışta favoriler dövülmüştü: biri
Kaza, başka bir teknik noktada, üçüncüsü ise adil koşu ile. Ve hangi atlar kazanmıştı? İsimler tam olarak
"Fortune-Teller" tahmin etmişti.

Öyleyse, Sir Bale, atalarına doğru ilerlerken cebinde nasıldı?
Birkaç bin liranın çok olacağı Mardykes'in evi
Hoş geldin? Tam 775 gine kazanmıştı; Ve yüzlerce
Feltram tarafından iletilen isimlerin her birinde beş yerine,
15.500 gine kazandı.

Salon kapısından önce, bu nedenle,
Yaklaşık 15.000 kilo veren adam. Feltram adımlardaydı ve
kuru güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Sir Bale Tartly.

"Kazandın, değil mi?"

"Evet, kazandım; bir önemsememek kazandım."

"Adını verdiğim atlarda mı?"

"Eh, evet; en iyisi kaza ile ortaya çıktı."

Feltram tekrar kuru güldü ve döndü.

Sir Bale, Mardykes Hall'a girdi ve somurtkantı. Çok daha kötüydü
Heckleston'a binmişti. Ama bir hafta sonra
Oluşumu inceleyerek, Feltram'ın artık konuşmadığını merak etti
onun. Kuşkusuz harikaydı. Geri ödeme ipucu yoktu
Yine de ve kredi ile yüzlerce yapmıştı; Ve herkesin aksine
Muhtemelen, bilinmeyen yatıştırıcı tarafından adlandırılan üç at kazanmıştı.
Bu gips kimdi? Yatıştırıcıyı getirmeye değer
Mardykes ve halkına Warren'da bir kamp veriyor ve tüm
Kümes hayvanları yakalayabilirler ve arada sırada bir domuz ya da koyun. Neden,
Bu gören filozofun taşına değerdi ve Sir Bale'in
bir sezonda servet. Biri onu alacağından emin olur
yapmadım.

Bu yüzden Feltram'ın başlamasını beklemekten bıktı, bir gün konuyu açtı
kendisi. Onu iki ya da üç gün boyunca görmemişti; Ve odun içinde
Mardykes Kalın ağaçların arasında dururken, bir
küçük knoll, bazen yanında taşıdığı bir personele yaslanarak
Gezileri dağlarda.

"Feltram!" diye bağırdı Sir Bale.

Feltram döndü ve çağırdı. Sir Bale mırıldandı, ama sinyale itaat etti.

"Seni buraya getirdim, çünkü bu noktadan alışılmadık bir şekilde yapabilirsin
Bugün netlik Feltram Clough'un diğerinde açılışını görün
yan ve ağaç yığınını, ulaşmanın yolunu bulacağınız
Her zaman düşündüğünüz kişi. "

"Her zaman onu düşündüğümü kim söyledi?" dedi Baronet öfkeyle; için
Zayıflıkta tespit edilen bir adam gibi hissetti ve ona kızdı.

"_İ_ söyle, çünkü ben _know_ ve _you_ de biliyorum.
oyukta yalnız duran ağaçların mı? Bunlar arasında solda büyür
Eski bir meşe. Kabuğunda kesilmiş iki muazzam harf H-F; çok büyük
ve cesur, meşe kabuğunun engebeli oluklarının onları gizleyememesi,
Eski olmalarına ve zamana göre yayılmasına rağmen. Bagaja karşı ayakta durmak
Bu harika ağacın, bu mektuplara sırtınızla, yukarı bakıyorsun
kuzeye doğru açılan Feltram'ın glen veya clough
Cloostedd orman çok ve kalın yayılıyor. Şimdi nasıl buluyorsun
Falcı? "

"Tam olarak bilmek istediğim bu," diye yanıtladı Sir Bale; "Çünkü,
Tabii ki, onun bir cadı olduğuna inanamama rağmen, ama
Ya duyduğum en muhteşem fluke yaptı ya da sahip olduğu
olağanüstü bilgi kaynakları; Ya da belki de kısmen hareket eder
Şans, kısmen gerçeklerde. Lütfen olsaydın, onun harika olduğunu söylüyorum
aynı tür; Ve onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum; Ve
Belki benimle ayarlayabilirdi. Yaptığım için çok mutlu olmalıyım
Bana herhangi bir tavsiyesinin yararını sağlamak için onunla düzenleme
yine aynı türden. "

"Bence seni görmeye istekli; ama o queer fantezi olan bir adam
ve bir domuz başı. Buraya gelmeyecek; Ona gitmelisin; ve yaklaşım
Onun da kendi yolu, yoksa onu bulamayabilirsiniz. Bu şartlarda o
seni davet ediyor. "

Sir Bale güldü.

"Değerini biliyor ve kendi şartlarını yapmak anlamına geliyor."

"Şey, bunun içinde haksız bir şey yok; ve yapmam gerektiğini görmüyorum
itiraz et. Onu bulacak biri nasıl? "

"Söylediğim gibi, Oak'ta kesilmiş harflere sırtınızla dur.
Senden hemen önce eski bir Druidic sunak taşı yatar. Gözünü onun üzerine at
Yüzey ve bir kısmında siyah bir leke göreceğinizden emin olabilirsiniz
Bir erkeğin başının büyüklüğü. Sanırım sana karşı, meşeye karşı,
yerini günden güne değiştiren bu leke size verecektir.
O'na aydınlatmak için ormandan takip etmelisiniz. Almak
Size rehberlik edecek ağaçlardan veya nesnelerden dikkatlice; Ve ne zaman
Orman kalınlaşır, aynı çizgiye devam etmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Sen
onu bulduğunuzdan emin. "

"Geleceksin, Feltram. O vahşi doğada kendimi kaybetmeliyim ve
Muhtemelen onu keşfedemiyor, "dedi Sir Bale;" ve gerçekten görmek istiyorum
o."

"İki kişi buluşmak istediğinde, eğer yapmazlarsa zor.
Sen biraz yol; Seninle ormanda biraz yürüyebilirim
yan, burada ve orada gözetleme yapan küçük çiçeği görene kadar,
Her zaman bu insanların yürüdüğü yaylar; Ve görmeye başladığımda
Bu işaret, seni terk etmeliyim. Ve önce, seni gölün karşısına götüreceğim. "

"Jove tarafından, böyle bir şey yapmazsın!" dedi efendim balya aceleyle.

Philip Feltram, "Ama bu şekilde yaklaşmayı seçiyor," dedi.

"O göl hakkında bir tür hissi var; bu tek çocukça yer
Bu benim hayal gücümde kaldı. Fidanlık bunun için suçlanacak-sol
hikayeler ve uyarılar; Ve bunu düşünemiyorum. Sahip olduğumu hissetmeliyim
Yaparsam kötü bir alamet çağırdı. Her şeyin saçmalık olduğunu biliyorum; Ama biz
queer yaratıklar, Feltram. Sadece oraya binmeliyim. "

"Neden, gölün beş ve yirmi mil etrafında; ve sonuçta
Bitti, seni görmezdi. Ne değerinde olduğunu biliyor ve o
Kendi yoluna sahip olun, "diye cevapladı Feltram." Güneş yakında batacak. Görmek
Snakes Adası yakınlarındaki solmuş şube, yükselen parmaklara benziyor
Su? Puanları kırmızıyla eğildiğinde, güneşin üçü var
Yaşamak için dakikalar. "

"Bu göremediğim bir merak; çok uzak."

"Evet, gölün birçok işareti var; ama onları görmek için görülüyor" dedi
Feltram.

"Öyleyse öyle," dedi Baronet; "Çoğu erkeğin sahip olduğundan daha fazlası. Süreceğim
Yuvarlak diyorum; Ve ziyaretimi bu zaman için kendi tarzımdan yapıyorum. "

"O zaman onu bulamayacaksın; ve parasını istiyor. Yazık olurdu
onu canlandırmak için. "

"Sana parayı ödünç verdi," dedi Sir Bale.

"Evet."

"Şey, onu bulup ödeyecek kadar uygun birisin," diye çağırdı efendim
Balya.

"Belki öyle; ama seni davet ediyor; ve eğer gitmezsen,
Rahatsız ve ondan daha fazla haber alamazsın. "

"Deneyeceğiz. Ne zaman gidebilirsin? Gelecek hafta çıkacak yarışlar var
Bir kez ve uzağa, Langton'da. Şansımı orada denemeye aldırmamalıyım. Ne
Diyor musun?

"Oraya gidip ona ödeme yapabilir ve aynı soruyu sorabilirsin-hangi atlar, ben
demek, kazanmak. Tüm ilçe orada olacak; Ve bol para
el değiştirecek. "

"Deneyeceğim," dedi Feltram.

"Ne zaman gideceksin?"

"Yarın," diye yanıtladı.

"Garip bir fikrim var Feltram, gerçekten bunları ödeyeceksin
Lanetli ipotekler. "

İnce kolunda en azından bir nezaket jestiyle elini koydu
Soğuk cevap veren Feltram,

"Ben de öyle;" Ve küçük knoll'un yanından aşağı yürüdü ve uzakta,
başka bir kelime veya bakmadan.




Bölüm XVIII


Gölde, sonunda

Ertesi gün Philip Feltram gölü geçti; Ve efendim balya, tekneyi görüyor
suda, hedefini tahmin etti ve ilerlemesini hayır ile izledi
az ilgi görene kadar az ilgi ve yelkenini kaba düştü
Feltram Clough'a iniş veren iskele. O şimdi
Philip'in aslında 'kurnaz adamı' aramaya gittiğinden memnun oldu,
Ve bir sonraki yarış için ipuçları toplayın.

O akşam Feltram geri döndüğünde ve daha sonra hala Sir Bale'in
Kütüphane, Mardykes'in Efendisi yüzünü ve daha fazlasını görmekten memnundu
İtiraf etmeyi umursadığından daha haberleriyle ilgileniyor. Philip Feltram bu kaygının bilinçsizliğini etkilemedi, ancak
Büyük doğrudanlık, tatmin etmeye devam etti.

"Günümüzde Cloostedd Ormanı'ndaydım, neredeyse tüm gün-ve eski olanı buldum
Bir balmumu içinde beyefendi. Benden içmemi veya bana göstermemi istemedi
nezaket. O huffed oldu çünkü geçme zahmetine girmeyeceksin
Göl onunla kendin konuşmak için. Ona gönderdiğin parayı aldı ve
saydı ve cebine bıraktı; Ve seni çok aradı
Yeterli ve yedek isimler; Ama onu yuvarladım ve sonunda yaptı
konuşmak."

"Peki ne dedi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Mardykes'in mülkünün bir feltrama ait olacağını söyledi."

"Daha olası bir şey söylemiş olabilir," dedi Sir Bale Sourly. "Yaptı
Daha fazla bir şey mi söylüyor? "

"Evet. Langton Lea'daki kazananın Silver Bell olacağını söyledi."

"Başka bir isim var mı?"

"HAYIR."

"Silver Bell? Peki, bu son kadar garip değil. Silver Bell duruyor
Listede yüksek. Çok sayıda destekçisi var-lehine uzun oranlar
Alanın çoğuna karşı. Silver Bell'i desteklememeliyim. "

Gerçek şu ki, başka bir atı desteklemek için hiçbir fikri yoktu.
anı yatıştırıcının tahminini duydu. Hayır kararını verdi
Bu sefer yarı ölçümler. Yakışıklı bir şey kazanmak için içeri girerdi.

Büyük güçlüydü ve yarış kursunda güvenle doluydu. O vardı
Sonuç için korku yok. Ağır bahis. Hala iyi bir marj vardı
Mardykes arazisine dokunulmamış; Ve Sir Bale, eski iyi bir isimdi
İlçe. Teklifleri için hazır bir pazar buldu ve yakında
STECTED-Örnek bu heyecanın büyüyen çılgınlığı-yaklaşık yirmi
En sevdiği bin lira ve yedi kazanmaya başladı.

Ancak kazanmadı. Yirmi bin lirasını kaybetti.

Ve şimdi Mardykes arazisi tehlikede idi. Sir Bale geri döndü
Bizi ve senetleri her yöne dağıttıktan sonra
O-zekâsının sonuna kadar.

Feltram ayakta duruyordu-eski mutlu olmasının vesilesiyle
Geri Dön-Mardykes Salonu'nun adımlarında, akşam güneşinde atıyor
doğuya gölde kaybolan uzun bir gölge. Onu aldı
Daha önce, bir gülüşle.

Sir Bale, bu gülüşü onun kadar öfkeyle kızdırmak için çok kırıldı
Daha az umutsuz olsaydı, olabilirdi.

Feltram'a vahşice baktı ve söktü.

"Son kez ona güvenmezsin ve bu sefer güvenmez
Sen. Huffed ve seni yanlış oynadı. "

"O değildi. Her halükarda bu atı desteklemeliydim,"
dedi Sir Bale, dişlerini öğütüyor. "Ne kadar cadı keşfettin!
Bir şey doğrudur, belki de doğrudur. Yeterince zengin bir Feltram varsa,
şimdi mülk sahibi olmak; Ama orada değil. Hepsi dilenciler. Çok fazla
Konjurunuz. "

"Ona göre değişiklik yaparsanız, size değişiklik yapabilir."

"O! Neden, bu sefil sahtekâr ne yapabilir? D-Ben, yardım ettim
Şimdi."

"Böyle konuşma," dedi Feltram. "Sivil ol. Eski olanı memnun etmelisin
beyefendi. Bunu telafi edecek. Ona uygun olduğunda yerleştirilebilir. Neden Gitmiyorum
Ona kendi yolu? Neredeyse mahvolduğunu duyuyorum. Gidip yapmalısın
Up. "

"Makyaj! Kiminle? Tahmin edemeyen bir adamla
Ne geliyor? Neden kafamı onun hakkında daha fazla rahatsız etmeliyim? "

"Hiçbir insan, genç ya da yaşlı, saçma olmayı sevmez. Neden onun fantezisini geçtin?
Seçerken ona gitmedikçe seni görmeyecek. "

"Bunu beklerse, kıyamet gününe kadar bekleyebilir. Gitmeyi seçmiyorum
O suda-ve geçmeyeceğim, "dedi Sir Bale.

Ama dikkat dağıtıcı hatırlatıcıları ona dökülmeye başladığında ve
mülkünden geriye kalanları parçalama fikri eve geldi, onun
çözünürlük düştü.

"Diyorum, Feltram, seçersem ona ne fark yaratabilir?
gölü geçmek yerine cloostedd ormanına gitmek için bir
bot?"

Feltram karanlık gülümsedi ve cevap verdi.

"Söyleyemem. Yapabilir misin?"

"Tabii ki yapamam-diyorum ki yapamıyorum; ayrıca, bir adamın ne kadar cüretini
Bana reçete etmeyi varsaymak gibi! Tamamen gülünç! Ve yapamaz
Tahmin edin-gerçekten düşünürsünüz ya da inanırsınız, Feltram, yapabileceğine mi? "

"Yapabileceğini biliyorum. Seni bilerek yanlış yönlendirdiğini biliyorum. Cezalandırmayı seviyor
İradesine saygı duymayanlar; Ve içinde bir neden var, çoğu zaman
Oldukça açık-kötü huylu değil. Şimdi seni aramaya zorluyor
Dışarıda ve bunu yaptığınızda, sorununuzda size yardımcı olacağını düşünüyorum. O
dedi. "

"O zaman onu o zamandan beri gördün mü?"

"Dün. Sana baskı yaptı; ama sana yardım etmek demek."

"Bana yardım etmek istiyorsa, bir bankacıdan daha fazlasını istediğimi hatırla
Seer. Daha önce yaptığı gibi bana bir asansör vermesine izin ver. Bana para ödünç vermeli. "

"Buna bağlı kalmayacak. Bir adamı aldığında onu taşıyor
başından sonuna kadar."

"Byermere'nin ırkları-onlara ulaşabilirim. Ama gelmiyorlar
Neredeyse bir ay boyunca kapalı; Ve benim gibi bir adam ne yapacak
Bu arada? "

"Her insan kendi işini en iyi bilmeli. Ben senden hoşlanmıyorum" dedi
Feltram korkunç.

Şimdi Sir Bale'in sorunu arttı, çünkü bazı insanlar baskı yapıyordu.
Panik denetimli bir şey; Çünkü toprağın getirdiği oldu
Tam o sırada kötü bir fiyat ve sonuç olarak daha fazlası satılmalıdır.

"Onlara söyleyebileceğim tek şey, toprak satıyorum. Bir saat içinde yapılamaz.
Hepsini iki kez ödeyecek kadar satıyorum. Beyler eskiden yapabiliyorlardı
Bir adam ödeme için dönümünü satana kadar beklemek. D-onları! istiyorlar mı
Vücudum, beş dakika boyunca beni yalnız bırakamayacaklarını mı? "

Sonu, bir haftadan önce Sir Bale Feltram'a söylediğiydi.
o adam ısrar ettiğinden beri tekne ile giderdi; Ve o pek yapmadı
Boğulmuş olsaydı çok dikkatli.

Güzel bir sonbahar günüydü. O mellowed'de her şey parlaktı
Güneş ve gölün derin mavisi altın dalgalanmalarla muazzamdı;
ve uzaktan zayıf olan crag ve zirve ve dağınık odun çıktı
o hoş ışıkta düşen bir farklılık ile.

Sir Bale hastaydı ve Doktor Torvey için bir gece önce gönderildi.
Bir hastadan uzaktaydı. Şimdi, sabah gelmişti
Olumsuz. Evden çıkardığı gibi Sir Bale ile tanıştı ve
Mahkemede onunla bir söz, çünkü geri dönmeyecekti.

"Şey," dedi doktor, kısa incelemesinden sonra, "
Yatağınız; Tüm söyleyebileceğim bu. Düşünmek için çok kızgınsın
böyle çalıyor. Nabzınız yüz on. Ve ise
Gölün karşısına geçip Cloostedd hakkında yürüyorsun, daha önce çılgın olacaksın
Geri dönün. "

Sir Bale ona, özür dileyerek, sanki hayatı onun için daha fazlasıydı.
Kendinden daha fazla doktor, kendisini yorgunluk almamaya özen göstereceğini,
ve havanın onu iyi yapacağını ve her durumda yapamadığını
gitmekten kaçının; Ve böylece ayrıldılar.

Sir Bale, teknede Feltram'ın yanında oturdu, yelken yayıldı,
Ve altın friarlardan patlayan ışık esintisine bükerek, o
Mardykes Salonu'nun altındaki iskeleden kaydırıldı ve olaylı yolculuk vardı
başladı.




Bölüm XIX


Mystagogus

Yelken kaybedildi, tekne taş adımına dokundu ve Feltram fırladı
ve onu eski demir halkaya hızlı yaptı. Baronet izledi. Bu yüzden! O
boğulmadan o suya girmişti. Onun etrafına baktı
sanki bir rüyadaymış gibi. Çocukluğundan beri orada bulunmamıştı. Vardı
Pişmanlık yok, duygu yok, pişmanlık yok; Sadece garip bir dönüş
Dernekler ve taze çocukluk duyguları ve uzun zamandır.
aniden yok edildi.

İçinde durduğu küçük oyuk; Üç alıç ağacı
Sağ; Sward'ın her kırışıklığı ve dalgalanması, her açı ve çatlak
Ayaklarında liken kaplı kayada, keskin bir şekilde tekrarladı ve
hafızasında anlık tanınma.

"Birçok kez kardeşin ve ben o bankadan saatlerce avlandık
Orada, tam bramble büyüdüğü yer. Bu bramble bir inç büyümedi
O zamandan beri, bir yaprak değiştirilmedi; Böğürtlen seçerdik,
Çubuklarımız bankada sıkışmışken-şimdi yılın ilerleyen saatleri-Till
Bir iki gün sonra oldukça çıplak bir şekilde çıplakız. Steward eskiden gelirdi
bitti-kesme için kereste işaretliyorlardı ve burada kalıyorduk
ahşaptan geçerken, ağaçları işaretleyen bir balta ile
aşağı inecekti. Büyük eski teknenin hala herhangi bir yerde olup olmadığını merak ediyorum.
Sanırım kırıldı ya da çürümeye bırakıldı; Onu o zamandan beri görmedim
Eve geldik. Sağda yatan ahşapta-diğer ahşap
orman denir; Eski zamanlarda sekiz mil uzunluğunda olduğunu söylüyorlar,
gölün kıyısında kuzeye ve geyikle dolu; bir ormancı ile,
ve bir Reeve, bir Verderer ve tüm bunlar. Kardeşin daha büyüktü
Sen; Hindistan'a ya da kolonilere gitti; Hala mı yaşıyor? "

"Umursamıyorum."

"Bu iyi huylu, tüm olaylarda; ama biliyor musun?"

"Ben değil; ve ne önemli? Eğer yaşıyorsa, payını almasını garanti ediyorum
lanet, kaşının teri ve acı kabuğu; Ve eğer öyleyse
Ölü, toz ya da daha kötü, çürük ve buna göre kokuyor. "

Sir Bale ona baktı; Çünkü bu sadece bir yıl olan kardeşti
Ya da iki önce, Philip acıklı özlemin gözyaşlarını ağlardı. Feltram baktı
Karanlık bir şekilde yüzünde ve soğuk bir kahkaha ile küçümsedi.

"Sanırım jest mi istiyorsun?" dedi Sir Bale.

"Ben değil; gerçek bu. Dürüst olsaydın, söylersin. Eğer
Hayatta, bulunduğu yerde tutmasına izin verin; Ve eğer ölürse, hiçbiri olmayacağım
O, beden veya ruh. Bu sesi duyuyor musun? "

"Ormanda inen rüzgar gibi mi?"

"Evet."

"Ama ben rüzgar hissetmiyorum. Bir yaprak karıştırma neredeyse yok."

"Sanırım," dedi Feltram. "Gel."

Ve Glen'in nazik eğimini yukarı doğru sürmeye başladı, birçok kaya ile
Sward'ından ve tepeli eğrelti otları ve furze, vahşi ve bir vahşi ve
Sahneye ihmal edilen karakter; bunun arka planı, nerede
Glen uzak bir dönüşte kendini kaybeder, Craggy ve ormanlık tarafından oluşturulur
taraf.

Yukarı, sessizce, o düzensiz kümeye doğru yürüdüler
Feltram'ın Mardykes tarafından işaret ettiği ağaçların.

Yaklaştıkça, daha dağınık ve iki veya üç
Ağaçlar ortaya çıktıkları mesafeden daha büyük boyutlara sahipti;
Ve yürürken, Cloostedd Ormanı'nın geniş vadisi büyük ölçüde açıldı
Sollarında, vadinin kenarlarını yalnız ağaçlarla çalıştırıyor veya
geniş seviyeye inerken kalınlaşan gruplar
Cloostedd'in asil ormanının durduğu yaklaşık üç mil genişliğinde,
şimdi heyecansız havada görkemli bir şekilde yeniden canlandırıldı, yaldızlı ve kızardı
Sonbaharın melankolik renk tonları.

Şimdi harika şeyleri ilişkilendireceğim; Ama rapora dayanıyorlar,
Sir Bale Mardykes'in garip bir şekilde tutarlı. Bütün bu
Ancak duyular hasta ve ateşliydi ve beyni tam olarak
O anda güvenen, şüphecilerin bir gerçeğidir.
Her şeyi istedikleri ve yapabileceğini yapın.

Yaklaşımlarında şaşırdı, büyük bir machaw gibi bir kuş
Ağaçların dalları ve ara sıra yere atıldı,
ormanın barınağına doğru, çırpınır ve atlayarak
Ormandan ortaya çıkan küçük derenin tarafı,
Glen, ve Sir Bale ve Philip Feltram'ın sahip olduğu yolun yanında
Göl kenarından yükseldi.

Sanki kanatlarından biri incinmiş gibi çırpındı ve atlamaya devam etti ve
Boding ve en hızlı çim boyunca uçarak, tüm çığlık atıyor
uyumsuz zaman.

"Bu, bir hafta önce kaçan yaşlı Bayan Amerald'ın kuşu olmalı" dedi
Sir Bale, durup bakıyor. "Machaw değil miydi?"

"Hayır," dedi Feltram; "Bu gri bir papağandı; ama yabancı var
Cloostedd ormanındaki kuşlar, atalarım için tüm bunları topladı
İklimimizde yaşayın ve onları yiyecek ve barınak bulmak için acı çekti
Hardy büyüyene kadar alışkınlardı-bu nasıl olur. "

"Jove tarafından, bu bilmeye değer bir sır," dedi Sir Bale. "Bu
Oldukça bir özellik yapın. Kuşun ne kadar şişman bir kaba! Ve yeşil ve
beyaz-krimson ve sarı; Ama başı beyaz-yaş, şüpheliyim; Ve
Ne kırık bir gaga-zarif kuş! muhteşem tüyler; ARAMA
Mackaw ve bir akbaba. "

Sir Bale şölen konuştu, ama bir kuş-sahtecisinin ilgisiyle; A
tadı, gençken şımartmıştı; Ve şu an için onu unuttum
önemsemeleri ve unceped gezisinin nesnesi.

Bir an sonra, mükemmel beyaz, aynı zamanda aynı şekilde başladı
dallar ve ormana doğru yola çıktı.

"Bir uçurtma, sanırım; ama vücudu biraz fazla uzun, değil mi?" dedi efendim
Yine balya, durup uçuşuna bakarak.

"Yabancı bir uçurtma, cüret ederim?" dedi Feltram.

Bunca zaman, yanlarında bir Jay, bir jay vardı,
Kuş bu yalnızlıklara alışmıştı. İnce kanadının üzerine baktı
merakla ziyaretçilerde; Burada gagalama ve başını sallama; ve böylece
Atlayarak, bir kereden fazla etrafında bir daire yaptı. Sonra çırpındı
yukarı ve eski meşenin bir dalına tünemiş, derin labirentten
diğer kuşların dalları ortaya çıkmıştı; Ve bundan sonra uçtu
ve geniş druidik taşta yanan,
Batık taş sahne üzerine masa, meşe yılan gibi köklerinden önce.

Bunun karşısında, kibirli bir şekilde, üzerinde düşündüğü bir aşamada
Giderek; Ve anlık bir tereddütten sonra, küçük bir baharla,
gül ve diğer kuşların sahip olduğu yönde yolunu kandırdı
alındı ​​ve soldaki kalın ormanda hızla kayboldu.

"İşte," dedi Feltram, "bu ağaç."

"İyi hatırlıyorum! Devasa bir gövde; ve evet, bu işaretler; ama ben
Daha önce asla mektup olarak okumayın. Evet, H.F., yani onlar-çok garip ben
Onları belirtmemeliydim. Çok büyükler ve çok garip
Bazı yerlerde çizilmiş ve diğerlerinde doldurulmuş ve çarpıtılmış ve
Moss onlar hakkında büyüdü; Onları doğal olarak aldığımı merak etmiyorum
Kabukta çatlaklar ve parçalar, "dedi Sir Bale.

"Çok benziyor," dedi Feltram.

Sir Bale, yürüyüşlerine başladıklarından beri belirtmişti.
Kıyı, Feltram'ın kasvetli bir değişiklik geçirdiği görülüyordu. Daha keskin, grimmer,
Wilder özelliklerini büyüdü ve Shadow'dan sonra Shadow yüzünü kararttıktan sonra
kötü bir şekilde.

Ormanın yalnızlığı ve ihtişamı ve onun itici kasveti
refakatçinin yüzü ve tavrı,
Sir Bale; Ve hala, yan yana durdular, bir
zaman, orman glades'e bakmak; kendi aralarında ve hangisi
Vadinin seviye dönmesi, birçok asil ağaç ve fantastik duruyordu
çatallı huş ağacı ve diken grubu,
Doğa onları atmıştı.

"Şimdi harfler arasında duruyorsun. Gözlerini taşa sok," dedi
Feltram aniden ve alçak kıç tonları neredeyse Baronet'i şaşırttı.

Dönerek, kendini öylesine yerleştirdiğini algıladı ki
Vizyon tam olarak iki harika harf arasındaydı, şimdi
yarı inklitered, tıpkı döndüğü gibi inceliyordu
Cloostedd ormanına bakmak.

"Evet, öyleyse," dedi Sir Bale.

İçinde bir heyecan ve yanlış yönlendirme vardı, sansasyona benziyor
savaşa giren ve solgun ve
Feltram'ın giydiği kasvetli kaşlarını çattı ve gelmiş olan açık değişim
onun üzerinde.

"Taşa bir süre bak ve bir siyah görürsen söyle
Mark, elinizin büyüklüğü, yüzeyinde herhangi bir yerde "dedi
Feltram.

Sir Bale şimdi şüphecilik havasını etkilemedi; Hayal gücü
karıştırılmış ve bunun altında bilinmeyen bir gerçeklik duygusu
Daha önce yanılsama olarak tedavi etmeyi etkilemişti, garip bir ilgi duydu
deneyde.

"Görüyor musun?" diye sordu Feltram.

Sir Bale sabırla izliyordu, ama hiçbir şey gözlemlemedi
tür. Daha keskin, daha koyu, daha istekli, gözleri gibi Philip Feltram'ın yüzünü büyüdü
o büyük yatay bloğun yüzeyini geçti.

"Şimdi?" diye sordu Feltram tekrar.

Hayır, hiçbir şey görmemişti.

Feltram açıkça tedirgin, neredeyse öfkeli büyüyordu; Uzaklaştı
az ve tekrar geri ve sonra ağacın iki veya üç kez etrafında,
elleri kapandı ve onu ısıtmaya çalışan bir adam gibi yere terlemiş
Ayaklar ve o kadar sabırsız bir şekilde geri döndü ve tekrar taşa baktı.

Sir Bale hala bakıyordu ve çok yakında kaşlarını çizerek dedi
Birlikte ve sert bakıyorum

"Ha!-EVET-Hush. İşte, Jove tarafından!-Bekle-evet-var;
Oldukça sade. "

Sanki bir gölge taşa düşmüş gibi görünüyordu, daha ziyade
Taş yarı şeffaf hale geldi ve yüzeyinin hemen altında bir şeydi
Karanlık-bir el, düşündü-ve daha koyu ve daha koyu büyüdü, sanki geliyormuş gibi
yüzeye doğru ve biraz titremeden sonra kendini sabitledi
Hareketsiz bir şekilde, düşündüğü gibi ormana doğru işaret ediyor.

"Bir el gibi görünüyor," dedi. "Jove tarafından, bir elle işaret ediyor
bir parmakla ormana doğru. "

"Parmağına aldırmayın; sadece o siyah bulanık işarete bakın ve
durduğunuz nokta, bu noktayı yönünüz için alarak
orman. Bir nesne için biraz ağaç veya başka bir dönüm noktası alın,
Orman orada ve siz kadar aynı çizgiyi takip edin
Ahşap-brel gibi yaprakları olan ve uzun sapları olan küçük çiçekler bulun
ve bir damladan daha büyük olmayan kırmızı bir çiçek, görmediğiniz gibi
daha önce, ağaçlar arasında büyüyor ve nerede büyüyorlarsa göründüklerini takip edin
En kalın ve orada onu bulacaksın. "

Feltram'ın bu küçük adresi her zaman yaptığı her zaman Sir Bale
Rotasını tarif ettiği gibi göstergelerle düzeltmek için çaba;
ve tuhaf bir biçim oluşturmayı başardığında
Ağaç-melankolik bir kül, büyük bir uzuv tarafından patlatılmış
yıldırım ve kısmen sıkı kolu yüksek ve havlamasız kaldı,
Beyaz parmaklarını, ormana davet ederek germek,
ve onun için yol imzalamak ----

"Şimdi sahibim," dedi. "Gel Feltram, biraz yola çıkacaksın
Benimle."

Feltram cevap vermedi, ama yavaşça başını salladı ve döndü ve yürüdü
Uzakta, Sir Bale'i macerasını tek başına üstlenmeye bırakın.

Ormanın ortasından duydukları garip ses,
Bir fırtınanın gürültüsü veya bir fırının uzak titremesi, oldukça
durdu. Bir kuş çimlere atlamıyordu veya dalda veya içeride görünür
gökyüzü. Yaşayan bir yaratık görünmezdi-asla daha fazla
tamamlayın veya daha baskıcı susturun.

Eski isteksizliğe yol vermek saçma olurdu
onun içinde mücadele etti. Feltram yamaçtan aşağı inmişti ve
Onun görüşünden bir çalı ekranı ile gizlendi. Çok yalnız ve bir
Onun için oldukça yeni ilgi, maceralarının arayışına başladı.




Bölüm XX


Perili orman

Sir Bale Mardykes, Bush ve Scaur tarafından düz bir çizgide yürüdü.
dalgalı kül ağacına dalgalı zemin; Ve ona yaklaşırken,
Solmuş dalları havaya daha devasa gerildi ve
Orman işaret ettiği yerde açılıyor gibiydi.

Onu geçti ve birkaç dakika içinde tekrar gözden kaçırmıştı ve
zaten ormanın gölgesinin altında ilerliyordu, ki
onu ekledi. Yürüyüşünü yapabileceği tüm özenle yönetiyordu.
Feltram'ın kuralına göre tam olarak bu çizgi
onun için. Arada sırada, askerlerin dediği gibi, bir nesne aldı ve
Hafızasında iyi düzeltildi, durakladı ve ona bakacaktı.

Bir çocuk olarak şimdiye kadar tahtaya hiç girmemişti; çünkü o
Yasak, karmaşıklıklarında kendini kaybetmesi ve
oraya bayılıyor. Sık sık perili olduğunu duymuştu ve
Bir çocuk onu caydırdığında da olurdu. Bu hesabındaydı
Sahne onun için o kadar yeniydi ve durup bakmaya çok önem verdi
onun hakkında. Burada ve orada aynı sözü sergileyen bir manzara açıldı
Firar ve daha fazla perspektifleri açma
Ağaçlar ciddi gölgede hafifçe görülebilir. Hiçbir çiçek göremedi
ama bir veya iki kez ahşap anemon ve ara sıra küçük bir koru
ahşap-kot.

Büyük meşe ağaçları artık karışmaya ve kendilerini daha fazla göstermeye başladı
sık sık diğer ahşap arasında; Ve yavaş yavaş orman bir
Büyük meşe ahşap daha az asil ağaç tarafından devredilmiştir. Geniş gövdeler
köklere doğru kıvrılmak ve şubelerde tekrar genişlemek,
muazzam sütunlar gibi duruyordu, oluk dallarını vurarak,
Bir kriptinin karanlık atlaması.

Bu asil ağaçların gölgesinin altında yürürken, aniden gözü
Garip küçük bir çiçek tarafından vuruldu, düğümlü tarafından oldukça yalnız başını salladı
Bu büyük meşelerden birinin kökü.

Dikkatli bir şekilde çığlık attı ve onu koparırken sert bir çığlık attı
Başının hemen üstünde, ağır kanatları olan büyük bir kuş ayrıldı
dalların ortasından. Göremedi, ama hayal etti
Çığlık, kötü niyetli uçuşu olan büyük Mackaw'ınki gibiydi
izledi. Bu varsayım, duyduğu garip ağlama üzerine kuruldu.

Çiçek meraklıydı-saçlar biraz desteklendiği gibi
Bell, bir damla kan gibi görünüyordu ve asla titremeyi bırakmadı. O
Bunu parmaklarında tutarak yürüdü; Ve yakında bir tane daha gördü
aynı garip tip, sonra bir diğeri daha kısa bir mesafede, sonra biri biraz
sağ ve diğeri sola ve küçük bir grupta ve
Son karanlık yamaç bu küçük çanlarla titriyordu,
Bankaya nazik bir ilan ettiği için daha kalın ve daha kalın
Ormandan akan küçük dere,
göl. Bu orman akışının düşük üfürümü neredeyse ilk sesti,
Biraz önce onu korkutan kuşun çığlıkları dışında
girdiğinden beri ahşabın derin sessizliğini rahatsız etmişti.
Dergenin hafif sesiyle karışarak, şimdi sert bir insan duydu
Ses arayan kelimeler aralıklarla, henüz yapamadığı iddiası
yakalamak; Ve yürürken, çimlerin üzerine oturdu, garip bir figür,
şişman, harika bir asılı burnu ile, tüm yüz gibi parlıyor
bakır. Stilin şişe yeşili kesim-velvet ceketi giymişti
Kraliçe Anne'nin saltanatının, her ikisi
Geniş ve kararmış altın dantel ve ipek çorapları kalın
Şişmiş bacaklar, büyük tokalı ayakkabılarla, çimlerin üzerinde duran,
Kısa pantolonuna dizlerinin üzerinde yuvarlandı. Bu kötü büyümüş yaşlı
omuzlarına gelen toz bir peruk ile
her elinde zar kutusu ve görünüşe göre solunu ona karşı oynuyordu
doğru ve atışları boğuk bir sesle çağırmak.

Siyah domuzcuk gözlerini kaldırarak, Sir Bale'e isimle kükredi.
Ve oturun, zar kutularından birini kaldırarak ve sonra bir yeri göstererek
onun karşısındaki çimlerin üzerinde.

Şimdi Sir Bale anında bunun adam, gipsy, büyücü,
Ona ne yapabileceğini, aramaya geldiğini söyle. Garip
Merak, tiksinti ve huşu duygusu, yaklaştı. Çözüldü
Bu yaşlı adamın ondan istediği her şeyi yap ve bu sefer onu tutmak için
İyi mizah.

Sir Bale ona teklif verirken yaptı ve oturdu; ve kutuyu alarak
Sunulan, üç zarla dönüş atmaya başladılar,
Bakır yüzlü yaşlı adam ona atışların değerini öğretiyor,
Birçok lanet ve yeminle devam etti; Ve bir atıştan hoşlanmadığında
MARDYKES ENTERİ OLDUĞU GERÇEK ÖNCE BİR BİR GÖRÜNÜMÜ İLE SÜRÜŞTİRME
Neredeyse kılıcını çırpmasını ve onun gibi batmasını bekliyor
ondan önce oturdu. Gine'nin şimdi geçtiği bu oyunda bir süre geçirdikten sonra
yol, şimdi, aradan geçen çim yamasının karşısında ya da daha doğrusu
Moss, onlara yeşil bir bez için hizmet etti, yaşlı adam onun üzerinde kükredi
omuz,

"İçmek;" ve Sir Bale'in sahip olduğu uzun boylu bir konik cam almak
Daha önce gözlemlenmemiş, onu Baronet'e teslim etti; ve
Parmaklarında bir diğeri, çok uzun ince yaşlı bir adamken, onu kaldırdı.
Toz saçlı ve kadavra yüzü ile beyaz bir üniforma giymiş,
neredeyse hepsini uzun ince kancalı bir burun haline getiriyor gibiydi,
her elinde bir şişe. Ağır yaşlı adama bakarak, ağırlığıyla
Burun, toz haline getirilmiş baş ve tüm şişe yeşili, kıpkırmızı ve altın
O ve Long Slim Servis Man, Keskin Gaga ve Beyaz Kafadan Beyaz
Topuğa, onun yanında dururken, Sir Bale zorla büyük olanı hatırlattı
eski Macaw ve uzun ve ince uçurtma, onların renklerinden sonra
moda, bir şeyle çoğaltılmış, aynı zamanda tarif edilemez, havanın ve
Kuşların karakteri. Törende durmuyor, yaşlı adam tuttu
Beyaz lackey şişeden doldurduğu önce kendi camı ve
Sonra Sir Bale'in camını doldurdu.

Büyük bir bardaktı ve yaklaşık yarım bir bardak tutmuş olabilir; ve
hizmetçinin onu doldurduğu likör,
bir opal ve mor ve altın daireleri yayılıyor gibiydi
sürekli olarak merkezden dışa doğru ve janttan içe doğru koşmak,
ve güzel bir dalgalanma net çalışması oluşturmak için birbirlerini geçmek.

"Bir dahaki sefere daha iyi şansına içiyorum," dedi yaşlı adam onu ​​kaldırarak
cam yüksek ve bir göz ile göz kırpıyor ve bilerek
diğer; "Ve ne demek istediğimi biliyorsun."

Sir Bale likörü dudaklarına koydu. Şarap? Her neyse, asla o
Çok lezzetli bir lezzet tadı. Onu dibe boşaltı ve yerleştirdi
yanındaki çimlerin üzerinde ve tekrar eski Dicer'a bakarak
Ayrıca bardağını ayarlayın, ilk kez zarif gördü
Çimlere oturan genç bir kadın figürü. Derin giyinmişti
Yas, dikkatsizce başının üstünde siyah bir kaput vardı ve garip bir şekilde,
Masquerades'de kullanılan gibi siyah bir maske giydi. Çok fazla
Gördüğü gibi boğaz ve çene güzel beyazdı; Ve bir
Havasında ve figüründe güzellik onu ne kadar güzel düşündürdü
Yaratık o büyük olasılıkla. O biraz karşı uzanıyordu
Şişe yeşili ve altındaki meraklı adam ve kolu boynunun etrafında,
Ve ince beyaz eli omzunun üzerinden kendini gösterdi.

"Ho! Benim küçük Geaiette," diye bağırdı yaşlı adam kısık; "Olacak
sen ve ben eve gitmemiz gereken zaman.-Yani, balya mardykes, hiçbir şeyim yok
Bu sefer size itiraz etmek; Gölden geçtin ve oynadın
Benimle ve kazandı ve kaybetti ve bardağını neşeli bir arkadaş gibi içti,
Ve şimdi birbirimizi tanıyoruz; ve sürecek bir tanıdık yapılır.
Gitmene izin vereceğim ve seni aradığımda geleceksin. Ve şimdi
Rindermere'de önümüzdeki ay hangi atın kazanacağını bilmek istiyorum
Yarışlar.-Fısıldayın bana, Lass, ona söyleyeceğim. "

Yani dudakları, siyah perdenin altında, kulağına yakın sürdü ve o
fısıldadı.

"Ay, öyle olacak;" yaşlı adamı kükredi, dişlerini gıcırdattı; "Olacak
Gökkuşağı ve şimdi en iyi hızınızı ormandan çıkarın, yoksa benim
Sizden sonra siyah köpekler, ho, ho, ho! Ve sizi aşağı çekme şansı olabilir.
Uzak!"

Bu son siparişi çok siyah bir parıltı ile ağladı ve çok vahşice salladı
Onun büyük yumruğu, o Sir Bale, sadece genel yayını yapmak
Grup, şapkasını kafasına çırptı ve aceleyle geri çekilmesine başladı; Ancak
Aynı uyumsuz ses ondan sonra bağırdı:

"Bunu isteyeceksin, sen aptal; al." Ve sonra yaralandı
Ve yanında harika bir deri çanta, lekeli ve ağır bir şekilde doldurulmuş
yük ve sınırlamak, getiren küçük bir tekerleğe sahipti
Tam olarak ayaklarının önünde.

Onu aldı ve ağır buldu. Teşekkürlerini yapmak üzere, iki kişiyi gördü
tam geri çekilme; şişe yeşili topallama ve
tökezleyen, ama harika bir oranda bowling, birçok pislik ve
Makara ve siyahtaki ince bayan, yanından uzaklaşıyor
Ormanın iç derinlikleri.

Yani Sir Bale, garip bir ürperti ile ve yine tamamen yalnızlık içinde, takip edildi
İnzivası, yükü ile, daha hızlı bir hızda ve bir saat sonra veya
Böylece, ormana girdiği noktayı kurtarmış ve geçti
Druidik taş ve güçlü meşe ile sağındaki glen'i gördü,
Gölün kenarında duran Philip Feltram, yayına yakın
tekne.




Bölüm XXI


Rindermere

Feltram, Sir Bale ona geldiğinde acımasız ve tedirgin görünüyordu
Teknenin demirlediği düz taş üzerinde duruyordu.

"Onu mı buldun?" dedi.

"Evet."

"Siyah bayan oradaydı mı?"

"O idi."

"Ve onunla mı oynadın?"

"Evet."

"Peki bu elinde ne?"

"Bir şey torbası, para süslüyorum; ağır; benden sonra attı.
Şimdi göreceğiz; Kaçalım. "

"Sana şaraplarının bir kısmını içmeni mi verdi?" dedi Feltram, karanlık bakıyor
yüzü; Ama gözlerinde bir kahkaha vardı.

"Evet; Tabii ki içtim; amacım onu ​​memnun etmekti."

"Emin olmak için."

Onları göl boyunca taşıyan hafif rüzgar oldukça azalmıştı.
Şimdi bulundukları tarafa ulaştıkları zaman.

Şimdi yelkenini dolduracak kadar rüzgar yoktu ve zaten
akşam.

"Bana bir kürek ver; onu bir saatten biraz daha uzun bir süre içinde çekebiliriz" dedi
Sir Bale; "Sadece kaçalım."

Tekneye girdi, oturdu ve deri çantayı onunla yerleştirdi
Ayaklarında ağır yük ve bir kürek aldı. Feltram ipi kaybetti
ve tekneyi itti; Ve onun da oturmasını alarak çekmeye başladılar
Birlikte, başka bir kelime olmadan, yaklaşık on dakika içinde vardı
Cloostedd Shore'dan önemli bir yol var.

Deri çanta gizlemek için çok beceriksiz bir yüktü; Ayrıca, Feltram
İşlem hakkında her şeyi biliyordu ve Sir Bale'in
gizli. Çanta yaşlı ve kirliydi ve "boyun" hakkında bir
Uzun deri tanga ve kırmızı balmumu ile kapatılmış gibi görünüyordu,
parçaları hala ona yapışıyordu.

Onu açtı ve Gine ile dolu buldu.

"Dur!" diye bağırdı efendim balya, çok mutlu, çünkü yarısı bir numara yakaladı
umutları üzerine; "Altın ve birçoğu Jove tarafından!"

Feltram konuya en ufak bir ilgi görmüyordu.
Somurtkan ve uçar bir şekilde dirseğiyle dizinde eğildi ve
Uzakta bir şey düşünüyor gibiydi. Sir Bale saymak için bekleyemedi
artık onları. Onları bankta hesapladı ve iki bin buldu.

Biraz zaman aldı; Ve onları deri çantaya geri döndürdüğünde,
Ve onları tekrar bağladı, Feltram, ani bir başlangıçla, Sharply, dedi,

"Gel, kürekini al-geceleri gölü sevmediğiniz için; ve gör, bir rüzgar
Yakında Golden Friars'tan olacak! "

Mardykes Hall ve Snakes Island'a vahşi bir bakış attı ve
Kendini kürekine uygulayarak Sir Bale'e de almasını söyledi; Ve hiçbir şey
Nabz, Baronet bunu yaptı.

Yavaş işti, çünkü tekne hız için inşa edilmedi; Ve zamana kadar
Midway'e sahiplerdi, güneş battı ve alacakaranlık ve
Gün batımı renk tonlarının melankolik sifonu gölün üzerindeydi ve düştü.

"Ho! İşte Golden Friars'tan esinti geliyor," dedi Feltram; "Biz
şimdi yelkenleri dolduracak kadar olacak. Ruhlardan korkmazsan ve
Snakes Island, bizim için daha iyi, bundan üflenmeli
nokta. Şimdi Mardykes'ten patlarsa, sizin için sert bir çekme olurdu
Ve ben bu küveti eve götürmem. "

Kendisi gibi konuşuyor ve alçak gülerek, yelkenini ayarladı ve
yeke aldı ve böylece yükselen esintiye ulaşarak, tekne kaydı
Yavaş yavaş hala uzak Mardykes Salonu'na doğru. Ay dışarı çıktı ve kıyı puslu büyüdü ve yükselen düşer yükseldi
Notalı devler gibi; ve teknenin çınçısına yaslanarak Sir Bale,
Teknenin yanında suyun acele ve suyuyla
Hafifçe kulağında, ona görünen gününün macerasını düşündü
Bir rüya gibi-dikkate alınamaz ama onun arasında uzanan ağır çanta için
ayak.

Yılan Adası'nı geçerken, bir sis parçası gibi küçük bir sis,
onlarla sürükleniyor gibiydi ve Sir Bale ne zaman geldiğinde bunu hayal etti
Teknenin tarafında sanki suya doğru gerilmiş gibi bir dalış yaptı;
Ve Feltram her zaman elini uzattı, sanki ondan sallıyormuş gibi
Mist harekete uyuyor gibiydi; Ama tekrar tekrar döndü ve
Her zaman aynı şey oldu.

Üç hafta sonra, Sir Bale, yatağında oturuyor, çok
Soluk ve wan, ipek gece kapağı bir tarafta başını sallayarak ve ince
Doktorun kendisini hissettiği örtü üzerinde elle uzatıldı.
Darbe, karanlık odasında, bu günün tüm harikalarıyla ilgili
Doktor Torvey. Doktor ona ateş yoluyla katılmıştı
Cloostedd ziyareti hemen ardından.

"Ve sevgili efendim, Jüpiter tarafından, tüm bu deliryuma gerçekten inanabiliyor musunuz?
Ayık gerçek mi olmak? "dedi doktor, başucu yanında oturuyor ve aslında
gülüyor.

"İnanmaya yardım edemem, çünkü hiçbir şekilde ayırt edemem
tüm bunlar ve gerçekte olan her şey arasında
inanmalı. Ve bunun daha harika olması dışında, hayır bulamıyorum
Onu reddetme nedeni, bu her şey için de geçerli değildir. "

"Gel, gel sevgili efendim, bu asla yapmayacak-hiçbir şey yaygın değil.
Ateş eşlik eden bu yanılsamalar sık ​​sık saldırıyı önler ve
Adam, hasta olduğunu bilmeden önce çırpıyor. "

"Ama o altın torbasından ne yapıyorsun?"

"Bazıları ödünç verdi. Feltram hakkında her şeyi sorsan iyi olur
Onu görebilirsin; Benimle konuşurken her şeyi biliyor gibiydi,
ve kesinlikle meselenin
sıradan. Tıpkı o balıkçının hikayesi gibi, el hakkında
Feltram'ı neredeyse boğulduğu gece suya çekti.
Herkes bunun ne olduğunu görebilir. Tabii ki neden sadece
Kendi elinin sudaki, o canlı yıldırımdaki yansıması. Ne zaman
Biraz dışarı çıktınız ve güç kazandınız.
bu rüyalar. "

"Merak etmemeliyim," dedi Sir Bale.

Sir Bale'in her şeyi bildirdiği varsayılmamalıdır.
Bellek garip vizyonuna saygı duyuyorsa, eğer öyleyse, Cloostedd'de. O
Olaylardan bir seçim yaptı ve tüm macerayı attı ve
tamamen kazara karakter ve yaşlı adamın parayı anlattı
ona beş gine çantası olarak atılmış ve bahsetmişti
Gelecek yarışta taşan pasajlardan hiçbir şey yok.

İyi doktor Torvey, bu nedenle sadece Sir Bale'in deliryumunun
hafızasına yapışan iki veya üç yanılsamayı bırakmıştı.

Ama eğer yanılsamalar olsaydı, iyileşme olayından kurtuldular ve
çok yakın zamanda keskinliğiyle anısından etkilendi ve
doğru bir şekilde gözlemlenen gerçek.

Rindermere yarışlarına gitmeye karar verildi, burada
Deri çanta kadar ağır bir garanti, o
hepsini cesurca gökkuşağında paylaşmaya kararlı-hangi ata karşı
Çok ağır oranlar olduğunu duyduğuma sevindim.

Yarış çıktı. Bir at çizildi, diğeri cıvatalı, binicisi
Üçte biri bir tokayı ve üç yarım pence kaybettiği ortaya çıktı ve
Bir buçuk bir buçuk kilo altında, dördüncü direği yakın bir yere devirdi
Rinderness Churchyard ve bunu soluyla yapmıştı
Sağ diz yerine ve yanlış tarafta koşmuştu. Sonuç
İlk önce gökkuşağı geldi miydi ve ne kadar olduğunu söylemekten korkmalıyım
Sir Bale kazandı. Ağır bir borç ödeyen ve onu terk eden bir meblağ oldu.
çok daha yönetilebilir bir durumda.

O zamandan itibaren Sir Bale gelişti. Artık Cloostedd'i ziyaret etti; Ancak
Feltram sık sık o yalnız kıyıya şimdiye kadar geçti ve
bahislerine rehberlik eden mesajlara aktarıldığına inanıldı. Bir şey
Kesinlikle, şansı onu asla terk etmedi. Borçları kayboldu; Ve onun
Kıta yaşamı sevgisi ayrılmış gibi görünüyordu. İle memnun oldu
Mardykes Hall, üzerine para koydu ve bir daha asla umursamasa da
Gölden geçmek için manzarayı seviyor gibiydi.

Ancak bazı açılardan, aynı garip ve popüler olmayanı yaşadı
hayat. Mardykes Hall'da kimse görmedi. Çok katı uyguladı
rezerv. Komşular güldü ve onu sevmedi ve oylandı,
Herhangi bir kazara temas ortaya çıktığında, çok hoş olmayan bir adam; Ve o
Onlardan korkutan kurnaz ve hazır bir alaycı vardı ve
daha sevilmeyen.

Evi hakkında garip söylentiler galip geldi. Eski olduğu söylendi
Philip Feltram ile ilişkiler tersine dönmüştü; Ve o
Bir fare olarak uysal ve şimdi zorbalık Feltram. Ayrıca Bayan
Juleaper, bir Pazar akşamı Vicar's'a çay içtiğinde, söyledi.
İyi hanımı çok gizemli bir şekilde ve birçok gizlilik suçlamasıyla
Sir Bale, geç olan servetinden daha iyi değildi; O bir
Feltram'dan korktuğunu ruhlarına yükleyin ve her şey
Evde, az ya da çok; deli ya da daha kötü olduğunu;
ve ürkütücü bir konut ve garip bir şirket olduğunu ve o
Bir değişimden memnun ol.

İyi Bayan Bedel, arkadaşı Bayan Torvey'e söyledi; Ve tüm altın friarlar duydu
Bütün bunlar ve daha çok, inanılmaz kısa bir sürede.

Altın friarlarda artık her türlü söylenti hüküm sürdü ve efendim
Bale'nin Cloostedd'de bazı gizemli işlerle çimdeki başarıları
Orman. Philip Feltram bu hikayeleri duyduğunda güldü-özellikle
Doğaüstü bir şahsiyetin ödünç verdiği hikayesini duyduğunda
Baronet para dolu bir çanta.

"Doktor Torvey ile konuşmamalısınız, efendim," dedi korkunç bir şekilde; "O
Kasabadaki en büyük dövme. Yaşlı çiftçi Trebeck'di, kim
Hepimizi buradan satın al ve sat, o para ödünç ver. Kısmen
İyi niyet, ama onay olmadan değil. Birincisi için elim var
Çok değerli değil ve seninki iki bin gine için bir bağ için
yanında eve getirildi. Garip görünüyor, bunu hatırlamamalısın
O gün çok uzun süre konuştuğunuz saygıdeğer ve nazik yaşlı çiftçi. Onun
Lord'da eğitmen olmak için isteğinde iyi durmayı bekleyen torun
Varney'nin ahırları, bazen verilecek bir ipucu var ve o
Bilgileriniz. "

"Jove tarafından, biraz deli olmalıyım, o zaman hepsi bu," dedi Sir Bale,
Gülümseyin ve omuz silk.

Philip Feltram evi mope etti ve tam olarak ne istediği şeyi yaptı.
İçinde meydana gelen değişim gittikçe daha belirgin hale geldi.
Karanlık ve kıç her zaman baktı ve genellikle malign. O bir erkek gibiydi
onu hiç terk etmeyen bir kötü düşünceye sahipti.

Ayrıca, bir pazarlığın eski iyi gotik batıl inançları ya da
Baronet'in ruhunun kemer arkadaşına satışı. Bu elbette çok
Etkisi olduğu bir yerde dikkatli bir şekilde fısıldadı. Sadece bir
Bir şüphenin daha kaba ve directer versiyonu, daha güvenilir bir
nesil, bu tür follies'den oldukça muaf bir topluma nüfuz etti
bizim günümüzde.

Bir akşam alacakaranlıkta, Sir Bale, akşam yemeğinden sonra penceresinde otururken,
Feltram'ın uzun figürünü gördüm, karanlık bir çizgi gibi, hareketsiz bir şekilde ayakta duruyor
gölün yanında. Hoş olmayan bir duygu onu ve sonra bir sabırsızlık taşıdı. O
kalktı ve kendini iki bardak brendi ile hazırladıktan sonra yürüdü
Gölün kenarına kadar ve kendini Feltram'ın yanına yerleştirdi.

"Pencereden aşağı bakarak," dedi Hollanda cesaretiyle sinirlendi,
"Ve seni bir gönderi gibi durduğunu görmek, ne düşünmeye başladığımı biliyor musun
ile ilgili?"

Feltram ona baktı, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Bir eş almayı düşünmeye başladım --_ Marrying_."

Feltram başını salladı. Duyuru en az etki yaratmamıştı. "Neden şeytan beni bu kadar rahatsız edeceksin!
Kendin-ne sen _were_, yani? Burada yalnız yaşamaya devam etmeyeceğim
Sen. Bir eş alacağım, sana söylüyorum. İyi bir kiliseyi seçeceğim
kadın, evdeki her erkek, kadın ve çocuğu olacak
Günde iki kez, sabah ve akşam iliği kemikleri ve üç kez
Pazar günleri. Bunu nasıl seveceksin? "

"Evet, evleneceksin," dedi Feltram, sessiz bir kararla
Soğutulmuş efendim balya, çünkü hiçbir şekilde buna karar vermedi
çaresiz adım.

Feltram yavaşça uzaklaştı ve bu konuşma sona erdi.

Şimdi bu sefer garip bir şey oldu. Bir ailesi vardı
Feltram--County soybilimcileri yok olanlarla ne kadar ilişkili
Cloostedd ailesi-o zamanlar mülklerinde yaşamaktan uzak değil
Carlisle. Üç ortak heiresses şimdi onu temsil etti. Harikaydılar
Güzellikler-günlerinde ilçelerinin çanları.

Biri, büyük bir aile olan Haworth'tan Sir Oliver Haworth ile evlendi
o zamanlar. Shire şövalyesiydi ve bir baronetajı reddetmişti,
Ve gözlerini bir peerage üzerinde tuttuğu söylendi. Diğer kız kardeş evliydi
Zengin bir baronet olan Sir William Walsingham'a; Ve üçüncüsü ve
En genç Bayan Janet, hala evli değildi ve Cloudesly'de evde
Hall, teyzesi Lady Harbottle, onunla birlikte yaşadı ve
Onurlu şaperon.

Şimdi o kadar düştü ki Sir Bale, Carlisle'de iş sahibi oldu ve
Yaşlı Lady Harbottle'ı bilerek, Cloudesly Hall'daki saygılarını ödedi; Ve
Beş ve en az yaşından önce olmak ilk kez
Hayatında, cidden aşık.

Bayan Janet son derece güzeldi-parlak kırmızı dudaklarla adil bir güzellik
ve büyük mavi gözler ve konuştuğunda çok fazla güzel çukur ve
gülümsedi. Garipti, ama belki de doğa seyrine karşı değil,
Adam, o kadar yaşlı olsa da ve oldukça _blase_, sonunda
o hayranlık.

Ama genç bayanın garip infatasyonu hakkında ne söyleyeceğiz? HAYIR
Kişi neden onu sevdiğini söyleyebilirdi. Bu bir çılgınlıktı. Ailesi
Buna karşı, onun inançları, eski hemşiresi-hepsi yapmayacaktı; ve
En garip şey, onu memnun etmek için hiçbir acı çekmemesiydi. Son
Bu garip kurbanın onunla evlenmesiydi; Ve eve geldi
Mardykes Hall, herkesi memnun etmeye ve en mutlu olmaya kararlı
İngiltere'de kadın.

Onunla bir kadın kuzeni geldi, kıdemli, geçmişte iyi bir anlaşma geldi
Otuz-Girltrude Anyard, Soluk ve Üzücü, Ama Çok Nazik ve hepsi
Yıllarına ait olabilecek güzellik.

Bu genç bayanın bir romantizmi var. Kahramanı Hindistan'da çok uzakta; Ve o,
umudu yerine getirmek için belirsiz dönüşünü beklemek için içerik
hayatlarının, bu zayıf şansın uzun süredir tüm amacı
ve hayatının sevgisi.

Lady Mardykes eve geldiğinde, bu ifade olduğu gibi yeni bir yaprak döndü
üzerinde. Komşular ve tüm ülke halkı
Yeni bir duruşma salonu. Ziyaretleri ziyaret etmek ve iade etmekti; ve genç
Lady Mardykes sevildi ve hayran kaldı. Gerçekten olamazdı
aksi takdirde. Ama burada Mardykes Salonu ilişkilerindeki gelişme
Diğer evler sona erdi. Bir bahanede veya başka bir Sir balya ertelendi veya
samimiyetler yaratan hastanelerden kaçtı. Bazı insanlar onun
genç ve güzel karısını kıskanıyordu. Ama çoğunlukla onun
Rezerv eski yaşanmaz nedene, bazı unjenial kusurlara yerleştirildi
onun karakterinde; Ve küçük bir zamanda atların ve ruloların serseri
Taşıma tekerlekleri nadiren geniş caddesinin yukarı veya aşağı duyuldu
Mardykes Salonu.

Sir Bale bu inzivayı sevdi; ve karısı, "onunla çok aşık oldu
o nazik olmayan yaşlı adamın putperestliği, "çevresindeki genç bayanların dediği gibi,
İlçe halkının toplumundan vazgeçmek için iyi bir memnuniyeti olduğunu
Kocasının daha az kesintisiz bir zevk. "Ne görebiliyordu
O'nda "onu ilgilendirmek ya da eğlendirmek için, onun uğruna istekli
aynı eleştirmenler "o yalnız yere gömülmek"
sürekli merak ediyor. Bir yıl ve daha fazla geçti; Genç eş için mutlu bir şekilde --_ çok mutlu bir şekilde
Gerçekten de, kendisinin ve kocasının yapabileceği bir konu olmasaydı
Kabul değil. Bu Philip Feltram'dı; Ve tuhaf bir kavga.




Bölüm XXII


Sir Bale korkuyor

Feltram'a ilk bakışta bir korku tasarlamıştı. Bu bir
sadece antipati; Korku büyük ölçüde içinde karıştı. Onu görmese de
Genellikle, bu huzursuz dehşet ona büyüdü, böylece onu çağırdı
Sir Bale üzerine işten çıkarılması, kendisine, onun için bir
yakışıklı yıllık gelir, mülkünün o kısmından, onun tarafından
Evlilik yerleşimi, gücünde kalmıştı. Ne zaman bir zaman vardı
Sir Bale ondan kurtulmak için çok endişeliydi. Ama bu değişti
Şimdi. Artık hiçbir şey Baronet'i onunla ayrılmaya teşvik edemezdi. O ilk başta
Kaçındı ve sessizce direndi. Ama,
kullanılmadı, sonunda onu dehşete düşüren öfkeye girdi ve yemin etti
Konuyla ilgili daha fazla endişelenirse, onu ve
ülke ve hiçbirini tekrar görmüyor. Bu şiddet sergisi çok açıklandı
kontrast nedeniyle daha da; Buna kadar öyleydi
Uxorious bir koca. Lady Mardykes histerikteydi ve iyice
Korktu ve iki ya da üç gün boyunca odasında kaldı. Sir Bale
İş hakkında Londra'ya gitti ve bir haftadan fazla bir süredir evde değildi.
Bu, onların huzurunu bozan ilk küçük fırtınaydı.
gökyüzü.

Bu nedenle bu nokta çözüldü; Ama yakında başka şeyler geldi
Sadden Lady Mardykes. Kısa süre sonra küçük bir olay oldu efendim
Bale'nin Londra'dan dönmesi, sahip oldukları konuyu hatırlatan
Neredeyse kavga etti.

Sir Bale, oturduğu yatak odalarından uzak bir giyinme odası vardı
Ve oku ve bazen füme. Bir gece, ev sessiz kaldıktan sonra,
Baronet hala yükseliyor, bu giyinme odasının zili uzun sürdü ve
öfkeyle. Aşırı terörün çalabileceği bir kişi gibi bir peal oldu.
Lady Mardykes, hizmetçisi odasında, duydu; Ve harika alarm içinde
Galeriyi Sir Bale'in odasına giydi.
Butler Mallard zaten gelmişti ve zorlamak için çalışıyordu
Güvende olan kapı. Tıpkı ulaştığı gibi yol verdi ve o
acele etti.

Sir Bale elinde çan halini en uçta duruyordu
Bir hayalet gibi görünen ajitasyon; Ve Philip Feltram onun içinde oturuyordu
sandalye, üzerinde karanlık bir gülümseme sabit. Bir dakika olduğunu düşündü
efendisine suikast yapmaya çalıştı. Aksi halde hesaba katamazdı
sahne.

Bununla birlikte, türden hiçbir şey yoktu; Kocası onu temin ettiği gibi
Tekrar tekrar, göğsüne hıçkırırken, kolları
boynu.

"Ölmekte olan saate," dedi kuzenine, "Asla yapamadı
Feltram'ın yüzündeki korkunç görünümü unut. "

O sahnenin açıklaması yok, Sir Bale'den ya da herhangi bir
Onun içinde bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen acının nedeni hakkında ipucu
yüz. Böylece sadece ondan öğrendi, Feltram
ayrıldığını duyurmak amacıyla bu röportajı aradı,
yıl içinde gerçekleşecekti.

"Bunu duyduğuma üzülmüyorsun. Ama her şeyi biliyorsan, yapabilirsin.
Lanet uçuşun olabileceği yerde, tünemek için geri dönecek. Öyleyse sevgilim, izin ver
Onu daha fazla tartış. Dileğiniz verildi, _dis iratis_. "

Bu röportaj sırasında bazı krizler,
Sir Bale ve Feltram arasındaki ilişkiler. Bundan böyle nadiren
bir kelime değiştirdi; Ve konuştuklarında, soğuk ve kısa bir süre içinde,
Neredeyse yabancı olan erkekler gibi.

Bir gün avluda, Sir Bale Feltram'ın üzerine eğildiğini görüyor
Göle bakan parapet ona yaklaştı ve düşük bir tonda dedi.

"Biz-yani-bu parayı eski trebeck'e borçluysa düşünüyorum,
Ödeme yapmamın tam zamanı. Ben hastaydım ve başımı kaybetmiştim
zaman; Ama neyse ki ortaya çıktı ve ödenmeli. Sevmiyorum
Bir bağ ortaya çıkma fikri ve çok ilgi. "

"Yaşlı adam bunu bir hediye için kastediyor. O senden daha zengin; o
aileye bir asansör vermek istedi. Bond'u yok etti, inanıyorum,
Ve hiçbir durumda ödeme almayacak. "

"Hiçbir adamın parasını diğerine zorlama hakkı yoktur," diye yanıtladı efendim
Balya. "Ona hiç sormadım. Ayrıca, bildiğin gibi, gerçekten kendim değildim
Ve her şey bana söylediklerinden oldukça farklı görünüyor
; Ve beynim söz konusu olduğunda, hepsi bir Phantasmagoria idi;
Ama diyorsun ki, o öyleydi. "

"Her insan niyetinden ve ne olduğu için sorumludur _thinks_
Feltram alaycı bir şekilde.

"Şey, o kötü eski Dicer ile başa çıktığım için sorumluyum
_thought_ gördüm-öyle değil mi? Ama eski trebeck'i aynı şekilde ödemeliyim
Para onun olduğu için. Bir toplantıyı yönetebilir misin? "

"Buraya bak. Eski Trebeck yeni indi; gecede uyuyacak
George ve Ejderha, Sabahları Sabah Altın'da buluşmak için
Friars Fuarı. Onunla kendin konuşabilirsin. "

Bu yüzden Feltram'ın kaydırıldığını söyleyerek Sir Bale'i açma görevini bırakarak
Cloostedd Fells'in zengin çiftçisi için önemli.

Geniş bir adım gecesi avludan seviyesine doğru ilerler.
Gölde İskele: Ve Sir Bale indi ve saygıdeğeri suçladı
Bluff, dürüst ve bir adam kadar açık olan çiftçi,
_Patois_ Hangi yaşayan bir adam ama kendisi anlayabilir.

Sir Bale ondan salona gelmesini ve öğle yemeğini almasını istedi; Ama trebeck
aceleydi. Bakmak istediği sığır gelmişti ve bir midilli
onu yolda, zor, altın friarlara bekliyordu; Ve yaşlı adam
monte ve uzak olmalı.

Sonra efendim balya, elini bir kerede koluna koyarak
Yüce ve sevecen, kulaklarında istediği konuyu anlattı
anlaşılacak.

Yaşlı çiftçi ona sert baktı ve başını salladı ve bir
Bir evde desteklenemez ve ona "Ben hevim
Narra Bond o 'Thoine, Pzt. "

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum; Philip Feltram da öyle."

"Kuyu?"

"Eh, parayı değiştirmeliyim."

Yaşlı adam tekrar güldü ve tuhaf lehçesinde ona
Ona sorana kadar bekle. Efendim Bale bastırdı, ama yaşlı adam koydu
tuhaf şaka ile kapalı; Ve Baronet Testy büyüdükçe çiftçi
Sadece gittikçe daha komik ve nihayetini taklit ediyor
Pony, yola çıktı, hala gülüyor, bir kanterde altın friarlara; Ve ne zaman
Altın friarlara ulaştı ve George Salonuna girdi ve
Ejderha, Richard Turnbull'a bir adam tanıyorsa bir kıkırdama sordu
para teklifini reddedin ya da borçlu olmayan bir adam ödemek ister; Ve
Mardykes Hall'daki Squire'ın biraz olmayabileceğini sordu
"T 'garretlerde wrang." Ancak tüm bunlar, diğer insanlar
sadece gerçekten sahip olduğu gerçeğini gizlemeyi amaçlayan
Sadakat, parayı ödünç ver, ya da daha doğrusu, eski aileyi düşünerek
Jeopardy'de ve bir armağan anlamı, daha fazla duymaya kararlıydı.
BT. Söyleyemem; Sadece bazılarının tek bir yorumla tutulduğunu biliyorum,
bazıları diğeri.

Tırtıl hastalandığında ve
Dönüşümünden geçin, bu yüzden Feltram'da garip bir değişiklik oldu. O
daha sessiz ve ormanlık büyüdü; Her zaman bir ajitasyonda görünüyordu ve
gizli öfke. Eskiden ormanlık alanlarda yamaçlarda yürürdü
Mardykes'in üstünde düşüyor, kendine mırıldanıyor, çürük çubukları alıyor
zeminin saçıldığı, onları elinde kırdığı ve
Onları ondan fırlatıp, hızlanırken yeryüzüne damgalıyor ve
aşağı.

Bir gece bir gök gürültüsü fırtınası geldi, rüzgar yavaşça üfleme
Altın Friarlar. Saha olarak bir gece siyahıydı, sadece
Şimşek aralıklı parıltı. Merdivenlerin dibinde Sir Bale
Birkaç gündür görmediği Feltram ile tanıştı. Pelerini vardı ve
şapka açık.

"Geceye Cloostedd'e gidiyorum," dedi. "
Ben geri dönmüyorum. Hepsini hatırlıyoruz, sen ve ben. "Ve başını salladı ve yürüdü
pasajdan aşağı.

Sir Bale, kendi hayatında bir krizin gerçekleştiğini biliyordu. Bayıldığını hissetti
ve hasta ve oturduğu odaya döndü. Boyunca
O melankolik gece yatağına gitmedi.

Sabah geç kalmış olan Marlin'in gördü
Feltram tekneyi çıkarın ve diğer tarafa doğru yelken açın. Gece
O kadar karanlık ki sadece onun başladığını görebiliyordu; Ama rüzgar hafifti ve
Gölden gelmek, böylece bir çakışma olmadan kolayca yapabilir
diğer taraf. Feltram geri dönmedi. Tekne yüzüğe hızlı bulundu
Cloostedd iniş yerinde.

Lady Mardykes rahatladı ve bir süredir her zamankinden daha mutluydu. Oldu
Sir Bale ile farklı; Ve daha sonra gökyüzü de karardı.




Bölüm XXIII


Siyah bir bayan

Bundan kısa bir süre sonra George ve Dragon A Stranger'a geldi.
Uzak bir seyahatle işlenen kırk geçmiş bir adamdı ve onun
Yıllar dikkate alındı, harika iyi görünümlü. İyi gözleri vardı; onun
Koyu kahverengi saçın içinde gri serpme yoktu; Ve onun nazikçe gülümsemesi
Çok beyaz ve hatta dişler gösterdi. Komşular hakkında soru sordu,
özellikle Mardykes Hall'a saygı duyuyor; Ve cevaplar ilgi çekici görünüyordu
onu derinden. Philip Feltram'dan sonra sordu ve o zaman gözyaşı döktü
Artık Mardykes Hall'da olmadığını ve trebeck veya başka bir
Arkadaşlar ona hiçbir haber veremezdi.

Sonra Richard Turnbull'dan ona sessiz bir odaya göstermesini istedi; ve bu yüzden,
Dürüst adamı elinden alarak, dedi ki,

"Bay Turnbull, beni tanımıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi George ve Dragon'un ev sahibi, şaşkınlıktan sonra
Bakış, "Yaptığımı söyleyemem efendim."

Yabancı biraz üzücü bir şekilde gülümsedi ve başını salladı: ve
Nazik kahkaha, hala elini çok dostça bir şekilde tutarak, "Ben
Seni her yerde tanıyor olmalıydım, Bay Turnbull-dünyanın her yerinde veya
su. Himalayalarda ya da kantondaki bir önemsiz
nehir veya St. Sophia camisinde bir derviş olarak,
Eski dostumu tanıdı ve Golden Friars'tan hangi haberleri sordu. Ama
Tabii değiştim. Sen benim kıdemden biraz oldun; ve arasında bir avantaj
Gençleriniz üzerinde sahip olduğunuz birçok kişi, bizim gibi değişmemenizdir. BEN
George'un Inn Yard'da birçok el top oyunu oynadılar, Bay
Turnbull. Oyunumda sık sık bir tencereye attınız; Eskiden söylerdin
En iyi Fives oyuncusunu ve bir şarkının en iyi şarkıcısını on içinde yapın
Miller etrafında. Ben birken beni çubuğun arkasında tutuyordu
Oğlum, şu anda olduğundan daha fazla iştahla. O zaman Mardykes'teydim
Hall ve eski Marlin'in teknesine geri dönerdi. Eski Marlin hala
canlı?"

"Ay, o-o-," dedi Turnbull yavaşça, yabancıya tekrar bakarken
dikkatlice. "Kim olabileceğini bilmiyorum, efendim, değilsin-
Boy-William Feltram. La! Yedi ya da sekiz yaş küçüktü
Philip. Ama, Lawk!-İyi Jen ve _be_ Willie Feltram? Ama hayır,
Yapamazsın! "

"AY, Bay Turnbull, o çocuk-Willie Feltram-hatta ve başka bir şey yok;
Ve şimdi benimle ellerini sallayacaksın, çok resmi değil ama eski bir
Arkadaş. "

"Yapacağım," dedi dürüst Richard Turnbull, harika bir gülümsemeyle ve
misafirinin elini doyurucu bir şekilde kavramak; Ve ikisi de birlikte güldü ve
genç adamın gözleri, çünkü o sevecen bir aptaldı,
göz yaşları.

"Ve bana bunu söylemeni istiyorum," dedi William, konuştuktan sonra
biraz sessizce, "şimdi bizi kesecek kimse yok,
kardeşim Philip mi? Bir arkadaşımdan bir hesabı duydum
Bana söylenemez bir endişeye neden olan sağlık. "

"Sağlığı kötü değildi; hayır, o dayanıklı bir delikanlıydı ve bir yürüyüşü sevdi
düşmeler ya da göle çekilmesi; Ama biraz şaşkındı, her biri dedi ki,
ve değişen bir adam; Ve Troth'ta, Air O 'Mardykes'in yapmadığını söylüyorlar
Her biriyle aynı fikirde, ondan daha fazla değil. Ama bu hiçbir şey olmayan bir hikaye
burada ne de orada. "

"Evet," dedi William, "bana söyledikleri buydu-zihni etkilendi. Tanrı
Yardım et ve bizi koru! O zamandan beri mutsuzum; Ve eğer sadece biliyorsam
Zavallı Philip ile iyiydi, sanırım çok mutlu olmalıyım. Ve nerede
Philip şimdi? "

"Bir gece gölü geçti, Sir Bale'den ayrıldı. Onlar
Eski Trebeck'in Fells'e gideceğini düşündüm. O seviyor
Feltrams ve Mardykes Hall'daki halkı seviyor-bu iki aile olsa da
her zaman birbirlerine karşı nazik değildi. Ama trebeck tohumu şimdi onu
ne de başka hiç kimse; Ve ona gitmiş olan şey kimsenin söyleyemeyeceği. "

"_İ_ bunu da duydu," dedi William derin bir iç çekerek. "Ama _i_ bunu umuyordu
şimdiye kadar temizlenmişti ve fakirlerden daha mutlu bir şey biliniyordu
Bu zamana kadar adam. Bilmek için çok şey verirdim-ne olduğumu bilmiyorum
_Would_ Bilmek için vermiyor-onun için çok mutsuzum. Ve şimdi, benim iyi eski
Arkadaşım, insanlarına bana şezltirmelerini söyle, çünkü Mardykes'e gitmeliyim
Salon; Ve önce, giyineceğim bir odam olsun. "

Mardykes Salonu'nda solgun ve güzel bir bayan, tek başına bakıyordu.
avlu ve
Korkuluk, Çiçekler ile birçok büyük taş fincan duruyordu,
Yapraklar yarı döküldü ve rüzgarlarla gitti-umutları. .
Yalnız gölün dalgalanması, yükselen fells'in ciddi melankolisi,
üzüntüsünü derinleştirdi.

Taşıma tekerlekli tekerlekli sesi onu reverie'den uyandırdı.

Şezlon adımlara ulaşmadan önce, penceresinden bir el ele geçirmişti
Sap, kapı açıldı ve William Feltram atladı.

Salondaydı, nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve vahşi bir çığlık ve bir
Sob, kendini kollarına attı.

Sonunda uzun beklemenin bir sonu vardı,
neredeyse umutsuzluk noktasına ulaştı. Ve iki kurtarılmış gibi
Batık, mutluluk acısıyla bir araya geldiler.

William çok muhteşem bir servet olmadan geri dönmüştü. Yeterliydi ve
Sadece yeterince, evlenmelerini sağlamak için. İhtiyatlı insanlar düşünürdü
Muhtemelen çok az. Ama şimdi İngiltere'de, sağlıkla evdeydi
Doğu'daki uzun süresi ve zeka ve
Enerjiler, zorlu mücadelesinin disiplini ile gelişti
talih. Bu nedenle, şu ya da başka bir şey eklediğini düşünüyordu
gelirlerine; Ve yılda birkaç yüz yapacağını biliyordu
Yüz binden daha mutlu olan insanlardan daha mutlu.

Fransa'da ayrıldıklarından bu yana beş yıl geçti.
Sağ eli olan Hint firmasının önemi onu getirmişti.

Nazik kana eşlik etmesi gereken rafine lezzetler, sevgisi
sanat, müzik ve çizim yeteneği, yanlışlıkla
Yaşlı Lady Harbottle'ın küçük travış partisinin dikkati
şaperonlu. Bayan Janet, şimdi Lady Mardykes, adının olduğunu öğreniyor
Feltram, ortak bir arkadaş aracılığıyla soruşturma yaptı ve ne öğrendi
Onun hakkında hala daha fazla ilgileniyor. Bir tanıdıkta sona erdi, ki
Erkekçe ve nazik doğası ve eğlenceli nitelikleri yakında iyileşti
bir samimiyete.

Feltram kendi yolunu çalıştırmayı, gurur duymayı ve aynı zamanda müreffeh olmayı seçmişti
Gururunu önlemek için yeterli, bu açıdan, altına alınmasını
Çok şiddetli bir günaha basınç. Ondan duymadı ama ondan
Kardeş, Londra'daki bir arkadaş aracılığıyla ve son zamanlarda Gertrude'den,
onun hesabı üzücü ve hatta endişe verici.

Lady Mardykes içeri girdiğinde, zevkleri sınır tanımıyordu. Zaten vardı
Gelecekleri için bir plan oluşturdu ve bırakılmayacaktı-William
Feltram, Mardykes'e ait büyük otlatma çiftliğini alacaktı
emlak; Ya da, tercih ettiyse, onun için çiftçilik yapmak, kârları paylaşmak.
Onu ilgilendirecek bir şey istedi ve bu sadece bir şeydi. BT
neredeyse yarım mil uzakta, gölden yukarı çıktı ve böyle bir
rahat ev ve bahçe ve o ve Gertrude o kadar da olabilir
neredeyse her zamanki gibi birlikte; Ve aslında Gertrude ve kocası olabilir
Neredeyse her zaman Mardykes Hall'da.

O kadar istekli ve büyüleyici ki, kaçış olmadı. Plan
hemen evliliklerinde kabul edildi ve bir için daha mutlu komşular yok
Zaman biliniyordu.

Ama Lady Mardykes İçeriği miydi? O gönül yarasından muaf mıydı?
Her ölümcül hangisi kendi başına olduğunu düşünüyor? Hayatının özlemi
çocuklar içindi; Ve tekrar tekrar umutları hayal kırıklığına uğradı.

Gerçekten küçük bir bebek doğdu ve iki yıl yaşadı,
ve sonra öldü; ve hiçbiri yerini tedarik etmek ve kırmak için gelmemişti
Büyük eski kreşte çocuksuz sessizlik. Bu onun üzüntüsüydü; A
erkeklerin anlayabileceğinden daha büyük.

Başka bir keder kaynağı şuydu: Sir Bale Mardykes'in
William Feltram'dan hoşlanamıyor. İlk başta bastırıldı,
Kendisine sadece olumsuz ihanet etti; Ama zamanla arttı; ve
Baronet'in sonu, ondan kurtulma isteğinin çok az sırrını yaptı.
Birçoğu ve ustaca, itiraz ettiği sıkıntılardı; Ve sonunda söyledi
Karısı açıkça William Feltram'ı başka bir mesken bulmasını diledi.
kendisi için.

Lady Mardykes ciddiyetle ve hatta gözyaşlarıyla bile yalvardı; eğer gertrude için
mahalleyi terk edecekti, ne kadar yalnız olduğunu biliyordu
Kendi hayat olurdu.

Sir Bale sonunda güdülerine ilişkin küçük bir ışık kefil oldu. Orada
Ona eski bir hikayeydi, mülkünün bir Feltrama'ya gideceğini söyledi. O
o aileye içgüdüsel bir güvensizlik vardı. Verilmeyen bir duyguydu
onu hiçbir şey için; Çizimlerini yenmenin aracı olabilir ve
strateji. Eski trebeck, hayal etti, içinde bir parmak vardı. Philip Feltram
Mardykes'in bir Feltram'a geçeceğini söylemişti. Peki onlar
komplo kurabilir; Ama mülkün ne kadar bakabileceğini alacaktı
ailesinden çalınmamalı. Karısının striptini istemiyordu
Ortaklığı veya çocukları, eğer varsa, ekmeksiz kaldı.

Bütün bunlar delilik gibi geliyordu; Ama fikir tarafından önerildi
Philip Feltram. Kendi kıskançlığı altta batıl inançta kurulmuştu
ki bu almayacaktı ve pek tanımlayamadı. Acı bir şekilde suçladı
William Feltram'ın kendisini olduğu yere yerleştirmesine izin verdiği için kendisi
oldu.

Bu sıkıntıların ortasında William Feltram ciddi düşünüyordu
çiftliği atmak ve başka bir yerde benzer işgal aramak.

Bir gün, gölü yakınındaki gölü etekte olan kalın ahşapta yalnız yürürken
Çiftlik, bu sorunu kendisiyle tartışıyordu; Ve şimdi ve
Sonra sorusunu tekrarladı, "Kırılsın ve ona vereyim
Eğer isterse kira? "Aniden yanında bir ses duydu:

"Hadi, aptalsın!-Sert tut, aptalsın!-Tut, aptalsın!"

Durum yalnız olmakla birlikte,
Kesinti, aniden büyük bir papağan, yeşil, kırmızı ve
sarı, başının üzerindeki dalların arasından yere daldı ve
Kısmen uçmak ve kısmen atlamak ve yuvarlanmak, zımni, ama
Hızlı bir şekilde, kalın altı ağaç arasında gözden uzak; Ve o da yapamazdı
Başla veya daha fazla duyun. Kesinti ona bunu hatırlattı
Hangi Befel Robinson Crusoe. Ancak daha tekildi; Sahip olduğu için
Böyle bir kuş yok; Ve garipliği omen'i daha da etkiledi.

Karısına eve geldiğinde ilişkilendirdi; Ve insanlar olarak yaşarken
Yalnız yaşam ve aynı zamanda acı, batıl inançlara eğilimlidir,
Maceraya gülmeyin, daha sağlıklı bir ruh halinde olduğu gibi, ben
Diyelim ki yapardı.

Ancak soruyu birlikte tartışmaya devam ettiler; Ve tüm
Aynı türden bir çiftlik olarak daha çalışkan bir şekilde, sadece on beş mil
Uzakta, şimdi başka bir ev sahibi altında tüm teklif sahiplerine sunuldu. Gertrude,
Sir Bale'in kaba olmasını daha da uzak bir şekilde hissettiren
Notları karşılaştırırken kanıtladığı gibi kuzeni çok güçlüydü
değişimin lehine ve gerçek kadınsı ile çağırıyordu
Kocası üzerinde yaratıcılık ve sebat. Çok tekil bir rüya
Ancak onun zaresini sönümledi ve şöyle ortaya çıktı:

Bu konuyla dolu yatağına gitmişti; Ve diye düşündü, yine de
Bunu yaptığını hatırlayamadı, uykuya dalmıştı. O hala
Bütün gün olduğu gibi, çiftlikten ayrılmak hakkında düşünmek. Görünüyordu
ona oldukça uyanık olduğu ve her zaman yanan bir mum
Fuarda olan kocasının geri dönüşünü bekleyen oda
Haworth yakınında; Odanın içini belirgin bir şekilde gördü. Bu bir
Boğucu gece ve pencerenin biraz kaldırıldı. Çok hafif
Bu yöndeki ses dikkatini çekti; Ve onun sürprizine göre
Pencere şiline ve odaya bir jay hop gördüm.

UP SAT gertrude, şaşırdı ve biraz ürküttü.
büyük bir kuş, şu an için zihin olmadan bile korkutacak
Uzaklaştı ve dedikleri gibi ona bakıyorum, tüm gözleriyle. Bir kanepe durdu
yatağın dibinde; Ve bunun altında kuş hızla atladı. O
yatağın sol tarafına çan halini almak için elini şimdi uzattı.
Ve bunu yaparken, sadece açık olan perdeleri yerinden etti
ayak. Orada tamamen siyah giyinmiş bir bayanı görmek için hayran kaldı ve
Eski moda başlık başının üstünde. O genç ve güzeldi ve
nazikçe ona baktı, ama şimdi ve sonra dudakların hafif bir kasılması
ve ağrıyı gösteren kaşlar. Bu küçük seğirme anlıktı,
Ve tekrarladı, dakikada yaklaşık bir veya iki kez.

Bu bayanı görmekten korkmuyordu, ayakta duruyor
Yatağındaki eski bir arkadaş gibi, daha sonra anlayamadı.
Görünüşünün nezaketinin yanı sıra herhangi bir hissi önledi
o zaman terör. Çok beyaz bir el ile siyah renkte genç bayan
Korse'nin tepesindeki koynuna bastırılmış beyaz bir mendil tuttu.

"Sen kimsin?" diye sordu Gertrude.

"Ben bir akrabayım, beni tanımıyor olmasına rağmen; ve anlatmaya geldim
Fakswell "(yerin adı)" veya Janet'ten ayrılmamalısınız.
Eğer gidersen seninle gideceğim; Ve benden korkmanızı sağlayabilirim. "

Sesi çok farklı, ama aynı zamanda çok zayıftı, bir şeyle
İçinde, on yerine Gertrude'nin kafasına girmiş gibi görünüyordu
kulak.

Bunu söylediğini söyledi korkunç bir şekilde gülümsedi ve mendilini kaldırarak,
bir an için göğsünde büyük bir yara,
Gertrude karanlık bir yılanın kafasını gördü.

Bunun üzerine vahşi bir terör çığlık attı ve altına daldı
Yatak kıyafetleri, hizmetçisine kadar orada hayatta olduğundan daha fazla ölü kaldı,
Ağlamasıyla endişe duydu, içeri geldi ve odayı aradım ve
arzusuyla pencere, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Bu bir kabus olsaydı ve sadece bir ifade biçimi ile somutlaşmışsa
Bazı eyaletlerde hayal gücüne aittir, önde gelen bir fikir
zihninin uzun süredir kullanıldığı tartışmalar, en azından
Faxwell'den ayrılmaya karşı karar vermenin etkisi. Ve böylece bu nokta
yerleşti; ve kiracılar arasında hoş olmayan ilişkiler devam etti
Çiftlik ve Mardykes Salonu Üstadı.

Lady Mardykes için tüm bunlar çok acı vericiydi, ancak Sir Bale
Karısı ve kuzeni arasında bir ayrım yapmakta ısrar edin. Ama
Mardykes Hall bu kuzen artık gelmedi. Lady Mardykes bile bunu düşündü
Onu Faxwell'de görmek, öfkede bir toplantıyı riske atmaktan daha iyidir
o zaman hangi efendim balya idi. Ve böylece birkaç yıl geçti.

Philip Feltram'ın hiçbir haberleri duyulmadı; Ve aslında hiçbiri ulaşmadı
dünyanın o kısmı; Ve eğer çok imkansız olmasaydı
er ya da geç vücudu olmadan kendini gölde boğabilirdi
Yüzeye yükseldikten sonra,
Ya yanlışlıkla ya da sularında kendisiyle birlikte yapılmış tasarımla.

Mardykes Salonu'nda bir kasvet vardı-çocuk seslerinin sesi yoktu
Orada duydum ve o neşeli Advent'in umudu bile öldü. Bu hayal kırıklığı hiç şüphesiz Sir Bale'in zihninde düzeltilmesine yardımcı olmamıştı.
mülkünün güvensizliği fikri ve morbid fantezi
William Feltram ve Old Trebeck onu ele geçirmek için komplo kuruyorlardı; daha
Söylemem gerekiyor, hiçbir hayal gücünün daha çılgınca kendisini sabitleyemezdi
onun zihni.

Ancak başka şeylerde, Sir Bale kurnaz ve keskin, net ve bir
Hızlı iş adamı ve bu garip bir heves olmasına rağmen,
Doğası gereği bir adamda çok doğal olmayan
Bale Mardykes.

Yıllar boyunca, şimdi yedi, efendim evliliğinden bu yana geçen
Bale ve Bayan Janet Feltram, bir olay olmuştu, dışında
Onları yas tutacak tek çocuklarının ölümü. Buydu
Lady Mardykes'in kız kardeşinin kocası Sir William Walsingham'ın ölümü.
Şimdi Islington'da yakışıklı bir eski çeyiz evinde yaşıyordu ve
Zengin, şimdi ve sonra Mardykes Hall'a bir gezi yapıldı
Bazen kız kardeşi Lady Haworth eşlik etti. Sir Oliver bir
Parlamento-Man Londra'da ve siyaset ve entrika derinlikti ve
Konu, ikna edici haydutlar gibi, ara sıra guttan sert vuruşlar için.

Ancak değişim ve ayrılık, bu bayanların karşılıklarında hiçbir değişiklik yapmamıştı
ve hiçbir üç kız kardeş daha fazla bağlı değildi.

Lady Mardykes Rabbinden mutlu muydu? O kadar nazik ve sevgi dolu bir kadın
O, mutlak bir kaba olmayan herhangi bir kocasıyla mutlu bir eş.
Sanırım Sir Bale hakkında biraz iyi olmalı. Karısı
Kesinlikle ona derinden bağlı. Bilgeliğine hayran kaldı ve korktu
esnek bir irade ve tamamen ondan yerli bir idol yaptı. Edinmek
Bu kıskanılacak pozisyon, bir şey olmaması gerektiğinden şüpheleniyorum
Esasen bir erkek hakkında anlaşılmaz. Her olayda, komşuları
iyi huylu olarak adlandırdı.
zamanla geliştirildi.




Bölüm XXIV


Eski bir portre

Efendim Bale-bazıları eşcinsel ve inandırıcı bir adamı hatırladı,
Profligate One-gerçekten çok kasvetli bir adam olmak için büyüdü. Oradaydı
Aklına ağırlık veren bir şey; Ve bazı iyi dedikoduları cesaretlendiriyorum
Golden Friars'ın, böyle bir durum için herhangi bir malzeme olsaydı,
Sir Bale'in Philip Feltram'ı öldürdüğüne inanıyordu ve şimdi
solucan kurbanı ve pişmanlık ateşi.

Evin efendisinin kasveti, hizmetkarlarını kasvetli hale getirdi ve
Evin kendisi kasvetli görünüyordu, sanki garip bir şekilde ürküyormuş gibi
ve kasvetli manzaralar.

Lady Mardykes bir sanatçıydı. Son zamanlarda yanmıştı
Bir düzine veya daha eski portre üzerine yoldan çıkmış oda. Birkaç
Bunlar tam uzunluklardı; Ve o-hizmetçisinin yardımıyla, ikisi de
Uzun önlükler, süngerler ve havzalar, yumuşak mendiller ve
Vernik-Potlar ve Fırçalar-Toz ve duman lekelerini kaldırmada çok,
ve renklendirmeyi ortaya çıkaran ve yapılmış vernik döşemede
şeffaf gölgeler, uzun süredir bitmiş hazinelerini verir
detay.

Duvara karşı, Sir Bale'e girerken tam uzunlukta bir portre vardı.
oda; Bir merak için, karısına söyleyecek bir kelime.

"O," dedi güzel bayan, önlük içinde ona döndü ve onunla
Elinde fırçalayın, "Biz de turşudayız, munnings ve ben
Bu eski resimleri temizlemek. Bayan Julaper resimler olduklarını söylüyor
Bu, uzun zaman önce Cloostedd Hall'dan geldi. Toz içinde gömüldüler
Saat kulesinde karanlık oda. İşte çok karakteristik bir. Var
Uzun pudralı bir peruk-birinci veya ikinci sırada, hangisini bilmiyorum-ve
Böyle bir renk ve böyle bir yüz kombinasyonu. Görünüşe göre başlıyor
Tuval ve konuşuyor. Bak; Yani, yani balya, eğer sen
Boş vakit geçirebilir. "

Sir Bale soyut bir şekilde yaklaştı ve karısının omzuna baktı
Önünde duran tam uzunlukta portre; Ve yaptığı gibi
Bir an için garip ifade yüzünden geçti. Resim, Swarthy'nin bir adamını temsil ediyordu.
koyu ten içinde parlayan şişe; küçük şiddetli domuz gözleri, daha oldukça
düz sarkık burun ve büyük bir siğil ile korkunç bir ağız
biraz üstünde. Kafada tam tabanlı tozlardan birini astı
pamuk-wadding bulutuna benzeyen peruklar; Bir dantel kravat
boynu; Çorapları ile kısa siyah-velvet pantolon giydi
Onları, şişe yeşili bir ceket cut kadife ve kırmızı bir yelek ile
uzun flepler; Palto ve yelek ikisi de ağır bir şekilde altınla bağlanmış. O giydi
kılıç ve koltuk değneği saplı bir bastona ve onun figürüne ve yönüne yaslandı
şişmiş ve gut bir devleti gösterdi. Altmıştan uzak olamazdı.
Bu şiddetli ve yasaklayıcı görünümlü portrede nadir bir güç vardı.
Lady Mardykes, "Ne harika elbiseler giyiyorlar!
Sihir-lantern figürü görünüyor! Ne muhteşem renklendirme! Görünüşe göre
Machaw'ın tüyleri; Ve eli ne pençe! Ve o büyük
Burun kırık gagası! Kötü bir eski Machaw gibi değil mi? "

"Bunu nerede buldun?" diye sordu Sir Bale.

Tonuna şaşırdı, etrafına baktı ve yine de daha şaşırmıştı
onun görünüşü.

"Sana söyledim sevgili balya, onları saat kulesinde buldum. Umarım yapmışım
Sağ; Onları buraya getirmek yanlış değil mi? Sormalıydım. Var olan
Balyalı mıydın? "

"Sebzed! Değil! Keşke sadece ateşte olsaydı. Bunu görmeliydim
Ben çocukken resim. Ona bakmaktan nefret ediyorum. Bu konuda bir kez övündüm
Ben hastayken. Kim olduğunu bilmiyorum; Gördüğümde hatırlamıyorum.
Keşke onları yakmalarını söylerdin. "

"Feltramlardan biri," diye yanıtladı. "'Sir Hugh Feltram'
Ayaktaki çerçeve; Ve yaşlı Bayan Julaper, onun babası olduğunu söylüyor
Yılan Adası yakınlarında boğulduğu söylenen mutsuz bayan. "

"Eh, varsayalım ki; bunun içinde ilginç bir şey yok. Bu bir
İğrenç resim. Onu hastalığımla bağlarım; Ve bence bu
Sadece bakarlarsa, yarısını kızdıracak bir şey
Sık sık yeterince. Onlara yakmalarını söyle; Ve gel, bir sonrakine gel
oda; Burada ne istediğimi söyleyemem. "

Sir Bale, daha uzun süre kaldığında daha fazla tedirgin görünüyordu
oda. Hem korkmuş hem de öfkeli görünüyordu; Ve onu almak
Kabaca bilekle, onu kapıdan geçti.

Yalnız başka bir dairede iken, yine dehşete sordu
ona bu resmin orada olduğunu söyleyen ve temizlemesini söyleyen bayan
BT.

Sadece yalvarmak için gerçeği vardı. Başından sonuna kadar
en iyi kaza.

"Eğer düşünürsem Janet, başkalarının danışmanını aldığını, benimle konuştuğunu
bitti ve akıllı deneyler deniyor-"Gözleriyle kısa durdu
Siyah şüphe ile onun üzerinde düzeltildi.

Karısının cevabı yalvaran bir görünümdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Sir Bale, bunu tuttuğu bileğini bırakın; Ve onu yerleştiriyor
Omzuna nazikçe el, dedi,

"Ağlamamalısın Janet; Sana gözyaşları için hiçbir mazeret vermedim. Sadece ben
çok zararsız bir soruya cevap diledi; Ve eminim olursun
Söyle bana, eğer şans eseri son zamanlarda Philip Feltram'ı gördüysen; O
tüm bunları düzenleyebilir. Kimse onu benim gibi tanımıyor. Orada, yapmalısın
Artık ağlamıyor; Ama bana gerçekten söyle, geldi mi? O
Faxwell? "

Tüm bunları mükemmel bir gerçekle reddetti; Ve biraz tereddütten sonra
Zaman, mesele sona erdi. Ve o ve o daha çok kendileri olmaz,
Ona söyleyecek oldukça farklı bir şey vardı.

"Otur, Janet; otur ve o aşağılık resmi ve sahip olduğum her şeyi unut
diyor. Sana söylediklerim, sanırım hoşuna gideceksin; eminim
Seni memnun edecek. "

Ve bu küçük önsözle kolunu boynuna yerleştirdi ve
onu şefkatle öptü. Kesinlikle memnundu; Ve onun küçük
Konuşma bitmişti, gülümsüyordu, gözyaşları hala yanaklarına ıslaktı,
Kollarını kocasının boynuna koy ve sırayla onu öptü
Minnettarlık Ardor, onu sevgiyle öptü; Tekrar tekrar teşekkür ediyor
onu her zaman.

Harika bir mesele değildi, ama Sir Bale Mardykes'ten bir şeydi
oldukça sıradışı.

Ani bir heves miydi? Neydi? Bir şey Sir Bale
O karanlık kurnaz ayın başlarında, karısına onun
bazı ilçe tanıdıklarını bir araya getirmek ve doldurmak istedi
Evi bir hafta kadar, Noel'e yakın, onları alabildiği kadar
Gelmek. Kız kardeşlerini diledi-Lady Haworth (kocasıyla) ve
Dowager Lady Walsingham-erken bir güne davet edilecek
diğer konukların gelmesi, böylece toplumlarının tadını çıkarabilir
Daha az samimi misafirlerden önce kendisine sessizce biraz zaman
monte et.

Lady Mardykes'in kocasının kararlılığını duyması için mutluydu ve
itaat etmek. Birlikte gelmeyi ayarlamaları için kız kardeşlerine yazdı.
Buna göre düzenledikleri ayın onuncu veya on ikincisi
Yapmak. Sir Oliver, doğruydu, parti olamazdı. Bir bakanı
Devlet Bath'ta suları içiyordu; Ve Sir Oliver bunun olacağını düşündü
Ona biraz yudumlamaya zarar vermeyin ve moda doktoru kibarca
kabul etti ve bu terapötik yaylara "emretti"
Shire, Noel'i o neşeli ile kaybetmek için "tüketilen"
Köpek, balya, Mardykes Hall'da. Ama bir adamın midesi olmalı
Noel pudingi ve siyaset onu zavallı bir beyefendiden çıkarır
Delilly; Ve sağlık ilk şey, Egad!

Yani Sir Oliver banyo yapmaya gitti ve çok fazla devrildiğini bilmiyorum
suların, ama o uğraktan bordo içti
hasta; ve dördüncü bir dördüncü yapmayı onuruna sahipti.
Dışişleri Bakanı'nın düdük parçaları.

8 Aralık'la, Lady Walsingham'ın arabasında,
Sonuna kadar göndermek niyetindeyim, o bayan, hala genç ve Lady Haworth,
o günlerde bu tür keşiflerde olağan olan tüm hizmetçilerle,
Islington'daki Great Dower House'dan High Spirits'te başladı.

Lady Haworth çok iyi ve gergin değildi; Ama açık
Frosty Sun ve gezinin hoş doğası, ruhlarını yükseltti
zevk noktasına; ve mutluluktan başka bir şey beklememek ve
Gaiety-Sonuçta, Sir Bale büyük bir partiden sadece biriydi ve hatta
Bir çaba gösterebilir ve kabul edilebilir ve misafirperver olabilir
Vesilesiyle-kuzeye doğru seferde yola çıktılar. Yolculuk, hangisi
uzun bir şey, dört günlük bir ilerlemeye girmeye karar vermişlerdi;
Ve Inns, rahat bir resepsiyon giyerek yazılmıştı.




Bölüm XXV


Duvardan

Üçüncü gece rahat Old Inn'e koydular.
Üç rahibe. Bir çaba ile Mardykes'e kolayca itmiş olabilirler
Salon, o gece, mesafe beş ve buçuktan fazla değil
mil. Ancak, kız kardeşinin sağlığı göz önüne alındığında, Lady Walsingham planlamada
Rotaları zorla yürüyüş gibi bir şeye karşı çözülmüştü.

Burada bayanlar en iyi oturma odasına sahip oldular; Ve,
Yolculuğun yorgunluğuna rağmen, Lady Haworth onunla oturdu
Kardeş saat ona kadar, binlerce şey hakkında neşeyle sohbet ederek.

Üç kız kardeşin en büyüğü Lady Walsingham'dı. İçinde olmuştu
emrini evde alma alışkanlığı; Ve şimdi tavsiye için ve
Karar, genç kız kardeşleri, ondan daha az hızlı ve cesur
Ne zaman mahallesinde ne zaman, ona tüm umurları atmayacak ve
küçük şeylerde en iyi olanı belirleme ajitasyonları ve
Harika. Ayrıca, bu sunumun
herhangi bir şekilde kesin; Erken alışkanlığın ve çok
Will, çünkü ne memur ne de zorunlu değildi. Şimdi Lady Haworth, ondan daha fazla yorgun
Kardeş, gece için onu bırakmalı.

Buna göre öptüler ve birbirlerine iyi geceler teklif ettiler; ve bayan
Walsingham, henüz uyumaya bırakılmamış, bir süre daha uzun süre oturdu
Çay aldıkları rahat oda,
Konuşma işaretlediğinde,
seyahat. Kız kardeşi yaklaşık bir saat olduğu odasındaydı,
Kendisi biraz uykulu. Mumunu aydınlatmıştı ve gidiyordu
Hizmetçisi için yüzük, sürprizine, kapı açıldı ve
Rahibe Lady Haworth, korkmuş görünen bir giyinmiş bir giyinme yaptı.

"Sevgilim Mary!" diye bağırdı Lady Walsingham, "Sorun nedir?
İyi misin? "

"Evet sevgilim," diye cevapladı, "oldukça iyi; yani ne olduğunu bilmiyorum
Sorun-korktum. "Dinledi, dinledi, gözleri döndü
duvara doğru. "Ey sevgilim Maud, çok korkuyorum! Bilmiyorum
ne olabilir. "

"Tedirgin olmamalısın sevgilim; hiçbir şey yok. Sen
Uyuyor ve sanırım bir rüya gördün. Uyuyor muydun? "

Lady Haworth, kız kardeşini iki eliyle kolundan hızlıca yakaladı ve
Yüzüne çılgınca bakıyordu.

"_You_ hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu, yine duvarına bakarak
Oda, sanki bir ses duymayı bekliyormuş gibi.

"Saçmalık, sevgilim; hala rüya görüyorsun. Hiçbir şey;
duyulacak bir şey yok. O zamandan beri uyanık oldum; Olsaydı
Duyacak bir şey, kaçıramazdım. Gel, otur. Yudum
Bu suyun çok azı; Sinirlisiniz ve aşırı tirlisin; Ve söyle bana
Açıkçası, iyi bir küçük ruh gibi, mesele nedir; Hiçbir şey için
burada oldu; Ve üç rahibenin en sessiz olduğunu bilmelisin
İngiltere'de ev; Ve ben cadı değilim ve eğer bana ne olduğunu söylemezsen
Madde, ilahi yapamam. "

"Evet, elbette," dedi Mary, oturup ona bakarak
çılgınca. "Şimdi duymuyorum; _You_ değil mi?"

"Yap, sevgili Mary, bana ne demek istediğini söyle," dedi Lady Walsingham nazikçe
Ama sıkıca.

Lady Haworth elinde hala olmayan bardak su tutuyordu.

"Evet, sana söyleyeceğim; çok korktum! Haklısın;
rüya, ama sonuncusu dışında, neredeyse hiç bir şey hatırlayamıyorum,
Uyandığımda. Ama rüya değildi; Sadece bağlantılıydı
Beni bu kadar korkuttu. Yatağa gittiğimde çok yorgundum, sanıyordum
sağlam bir şekilde uyuymalıydım; Ve gerçekten hemen uykuya daldım; Ve ben
İyi bir süre sessizce uyumamalıydı. Ayrıldığımdan beri ne kadar sürer
Sen?"

"Bir saatten fazla."

"Evet, bir süre iyi uyumalıydım; çünkü on yaşında olduğumu sanmıyorum
Dakikalar uyanık. Hayalim nasıl başladı bilmiyorum. Sadece bunu hatırlıyorum
Yavaş yavaş şuna geldi: Panelli bir girinti içinde duruyordum
Galeri; Yüce idi ve düşündüm, yakışıklı ama
Eski moda ev. Doğrudan geniş bir kafasına bakıyordum
Merdiven, büyük bir meşe korkuluk ile. Merdivenlerin üstünde, yakın olduğu gibi
Bana göre, oradaki pencere olarak, kalın bir meşe sütunu vardı,
Üstü bir şamdandı. Başka ışık yoktu ama bundan
bir mum; Ve yanında duran bir bayan vardı, aşağı bakarak
Merdivenler, sırtı bana doğru döndü; Ve onun hareketlerinden yapmalıyım
İnsanlarla daha düşük bir lobide konuşmayı düşündüm, ama benim yerimden
Göremedim. Yakında bu hanımın büyük bir acı içinde olduğunu algıladım
akıl; çünkü göğsünü dövdü ve arada sırada ellerini sıktı,
ve başını büyük bir insan gibi yan yana salladı
dikkat dağıtıcı. Ama duyamadığımı söyledi bir kelime. Ne zaman vurduğunda
Elini korkulukta ya da acılarında yaptığı gibi damgalı, damgalı,
Yerde, herhangi bir ses duyabiliyor muyum. Kendimi bir şekilde bekledim
Bu bayan üzerine ve onu huşu ve sempati ile izliyordu. Ama o kim
bilmiyor muydum, bana doğru dönene kadar Janet'in yüzünü açıkça gördüm,
Soluk ve gözyaşlarıyla kaplı ve tanrı gibi bir acı görünümü ile!-Ben
Asla unutamam. "

"Pshaw! Mary sevgilim, bir rüya dışında ne var!
şaşırtıcı; Sadece şimdi çok gerginsin. "

"Ama hepsi bu değil-hiçbir şey; takip eden şey çok korkunç; her ikisi de
Mardykes'te çok korkunç bir şey var, yoksa ben
Sebebimi kaybederek, "dedi Lady Haworth artan ajitasyonda." Uyandım
Anında büyük alarm içinde, ama sanırım hissettiğimden daha fazlası
Korkunç bir rüyadan uyanmak için yüz kez. Yatağımda oturdum; BEN
Winnefred için çınlamayı düşünüyordu, kalbim böyle atıyordu, ama
Yakında daha iyi hissediyorum fikrimi değiştirdim. Bunca zaman bayıldım
Kalın bir duvardan geliyormuş gibi bir ses sesi. O'ndan geldi
Yatağımın sol tarafındaki duvar ve ben de bir kadının duvarıydı
o kalın bölüm tarafından benden ayrılmış bir odada ağıt yakıyor. yapabilirdim
Sadece bunun boşalma ile karışan bir ağlama sesi olduğunu algılayın
sefalet, korku ya da engeli. Acı verici bir merakla dinledim,
kim olabileceğini ve ne olabileceğini merak ediyorum
evin komşu odaları; Ve bakıp dinledikçe yapabilirim
Kendi ismimi ayırt et, ama ilk başta başka bir şey. Tabii ki bu
bir kaza olabilir; Ve içinde birçok Mary olduğunu biliyordum
kendimin dışında dünya. Ama beni daha meraklı yaptı; Ve garip bir şey
beni vurdu, çünkü şimdi o duvara bakıyordum
sesler geliyordu. İçinde bir pencere olduğunu gördüm. Düşünmek
Duvarın geri kalanı yine de başka bir oda ile kaplanabilir, ben
Perdesini çizdi ve baktı. Ama böyle bir şey yok. Öyle
Dış duvar tüm yol boyunca. Ve aynı derecede imkansız
Diğer duvar, çünkü evin önünde ve iki penceresi var
BT; Ve yatağımın başının durduğu duvarın galerisi var
Dışarıda; Çünkü bunu sana geldiğimde belirttim. "

"Tut, Tut, Mary sevgilim, dünyadaki hiçbir şey ses kadar aldatıcı değil; bu
Ve her şeyi süslüyor. "

"Ama beni dinle; hepinize söylemedim. Sesi duymaya başladım
Daha net ve sonunda oldukça belirgin bir şekilde. Janet'di ve o
Mardykes'e gelmesi için seni ve benim adıyla da bir araya getirmek,
gecikmeden, ekstremitesinde; Evet, _you_, tıpkı benim kadar şiddetli bir şekilde.
Janet'in sesiydi. Hala duvardan ayrılmış gibiydi ama duydum
Şimdi her heceden; Ve hiç böyle bir acı ya da sözleri duymadım.
Bir an gecikmeden gelmemizi istedi.
Mardykes; Ve ağlayarak, eğer onunla olmasaydık, delirmeli. "

"Şey, sevgilim," dedi Lady Walsingham, "görüyorsun buna dahil oldum
Siz olduğu kadar davetiye ve Janet'i tıpkı hayal kırıklığına uğratmaktan nefret etmelidir
fazla; Ve seni temin ederim, sabah bu fantezi için güleceksin
Benimle; Ya da daha doğrusu, biz geldiğimizde bizimle gülecek
MARDYKES. İstediğiniz şey dinlenme ve biraz sal-uçucu. "

Bu yüzden Lady Haworth'un hizmetçisi için zili çaldığını söyledi. Rahatlamak
kız kardeşi ve önerdiği siniri almasını sağladı, o
onunla odasına gitti; ve kol zemine sahip olmak
Ateş, ona uyuyana kadar şirketini tutacağını söyledi,
ve uykunun olası olmadığından emin olacak kadar uzun kalır
kesintiye uğradı. Lady Haworth, yatağında on dakika olmamıştı.
kendini dirseğine bir başlangıç ​​yaparak, ayrılan dudaklarla dinledi ve
Vahşi gözler, titreyen parmakları kulaklarının arkasında. Ünlemle
Korku, ağladı

"Orada yine, bizi terk ediyor! Daha uzun kalamam."

Yataktan fırladı ve zili şiddetle çaldı.

"Maud," diye bağırdı bir korku ecstasy'de, "beni burada tutmayacak,
Gitmenin olsun ya da olmasın. Atların konduğu anı çözeceğim. Eğer gelmeyi reddederseniz Maud, sorumluluk sizin-liste! "
Ve beyaz yüz ve gözleri ile duvara işaret etti. "Sen
kulaklar; Duymuyor musun? "

Terörün aşırısındaki bir insanın bu kadar gizemli,
Lady Walsingham'ınkinden daha kaba bir sistem. O kadar soluktu
cevap verdi; Belirli koşullar altında,
Supernatural diğerlerinden daha bulaşıcıdır. Lady Walsingham
Yine de, onun görüşüne göre; Ama gülümsemeye çalışmasına rağmen,
Yüzü paniğin ona dokunduğunu gösterdi.

"Şey, sevgili Mary," dedi, "sahip olacağınız gibi, iyi görmüyorum
sana daha uzun direniyor. Burada, sade, sinirlerin sana acı çekmeyecek
dinlenmek. O zaman gidelim, cennetin adına; Ve Mardykes'e geldiğinde
Salon rahatlayacaksın. "

Bunca zaman Lady Haworth dikkatsizce işlerine başlıyordu
Bir insanın hayatı için uçmak üzere acele et; ve Lady Walsingham yayınlandı
atlar için emirleri ve devam etmek için genel hazırlıklar
seyahat.

Şimdi on ile on bir arasındaydı; Ama silahlı olan hizmetçi
Onlar, zamanların gereksiz kullanımına göre,
Postboys'a biraz mantıklı rüşvetle kolayca ulaşabilirler
Sabah üçünden önce Mardykes Salonu.

Parti tekrar ilerlediğinde, Lady Haworth nispeten
sakin. Artık kız kardeşinin doğaüstü taklitini duymadı
ses; sadece bu yanılsamanın veya
Ziyaret üretmişti.

Kız kardeşi Lady Walsingham, bir şeyi teşvik etmek için kısa bir çabadan sonra
Konuşma gibi, sessizleşti. İnce bir kar tabakası kaplamıştı
Karartılmış manzara ve bazı hafif pullar hala düşüyordu. Bayan
Walsingham tekrarcıya sık sık karanlıkta vurdu ve
mesafeler sık. Yine de yerden geçmek için endişeliydi
Yorulmaz. Ona ağır kalan endişe
Kız kardeşin kalbi kendisine dokunmuştu.




Bölüm XXVI


Şaşkın

O zamanlar bile yollar iyi ve çok iyi atlar gönderme evleri
ortaya çıktı; Böylece ekstra bir ücret ödemenin hızlı ödeme oranı
Hizmetçi tarafından üstlenilen ilk ikisinde tamamen gerçekleştirildi veya
Üç aşama.

Lady Walsingham sürekli olarak tekrarlayıcısını kulağına vururken,
Ve varışlarına yaklaştıklarında, kendine rağmen büyüyor
Endişeli, kız kardeşinin huzursuzluğu kendini daha az ayrılmış bir şekilde gösterdi;
Çünkü, soğuk, kar taneleri düştüğünde, Lady Haworth's
Kafa sürekli olarak pencerede dışarıdaydı ve onu çizdiğinde otururken
Yine onun yerine, alarmlarını duyabilir bir şekilde ifade eder ve
Sınırına teselli ve güven için kız kardeşi.

İnce kar halının altında, güzel altın friar köyü
Garip bir şekilde gözlerine baktı. Uzun zamandır uyuyordu ve her ikisi de
Bayanlar George'un basamaklarında yer alırken heyecanlıydı ve
Dragon ve Bell ve Knocker ile uyuklayan hane halkını canlandırdı.

Burada hangi haberler onları bekledi? Birkaç dakika içinde kapı
açıldı ve porter, sürücüyle bir kelimeden sonra sendeledi.
Taşıma penceresi, yarı uyanık değil.

"Lady Mardykes iyi mi?" Lady Walsingham'ı istedi.

"Sir Bale iyi mi?"

"Mardykes Hall'daki tüm insanlar oldukça iyi mi?"

Clasped Hands ile Lady Haworth,
Kız kardeşinin aceleyle koyduğu bu sorular. Cevaplar hepsi
tatmin edici. Büyük bir iç çekiş ve biraz gülüşle, Lady Walsingham
Elini sevgiyle kız kardeşinin üzerine koydu; Kim, "Tanrı
Teşekkür ederim! "Ağlamaya başladı.

"Mardykes'ten son haberler ne zaman vardı?" diye sordu Lady Walsingham.

"Saat dörtte bir hizmetçi buradaydı."

"O! O zamandan beri kimse yok mu?" hayal kırıklığına uğramış bir tonda dedi.

O zamandan beri hiç kimse büyük evden değildi, ama hepsi iyi oldu. "Onlar erken insanlar, biliyorsun, canım; ve dörtte karanlık ve bu
iyi duyabildikleri kadar geç ve hiçbir şey olamazdı
O zamandan beri oldu-pek olası değil. Çok hızlı geldik; Sadece birkaç
İki dakika, sevgilim. "

Ancak her biri geri dönen kaygının ürperti ve yükünü hissetti.

George'daki insanlar hızla bir at ekibi alırken,
Lady Walsingham, diğer pencereden bir emir için bir anı izledi.
Altın friarları mükemmel bir şekilde tanıyan hizmetçisi, insanları devirmek için
Doktor Torvey's ve Mardykes Hall'da herkesin iyi olup olmadığını sormak.

Orada bir elçinin Doctor Torvey için onda geldiğini öğrendi.
ve doktor o zamandan beri geri dönmemişti. Haber yoktu
Ancak, herhangi birinin hasta olması; Ve doktorun kendisi bilmiyordu
Ne hakkında istendi. Lady Haworth hizmetçisiyle konuşurken
Pencereden bir sonraki adım, Lady Walsingham gözlemlenmemişti,
Bu bilgileri diğerinde almak.

Onu çok rahatsız etti.

Bununla birlikte, birkaç dakika daha taze at ekibi ile,
Yine Mardykes Hall arasındaki mesafeyi hızla geçiriyor.

Yaklaşık iki mil uzakta, sürücüleri çekildi ve bir ses duydular
onlarla yol kenarından konuşmak. Salondan bir hizmetçi
Lady Walsingham için bir notla gönderildi ve sipariş edildi,
Teslim etmek için üç rahibeye binmek için gerekli. .
Not zaten Lady Walsingham'ın elindeydi; Kız kardeşi yanına oturdu
Ve parmaklarındaki açık notun köşesiyle okudu
aynı zamanda bir taşıma lambası ışığıyla nefessizce
Pencerede tutulan adam. Dedi ki:


Sevgili aşkım-sevgili kız kardeşim-her ikisi de kız kardeşler!-Tanrı'nın adıyla,
Bir an kaybetmeyin. Ben çok güçlüyüm ve _terrified_. Gelemem
açıklamak; Sadece seni yapabileceğin tüm acele ile gelmenizi isteyebilirim
yapmak. Zaman kaybetmeyin, sevgililer. Ne yazdığımı pek anlamıyorum. Sadece
Bu, sevgili kız kardeşler; Sen benim nedenimin beni terk edeceğini hissediyorum
Yakında gel. Şimdi beni başarısızlığa uğratmayacaksın. Zavallı dikkatiniz dağınık

Janet

Kız kardeşler solgun bir bakış attı ve Lady Haworth onu kavradı
kız kardeşin eli.

"Elçi nerede?" diye sordu Lady Walsingham.

Montajlı bir hizmetçi pencereye geldi.

"Evde biri hasta mı?" diye sordu.

"Hayır, hepsi benim iyi bayan ve Sir Bale'di-biri hasta."

"Ama doktor gönderildi; bu ne içindi?"

"Söyleyemem, Leydim."

"Hiç kimsenin olmadığından emin misin-düşün --_ no_ biri hasta mı?"

"Salonda hasta yok, hanımım, duyduğum."

"Lady Mardykes, kız kardeşim hala hazır mı?"

"Evet, hanımım; ve onun hizmetçisi onunla."

"Ve Sir Bale, onun oldukça iyi olduğundan emin misin?"

"Efendim Bale oldukça iyi, hanımım; kağıtları yerleştirmekle meşguldü
geceye ve her zamanki gibi. "

"Bu yapacak, teşekkürler," dedi şaşkın bayan; Ve kendi hizmetkarına
"Mardykes Hall'a yapabilecekleri tüm hızla ekledi.
Onlara iyi ödeyin, söyle. "

Ve başka bir dakika içinde yol boyunca kayıyorlardı.
Atların toynaklarının ince kar tabakasındaki boğuk atması
Geleneksel trottan ayrıldığını gösterdi ve
Daha çok dörtnala benzemek.

Ve şimdi büyük ağaçların altındaydılar, bu da siyah görünüyordu
karla aksine cenaze plümeleri. Gölün soğuk parıltısı
Parlamaya başlayan ay şimdi bakışlarıyla karşılaştı; ve
Snakes Island'ın tanıdık taslağı, ciddi ahşap kasvetli ve yapraksız,
Bir grupta durmak, Mardykes Hall'u kasvetli bir şekilde izliyor gibiydi
su boyunca gözlem. Kapıdan ve büyük
Taşıyıcı ağaçların dosyaları uçuyor gibiydi; Ve sonunda buharda
Atlar, adımlardan önce nefes nefese kaldı, başını salladı ve homurdandı.
avlu.

Bir üst pencerede bir ışık ve salonda hafif bir ışık vardı,
kapısı açıldı; Ve eski bir hizmetçi aşağı indi ve
evin içine bayanlar. Bölüm XXVII


Saat

Hafifçe geniş basamaklara yatan karın üzerine adım attılar ve
Kapıya girmek, kız kardeşlerinin loş figürünü gördü, zaten
Büyük ve hafifçe aydınlatılmış salon. Korkmuş onun elinde bir mum
Hizmetçi ve biri masada yanıyor, bunun uzak kısımlarını bırakıyor
Toplam karanlıkta harika daire, figürlere garip ile dokundu
Schalken'in zevk aldığı keskin ışıklar; Ve soğuk bir çizgi
Ay ışığı, açık kapıdan, yere düştü ve gerildi
Ayaklarında beyaz bir çarşaf gibi. Lady Mardykes, ünlem ile
Ajite rahatlama, kollarını attı, sırayla onun boyunları etrafında
Kız kardeşler ve sarılmak, onları tekrar tekrar öptü, onu mırıldandı
Teşekkürler, onlara "kutsanmış kız kardeşler" diyorum ve Tanrı'yı ​​onun için övüyor
onları zamanında ona göndermiş ve tamamen bir rapture
Ajitasyon ve minnettarlık.

Her birini bir elle alarak, onları büyük bir odaya götürdü,
Paneller, uzun boylu yaldızlı çerçevelerin hafif parıltısını görebiliyorlardı ve
Bu ilginç olan eski portrelerin daha karanlık göstergesi
ev bol. Moonbeams, Tudor'a eğik bir şekilde giriyor
pencerenin taş şaftları ve yere atılan bir
kusurlu ışık; ve metresini takip eden hizmetçinin
Elinde tutulan, yerleştirdiği büfe'den loş parladı.
Lady Mardykes ona beklemesi gerekmediğini söyledi.

"Bilmiyorlar; sadece büyük bir karışıklık içinde olduğumuzu biliyorlar;
Ama-Tanrı'nın bana merhamet et!-Gerçekliğin hiçbir şeyi. Otur, sevgililer;
Yorgunsun. "

Aralarında bir koltukta oturdu, her birinin elini tuttu. Oturdular
muhteşem görünümden görünen pencerenin karşısında
Evin önünden emredilen: ön planda ciddi
Yılan Adası Ağaçları, yukarı doğru uzanan büyük bir dal, çıplak ve
Hareketsiz, yandan, cennete yükseltilmiş bir kol gibi veya
eve doğru tehdit; Göl, kısmen buzlu ihtişamla süpürüldü
ayın, göz kamaştırıcı bir parıltı ile titriyor ve daha uzakta kaybediliyor
siyahlık; Bir kasvet tabanından kaburgalara ve zirvelere yükselen düşmeler
karlı beyaz ve soluk gökyüzüne bakarak, ince ve şeffaf
pus olarak. Cloostedd'in katlı ormanlarına ve eski
Feltramların alanları, bu görünüm genişletildi.

Böylece yalnız, susturucuları hala açık, elleri onun içinde sarıldı,
Nefessizce garip hikayesini dinledi.

Bağlı olarak bunun anlamına geldiğini söyledi: Sir Bale gibi görünüyordu
on gün önce, o zaman hakkında büyük bir endişeden kurtuldu
arkadaşlarını Mardykes Hall'a davet etmesini söylemişti. Bu sabah vardı
Alt-Steward'ı Trevor ile bir yürüyüşe çıktı.
Bu taraftaki ormanları inceltme planları; Ve ayrıca tartışmak için
Pratik olarak, son zamanlarda zengin bir tüccar tarafından yapılan bir teklif, bir
Çok uzun kira, düşündüğü gibi Sir Bale için avantajlı terimlerle
Old Park ve Chase of Cloostedd, orada inşa etme niyetiyle,
ve bir kez daha yakışıklı bir konut haline getiriyor.

Ruhlarının iyileştirilmiş durumunda, Sir Bale bir kurnaz almıştı
bu müzakereye ilgi; ve aslında geçmeye ikna edildi
o sabah danışmanı ile göl ve arazide yürümek
o.

Sir Bale alışılmadık derecede iyi görünüyordu ve harika bir animasyonla konuştu. O
çoğunluğuna yeni ulaşan genç bir adam gibiydi ve
ilk kez mülklerini kavradı,
Mardykes hakkında mope yapıyordu ve bir kedi kadar korkuyordu
Su, uzun yıllardır.

Tekneye doğru dönerken, aynı köklerde
Kabuksuz dalkuk gibi görünen korkmuş Elm, eski ziyaretinde
Eski ahşap, onu bir iskelet kolu gibi uzaktan çağırmak için girmek için
Orman, o ve arkadaşı aniden eski bir haritayı kaçırdı
Danışmanlık yaptıkları gerekçeler. "Cloostedd House'un köşe kulesinde bırakmış olmalıyız,
Gerekçesiyle görüş alan komutlar, hatırlarsınız; Kaybetmek için yapmazdı
BT. Sahip olduğumuz en doğru şey. Burada oturacağım ve dinleneceğim
Geri dönene kadar küçük. "

Adam yirmi dakikadan biraz daha fazla değildi. O döndüğünde o
Sir Bale'in pozisyonunu değiştirdiğini ve şimdi yürüdüğünü ve
fro, etrafında ve hakkında, ne uzakta, sadece hayal ettiği sadece
sabırsızlık, açık alanda birkaç yüz adım daha yakın
Vadiyi tekneye doğru çevirin. Sabırsızlık değildi. O öyleydi
Tedirgin. Solgun görünüyordu ve arkadaşının kolunu aldı-bir şey
Daha önce hiç yapmayı düşünmemiştim-ve "Hızlı bir şekilde uzaklaşalım.
Evde anlatacak bir şey,-ve ben unuttum. "

Sir Bale arkadaşıyla başka bir kelime yoktu. O oturdu
Teknenin kıç, hain kapısı altında kaymak üzere bir adam olarak kasvetli.
Evine aynı kasvetli ve tedirgin olmuş duruma girdi. O girdi
Kütüphanesi ve sersemlemiş gibi uzun süre oturdu.

Sonunda aklını bir şeye yapmış gibiydi; ve uygulamalı
Kendini sessizce ve özenle kağıt düzenlemeye ve bazılarını belgelemeye
ve başkalarını yakmak. Akşam yemeği zamanı geldi. Lady Mardykes'e anlatmak için gönderdi
Akşam yemeğinde ona katılmaması gerektiğini, ancak daha sonra onu göreceğini.

"Sekiz ila dokuz arasındaydı," diye devam etti, "
Zaman, bulunduğum kuleye kulağa geldiğinde. Duymadım
onun yaklaşımı. Üzerinde kalın bir halı olan taş bir merdiven var. Dedi
Ben orada benimle konuşmak istedi. Yol dışı bir yer-
Çok kalın duvarlara sahip küçük eski oda ve çift kapı var,
İç Meşe'nin içi-Sanırım kulak misafiri olmaya karşı korunmak istedi.

"Yüzünde beni korkutan bir bakış vardı; bir şeyleri olduğunu gördüm
Anlatmak için korkunç. Üzerinde çok düştüğü bir adam gibi görünüyordu
Biri ölümüne, "dedi Lady Mardykes." O, benim zavallı balyam! Kocam, benim
koca! Bana ne olacağını biliyordu. "

Burada en vahşi ağlamaya girdi ve bir süre önce
devam etti.

"Çok nazik ve çok sakin görünüyordu," dedi sonunda; "Dedi ama
biraz; Ve bence bunlar onun sözleriydi: 'Buldum Janet, yaptım
Büyük bir yanlış hesaplama-Tehlike saatimin geçtiğini düşündüm. Sahibiz
Birlikte uzun yıllar geçti, ancak bir ayrılık er ya da geç olmalı ve benim
zaman geldi. '

"Ne dediğimi bilmiyorum. Çok fazla düşünmezdim-çünkü yapabilirim
İnanmadım, onu görmemiş olsaydım-ama onun görünüşünde vardı
ve kimsenin şüphe edemeyeceği ton.

"'Yarın sabahtan önce öleceğim,' dedi. 'Komuta etmelisin
Kendiniz Janet; Şimdi değiştirilemez. '

"'O, balya,' diye bağırdım neredeyse dikkatini dağıttım, 'Kendini öldürmezsin!'

"'Kendimi öldür! Zavallı çocuk! Hayır, gerçekten,' dedi; 'Basitçe ben
ölecek. Şiddet içeren ölüm yok-hiçbir şey değil ama ortak çöküş
Hayat-karar verdim; Herkese ne olur o kadar çok olamaz
kötü; Ve her yıl öldüğümden milyonlarca daha kötü adam. Yapmamalısın
Beni odama takip et sevgilim; Seni ve yanından göreceğim. '

"Dili toplandı ve hatta soğuktu; ama yüzü sanki
taş kesildi; Bir rüyada böyle bir yüz görmedin. "

Lady Walsingham burada, "Hasta olduğundan eminim; ateşte. Sen
Tahminleri hakkında kendinizi rahatsız etmemeli ve işkence etmemelidir. Gönderdin
Doktor Torvey için; Ne dedi? "

"Ona hepsini söyleyemedim."

"O, hayır; bunu kastetmiyorum; sadece deli olduğunu söylerlerdi ve biz
Söylediklerini düşünmek için daha iyi. Ama doktor onu gördü mü? Ve ne
Sağlığını söyledi mi? "

"Evet; yanlış bir şey olmadığını söylüyor-ateş yok-hiçbir şey yok. Zavallı
Bale çok nazikti; Beni memnun etmek için gördü, "tekrar ağladı
çılgınca. "Onu ima etmek için yazdım. Son umudumdu, garip
öyle gibi; Ve o, Tanrı'ya bunu düşünebilirdim! Ama hiçbir şey yok
bu tür. Onu görene kadar bekle. Korkunç bir sakinlik var
Her şey hakkında söylediği ve yaptığı hakkında; Ve onun yönleri çok açık ve onun
Zihin çok mükemmel bir şekilde toplandı, bu oldukça imkansız. "

Ve zavallı bayan Mardykes yine çılgınca bir gözyaşı acısına dönüştü.




Bölüm XXVIII


Sir Bale galeride

"Şimdi Janet sevgilim, sen kendin alçak ve gerginsin ve davranıyorsun
Balya'nın bu fantezi kendisi kadar ciddiye. Gerçek şu ki, o
doktorların dediği gibi bir hipokondriyak; Ve olduğumu göreceksin
Sağ; Sabahları oldukça iyi olacak ve biraz cesaret ediyorum
Zavallı küçük karısını olduğu gibi korkuttuğu için kendinden utanıyordu.
Seninle oturacağım. Ama fakir Mary'miz, bilirsiniz, çok güçlü değil;
Ve biraz uzanmalı ve dinlenmeli. Bana bir fincan verdiğini varsayalım
çizim odasında çay. Odama koşacağım ve bunları alacağım
işler kapalı ve çizim odasında tanışın; Veya daha iyi isterseniz,
Benimle kendi odamda oturabilirsin; Ve iyilik için sahip olalım
Yeterince mum ve parlak bir ateş; Ve sana söz veriyorum, eğer sadece yapacaksan
Kendi iyi bir duygunuzu uygulayın, çok daha neşeli olacaksın
çok az zaman. "

Lady Walsingham'ın adresi nazik ve neşeliydi ve havası kendine güveniyordu.
Bir an için bir umut ışını geri döndü ve kız kardeşi Janet kabul etti
En azından onun teorisinin olasılığı. Ama eğer güven bulaşıcı ise,
Yani panik de; Ve Lady Walsingham kalbin batmasını yaşadı
kız kardeşine itiraf etmemeye cesaret etti ve boşuna savaşmaya çalıştı.

Lady Walsingham kız kardeşi Mary ile kalktı ve onu içinde gördü
oda ve ona sahip olduğu aynı neşeli tonda tekrar konuştu
Kız kardeşi Lady Mardykes'e ders verdi, devam etti; Ve almış
Kendi odasına sahip olmak ve pelerini ve şallarını söndürdü, o
Sir Bale'in sesini duyduğunda tekrar alt kata gidiyor,
Galeri boyunca yaklaştı, göründüğü gibi bir hizmetçiye sipariş verildi,
Tam olarak her zamanki tonunda.

Kalbinde garip bir zonkla döndü ve onunla tanıştı.

Biraz sert, her zamankinden biraz daha soluk; yapabilirdi
Başka hiçbir değişikliği algılamayın. Elini nazikçe aldı ve tuttu,
Dilate Gözler Yüzünde bir an için karanlık bir soruşturma ile baktı. O
Hizmetçiye devam etmek için imzaladı ve "Geldiğine sevindim Maud.
Ne olacağını duydunuz; Ve Janet'in nasıl olabileceğini bilmiyorum
Desteğiniz olmadan doğdu. Gelmeye hak yaptın; Ve kalacaksın
onunla bir iki günlüğüne ve onu en kısa sürede bu yerden uzaklaştırın
yapabilirsiniz."

Korkunun utançıyla ona baktı. Onunla konuşuyordu
Pressroom'da bir izin almanın sakinliği ile-
İnsan doğasının yetenekli olduğu en büyük huşu ve acıyı aşar.

"Seni gördüğüme sevindim Bale," diye başladı, ne dediğini bilmiyordu,
Ve kısa durdu.

"Geldiniz, ortaya çıkıyor, üzücü bir görevde," diye devam etti; "Bulıyorsun
her şey değişmek üzere. Zavallı Janet! Bu ona bir darbe. Yaşamayacağım
yarın güneşini görmek için. "

"Gel," dedi, ürküttü, "öyle konuşmamalısın. Hayır, balya, yok
konuşma hakkı; Bunu haklı çıkarmak için hiçbir nedeniniz olamaz. Acımasız ve
Karınızın duygularıyla önemsemek için kötü. Bir yanılsama altındaysanız,
Bir çaba sarf etmeli ve sallamalısınız, ya da en azından konuşmayı bırakmalısınız.
BT. İyi değilsin; Görünüşüne göre hasta olduğunu biliyorum; Ama ben çok
Kesinlikle seni yarına kadar çok daha iyi göreceğiz ve yine de daha iyi
takip eden gün. "

"Hayır, hasta değilim kardeşim. Benden şüphe edersen, o nabzı hissedin; yok
içinde ateş. Sağlıkta asla daha mükemmel değildim; Ve yine de biliyorum
Saatten önce, bu sadece üçe çarptı, beş vurdu, i,
Seninle konuşuyorum, ölü olacak. "

Lady Walsingham korkmuştu ve korkusu onu rahatsız etti.

"Sana ne düşündüğümü ve inandığımı söyledim," dedi şiddetle. "BEN
Zavallı kız kardeşime işkence yapmanın yanlış ve korkakça olduğunu düşünün
Kaprisli tahminler. Kendi aklına bak ve seni göreceksin
Söylediklerinizi desteklemek için kesinlikle hiçbir nedeniniz yok. Nasıl _can_ veriyorsun
Zavallı bir yaratık üzerine tüm bu acı seni o gibi sevecek kadar aptalca
ve boş hayallerinize inanacak kadar zayıf mı? "

"Kal, kardeş; tartışılması gereken bir mesele değil, eğer yarın yapabilirim
Seni duy, beni zorlamak için yeterli zaman olacak. Dua et şimdi geri dön
kız kardeş; Onun için yapabileceğin her şeye ihtiyacı var. O acınacak çok şey; o
Acı çekiyor beni etkiliyor. Ölümümden önce seni ve onu tekrar göreceğim. BT
onu hazırlıksız bırakmak için daha acımasız olurdu. Hepsini gücünüzle yap
onu sinirlendirmek ve sakinleştirmek. Geçmiş olanlara şimdi yardım edilemez. "

Durakladı, ona sert baktı, sanki yarısı kararını vermiş gibi
Daha fazlasını söyle. Ama bir tür sorusu varsa,
Sessizlik lehine belirlenir.

Elini düşürdü, çabucak döndü ve onu terk etti.




Bölüm XXIX


Torvey'in görüşü

Lady Walsingham merdivenlerin başına ulaştığında hizmetçisiyle tanıştı,
Ve öğrendikten kız kardeşi Lady Mardykes'in alt katta olduğunu
aynı oda. Yaklaşırken, kız kardeşi Mary'nin sesini konuştuğunu duydu
onunla birlikte ve onları birlikte buldu. Mary, yapamayacağını buldu
uyku, kıyafetlerini tekrar giymiş ve kız kardeşini tutmak için aşağı inmişti
şirket. Oda şimdi daha rahat görünüyordu. Mumlar vardı
aydınlatılmış ve ızgarada iyi bir ateş yaktı; Çay-şeyler üzerinde duruyordu
Ateşin yakınında küçük masa ve iki kız kardeş konuşuyordu, bayan
Mardykes daha fazla toplandı ve odada sadece ikisi.

"Onu gördün mü Maud?" diye bağırdı Lady Mardykes, yükselen ve aceleyle
girdiği an ona yaklaşıyor.

"Evet canım; ve onunla konuştum ve ----"

"Kuyu?"

"Ve bence daha önce yaptığım gibi. Bence gergin, diyor
Hasta değil; Ama o gergin ve tuhaf ve erkekler her zaman olduğu gibi
türlerin dışında olduklarında, çok olumlu; Ve elbette
Onu oldukça sadakat edebilecek tek şey, sahip olduğu zamanın geçmesidir
Trajik olmadan geçeceğinden emin olduğu için tahmini için düzeltildi
herhangi bir tür sonucu. O zaman hepimiz onun doğasını göreceğiz
yanılsama. "

"O, Maud, eğer sadece düşündüğünden emin olsaydım! Gerçekten emin olsaydım
Umutlar vardı! Söyle bana Maud, Tanrı aşkına, gerçekten ne düşündüğünü söyle. "

Lady Walsingham, beklenmedik doğrudanlıktan biraz rahatsız oldu
itirazının.

"Gel sevgilim, aptal olmamalısın," dedi; "Sadece konuşabiliriz
izlenimler ve biz onun tarzının ciddiyetiyle dayatıldık ve
Kendi yanılgısına açıkça inandığı gerçeği; Herkes yapar
Kendi yanılgısına inanın-bunda garip bir şey yok. "

"Ey Maud, görüyorum ki ikna olmadın; sadece rahatlamaya çalışıyorsun
Ben. Umudun yok-hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri! "Ve yüzünü kapladı
elleri ve tekrar konvulsif olarak ağladı.

Lady Walsingham bir an sessiz kaldı ve sonra bir çaba ile dedi ki,
Elini kız kardeşinin koluna yerleştirirken, "Görüyorsun, sevgili Janet, orada
aynı şeyi tekrar tekrar söylememin bir faydası yok; bir saat veya
İki kişi kimin haklı olduğunu gösterecek. Tekrar oturun ve kendin gibi olun. Benim
Hizmetçi bana Doktor Torvey için salona gönderdiğini söyledi; O yapmalı
Seni böyle bulamadım. Ne düşünürdü? Ona söylemek istemiyorsan
Bale'nin garip süslü; ve yüzmeye başlamak olacak güzel bir hikaye
Altın Friarlar. Sanırım onun geldiğini duydum. "

Yani, aslında öyleydi. Doktor Torvey-bir adamın florid yerçekimi ile
Kim, bir şişe limanı yutmuş, bazı bardakların yanı sıra
Sherry, saygı duyduğu bayanların varlığına kabul edildi-
Oda, "bacağı ve iltifatları" dediği şeyi yaptı ve bekledi
bayanların komutları.

"Otur, Doktor Torvey," dedi, yetersiz olan Lady Walsingham
kız kardeşi onurları üstlendi. "Kız kardeşim bayan
Mardykes, bir şekilde Sir Bale hasta olduğunu bir şekilde kafasına aldı. Bende
onunla konuşuyordu; Kesinlikle pek iyi görünmüyor, ama diyor
O oldukça iyi. Onu iyi mi düşünüyorsun?-yani, bilemeyeceğini biliyoruz
önemli bir şey olduğunu düşünüyorum-ama bilmek istiyor
Onu _Perfectly_ iyi düşünüyorsanız. "

Doktor sesini temizledi ve dersini biraz kalın verdi
Bazı deyişle, Sir Bale'in davası üzerine; bunun sonucu olmasıydı
Hiç dava yok; Ve eğer sadece daha fazla bir şey yaşayacaksa
Ülke beyefendisinin hayatı, herhangi bir erkek kadar iyi olurdu
Arzu-ülkedeki nazik veya basit olan herhangi bir adamın yanı sıra.

"Onun için yapmayı düşünmem gereken en üst düzeyde belki de biraz
Kinin, hiçbir şey mo '-o kadar parlak-gerçekten ve toory çok şov
sağlık shtay. "

Lady Walsingham cesaretle kız kardeşine baktı ve başını salladı.

"Ben shen 'için, La'y Walsh-Walse-Yalnızca --_ Ham_; Old Jack
Amerald-Cam o 'limanını seviyor, "dedi Roguishly" ve Shuvversh
Accord'n'ly, "diye devam etti, sağındaki şefkatli bir kürekle
el; "Thoshe Aw-Odd midesinde hissediyor; ve güzelim gibi
Aferin tüm n-n'ge burada, kapalı olmalıyım, sen shee. Sarmak
Golden Friars'dan ve biraz Flutter Ovv Zhnow, Thazh; "Ve
Havanın aşırı soğuk algınlığı ve şiddeti hakkında bazı açıklamalar
Gece yolculukları ve birçok saygılı ve kibar ayrılık konuşmaları,
Doktor izin aldı; Ve kısa süre sonra konserinin tekerleklerini duydular ve
Atının sırtında, bayılıyor ve kardan boğulmuş
Mahkeme avlusu ve bu melankolik ve
İnsanlığın dış çemberi olan ajite ev gitti.

Çok az kar yağışı vardı, her zaman yarım düzine pul vardı,
ve doktorun bir şekilde olduğu gibi, pencerenin üzerindeki uçuşları gösterdi.
övünen, altın friarlara dönerken rüzgar yüzünde olduğunu.
Bu arzuar kar akakları bile bazen tamamen durdu; Ve
"Uygun ve başlar" dedikleri gibi geri dönme, uzun aralıklarla kaldı
Ayın parlak ışığının altında, geniş beyazında manzara
örtü. Büyük pencerenin perdesi çizilmemişti. Görünüyordu
Lady Walsingham, ay ışınlarının daha göz kamaştırıcı, o yılanlar
Ada daha yakın ve daha belirgindi ve eskinin uzanmış kolu
Ağaç, bir suikastçının yükseltilmiş kolu gibi daha büyük ve öfkeli görünüyordu,
felaket yaklaştıkça sessizce yaklaşan.

Bu yoğun ay ışığında ve beyazda soğuk, göz kamaştırıcı, neredeyse itici
Nakul, tanıdık manzara Lady Walsingham'ın gözüne baktı.
Kız kardeşler yavaş yavaş gittikçe daha sessiz büyüdüler, doğaüstü bir gerilim
Hepsini aştı ve Lady Mardykes her seferinde yükseldi ve
Boşuna adım veya ses için açık kapıda dinledi. Hepsi
Etraflarında toplanan yoğun dehşetten güçlendi.
Ve böylece bir saat veya daha fazla geçti.




Bölüm XXX


Sus!

Soluk ve sessiz o üç güzel kız kardeş oturdu. Korkunç sessiz
Misafirleri bastırılamayan ama desteklenemez bir şekilde büyümüş bir gerilimin
Lady Mardykes'in ve umutsuzluğun uyuşması gibi bir şey azalmıştı
Sessizliğe, barışın korkunç sahte.

Sir Bale Mardykes aniden yumuşak bir şekilde odaya girdi. Yansıtıldı
pencerenin yakınındaki zemin, beyaz ay ışığı bir şekilde sabitine verdi
Bir gülümsemenin karakterini sunar. Bir uyarı hareketiyle, o geldiğinde
İçinde, parmağını dudaklarına yerleştirdi, sanki sessizliğe sahip gibi; ve daha sonra,
İki kayınbiraderinin ellerine art arda bastırdıktan sonra,
neredeyse bayılan karısına eğildi ve iki kez soğuk algınlığını bastırdı
dudaklarıyla alın; Ve böylece, tek kelime etmeden, yumuşakça gitti
oda.

Lady Walsingham'dan önce birkaç saniye geçti ve varlığını kurtardı
Zihin, elindeki masadan şamdanlardan biriyle açıldı
kapı ve takip etti.

Sir Bale, geniş uçuşun son merdivenini gördü.
Salon ve eldeki mum, büyük korkutmanın köşesini çevirir,
Ve mumundan atılan ışık gösterildiği gibi,
Acele et, ikinci uçuşa çıkmak için. Korkunun bastırılamaz merakıyla onu takip etmeye devam etti
uzaktan.

Kendi özel odasına girdiğini ve kapıyı kapattığını gördü.

Takip etmeye devam ederek, kendini gürültülü bir şekilde kapısına yerleştirdi
Daire ve nefes nefese sessizce, zonklayan bir kalple dinledi
ne için geçmeli.

Sir Bale'in bir süre yukarı ve aşağı zemine ayak uydurduğunu belirgin bir şekilde duydu,
Ve sonra, bir duraklamadan sonra, sanki biri kendini atmış gibi bir ses
Yatakta ağır. Bir sessizlik izledi, bu sırada kız kardeşleri
daha çekingen bir şekilde takip etmişti, ona katıldı. Onları bir bakışla uyardı ve
Sessiz olmak için jest.

Lady Haworth biraz geride durdu, beyaz dudakları hareket ediyor ve elleri
Sessiz bir dua acı çekti. Leydi Mardykes'e yaslandı
Masif meşe kapı kasası.

Elini kulağına kaldırdı ve dudakları ayrıldı, Lady Walsingham
birkaç saniye dinledi-bir dakika, iki dakika, üç. Sonunda,
Kalbi kaybederek, kolunu paniğinde ele geçirdi ve keskin bir şekilde çevirdi.
Kapı içeride kilitlendi, ama yakınında biri dedi.
İçeride, "Hush, Hush!"

Şimdi çok endişe duydu, aynı bayan kapıya şiddetle çaldı. Cevap Yok
iade edildi.

Tekrar daha şiddetli bir şekilde çaldı ve tümüyle kapıyı salladı
kırılgan güç. Onun olduğu gibi onun yüzünde korku bir şeydi
Yani, şüphesiz, yüksek sesle ve uzun bir süre ile dehşete kapılmış Lady Mardykes
Scream yere bir swoon battı.

Bu sesler tarafından endişe duyan hizmetçiler galeride hızlı bir şekilde idi.
Lady Mardykes odasına taşındı ve yatağına yatırıldı; o
Kız kardeşi Lady Haworth, ona eşlik ediyor. Bu arada kapı
zoraki. Sir Bale Mardykes yatağına gerilmiş bulundu.

Bir zamanlar görenler ölümün yönünü karıştırmayacaklar. Burada,
Sir Bale Mardykes'in odasında, yatağında, kıyafetlerinde bir yabancı,
korkunç ve korkunç; Birkaç gün içinde takas edilemez ve yalnız geçmek
hapishane evine ve daha fazla görülmüyor.

Sir Bale Mardykes şimdi, çatı ağacı olan ve gemideki yeri
Ve yatak onu artık tanımayacak mı? Burada bir Chap-fallen, balık gözlü bir görüntü yatıyor,
Zaten kilin içine ürperiyor ve her eklemde sertleşiyor.

Pretty Golden Friars kilisesinde mermer bir anıt var. BT
Antikacıların "yüksek sunak" dediği şeyin sol tarafında duruyor. İki
Her iki uçtaki sütunlar,
Birçok kalkan yukarıda heykel. Altında, mermer bir döşemede biraz
Dört ayak, korniş turu ile, Mardykes'ten Sir Bale Mardykes Yatır
Hall, o eski ailenin dokuzuncu baroneti, mermerle kesildi
diz-breeches ve tokalı ayakkabılar ve _ailes de pigeon_ ve
tek göğüslü ceket ve uzun bel kat, fırfırlar ve kılıç gibi
Beyler 1770 yılını giydi ve
İkinci Charles'ın özellikleri. Geniş mermerde
Arka plan, zamanlarımıza devam eden bir kitabe yazılmıştır.
"Tespit edilemez dul" tarafından oluşturulan tahmini, Dowager Lady
Mardykes, ölen Rab'bin erdemleri ve başarılarından.

Lady Walsingham, daha fazlasını iki veya üçüne uygun hale getirecekti
o günlerin altın friarlarının olduğu yüksek renkli hiperbol
kokladı ve titiz. Şimdi ifade etmiyorlar; Çağdaş yok
gülmek ya da fısıltıya gitti. Ve eğer çok fazla olmazsa
Bu yazıtın mektubu, en azından _is_ bir şeyi sürdürür
Doğru-bu harika partizanlığın glorififesi, bir sevgisi
Idoling eşi.

Lady Mardykes, cenazeden birkaç gün sonra Mardykes Hall'dan ayrıldı
durmadan. Kız kardeşi Lady Walsingham ile çok yaşadı; ve öldü
Sir Bale Mardykes'in Epitaph kayıtlarının dibinde kesilmiş bir çizgi olarak,
1790 yılı; Sevgili kocasının yanında bırakılan kalıntıları
Altın Friarlar.

Mülkler Sir Bale Mardykes'e özgür gelmişti. O öyleydi
bir vasiyetname üzerinde çömlekçilik, ama asla tamamlanmadı, hatta tam olarak
planlanmış; Ve çok şüphe ve incelemeden sonra, sonunda tespit edildi
bu, varsayılan olarak bir irade ve meselede,
Evlilik koltuğu tüm mülkleri Dowager Lady'e verdi
MARDYKES.

Onunla mülkleri "kuzenine, aynı zamanda bir akrabası için de miras bıraktı.
Rahmetli Sir Bale Mardykes kocası "William Feltram,
Mardykes'in adını ve kollarını varsayarak, Feltram'ın kolları
Kalkanda dörde.

Böylece Philip Feltram'ın sahip olduğu tahmini garip bir şekilde yerine getirdi
tekrarlanan, Mardykes'lerin mülklerinin bir
Feltram.

1795 yılında baronetage yeniden canlandı ve William Feltram
Sir William Mardykes olarak on beş yıl boyunca unvandan keyif aldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,
VOLUME 3***


******* This file should be named 11750.txt or 11750.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/5/11750


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
