*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 3, No. 20, June, 1859 (Atlantic Monthly, Cilt 3, No. 20, Haziran, 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2004  [eBook #11751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 3, No. 20, June,
1859, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 3, No. 20, June, 1859

Author: Various

Release Date: March 28, 2004  [eBook #11751]
[Date last updated: August 27, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, NO.

*** START OF TURKISH PART ***
20 HAZİRAN 1859***

Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılan Düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT III.--HAZİRAN 1859.--NO. XX.

SHAKSPEARE'İN SANATI.

"Yine de Doğa'ya her şeyi vermemeliyim; senin Sanatın,
Benim nazik SHAKSPEARE'im, bir pay almalı.
Çünkü şairin meselesi Doğa olsa da,
Sanatı modayı verir."--Ben Jonson.

Doğal, açık, mantıklı düşünmeyi ve kendini anlaşılır ve içten bir şekilde ifade etmeyi öğrenmek isteyen kişi, günlerini ve gecelerini WILLIAM SHAKSPEARE'e versin. Kulağı böylece tek tavrı düşüncenin doluluğu ve ifadenin doğrudanlığı olan ifade biçimlerine alışacaktır; ve hem anlayışının hem de kulağının edineceği alışkanlıklar sayesinde, kelimelerin güzel anlamlarına bakılmaksızın kullanıldığı, cümlelerin yalnızca sıradan ifadelerin düzgünce dalgalandığı, birkaç noktada zorla söylenmesi gerekeni zayıfça söylemenin bir sayfa aldığı bu tür yazının akıcı ritimlerine kolayca düşmeyecektir.

Bunlar, tüm dünyanın uzun zamandır "Doğanın büyük şairi" olarak saygı duyduğu birinin incelenmesi için biraz yeni argümanlardır. Ancak, bu ifadenin hangi anlamda anlaşılması gerektiğinin değerlendirilmesine uygun bir şekilde hizmet edebilirler, kısacası, Shakespeare'in yaratma biçimlerine bakma ve bir sanatçı olarak Doğa ile ilişkilerini tanımlama girişimi.

Belki de bir şairin bir aptalın olabileceği anlamda doğal olamayacağı önerisini mazur göreceğiz; o _bir_
doğal olamaz, çünkü eğer öyleyse, o bir şair değildir. Çünkü bir şair olmak, fikirleri ve konuşma biçimlerini sanatsal olarak kullanma yeteneğinin yanı sıra, ince bir çılgınlıkta yuvarlanan bir göze sahip olmayı da gerektirir. Bu, şairler veya şiir hakkında yazan herkesin yeni çizimlerle sonsuza dek açık tutmaya çalışması gereken bir ayrımdır. Şairin doğuştan gelen şiirsel güçleri vardır; ancak aynı zamanda dil üzerinde bir gücü, düzenleme becerisi, yalnızca edinme ve edindikten sonra kullanma yeteneğiyle doğduğu binlerce, evet, sayısız gücü olmalıdır. Shakespeare'i Doğa'nın büyük şairi olarak sıralarken, onun doğal olanı düşünme ve onu seçip takip etme amacına ve gücüne sahip olduğu kastedilmektedir; yoğun hayalleri arasında neyin çok ince, neyin kişisel kibirle renklendirilmiş, neyin uyumsuz, uygunsuz, zayıf, gergin, kısacası, doğal olmayan olduğunu algılayıp reddedebiliyordu. Vizyonu o kadar güçlüydü ki karakterlerini görüyor ve kendini onlarla özdeşleştiriyordu, yine de soğukkanlı yargısını onların üstünde tutuyor ve onların aracılığıyla hissettiği her şeyi teste tabi tutuyor ve bu yapay yazma süreciyle geliştiriyordu. Bu vizyonu ve yüksek varoluş halini üstlenebiliyor, sürdürebiliyor ve günler ve haftalar boyunca çalışabiliyor, sonu en başından öngörüyor, kendini koruyabiliyor ve eserinin kaç perdeden oluşması gerektiğini, konusunun ne olması gerektiğini, sahnelerinin sırasının ne olması gerektiğini, hangi kişileri tanıtacağını ve eserin ana tutkularının nerede geliştirilmesi gerektiğini çok önceden belirleyebiliyordu. Sahneyi ve tüm karakterlerini görmesini sağlayan hayal gücü, neredeyse onlar gibi, hayal gücünün kontrolü altındaydı; bu yüzden çalışırken herhangi bir kesintiye uğramadan onu kaprislerle kandırmadı. Çalışmasının _derecelendirmesi_ veya eylemi, yaratıcı elinin altında açılır ve büyür; yirmi veya daha fazla karakter ortaya çıkar (bazı oyunlarda neredeyse kırk, örneğin "Antonius ve Kleopatra" ve "Altıncı Henry'nin İlk Bölümü") ve hepsi seçkindir, hepsi olay örgüsüne veya alt olaylara az çok gereklidir ve hayatın kendisi olan bir kimliği korurlar; tüm bunlar yapılır ve hayal edilen durum, karakterlerin, sahnenin ve hikayenin bu evriminin sürdürüldüğü büyük güç, her zaman şairin iradesinin ve zevkinin veya eleştirel yargısının yönetimi altındadır. Hayal gücünü bir esere odaklamayı seçer, olay örgüsünü seçer, eylemi, karakter çeşitliliğini ve tüm yaptıklarını tasarlar; bunlar üzerinde düşünmeye devam ettikçe hayal gücü ısınır ve hayal gücünü harekete geçirir; karakterlerini görür ve onlarla özdeşleşir, eserinde ikincil bir hayat yaşar, tıpkı yönettiği ve yine de inandığı bir rüyada olduğu gibi; tüm ruhu bu hayal gücü, fantezi ve tüm telkin güçlerinin
ateşi altında daha aktif hale gelir,--ancak yine de, başkanlık eden yargı her şeyden önce sakin kalır,
bütünü yönlendirir; ve bunun üstünde veya arkasında, tüm bunları yapmayı seçen irade, belki de çok basit bir amaç için,--yani kirli kazanç için,
Stratford'daki bir mülkün satın alma parası için.

"Doğayı takip ettiğini" söylemek, düşüncelerinin doğal olarak geldiği sırayla akmasına izin verdiği, karakterlerinin hepimizin onları yerleştirdiği koşullar altında düşünmemizi istediği gibi düşünmesini sağladığı, düşüncelerinin doğruluğunun bizi ilk etkileyen şey olduğu anlamına gelir. Bu açıdan o çok evrenseldir; ve doğallığı evrenselliğiyle doğrulanır. Tüm ince deha vuruşları değil, zihninin genel kapsamı ve ilerlemesi, diğer tüm zihinlerin gittiği yoldadır; zihni diğer tüm insanların zihinlerine _cevap verir_ ve bu nedenle, belirli çağrışımlar dışında herkese aynı şekilde hitap eden Doğanın sesi gibidir. Şelaleler, dağlar, deniz, manzaralar, mevsim ve hava değişimleri, tüm insanlık için aynı genel anlamı taşır. Aynısı Shakespeare için de geçerlidir, hem karakterlerinin tasarımında ve gelişiminde hem de düşüncelerinin ve hayallerinin oyununda. Tüm dünya onun akıl sağlığını ve dehasının sağlığını ve güzelliğini tanır.

Tüm dünya da değil. Doğanın şairi, Doğanın kendisinden daha iyi durumda değildir. Dünyanın yarısı bilginin dışındadır; geri kalanların büyük bir kısmı, Protean biçimlerinde ikiyüzlülük veya miras alınan dar görüşlülük ve önyargı ve sayısız ruh kanseri tarafından engellenmiştir. Ne Doğa'yı ne de Şiir'i bilirler ve düşünürler. Tıpkı tüm büyük şehirlerde kış veya yaz hiç alışkın oldukları sokaklarını terk etmeyen yüzlerce kişi olduğu gibi,
sonunda tüm meraklarını yitirirler ve herkesin doğuştan sahip olduğu o sevginin özlemini hissetmeyi bırakırlar, kara ve denizin manzarası, ortak annemizin sevgili yüzü. Ya da dünyanın sayısal çoğunluğunu oluşturan yaratıklar, çingeneler tarafından kaçırılan ve çalmaya, dolandırmaya ve dilenmeye öğretilen ve bir zamanlar oynadıkları çimenlikleri tamamen unutana kadar
aşağılık sanatlarda çalıştırılan asil bir hanımın çocuklarına benzer; ve eğer anneleri onları keşfederse, doğaları o kadar bastırılmıştır ki ne onu tanırlar ne de onunla gitmek isterler.

Shakespeare'in dil var olduğu sürece imparatorluğunu kaybedebileceğinden korkmadan, onu binlerce genç vatandaşımızdan uzak tutmak için faaliyet gösteren büyük bir davayı, yani sözde ucuz edebiyatımızın evrensel yayılımıyla yaratılan ve sürdürülen yaygın _vasatlığı_ kabul etmek zorunda kalmak aşağılayıcıdır; - zamanla bunun değerli olduğu ortaya çıkacaktır! - Ama bu
gereksiz yere konudan uzaklaşmaktır.

Yazma eyleminin kendisi, şairle birlikte doğmamış bir sanatı ima eder. Harfleri ve kelimeleri bir kalemle oluşturma süreci doğal değildir ve şiirsel çılgınlık da bizi bu süreci yaşama sanatıyla esinlemeyecektir. Tutkunun dilini tasarlarken, _doğal_ dürtü, jestlerdeki tutkuyu taklit etmektir; bir masada sessizce oturup bir tüy kalemle "Mortimer!" diye bağırmakta yapay bir şey vardır. Hotspur'un dili en yüksek derecede doğalsa, bunun nedeni şairin karakteri hissetmesi ve seçtiği ve yazdığı kelimelerin kendisini ona hatırlatmasıdır. Seçim eylemi, karakterin ve durumun hissiyle neredeyse kendiliğinden gerçekleşmiş olabilir, yine de oradaydı, -bilinçli yargı mevcuttu; ve eğer şair ilk kelimeleri yazdıysa (şüphesiz ki genellikle öyle yapardı), bu o anda onlardan memnun olduğu içindir; şiirsel ilhamın paroksismi yoktu, -zihninin işleyişi aklı başındaydı. Verimliliği öyleydi ki, her ifadeyi uygun olarak düşünebildiği diğerleriyle karşılaştırmak zorunda değildi; -yargı, özellikle canlı bir hayalin önerilerini denetlerken, hızlı ve karşılaştırmasız bir şekilde karar verebilir ve yine de yargı veya zevk olabilir, eğer onu bu isimle adlandırmayı seçersek. Sonuç olarak mevcut olup olmadığını biliriz. Bilinçsizliğe kapılmış şair yakında kendine ihanet ederdi. Hayal gücünün gücü altında, tüm yetenekleri daha yüksek bir hayata uyanır; hayalleri daha canlı ve nettir; Ona gelen tüm öneriler daha yerinde ve tutarlıdır; ve seçme yetenekleri, uygunluk, güzellik ve ilişkinin uygunluğuna ilişkin algıları daha keskin ve dikkatlidir. Bu tür zamanlarda yazdıklarında hiçbir aksama, rüya görme veya delilik veya sağlamlık ve sağlıkla, tüm zihinsel güçlerin haklı egemen Akıl'ın kontrolü altında düzen ve uyum içinde hareket ettiği o mükemmel akıl sağlığıyla bağdaşmayan herhangi bir zihin durumu gibi bir şeye işaret etmez.

Bu gözlemler, uzaktan da olsa, şu soruya yönelik değildir: Gerçek Dramatik Sanat hangisidir, romantik mi yoksa antik mi?
Kuru zihinlerin sonsuza dek dolaştığı o kuraklık diyarına girmeyeceğiz. Her iki okulu da kabul edebiliriz. Aslında, Racine'in vatandaşları bile uzun zaman önce her ikisini de kabul ettiler, en azından spekülatif olarak, ancak pratikte mizaçları onları her zaman yapay modellere hapsedecektir. Sorunun M. Guizot'nun şu sözlerinde yattığını düşünebiliriz: "İnsanların Sanatta güzel olarak kabul ettiği her şey etkisini, duygularımız gücünü doğruladığında aklımızın her zaman sırrını keşfedebileceği belirli kombinasyonlara borçludur. Bilim -veya bu kombinasyonların kullanımı- Sanat dediğimiz şeyi oluşturur. Shakespeare'in kendine ait bir tanımı vardı. Bunu eserlerinde keşfetmeli ve kullandığı araçları ve hedeflediği sonuçları incelemeliyiz." Sanatın bu kadar genel bir tanımını kabul etmekten uzak olmamıza rağmen, yine de tamamen klasik okulun hayranlarına bir cevap olarak yeterlidir. Ancak bu "spazmodik" günde, büyük şairimizi uyurgezerlik halinde yazdığı varsayımından kurtarmak, okullara atıfta bulunmadan bir _sanatçı_ olduğunu göstermek gerekli hale geldi. Gözlemlerimizin kapsamı onu bu ışıkta sergilemektir; Onun ileri görüşlü bir adam olduğunu, yaratıcı bir dehaya sahip olmasına rağmen, derinliğini bilmeden hayalinin denizine pervasızca dalmadığını ve her çakıl taşını inci kabuğu olarak kavramaya hazır olmadığını; kanunsuzluğu özgürlükle karıştıran bir sınıfın deyimiyle "ciddi bir yaratık" olmadığını, "hayal gücünün çocuğu" olmadığını, sadece güzelce ima eden bir hayal gücüne sahip olduğunu ve "yerel ahşap notalarını vahşice" Milton'ın org notalarını şakıdığı gibi, yani bilinçli Sanatın, yalnızca eserlerinin geniş hatlarında değil, her karakterinde ve renk tonunda kendini gösteren Sanatın uygulanmasıyla "doğal" olduğunu göstermek istiyoruz. Bu amaçla, onun zevk ve seçim açısından "doğal" olduğunu, sanatsal olarak doğal olduğunu ileri sürdük. Konuyu açıklamak için, Sanatını birkaç pasajda tek başına ele alalım.

Ancak, ön olarak, büyük ölçüde Globe Tiyatrosu ile ilgilendiğimizi ve onu ayakta tutmak ve iyi evler çekmeye devam etmek için yeni bir eser yazmamız gerektiğini varsayacağız; geçen maaş gününde, yetersiz kaldık ve aktörlerimize ödeme yapmak için Lord Southampton'dan yirmi pound borç almak zorunda kaldık. Bir şeyler yapılmalı. Eski kitaplarımıza bakarız ve Sir Hugh Evans'ın bir vaaz için metin aradığı gibi, eski bir hikayeden bir olay örgüsü bulmaya çalışırız. Sonunda, hayal gücümüzü hoşnut eden bir şey gelir; onu zihnimizde tekrar tekrar döndürürüz ve sonunda, birkaç gün düşündükten sonra, ondan bir oyunun olay örgüsünü çıkarırız, "ATİNALI TIMON", bu olay örgüsünü unutmamak için bir muhtıra haline getiririz. Bu arada, tiyatroda provalarla, performans değişiklikleriyle, fatura basımıyla ve her gün halledilmesi gereken yüz bin benzer konuyla meşgul oluruz. Ama yeni düşündüğümüz oyunu ara sıra aklımızda tutarız, sokakta yürürken aklımıza iyi şeyler gelir ve onu yapmak için can atmaya başlarız. Açılış sahneleri gözümüzde oldukça nettir ve neredeyse tamamını biliriz; veya _tam tersi_ olabilir, önce son sahneleri çalışırız; en azından, onları kaba bir şekilde yonturuz, böylece
ilk sahneyi, onları başarılı olacak bir şeye
uygun hale getirme niyetiyle çalışırız; ve yolumuzdan o kadar eminiz ki,
sonraki bir şeyden
korkmuyoruz,--iradeyi şaşırtacak veya bizi olay üzerinde fazla kesin düşünmeye
zorlayacak hiçbir şey yok. İşte sonunda
çalışmamıza başladığımız zihin durumu budur. Bir tatil haftasında,
tiyatrolar kapalıyken, bir çarşamba öğleden sonrası, kendimizi tuhaf bir şekilde panellenmiş, sazlarla dolu bir odadaki deniz kömürü ateşinin önünde bir masada otururken,
elimizde kalem, bir "Rogers" çakısıyla [A] ve altındaki boş sayfayla buluruz.

[Dipnot A: "Bir Shefeld thwitel bare he in his hose."--CHAUCER. _Reve'nin Hikayesi._]

Okuyucunun bir an için gözlerini kapatmasını ve kendisini yukarıda adı geçen oyunu yazmak üzere olan William Shakspeare'in pozisyonunda hayal etmesini istiyoruz. Bu, varsayımda bulunmadan yapılabilir.
İdolümüzün, yaşadığı dönemdeki insanların olağan koşullarına ve her zaman tüm insanları etkileyen koşullara tabi olan bir insan olduğunu, aynı gece gündüz döngüsünden geçtiğini, "hiçbir adamı uşağına kahraman yapmayan" aynı sıradan ev kazalarından geçtiğini hatırlatmak ve gerçeğe dönüştürmek istiyoruz. Dünya onun için bizim için olduğu kadar gerçekti. İki yüz elli yıl önceki düşsel geçmiş, onun için tarihin en heyecan verici dönemlerinden birinin, harikaların şimdiki kadar sık ​​doğduğu
şimdiki zamandı.

Ve okuyucuyu kendisini Shakspeare'in yerine koymaya ikna ettikten sonra, çok ufak bir ricada daha bulunacağız, o da aynı odada başka bir sandalyeye oturması ve ölümsüz oyun yazarının bir esere başladığını hayal etmesi, kendini hala o kadar uzakta tutması ki yazarken zihninin işleyişini gözlemleyebilmesi.

Shakspeare eseri için bir isim belirlemiş ve yazıyor, oyuncular Ben Jonson'a "hiçbir satırı silmedi" demiş. Bu bir trajedi,

ATİNALI TIMON.

En iyi form olarak beş perdede olacak; ve en azından başlıcaları olan _dramatis personae_'sine karar vermiş, çünkü yazarken bunları kenarlara isimlendiriyor. İlk sahnede on iki kişi kullanıyor, bunlardan bazılarını kahramanının karakterini öne çıkarmaktan başka bir şey için kullanmıyor; ancak bunları kullanırken hepsi bireyselleştirilmiş oluyor. Sahne
sabitlediği; bu onun zihninde mevcuttur; ve daha sonra
karakterlerinin uygunsuz konuşmasına neden olmadan ve
bütünü yeniden yazmak zorunda kalmadan değiştiremeyeceği için, bunu şöyle yazar:--

PERDE I.

SAHNE I.--_Timon'un Evindeki Bir Salon._

Şimdi ilk amacının izleyicilerini
oyunun aksiyonuna ve tutkusuna ilgilendirmek olduğunu düşünmüştür; mümkünse en baştan
onların hayal gücünü yakalamak ve onları oyunun taklit yaşamına çekmek; bilmeden onları kandırmak ve cezbetmek. Bunun üzerine
düşündü, diyoruz,--çünkü sahneyi ne kadar ustaca açtığına bakın,
ve boş sahne ne kadar çabuk hayatla doluyor!
Oyuncunun niteliklerini hemen bildiği, ancak seyircinin bilmediği, zıt kanatlardan iki kişinin girmesiyle başlamayı seçiyor.
Sahne yönetimi bize şunu bildiriyor:--

[_Birkaç kapıdan Şair, Ressam, Kuyumcu, Tüccar ve diğerleri girer._

Aynı anda kendi karakterlerini nasıl tanıttıklarını ve ortaya koyduklarını ve ana eyleme ilgi uyandırdıklarını göreceğiz. Yazarken, onları isimlendirmek zorundayız. Hepsi aynı anda içeri girmiyor. İlk

gelen
_Şair._ İyi günler, Beyefendi.
_Ressam._ Sizi iyi gördüğüme sevindim.
_Şair._ Sizi uzun zamandır görmedim; dünya nasıl gidiyor?
_Ressam._ Büyüdükçe yıpranıyor, Beyefendi.

Bu onların tanıdık olduklarını gösterir.--Bir sonraki cevap verilirken, Şair seyirci onu tanımadan önce bile karakter olarak konuşmaya başlar, aynı taraftan iki kişi daha girer, yeni tanışmış gibi ve diğerleri
arka planda.

_Şair._ Evet, bu iyi bilinir:--
Ama hangi özel nadirlik? Ne garip,
Bu çok çeşitli kayıt uyuşmuyor mu? Bak,

Ve onun coşkulu bir şekilde elini salladığını hayal ediyoruz,--

Cömertliğin büyüsü! Gücünün
katılmak üzere çağırdığı tüm bu ruhlar.

Bu tarz sadece coşkulu bir alışkanlıktır, çünkü aynı nefeste ekler,
aniden figürünü düşürerek,--

Tüccarı tanıyorum.
_Ressam._ İkisini de tanıyorum; diğeri kuyumcu.

Ressamların kuyumcuları tanıması kesinlikle doğaldır ve
belki de şairlerin tüccarları tanıyabilmesi, ama tersi geçerli olmayabilir. Şimdi bir sonraki konuşmacıların kim olduğunu biliyoruz ve yakında onları ayırt edeceğiz.

_Tüccar._ Ah, bu değerli bir lord!
_Kuyumcu._ Hayır, bu çok sabit.
_Tüccar._ Eşsiz bir adam; sanki
Yorulmaz ve sürekli bir iyiliğe nefes almış gibi:
Geçiyor.
_Kuyumcu._ Burada bir mücevherim var.

Kuyumcu bilindiğine göre, Tüccar; ve, ilkinin temkinli bir şekilde
konuştuğu fark edilecektir.

_Tüccar._ Ah, lütfen görelim! Lord Timon için mi, efendim?
_Kuyumcu._ Tahmini tutarsa; ama, bunun için----

Kimin "cömertliğin büyüsü" ve "benzersiz adam" olduğundan şüphelenmeye başlarız ve ayrıca tüm bu insanların onu görmek için
evine geldiği fikrine kapılırız.--Tüccar mücevheri incelerken, ilk konuşan, kendini beğenmiş kişi,
dolaşıp kendi kendine
konuşmaktadır:--

_Şair. Biz karşılığında aşağılık olanı övdüğümüzde,
Bu, iyi olanı uygun bir şekilde söyleyen
o mutlu dizedeki ihtişamı lekeler._

Belki de kendini düşünüyordur. Tüccar ve Kuyumcu onu duymaz;--sahnenin zıt taraflarında ikili olarak dururlar.

_Tüccar_. Bu iyi bir formdur.
[_Mücevhere bakarken._

Sadece taşın iyi kesilmiş olduğunu fark eder; ama Kuyumcu ekler,--

_Kuyumcu_. Ve zengin: işte bir su, bak.

Onlar bununla ilgilenirken ve geriye doğru hareket ederken, diğer ikisi
öne doğru yaklaşıyor.

_Ressam_. Siz, efendim, bir işte, bir adanmışlıkta
Büyük efendiye.

Bu, elbette, diğerinin son monologuna atıfta bulunularak söyleniyor.
Ve şimdi onları tanıyacağız.

_Şair_. Bir şey benden boş yere kaydı.
Bizim şiirimiz bir sakız gibidir,
Beslendiği yerden
sızar. Çakmaktaşındaki ateş
Çarpılıncaya kadar belli olmaz; bizim nazik alevimiz
Kendini kışkırtır ve şu anki dosyalar gibi
Her ciltte sıyrılır.--Ne var orada?

Onun bir şair olduğunu ve samimi olmaktan çok retorik olduğunu algılıyoruz.
Sanata sahip, ama göreceğimiz gibi, yüreği yok.

_Ressam_. Bir resim, efendim.--Peki kitabın ne zaman çıkacak?

_Şair_. Sunumumun hemen ardından, Efendim--
Eserinizi görelim.
_Ressam_. Bu iyi bir eser.

Şairin sunumunu yapmaya geldiğini biliyoruz. Ressam,
ikisi arasında daha mütevazı olanı, eserinin beğenilmesini istiyor, ancak
tedirgin ve Şairin yargısını engellemek istiyor. Demek istediği, bunun
"katlanılabilir" bir parça olduğu.

_Şair_. Öyleyse: bu iyi ve mükemmel çıkıyor.

_Ressam_. Kayıtsız.

_Şair_. Hayranlık uyandırıcı. Bu zarafet
Kendi duruşunu nasıl da dile getiriyor! Ne büyük bir zihinsel güç
Bu göz ileri fırlıyor! Ne kadar büyük bir hayal gücü
Bu dudakta hareket ediyor! Hareketin dilsizliğine
Şöyle yorumlanabilir.

Her halükarda Ressam'ı pohpohlamak istiyor - ya da o kadar
kendisi coşkulara alışmış ki, bir coşkuya girmeden konuşamıyor. Ama ne kadar da Shakespearevari bir ayrımcılık! "Kendi duruşunu dile getiren zarafet", "gözün gücü", "dudağın hayal gücü" hepsi
doğru; ve bu, şiirin "dilsiz jesti yorumlamak" için "sızdığı" bir şair gibi verimli bir beyindeki doğal dürtüdür, - uygun bir konuşma icat etmek için (elbette Timon) - söylemek. Ve tüm bunlar, zihnimizi lord Timon'un bir kavramıyla meşgul etmekten başka bir şey değildir!

_Ressam_. Hayatın oldukça alay konusu.
İşte bir dokunuş; iyi değil mi?

_Şair_. Bunun hakkında şunu söyleyeceğim
Doğaya ders veriyor: yapay çekişme
Bu dokunuşlarda hayattan daha canlı yaşıyor.

Çok ince bir cümle düşünmüş; ama tüm hayalleriyle uyumlu.

[_Bazı senatörler içeri giriyor ve geçiyorlar._

_Ressam_. Bu lord nasıl da takip ediliyor!

_Şair_. Atina senatörleri: mutlu adamlar!

Bu, geçenlerin kim olduğunu bize bildiriyor. Şair ayrıca
Ercles damarını korur; Ressamın gözü takılırken.

_Ressam_. Bakın, daha fazlası!

_Şair_. Bu birleşmeyi, bu büyük ziyaretçi selini görüyorsunuz.

Bu kaba çalışmada, bir adam şekillendirdim
Bu alt dünya onu kucaklıyor ve kucaklıyor
En bol eğlenceyle: özgür sürüklenmem
Özellikle durmuyor, ama kendini hareket ettiriyor
Geniş bir balmumu denizinde: hiçbir düz kötülük
Tuttuğum yolda bir virgülü enfekte ediyor:
Ama bir kartal uçuşu uçuyor, cesurca ve ileri doğru,
Hiçbir iz bırakmadan.

Bu retorik uçuşu bir tür müzikal etki yaratmayı amaçlıyor,
Bizi yüce sesiyle, efendi Timon'u "en bol eğlenceyle" kolayca kavramaya hazırlıyor. Aynısı, takip eden her şey için de geçerli. Şair ve Ressam sadece efendice bir hazırlık notası çalıyorlar
ve bir bolluk sahnesinin önünde kaldırılacak perdeyi hareket ettiriyorlar. Adına ne dersek diyelim, Shakespeare'in bu oyunu bu şekilde açmasına yol açan şey kesinlikle bir kaza veya bilinçsiz bir ilham, bir coşku veya çılgınlık değildi. Eskiden koroların, hayal gücünü yükseltmek ve heyecanlandırmak için kullanıldığını hatırlarsak, bu gelişen Şairin bir koro gibi hareket etmesini, "güçlü bir ıslıkçı" olmasını, önden gitmesini, işitselinin "düz, yükselmemiş ruhlarını" yükseltmesini ve "hayal güçleri" üzerinde çalışmasını amaçladığına inanabiliriz. O, dilinin ihtişamıyla evin dikkatini çekmek ve geniş kavramlarıyla hayal güçlerini harekete geçirmek için tasarlanmış retorik bir karakterdir. Bunu ne kadar da iyi yapıyor! Ressamın onu dinlerken biraz kafasının karışmasına şaşmamalı.

_Ressam_. Seni nasıl anlayacağım?

_Şair_. Sana açacağım.

Görüyorsunuz, tüm koşullar, tüm zihinler,
(Aynı zamanda geveze ve kaypak yaratıklar,
Ciddi ve sert nitelikler) Lord Timon'a hizmetlerini nasıl
aşağılıyor; onun büyük serveti,
İyi ve nazik doğasına bağlı,
Her türlü kalbi sevgisine ve ilgisine boyun eğdiriyor; evet, cam yüzlü dalkavuktan
Apemantus'a, çok az şeyin kendisinden nefret etmekten daha çok
sevdiği; hatta o bile önünde
diz çöküp huzur içinde geri dönüyor,
Timon'un başını sallamasıyla
en zengin.

Seyircinin Timon'un karakteriyle, onun ortaya çıkmasından önce
tanıtılması neredeyse bir zorunluluktu; çünkü onun
bolluğu, bilindikten sonra, kendisinin bir parçası olması gereken diyalog ve eylemde kendini
bildirebileceğinden daha iyi gösterilebilirdi. Ve yüzlerce İngiliz oyununun, önceden var olan meselelerin bir açıklaması veya anlatımıyla açılış yaptığı hiçbir sahnede, resmiyet bu sahnede kullanılandan daha ustaca bir hileyle gizlenmemiştir. Seyirci Timon'un karakterine önceden kapılmış durumdadır ve (Şair taslağında) eserin seyri sırasında onu mahvedeceği şüphesini taşır; ve bu, tesadüfen, kısa, resimli, ustaca bir övgünün, Doğa'ya ders veren ve kendini o kadar iyi gizleyen bir sanatla betimlenmesiyle gerçekleştirilir ki, bu bizim mikroskobik analizimiz dışında neredeyse algılanamaz. Burada ayrıca Apemantus'u önceden tanıtmış oluyoruz. Ve tüm bunlarla birlikte Ressam ve Şair, karaktere göre ayrıntılı ve geniş bir şekilde konuşurlar; biri sahneleri görür, diğeri bir eylem planlar (ki bu tam olarak kendi yaratıcısının yaptığı şeydir) ve şiirsel bir dille konuşur. Bu, metnin, bir sonraki gözlemin, öncelikle şairin konuşmasını bölmeyi amaçladığını, aynı zamanda bir Ressamın doğal düşüncesi ve sözleri olması gerektiğini belirtmeyi hak etmesinden başka bir şey değildir. Birlikte konuştuklarını gördüm. _Şair_. Efendim, taht kurmak için yüksek ve hoş bir tepede
Sahte Talih'e sahibim: Dağın tabanı
Tüm çöllerle, bu kürenin koynunda çalışan her türlü doğayla
Sıralanmıştır
Durumlarını yaymak için; hepsinin arasında,
Gözleri bu egemen hanıma dikilmiş,
Lord Timon'un çerçevesinden birini canlandırıyorum,
Talih ona fildişi eliyle esiyor;
Mevcut kölelere ve hizmetçilere olan mevcut lütfu
Rakiplerini tercüme ediyor.

_Ressam_. Kapsama alanı olarak tasarlandı.
Bu taht, bu Talih ve bu tepe, bence,
Aşağıdaki geri kalanından bir adam çağırıyor,
Başını dik dağa doğru eğiyor
Mutluluğuna tırmanmak, bizim durumumuzda iyi ifade edilmiş olurdu.

_Şair_. Hayır, Efendim, ama beni dinleyin.

Bu hile, izleyicinin dikkatini çekmektir. Kesintiler anlatıya doğallık ve güç verir; ve
sorular ve yalvarışlar, sahnedeki kişiler tarafından birbirlerine yöneltilmiş olsalar da, ön tarafta etkilerini gösterirler. Aynı
sunilik, Prospero'nun (Fırtına,
Perde i. Sahne 2) Miranda'ya kendi ve onun geçmiş tarihini anlattığı en belirgin şekilde kullanılır. Şair
devam eder:--

Hepsi onun arkadaşlarıydı ama son zamanlarda
(Bazıları değerinden daha iyi) o anda
Adımlarını takip et, lobileri şefkatle doluyor,
Kulağına kurbanlık fısıltıları yağdır,
Üzengisini bile kutsallaştır ve onun aracılığıyla
serbest havayı iç.

_Ressam_. Evet, evlen, bunlar ne olacak?

Şair figürünü yarı yarıya terk etti ve Ressamın sabırsızlıkla onu hatırladığı yeni bir
tanımlamada kendini kaybediyor. Metin
o kadar yapay bir şekilde doğal ki en güzel doğal
yapıyı taşıyacak.

_Şair_. Talih, değişiminde ve ruh halinin değişmesiyle,
Sevgilisini, tüm bağımlılarını,
Dağın tepesine kadar onun peşinden emek verenleri,
Dizlerinin ve ellerinin üstünde bile,
Aşağı kaymasına izin verin,
Gerileyen ayağına eşlik eden kimse olmasın.

_Ressam_. Yaygındır:
Bin tane ahlaki resim gösterebilirim
Bu, Talih'in bu hızlı darbelerini,
Sözcüklerden daha gebe bir şekilde gösterecek. Yine de,
Lord Timon'a, alçak gözlerin,
Başın üstündeki ayağı gördüğünü
göstermekte iyi iş çıkarıyorsunuz.

[_Trompet sesleri. Timon girer, hazır;
Ventidius'un hizmetkarı onunla konuşur.

Şimdiye kadar (ve analizimizi sürdürürken bir veya iki kez unutmuş olmamızın bir önemi yok) kendimizi orada hayal ettik,
Shakespeare'in bunu yazdığını gördük ve onun zihnine baktık. Fakat
amaçlarını tahmin etmemize rağmen, onun niyet ettiğini
sözlerinin gösterdiğinden daha fazla niyet ettiğini
düşünmedik. Şimdi,
baş karakterini tanıtmadan önce, burada geri dönüp gerekli olan her şeyi getirip getirmediğine
baktığını varsayalım. Oyunun geri kalanı yapıldıktan sonra bu sahneyi planlamak daha kolay olurdu ve daha önce de belirtildiği gibi, bu şekilde yazılmış olabilir; ancak bütünüyle uyumlu olduğunda, sanatsal amaç her bölümde az çok belirgindir; ve her birinin kağıda dökülme sırası, yer, zaman, tarih veya hava durumu kadar önemsizdir. Wordsworth, bir şiirin son kıtasını önce nerede yazdığını bildirecek kadar titiz davranmıştır. Bazı sanatçılarda yazı, bütünde veya uzun pasajlarda tamamen işlenmiş olanın hafızadan kopyalanmasıdır: Milton, körlüğünün zorunlu kıldığı bir alışkanlıkla şöyle yazmıştır; ve böylece Mozart, bitmek bilmeyen emekleri dehasını müzik öğreniminin yollarında eğitti veya öğrenimi köleleştirdi, ta ki
ilk kavramları genellikle ayrıntılandırılamayana kadar ve
kendi zihninde o kadar net kaldı ki
sadece orkestral veya yardımcı kısımlarını yazdığı
kamu konçertolarında çalmaya cesaret edebildi. Diğer sanatçılar _seriatim_ çalışır; bazıları ancak
kalem ellerindeyken çalışabilir; ve lekeli sayfa, okuyucunun gözüne gelmeden önce en tutkulu pasajlarının tabi tutulduğu
zihnin sanatsal süreçlerini yeterince güzel bir şekilde anlatır.
Byron'ın "Childe Harold"daki el yazısının benzerini düşünün! Neredeyse yazmanın gücünün ötesinde büyülenmiş bir ruhu gösterir. Ancak lekeler ve silintiler
"ince bir çılgınlık" tarafından yapılmamıştır; _onlar_ heyecanlı ve tetikte bir sanatsal zevk ve beceri için daha az güzel konuşmuyorlar ve çılgınlığı yönlendirebiliyorlar
ve ona şiir biçimleri aracılığıyla bulaşıcı bir güç verebiliyor, bu zevk ve bu beceri ve kontrol, ifadelerinin şairin ruhunun bir yankısı haline geldiği unsurlardır, dinleyicide benzer bir zevki hoşnut eder veya,
yetiştirilmemiş olanlarda, oluşturmaya yardımcı olur ve benzer bir hayali duygu ve şiirsel görüş durumu uyandırır.

Ancak, içsel kanıtlardan karar verilmesi gereken bir soru haline getirilseydi,
burada analiz edilen sahnenin parçanın geri kalanından önce mi yoksa sonra mı yazıldığı,
fantezide bıraktığı tuhaf izlenimde daha önce yazılmış olması için güçlü bir argüman bulunabilirdi. Diyelim ki
yazarın üzerinden geçerken onu takip ediyoruz, ki bunu oldukça hızlı yapıyor,
çünkü silinmiş satırlar yok, sadece burada ve orada eklenmesi gereken
bir virgül var. Trajedisini açmayı tasarlamıştı. Bir sahne kurduğunu fark eder, zihninde bir Atina evinin giriş holü vardır, ki bu
şu anda Timon'un evi olduğunu yeterince açık bir şekilde ima ettiğini düşünür.
Burada dört oyuncuyu öne çıkarır ve onları sadece bir
karşılaşma olarak konuşturur; farklı yollardan ikişer ikişer gelirler ve ilk ikisi
hemen diğer ikisinin bir tüccar ve
mücevherci olduğunu ve hemen hemen kendilerinin birinin bir ressam, diğerinin bir şair olduğunu bildirirler. Hepsi Lord Timon için hediyeler veya mallar getirmişlerdir. Atina Senatörleri geçerler ve, onurlarına uygun olarak, hemen bir iç salonda karşılanırlar,--ilk dördü
sahnede kalır. Şimdiye kadar her şey açıktır. Ressam ve Şairin diyaloğuyla, resim ve uçarı anlatımla dikkati kendi başına çekmiş, Timon'un karakterini ima etmiş ve ilgimizi çekmiş ve ona gelecek talihsizlik konusunda belirsiz bir endişeyi iletmiştir. Ve ayrıca, Şairin üslubunda üç bölüm retorik ve bir bölüm gerçek şiirsel olan şişkin bir ihtişam vardır, bu da bir ton verir ve hayal gücünü trajedinin ruhuna kolayca girmeye hazırlar. Yazarın üretmek istediği etki budur; eserin buna ihtiyaç duyduğunu hissetti; tasarladığı Timon ile o kadar meşguldü ki, Timon'a özgü bir hayal ve duygu tonuyla işe koyuldu; kendini bu notaya göre konumlandırdı ve ölçülü yürüyüşüne "cesurca ve ileri" başladı. Hissettiğini varsaydığı şeyi seyircilerin hissetmesini ister; ve stilini hislerinin renklendirmesine izin veriyor, çünkü bunu hissettirmenin yolunun bu olduğunu biliyor. Ve
biz bunu hissediyoruz ve ayrıca algılayıp hayran kalabileceğimiz bir
sanat aracılığıyla böyle hissetmeye zorlandığımızı da biliyoruz. Genel olarak, bu giriş
trajediye tam da böyle yüksek sesli ifadelerin bir gösterisiyle, böylesine güzel bir uygunlukla, böylesine belirsiz bir önsezi ve
kayıtsızlıktan ilgiye doğru böylesine hızlı ama ustaca bir yükselişle başlıyor ki
yazarın, takip edeceklerine dair kavramları en taze ve henüz işlenmemişken
yazıyor olduğunu varsaymak en kolayı gibi görünüyor. Ona
soramayız; onu emeğinde göz ardı etmiş olsak bile, biçimi
solmuş ve yine bu sıkıcı günlük Şimdiki Zaman'dayız.

Onun kalemini alıp bir trajediye başladığını gördük; veya hayali bir kenara bırakırsak, Shakespeare'in yazısının bir _sanatçı_ olarak çalıştığını kanıtladığı şekilde kendimiz için gerçek kıldık, yani zihninde üretmek istediği bir etki hakkında bir fikri olan ve bunu dikkatli bir
beceriyle, bir trans veya vecit halinde değil, "açık rüya ve ciddi bir vizyonda" işleyen biri. Vurgulanacak incelikli duygu tonu, açılacak eylem veya argüman kadar bir sanat meselesidir. Ve sanatın varlığını bu açıdan sonucuna göre yargılamak (daha önce yaptığımız gibi) biçim veya hikayeyle ilgili olandan daha az uygun değildir. Önümüzde bir giriş var, karakterlerin öne çıkarıldığı ve görünüşe göre yapılmış bir resim ve şiirle ilgili bir diyalogun verildiği, ancak henüz ortaya çıkarılmamış bir karaktere daha önemli bir göndermenin olduğu dramatik bir sahne. Bununla birlikte, bir övgü yazarının şahsında, kendi eserine dair belirli bir yüce ve özgür görüş, kendinden emin bir ünlemli betimleme tarzında ifade edilmiştir: "Efendim, yüksek ve hoş bir tepede tahtta oturmak için Sahte Bir Servetim var" vb. - ki bu, tam da abartının eşiğinde zarif bir incelikle dile getirilmiştir. Bu, dinleyicinin daha sonra hiç duyulmayan, anlatılan şeye ilgi duymasını sağlamak için yapılmamıştır, ancak Timon'a ve başına geleceklere dair bir ipucu vermek ve dinleyicinin duyularında, onu kolayca parçanın yanılsamasına teslim edecek bir duruma getirecek melodik bir etki yaratmak için yapılmıştır. Shakspeare'in dizelerini gözden geçirip kendi kendine, "Çok iyi yapılmış; deham beni terk etmedi; eğer bunu bilerek yapsaydım, bundan daha çok hoşuma giden bir şey yazamazdım!" diye düşündüğünü hayal etmek mümkün değildir. Ancak, "Bu işe yarayacak; şairim gözlerini ve kulaklarını açacak; ve şimdi salon ve ziyafet sahnesi için." hissiyle dizeleri tekrar ettiğini görmek kolaydır. Uygunluk ve ilişki duygusu, düşünceler ve duygular arasında olduğu kadar hayaller arasında da işler ve sonuçları kazayla karıştırılamaz. Ariel ve onun harpileri, bir sahneyi, dikkat dağıtan bir bulut şairin üzerine gelip zihninin yeteneklerinin kontrolünden çıkması durumunda, duygu aşaması veya onu saran şiirsel atmosferden daha uyumsuz bir eylemle kesintiye uğratamazlardı. Çünkü o, sadece hissetmekle kalmaz, aynı zamanda hissini görür; onu bir nesne olarak alır ve önünde tutar, iletilecek bir his. Tıpkı bir heykeltıraşın zihninde bir form tutması ve onu kilden şekillendirmesi gibi, vizyonuna akın eden diğer formlar veya plastik maddenin çalışması sırasında aldığı tesadüfi formlar tarafından yönlendirilmeden, idealinin
imgesini ortaya koyana kadar, şair de şiirsel hissinin hallerini işler. Onları, yükselen düşüncelerin ve yoğun gelen hayallerin çokluğu arasında kavrar, tutar ve sürdürür; ne kadar incelikli veya ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, onları hayal gücünün odasına sabitler, ta ki uzaklardaki amacı gerçekleşene ve dünyanın anlayacağı bir dil bulana kadar. Ve Shakespeare'in sanatının bu kadar asil olduğu yer burasıdır, --düşünce, duygu, his ve tutku evreninin tamamını fethetmesi, bütüne girmesi ve en uç ve çeşitli karakterleri, en vahşi tutkuları, en rafine duyguları, en hassas duyguları ele alıp tasvir etmesi--ve bunu karakterlerini gerçek gibi göstermesi gereken bir sanatla yapar ve biz, dramalarını geliştirmek için kullanamasa da, gerçek hayatta, yani Doğa'da kullanılacak kelimelerin yüz binde birini kullanırız. Ayrıca bize her zaman sağduyumuz ve deneyimimizin seviyesinde yaklaşır ve asla buna boyun eğmemizi istemez, --asla yargımızı bozmaz veya sarsmaz veya herhangi bir doğal duyarlılığı şok etmez veya korkutmaz. Ruhumuzu şiir aracılığıyla bizi harekete geçirebilecek her şeyin heyecanıyla genişlettikten sonra, bizi bulduğu yerde, yeni düşünceler, yeni sahneler ve kendimiz ve türümüz hakkında yeni bilgilerle tazelenmiş, daha yetenekli ve eğer istersek daha bilge olarak bırakır. Sanatı o kadar büyüktür ki, varlığını neredeyse unuturuz, gördüğümüz ve duyduğumuz Macbeth ve Othello'nun Shakespeare'e ait olduğunu ve onları YAPTIĞINI neredeyse unuturuz; sanki hissedilmiş gibi davranıp, böyle bir duygu ve tutku oyununu seyirci konumundan nasıl koruyabildiğini ve yeniden üretebildiğini anlamakta zorluk çekeriz, kendi ruhu, egemen aklı ve tüm doğal ve edinilmiş güçleriyle, tüm yaratımlarının çok çok üstünde, Yaratıcısı'nın önünde tek başına bir ruh. "Timon"un açılışı, öncesindeki şeye yönelik ustaca hazırlığı ve onunla ilişkisi nedeniyle seçilmiştir. Yazarının oyununun hem hikaye hem de duygu açısından inşasında veya açılışında önceden düşündüğünü ve becerisini gösterir; ancak burada bile, bu yarı-söylemli önsözde, şairin dramatik sanatı da belirgindir. Şairi ve ressamı yaşayan insanlardır ve sadece bu kadar çok kelime söyleyen kişiler değildir. Bu sezgiden mi kaynaklanıyordu? Yoksa onları tasarladığı gibi yapmanın kolay olduğunu ve girişine hayat katacağını hissettiğinden mi, ancak daha sonra bunları pek öne çıkarmaması gerektiğinden mi? Hiç şüphe yok ki zihnin gözü karakter çiziminde zihne yardımcı olur ve bu uygun dil, özellikle sahne için deneyimli bir yazar için neredeyse hiç çağrılmadan kaleme gelir. Ancak sahnesi, yönetebileceği ve her şeyin kendisinden kaynaklandığını bilmesine rağmen, kendisinden hemen önce tuttuğu bir rüya mıdır? Hayal gücü ileri atılır ve onu diyalog ve durumdaki yeniliklerle şaşırtır mı? Bu durumu hastalıkta deneyimleyen ve kendi seçtikleri konulara atıfta bulunan hayali bir sohbeti dinleyerek eğlenen, ancak diyaloğun nedenini kontrol ettiklerini veya söylenen belirli şeyleri
başlattıklarını
kendilerine hissettirmeyen, ancak seslerin belirsiz bir fısıltıdan düz konuşmaya yükseldiğini gerçekten duyana kadar. Bir örnek biliyordum (en azından M. Boismont'un "Halüsinasyonların Doğal Tarihi" üzerine çok ilginç çalışmasında anlatılmayan), hastalıktan iyileşmekte olan bir hasta, yan odadaki hayali bir birlikteliğin tartışmalarını ve eylemlerini yarım gece boyunca duyabiliyordu, bunun saçmalığı onu sık sık güldürüyordu, böylece dinlemek için yeterince sessiz kalmakta zorluk çekiyordu; ara sıra da kesinliği ve belagati hayranlığını uyandıran veya etkileyici ciddiyeti onu derinden etkileyen bir tarzda yazılmış kitaplardan alıntılar okunuyordu, ancak tüm bunların kendi beyninden geldiğini gayet iyi biliyordu. Bunu ya sebep olabilirdi ya da izin verebilirdi,
ve anında konuşmanın konusunu değiştirebilir veya
sessizliğe geçmesini emredebilirdi. Bazen yastığını
duvara fırlatır ve şöyle derdi, "Sakin ol! Şafak vaktine kadar başka bir şey duymayacağım!" Ve bu
zihnen sakin bir sağlıkta ve zayıflık hariç, bedenen ve tamamen uyanıkken gerçekleşmişti. Garip olan, seslerin onun emriyle kesilmesi ve bir durumda (ki bu onu şaşırtabilirdi, eğer insanların belirledikleri bir saatte uyanmasının ne kadar yaygın olduğunu bilmeseydi) onu belirlenen zamanda uyandırmalarıydı. Dilleri, akıl sağlığının olağan testlerine dayanıyordu ve günlük gazetelerde gördüğümüz gibiydi; ancak getirilen çeşitli bilgiler, içinden geçilen karmaşık sahneler, bunların tümünü karmaşık bir şekilde düzenlenmiş müziğe benzetiyordu, ki bunların kusurlu çalışmasından bunları uydurma gücü muhtemelen gelmişti. Bunların fiziksel bir nedene bağlı olduğu, nabızla bir tür ritim tutmalarıyla ve tatsız olmasalar da yorucu olmaları gerçeğiyle gösterilmekteydi; özellikle de her zaman, bize sürekli olarak tanışmaya zorlayan o sıkıcı bireyin özel kusurlarına ve erdemlerine dair uzaktan bir göndermeyle uyandırılmış gibi göründükleri için, ondan ne kadar uzak durursak duralım, kendimizden. Shakspeare'in böyle bir _afyon rüyasında_ yazdığını mı varsayalım? Onun "çılgın tahta notaları", bir orgdan gelen melodiler gibi ondan mı geliyordu,
sadece makineyi ayarlamak ve çevirerek bağırsaklarını rahatsız etmek yeterli miydi? Oyunlarının, hikayenin, eylemlerin, sahnelerin, kişilerin, genel kaba fikrin veya argümanın olay örgüsünü önceden planlaması ve sonra masasına oturup, hipnotik manipülasyonlara benzer bir süreçle, kendini, şiirsel zevki ve diğer tüm yetenekleriyle kabaca yontabildiği şeyi, _dehasının_ işleyip şekillendirebileceği bir duruma sokması yeterli miydi? Bilinci onu ne kadar terk etti? - sadece kısmen, az önce verilen örnekte olduğu gibi, yazarken kendi verimliliğine, gücüne ve gerçeğine hayran kalacak şekilde? - ya da tamamen, bir Python esinlemesinde olduğu gibi, çılgınlık onu parmak uçlarına kadar doldurdu ve ne yazdığını bilmeden, normal halinde tekrar okuyana kadar? Sonuç olarak, o, içindeki bir ilahiliğin sadece bir kanalı mıydı? - yoksa o, kendi özünde, asaletinde ve varlığının gerçek büyüklüğünde ve yeteneklerinin sonsuzluğunda yaşayan bir pınar mıydı? - o, tek başına, "bir insan" dediğimizde kastettiğimiz kadar açık ve genel bir anlamda, ilahilik miydi? 
Bunlar "sorulmaması gereken sorular" ya da en azından tartışılmaması gereken sorulardır, tıpkı şu sorudan daha fazla: Cennetin kutsanmış güneşinin böğürtlen yiyip yemeyeceği sorusundan daha fazla. Shakespeare'in yazısının niteliği, tüm algıların, hem de yalnızca iyi değil, en mükemmel algıların mevcut ve uyanık olduğu bir durumdan başka bir durumda üretildiğini varsaymayı imkansız hale getirir. Beyni ne kadar "tedirgin, çabuk, unutkan, çevik, ateşli ve lezzetli şekillerle dolu" olursa olsun, aklının ve anlayışının denetiminden asla kaçmaz. Gerçekte, onu bu kadar özgür bırakan şey, kontrolün mükemmelliği, kendi içindeki sağlamlığın bilinçli güvencesidir; kontrol birçok göz için görünmezdir; Tutku ve karakterin karmaşık
karmaşıklıklarının ortasında sadece
zarif bir rahatlık algılarlar ve onun izlediği yolu ancak
Doğa adını verdikleri bir tür zorunlulukla izleyebileceğini düşünürler; kendini
eserlerine, bedensel olarak, olduğu gibi, gelip geçen her düşünceyi ve kalemine gelen her ifadeyi yazmış olduğunu düşünürler; sadece birkaçını kısalık olsun diye dışarıda bırakmıştır. Görmedikleri
niteliğin ta kendisi tarafından o kadar baştan aşağı aldatılmışlardır ki, sahnedeki sahneyi gerçeklikle karıştıran seyirciler gibidirler; bir adamın her şeyi oraya koyduğunu hayal edemezler;
ve bu adamın, şu anda arkada veya kanatta duran ve evdeki parayı sayan bu adamın sanatsal ve şiirsel gücü sayesinde,
gözyaşlarına kapılmış veya böyle bir neşe
coşkusuna kapılmışlardır.

Shakespeare'i bu şekilde, bir insan olarak düşünmek onun anısını yüceltir, alçaltmaz: çünkü o bir insandı; gözleri, elleri, organları, boyutları vb. vardı, tıpkı bir Yahudi'nin sahip olduğu gibi; pek çok insan onu canlı olarak gördü. 1580 ile 1610 yılları arasında Londra'da yaşamış olsaydık, onu görebilirdik; Yaratıcısının elinden çıkan, en asil güçlerle ve en tanrısal akılla donatılmış, büyük bir dramatik şair olmak için en büyük doğal yeteneğe sahip, doğuştan gelen deha ve sanatı edinme yeteneği olan ve çağının en yüksek sanatını edinen ve çok ötesine geçen, yeni yaratıcılıklar ve kaynaklar sergileyen, ve asla eşi benzeri olmayan bir genişlik sergileyen, en derin trajediyi ve en geniş saçmalığı aynı anda kabul eden ve uyumlu hale getiren, dilde ise ölçülü retoriğin en yüce uçuşlarını ve sıradan konuşmanın en yakın taklidini yapan bir adam; ve tüm bunları _öyle kullandı_, zihninin şiirsel yaratımlarını öylesine ayrıntılı bir şekilde işledi ki, yüksek amaç, sanat ve ruhun erişiminin o kadar görkemli bir birleşimi ve mükemmelliğiyle, o dünyanın gördüğü en büyük ve en evrensel şairdi. bilinen.

Rowe, Shakespeare ile ilgili olarak şunları gözlemler: "Sanatın onun yaptıklarında o kadar az, Doğanın ise o kadar büyük bir payı vardı ki, bildiğim kadarıyla, gençliğindeki performansları, en canlı ve en fazla ateş ve hayal gücü içeren performanslarıydı, en iyileriydi. Bununla, onun hayal gücünün yargının kuralına ve yönetimine bağlı olmayacak kadar gevşek ve abartılı olduğu anlamına geldiğini düşünmezdim; ancak onun düşündüğü şeyin genellikle kendi içinde o kadar büyük, o kadar haklı ve doğru bir şekilde kavrandığını, çok az veya hiç düzeltmeye ihtiyaç duymadığını ve tarafsız bir yargı tarafından ilk bakışta hemen onaylandığını düşünürdüm."

Son cümle doğrudur; Ancak Bay Rowe aslında şunu demek istiyor: O, doğal bir şair kadar büyük bir sanatçıydı, yaratıcı ve yürütme güçleri neredeyse kusursuz bir kendiliğindenlik ve uyum içinde işleniyordu, onun _yaratıcı_ kısmının işi genellikle _şekillendirici_ kısım tarafından hemen onaylanıyordu ve her ikisi de takdire şayandı. Bir adam bir Othello yarattığında, hikayesini ve tutkusunu taklit ettiğinde, kendisi olduğunu varsaydığında ve aynı anda onu gözlemlediğinde, onu o kadar kesin bir şekilde tasvir eder ki tüm dünya da onu fark edebilir, Desdemona'yı, Iago'yu ve geri kalanını getirir, her şey uygun şekilde ve en küçük ayrıntı mükemmelliğiyle tutulur, hangisi daha çok şey yapar, Sanat mı yoksa Doğa mı? Nasıl ayırt edeceğiz? Biri nerede biter ve diğeri nerede başlar? Tutkunun gerçeği, yani Doğa; ancak Sanatın onunla birlikte gittiğini algılayamaz mıyız? "Ne kadar doğal!" dediğimizde, Sanatı hemen kabul etmiyor muyuz? Örneğin Iago gibi biri için, en az düşünen izleyicinin bile, Iago'nun hayatta olmadığını, ama büyük ustanın onu çizdiğini ve söylediği her kelimeyi yazdığını hayal edebilirse, biraz eleştirel tatmin elde etmesi gerekir. Sözlerini okurken, ne kadar cesurca çizildiğini ve ne kadar renkli olduğunu göremiyor muyuz? İşte orada, tam ön planda, belirgin, güçlü, son derece mucizevi bir kötü adam. Sözleri onun ağzına Doğa mı koydu, yoksa Sanat mı? Soru, insanların Iago'ları yaratmasının ve onları doğal bir şekilde konuşturmasının ne kadar doğal olduğunun düşünülmesini içerir. Doğal olsa da, yaygın değildir; ve eğer en çok vurgulanması gereken şey doğallığıysa, kabul edilebilir ve Polixenes ile birlikte, "Sanatın kendisi Doğadır" diyebiliriz. En yüksek yeteneklerimizin tam olarak kullanılmasına her zaman eşlik eden güçlü bir coşku vardır. Bütün ruh yükseltilir ve ikincil bir hayata
canlandırılır. Bu, Shakspeare tarafından hissedildi, hissedildi ve aynı zamanda, zihnini böyle anlarda dolduran tüm düşünceler, duygular, tutkular, hayaller üzerinde aynı katılıkla kontrol edildi ve yönlendirildi, tıpkı sıkıcı günlük saatlerindeki gibi. Yazarken, kendi kibrimizi memnun etmekten kaçınmak ne kadar
zordur! Arada sırada, parlak bir düşünce veya şiirsel bir hayal için, veya üzerimize doluşan binlerce yanılsamadan herhangi biri için biraz olsun kenara çekilmemek ne kadar zordur! İyi ses çıkaran bir cümle uğruna bile, sık sık dönmeye meyilliyiz. Tutkunun dili, - bunu taklit etmek, yazmak ne kadar zordur! her şeyden daha zordur, başladığımız
tonu, ciddi veya her neyse, korumak, böylece
onu bozacak hiçbir ifade ortaya çıkmaz, - ani tökezlemeler veya huzursuz sarsıntılar gibi olan düşünce veya konuşma hataları! Ve eğer bu,
normalde yüceltilmiş düzyazıda böyleyse, şairin tutkunun kasırgasına ve fırtınasına bindiği ve
"fırtınayı yönlendirdiği" yüksek dramatik
şiirde ne kadar daha fazla böyle olmalıdır. Bu tür bir eserin
tasarımı ve icrası için kararlı bir zihin, güçlü hayaller, yüksek ve derin düşünceler, kısacası, çok sayıda güç, hepsi büyük yaratıcı,
sürdürücü hayal gücünün altında olmalıdır. Tamamlandığında, eser her zaman için
büyük bir Sanat eseri ve yüksek olan her şeyin alçak olan her şeye karşı bir kalesi olarak öne çıkar. Bu, insanların zihinlerine biçim ve yön veren bir
yaratıcının eseri olan büyük bir şiirsel eserdir.

Bir bakıma, şu anda yaşayan ve İngilizce konuşan herkesin Shakespeare'in etkisiyle yaşam ve Doğa'ya dair görüşlerinin değiştiğini söylemek abartı olmaz. Dünyayı onun gözlerinden görüyoruz; bize nasıl
düşüneceğimizi öğretti; ruhun özgürlüğünü, güçlü duyuyu, düşüncenin
kavrayışını --her şeyden önce, şerefi, inancı, sevgiyi--bu şeylerin bu kadar asil fikirlerini kim verdi? O günlerde onun kadar devler olmasına rağmen, hiç kimse değil. Bu nedenle kendi
gününde olduğundan daha da "doğal" görünmeye başladı, yargıçları onun tarafından doğrudan veya dolaylı olarak eğitildi. Eserler hayranlık uyandırıyor, ancak onları
yaratan ondaki asalet algılanmıyor ve onun dehası ve gücü, düşünmeyen zihinler ve kendilerini
öven boş zihinler tarafından kör bir yeteneğe indirgeniyor, şiire giden kraliyet yolunu
keşfetmişler. Şiir için ihtiyaç duydukları şey, sempatik heyecanı
başlatan düşünce veya hayal parıltısı,--küçük notalar,--çarpıcı, sıklıkla alıntılanan dizeler veya "mücevherler." Gerisi sadece bir parçayı
oluşturmak için tanıtılıyor; bunlar "saf Doğa" ve benzeri şeyler.

Ve bunların saf Doğa olduğu inkar edilemez; çünkü Doğa'ya sadıklar ve kendiliğinden, güzel, zarif, mücevher ve hatta elmas olarak adlandırılmayı
hak ediyorlar.

"Menekşelerin
bir bankasında
soluk alan,
Çalıp koku veren tatlı Güney":--

hafızalarımızın en seçkin hücrelerinde sakladığımız binlerce dize; yine de
onlar büyük bir Sanat eserinin sadece dış süslemeleridir. Bunlar büyük eserin kabul ettiği
ve aslında asla eksik olmayan, ancak onun temel unsurları arasında sınıflandırılmaması gereken
hoş bitişler ve daha az güzelliklerdir. Güzellikleri ve uygunlukları tapınağın görkemli sütunlarınınkiler değildir; frizdeki heykeller, karyatidler veya asmaların zarif iç içe geçmişlikleridir. Görüş alanları bütünü kavramaya yetecek kadar geniş olmayan ve
küçük olmayan tüm mükemmelliklerin kaybolduğu kişilerin ilgisini çekerler. Kendi başlarına güzeldirler, kendi güzellikleri sıklıkla görülen tek şeydir; uygunluklarının güzelliği, içeri girdikleri zarafet ve çekicilik
göz ardı edilir. Birçok kişi hiçbir şeyin şiir veya şiirsel olmadığını, ancak bu şiir mücevherlerinin olduğunu düşünür; ve onların görünürdeki spontaneliği onları bu kadar çarpıcı kılan şey olduğundan, bu hayranlar, spontaneliklerinde bu kadar güzel bir şekilde ortaya çıkmalarının ve daha büyük etkilere böyle bir son vermelerinin bir sanat aracılığıyla olduğunu görmek istemiyorlar. Ve onları taklit etmeye çalışan, güzelliklerinin özünün, beklenmeyen mutluluklar ve ince dokunuşlar olarak uygun yerlerinde
ve daha yüksek bir amaçtan büyüyen ve ona katkıda bulunan
olduğunu unutan yazarların sonu yok. Bunlar şu şekilde doğaldır: Şair eserine daldığında, bu narin hayaller ve seçkin ifadeler zihnine hücum eder; anında, Sanat duygusuyla bazılarını kabul eder ve daha fazlasını reddeder; kabul ettikleri, sanatın
görünüşünü kabul etmeyecek olan gizli amacı için istediği şeylerdir; bu nedenle, hislerinden
çıkmayan ve onunla uyum sağlamayan hiçbir şeye sahip olmayacaktır. Bütün bunlar bir anda geçer ve uygun benzetme veya mutlu sıfat yaratılır, hem kendi içinde hem de yerinde ortaya çıktığı gibi ölümsüz bir güzellik. Bir sanat tarafından oraya konmuştur;
şair, ifadelerin ortaya çıkmasının yolunun hissi üstlenmek olduğunu biliyordu; biliyordu ki

"Ama bir kurguda, bir tutku rüyasında,
Ruhunu kendi kibrine öyle zorlayabilirdi"

ki tüm işlevi, kibrine uygun ifadelerle uyumlu olurdu. Sonra yargısını içeriden geri çekti ve hayal gücünü kandırarak
ona dizginleri verdiğini varsaydı, sahte durumun kendisi için olabildiğince gerçek olmasına izin verdi ve bundan yola çıkarak öncelikle Doğa'yı sanatıyla eğlendirdi ve onu tek başına yapabileceği şeyi yapmaya bıraktı. Böylece
doğal olarak hayran olduğumuz mücevherler, Sanat altında
yaratan Doğa'nın yavrularıdır. Çizgili şebboylar yapmak için, daha nazik bir dalla en
vahşi bir soyağacı evlendiririz ve gerisini Doğa halleder. Dolayısıyla şiirde, doğrudan arayarak en iyi mükemmelliklere ulaşamayız, ancak onları ima etmek için Doğa'yı yola koyarız. "Savaşçı kraliçe"nin iyi olup olmadığını düşünmeye çabalamayız; kibrimizin Doğa'ya bu kadar
sıkı bir şekilde göz kulak olmasına izin vermeyiz; Eğer onun
modlarını takip edersek bizi terk etmeyecektir,--ki bunu sadece küçük güzellikleri elde etmek için değil, aynı zamanda
büyük bütünü kuşatmak için
edinebildiğimiz ve kontrol edebildiğimiz tüm sanat ve incelikle yapmalıyız.

Müzikten çıkarılabilecek benzetmeler, eğer anlaşılma şansıyla kullanılabilirlerse,
tüm bunları açıklığa kavuşturmada çok yardımcı olacaktır.
Ancak, ne yazık ki, büyük bir eseri bir bütün olarak kavrama yeteneği,
müzikte şiirden bile daha nadirdir.
Melodinin küçük parçalarını almak,
düşünülebilen veya algılanabilen tek şeydir; büyük _destan_ veya rapsodi,
tüm kompozisyonun biçimi ve anlamı,--bir Sanat eseridir,
şiirin bir Sanat eseri olması gibi, ancak konuşma yerine, daha büyük çeşitlilik ve simetriye sahip müzik biçimlerini kullanması dışında,--hiçbir şekilde
anlaşılmaz. Mozart'ın bolca bulunduğu, ardışık net ve karşı konulamaz melodilerdeki incelikli ve karşı konulamaz tutarlılık, kendilerine sanatçı diyen bazıları tarafından bile büyük ölçüde anlaşılmıyor. Onlar sadece ani parlamaları, mutlulukları ve eğer böyle bir kelime bir kez kullanılabilirse, zekilikleri düşünüyorlar, tıpkı pastalarında krema ve erikten başka hiçbir şeye önem vermeyen çocuklar gibi. Ancak sanatın bu tür ifade
kavramlarıyla incelenmesine devam edildiğinde, ona duyulan zevk kısa sürede bayılır, zihin ilerlemeyi bırakır, coşku azalır, ilerleme umutsuz hale gelir ve kazanılan az şey kısa sürede kaybolur; oysa, öğrenci sanatın en mükemmel biçimlerine aşinaysa ve hem birkaçını ezberleyerek hem de yapılarını tam olarak anlayarak,
onlar tarafından yönlendirilirse, gerçek bir sevgiyle sürdürülen
müzik üzerine entelektüel bir çalışmanın, diğer çalışmalardan daha fazla,
hayal gücünü güçlendirebileceği kısa sürede ortaya çıkacaktır.

Şiir biçimleri, biçim olarak, müzik biçimlerine yalnızca ritmik bir benzetme yapar;
ama aynı Doğa'daki temellerinde ve
gelişim biçimlerinde, daha yakın bir benzerlik vardır. Hem müzikte hem de şiirde, eski sanatçılar bütünün taşınmasına en katı şekilde dikkat ettiler; etkileyici melodilere veya
çarpıcı pasajlara pek aldırış etmediler; nihai amaçlarına tek gözlerle baktılar. Shakspeare geldi ve dramatik sanat için hemen başardı,
modern müziğin babalarının yaklaşık bir asır sonra
kendi sanatları için başlattığı şeyi. Katı biçimin doğal duyguya boyun eğmesini ve ondan yeni bir şekil almasını sağladı. Şiirin müzikal öğesi olan bu duyguyu, diğer tüm niteliklerle uygun ilişkisine getirdi. Kendisinden önce gelen müthiş gösterişliliğe bakın, güçlü adamların müzik veya sesin gücünü sanatlarına çekmek için gösterdikleri güçlü çabalar; Hieronymo, Doğanın bazı önemli sarsıntıları gibidir, yeni bir jeolojik dönemin altüst oluşu. Yazarlar, tutkuya uygun bir üslup olması gerektiğini ve buna ulaşmaları gerektiğini hissettiler, ama nasıl? Yapay ihtişamla mı? Yoksa tutkunun doğal belagatine ustaca bir çekingenlikle boyun eğerek mi? Shakespeare bu soruyu her zaman için cevaplamıştır; ve ikisini de, her birini uygun yerinde kullanır. Hiçbir şey, müzikte bile, sesteki daha hoş bir duyarlılıktan doğan bir sanatı, onun üsluptaki çeşitliliğinden ve uygunluğundan daha iyi göstermemiştir. Bir sanattır ve diğer sanat biçimlerini de kapsayacak ve kapsamayacak bir tanım yapamayız. Tutku ve duygu stili oluşturuyorsa, şairin sanatı onları bunu yapmaya özgür bırakır; o yönetir; yapması için bıraktığı şeyi taklit eder; sanatını "büyük yaratıcı Doğa" ile paylaşır. Her şey gerçek dışıdır; her şey ondan çıkar; ve ürünlerinin biçimi ve ifadesiyle ilgili olan her şey, elbette, hayal gemisi yargısının gümrük evinden onay aldığında tezahürde yer alır. Benimsediği stil, uzun bir dramanın ilerlemesi sırasında bilincinde mevcut olmaktan başka bir şey yapamaz. Yazarken, insanlığın ortak nüfuzuna sahipse, "Sekizinci Henry"sinin akışının ve ritminin "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndakilere benzemediğini algılamalıdır; ve bazen doğrudan sanatla tonunu korumalı, her şeyi duyguya bırakmamalı. Bunu yapması, sanki Doğanın dilinden daha uzak bir şiir biçimi seçmiş ve onun gerekliliklerine uymaya kendini zorlamış gibi açıktır. Örneğin, "III. Richard"da Margaret'in korkunç küfürleri, Shakespeare için olduğu kadar bizim için de belirgin olan tutkuyu artırırken, bunun acımasız, içi boş monotonluğu değildir; yoksa şiire hiç kulak vermemiş ve sadece kelimelerin duyulduğu gibi duyulmasına izin vermiş, sadece anlama bakmış ve iambiklerini parmaklarıyla saymış olabilir mi, hem de çok dikkatli olmadan? Son varsayımda ısrar edilecekse, onun algıları ve güçleri hakkındaki düşüncelerimizi çok sıradan sınırlar içinde sınırlamalı ve dramatik sanatı tuğla yapım sanatı kadar şiirsellikten uzak hale getirmeliyiz. Shakspeare'in sanatının güzelliği kapsamlılığındadır. Her
mükemmellik niteliğini içine alır. Büyük bütüne bakar ve
küçük çekicilikleri ve zarafeti kabul eder. Hikayedeki yapıcılığı,
karakter çizimini, resimselliği, müzikalliği, doğallığı, kısacası,
sanatın şiirle birleşebileceği veya şiirin ruhunun sanata kabul edebileceği her şeyi içerir.
Genç ve dikkatsiz olanlar ve bu makalede tek bir pasajını incelemeye çalıştığımız gibi, şairin yazısını düşünemeyen herkes için, _onun konumundan_, sanat belirgin değildir; taklit
sahnesi gerçekliktir veya doğaüstü bir ilham veya okul çocuğu gibi bir coşku eseri üretmiştir. Ancak, farklı yeteneklerle yaratılmış, neredeyse gücünü hisseder hissetmez sanatı algılamaya başlayan ve onu incelemeyi ve içinde nefes alan şiirin ruhuyla yaşamayı seven başkaları da vardır; bunlar yavaş yavaş
insanı ve eserlerini düşünmeye başlarlar,--onların üzerindeki büyüklük ve ruh güzelliğinin etkisini giderek daha fazla hissederler ve yıllar geçtikçe
onun bilgeliğinin yüceliğinde teselli ve huzur bulurlar.

* * * * *

MIEN-YAUN.

I.

Genç Mien-yaun iki yıldır Pekin'in aristokrat çevrelerinin parlayan merkeziydi.
Etrafında sosyal sistem dönüyordu.
Moda yaşamındaki canlandırıcı unsurdu,--parlak güneş,
geleneksel ton sıcaklığını ve cila parlaklığını yayıyordu.
Modeller
yaratıyordu. İtibarları düzenliyordu.

Gülümsemesi veya kaşlarını çatması binlerce kişinin dünyevi kaderini belirliyordu. Onun
hazır güveni ona bir cinsiyette üstünlük sağladı ve güzelliği onu diğerinin hayranlığı yaptı. Konuştuğunda, Mandarinler dinliyordu;
yürüdüğünde, kızların gözleri parlıyordu. Kısacası, o bir
öfkeydi ve bunu biliyordu ve öyle kalmaya kararlıydı. Harika bir
öğrenciydi ve siyaseti ikinci bir Konfüçyüs gibi anlıyordu. Dört bin yıl önce yazılmış Shee-king'den modern şairlerin son başarılarına kadar her çağın edebiyatıyla
yakından tanışıktı. Başarıları zengin ve çeşitliydi ve
Tatar kökeni ona bunları her açıdan sergilemesini sağlayan bir ruh ve canlılık kazandırdı. Gerçek bir Orpheus gibi şarkı söylüyordu ve hassas kadınların onun
Moo-lee-wha veya ulusal şarkısının heyecanı altında bayıldıkları biliniyordu. Hatta dans bile ediyordu, Pekin'de ve tüm Çin'de nadir görülen bir yetenekti, ama bu ailesi tarafından ahlaksızlık olarak hoş karşılanmıyordu. Gerçekten de yakışıklıydı, özellikle de resmi toplantılarda, gül gibi bir sağlık, coşkulu ruhlar ve en zengin krep ve satenlerle, tavus kuşu tüyü, kırmızı düğme ve sayısız parlak fildişi ve lapis-lazuli
süslemeleriyle süslenmiş olarak ortaya çıktığında. Tüm erkekler tarafından seviliyor veya kıskanılıyordu ve tüm kadınlar onun için ölüyordu, varoluşun konforlarını tam olarak takdir edebiliyordu. Kendisine evrensel olarak gösterilen saygıyı göz önünde bulundurarak, makul olarak beklenebilecek kadar züppe değildi. Aile bağlantıları çok yüceydi. Tüm akrabaları Tse'ye, yani bilgili ve yönetici sınıfa mensuptu. Babası en yüksek kurulun sansürü olan Tootche-yuen'den biriydi ve hala bakanlık Mandarinleri konseyinin bir üyesiydi. Amcası kişisel bir asildi, en iyi Mandarinlerden daha yüksek rütbeli bir prensti ve Savaş Konseyi olan Ping-pu'nun müzakerelerini yönetiyordu. Bu nedenle, makamı ona en iyi
topluluklara erişim sağladı. Kariyeri güllerden oluşan bir yoldu. Hiç üzüntü duymadı. Herkes ona dostça davrandı, kıskanç olanlar bile, çünkü moda buydu. Yaklaştığında kudretlilerin kapıları açıldı ve asillerin gülümsemeleri onu karşıladı. O, bir övgü atmosferinde yaşadı ve yine de tehlikeli yükselişinin daha sarhoş edici etkilerine direndi. Genç olmasına rağmen,
toplumsal yüzeye
işaret etmiş ve birçok belirsizliğini fark ederek,
kendisi için, modanın ustası ve moda kamuoyunun diktatörü olarak hoş pozisyonunda
kendisini güçlendirmek için en iyi şekilde hesaplandığına inandığı bir diplomasi sistemi oluşturmuştu.

Benimsediği yol tamamen etkiliydi.
Etkisi bir an bile
tartışılmadı.
Kişisel çekiciliğini biliyordu ve bunları cimri bir şekilde
göstererek değerlerini artırmaya kararlıydı. Buna göre,
her elli kamu davetinden kırk dokuzunu reddederek başladı;
eski alışkanlığı beşte birinden fazlasını reddetmekti.
Üç haftada sadece iki kez gezinti yoluna çıktı, ancak bu durumlarda her zaman
toplumu en çılgın heyecana sürüklemek için ustaca bir şeyler yaptı. Bir gün, baştan ayağa sarı Nankin giymiş olarak belirdi, Pekin'de her zaman özel bir iğrençlik olarak kabul edilen bir renkti, ancak yine de şehirdeki tüm beyefendiler tarafından hemen benimsendi; bu, o kadar çok skandala yol açtı ki, gelecekte bu uygulamayı yasaklayan bir imparatorluk fermanı yayınlanmak zorunda kaldı. Başka bir zaman, kuyruğunda benzersiz bir kıvrımla çıktı, bunun yapımı birkaç gündür zihnini meşgul ediyordu ve bu, onu taklit etme girişiminin başarısızlığına dayanamayan üç aşırı hırslı gencin intihar ederek ölmesine neden oldu. Yine, Mandarinlerin sonsuz dehşetine, bir öğleden sonra kesilmiş tırnaklarıyla kendini gösterdi ve tekrar uzamalarına izin vermemesiyle neredeyse bir isyan çıkardı, ayrıca imparatorluk genelinde bu uygulamayı teşvik eden tüm soylulara onur kırıcı bir ölüm tehdidinde bulunan başka bir imparatorluk fermanı çıkardı. Tüm bu eksantriklikler yalnızca çok güçlü Mien-yaun'un sonucuna katkıda bulunmaya hizmet etti. Yine de, büyüleyici bir gülümsemeyle donatılmıştı; ancak bunu ayda bir kereden daha sık kullanmaktan sürekli olarak kaçındı, bu zamanlarda taraftarlarının coşkusu sınır tanımıyordu ve tüm Pekin'in kendine hafif bir gülme gazı karışımı verdiği varsayılabilirdi, o kadar yaygındı ki, yüz buruşturmalar. Çok nadir ve seçkin durumlarda, Mien-yaun şarkı söylemeye ikna edilmesine izin verdi; ancak hanımlar bazen melodik etkisi altında bayıldıklarından, kalbinin doğal iyiliği onu bu başarının uygulanmasına sık sık düşkünlük göstermekten alıkoydu.

Popüler ve büyüleyici genç Çinli asilzadenin, evlilik spekülasyonlarının sadık nesnesi olduğu doğal olarak varsayılabilir.
Anneleri ve kız adaylarını yönetmek, zihinlerinin tamamını ona verdi. Yaşamı boyunca servetini ve şöhretini paylaşmanın olası umudunu dört gözle beklemek, birçok soylu kız için sürekli bir istihdamdı. Ve onlar bu fantezilere daha kolay ve çekinmeden kapıldılar, çünkü Çin yasalarında Mien-yaun'un istediği kadar eş almasını engelleyebilecek hiçbir şey yoktu, yeter ki hepsini geçindirebilsin ve tüm doğal ihtiyaçlarını karşılayabilsin. Ancak kahramanımız değerini biliyordu. Tse'nin bir üyesi, en yüksek kurulun eski sansürcüsünün oğlu, kişisel bir asilzadenin yeğeni ve Savaş Bakanı ve her şeyden önce aristokrat toplumunun en parlak süsü olduğunun tamamen farkındaydı, hiçbir şekilde kendini herhangi bir kadına veya herhangi bir kadın grubuna atacak türden biri değildi. Beklemeyi tercih etti. Ailesinin ona dair büyük umutları vardı. Çin'deki her şey olan evlatlık dindarlığıyla büyük ölçüde donatılmıştı. Siyaset, din, edebiyat, hükümet, hepsi evlatlık dindarlığının geniş ilkesine dayanır. Elbette, çok dindar bir evlat olan Mien-yaun, tüm bu çeşitli
başarılarda seçkindi. Sonuç olarak ailesinin ona karşı büyük umutlar besleme hakkı vardı. Çok yakın bir zamanda, adanmış vatanseverlik ve kahramanca erdemlerle dolu hayatını, darağacında yüce bir ölümle
sonlandıran büyük devlet adamı Kei-ying, Çin siyaseti konusunda eğitimini üstlendi. Bir ders, eğitimini
tamamladı. "Yalan söyle, hile yap, çal ve anne babana saygı göster," Kei-ying'in aşıladığı temel ilkelerdi. Mien-yaun'un bunları ustalıkla öğrenmesi, öğretmenine genç adamın gelecekteki büyüklüğüne dair canlı bir güven
verdi. Yükselen bir karakter olarak ilan edildi. Popülaritesi arttı. Adı herkesin ağzındaydı. Toplumdan her zamankinden daha fazla kaçındı ve yeni ve daha yüce tavırlar takındı. Her biri bir gün süren hırs nöbetlerine tutuldu ve sonra yerini yeni bir özleme bıraktı. İlk olarak bir şair olacaktı; ancak birkaç saatlik çalışmanın ardından kafiyeleri avlamanın çok büyük bir çaba olduğunu ilan etti. Sonra bir ahlak filozofu olacaktı ve altmış ciltte tamamlanması gereken, Çinlilerin Tüm Görevi adlı bir çalışmaya başladı; ancak Kei-ying'den öğrendiği temel ilkelerin ötesine asla geçemedi. Tekrar, büyük bir ressam olacaktı; ancak, savunmasız bir anda perspektifin taleplerinin tanınmasına izin verdiğinde, imparatorluğun ilk sanatçılarından oluşan bir heyet tarafından bu girişimden vazgeçirildi. Bu heyet onu bekledi ve büyük bir saygıyla, resimde perspektifin kamusal olarak tanınmasının kaçınılmaz olarak takip edeceği korkunç etkileri önüne koydu. Sonunda, siyasi otoriteninkinden daha zalim ve hükümetin asasından daha saygın bir sopayla diğer insanları yönetmek dışında tüm hırslarından vazgeçti.

II.

Başarıyla doyan Mien-yaun sonunda bitmek bilmeyen
övücü zaferler döngüsünden bıktı ve toplumsal merdivende kendisi için daha yüksek bir basamak kalmadığından yakınmaya başladı. Ah, bu hoşnutsuzluk
en parlak umutlarımızın gerçekleşmesini bu kadar kısa sürede takip etmeli! Bu dünyada ne yeterli? Sahip olduğumuzdan daha fazlası! Mien-yaun, endişeli özlemin tüm sancılarını
nasıl hafifleteceğini bilmeden hissetti.
Sadece Kei-ying'den öğrendiği temel prensiplerin hiçbirinin en ufak bir teselli sağlamadığı derin bir ıssızlığın
farkındaydı. Artık sistematik bir eylem planından ziyade, eğilimden dolayı reklamdan kaçınıyordu. Çoğunlukla mavi giyiniyordu, bu da rahatsız bir ruhun yeterli bir işaretiydi. Tavus kuşunun tüyünü, boş bir kibir olarak
bir kenara attı ve her zaman
ultra mor elbiseler ve masmavi eteklerle dünyaya geldi. Özellikle çorapları
en koyu, en koyu ve en güzel maviydi. Moda dünyası bunu gördü ve hayrete düştü; ancak bir haftadan kısa bir sürede tüm Pekinliler
maviye büründü. Birkaç ay önce nüfuzlu konumunun ikna edici bir kanıtı olarak hoşuna gidecek olan şeyden rahatsız olan Mien-yaun, şehirden kaçtı ve özel
çöpüyle Peiho'da yukarı aşağı bir yolculuk yaparak rahatlamaya çalıştı. Pe-tche-lee Körfezi'ne yaklaşırken, deniz meltemi sıkıntılı ruhuna sakinlik getirdi ve yorgun zihnine yenilenmiş bir canlılık verdi. Daha önce yabancısı olduğu bir kararlılık derecesi onu ele geçirdi. Cesaretini geri kazandı. Pekin'e geri dönecekti. Değersiz hayatını geçirdiği o boş uğraşlardan vazgeçecekti. Bundan sonra daha asil amaçlar için çabalayacaktı. Kesinlikle büyük ve harikulade bir şey başaracaktı, ancak bunun tam olarak ne olduğunu düşünmek için durmadı. Şehre tekrar girdiğinde, Kung'un, yani işçi ve imalatçı sınıfların yaşadığı o mahalleden geçmek zorundaydı. Dikkati aniden kadınların sıkıntı çığlıklarıyla dağıldı; ve
bir köşeyi döndüğünde, Çin'de o kadar yaygın bir ev sahnesiyle karşılaştı ki, tuhaf bir durum olmasa dikkatini çekmesi pek mümkün olmazdı. Yaşları epey ilerlemiş bir ev hanımı, bir parça bambuyla
genç ve güzel bir kızı şiddetle dövüyordu; ve Mien-yaun'un ilgisini
sağlayan tuhaf durum, kız güzel yüzünü ona doğru çevirdiğinde, gözyaşlarının arasından gülümsemesi ve
güzel parmaklarıyla ona hoş kokulu bir öpücük göndermesiydi. Doğal olarak
şaşkınlık içinde, durakladı ve çifte baktı. Genç kız, şimdiye kadar gördüğü en güzel hizmetçiydi. Dünyanın en küçük gözlerine, en baştan çıkarıcı, büyük, dolgun, küskün dudaklara, en siyah ve en gür, zarifçe örülmüş saçlara ve küçük parmağından daha büyük olmayan ayaklara sahipti. Bunlar bir Çinlinin kalbine en çok değer veren kadın güzelliğinin dört özelliği olduğundan, Mien-yaun'un onu bir örnek olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Yaşlı kadın ise tam tersine korkunç derecede çirkindi. Dişleri gitmişti ve gözleri, uyumsuz bir kristal gözlük çiftinin rahatlatıcı yardımını arıyordu. Saçı yoktu ve ayakları bir fili taşıyabilirdi. Gözlerini hüzünle onlara diktiğinde, genç kadın ikinci bir coşkulu selam verdi. Kalbi tekinsiz bir çalkantı ile çarpıyordu ve yaklaştı. "Çocuk ne yaptı?" diye sordu. Çin yasasına göre, ebeveynler çocuklarını sık sık ve gerektiği kadar sert bir şekilde dövmekten ve istismar etmekten alıkonulmamalıdır. Evlat sevgisinin büyük ilkesi karşılıklılık tanımaz. Bir çocuk ara sıra öldürülürse, küçük bir para cezasının ödenmesi yetkililerin hoşgörülü ruhunu tatmin edecektir. Bu nedenle, kötü huylu anne bu biraz ani soruyu cevaplamak zorunda değildi; ancak, yüksek nezaket görünümünü gözlemleyerek ve sorgulayanın ilgi çekici tavrından etkilenerek, son zamanlarda iştahının belirsiz olduğunu ve biraz sağlıklı egzersizle bunu geri kazanmaya çalıştığını söyledi. Bu kadar makul bir açıklama hiçbir yanıta izin vermiyordu; ve Mien-yaun iç çekerek yoluna devam etmek üzereyken, genç hanım diğerlerinden daha nüfuz edici olan üçüncü bir dokunsal ipucu verdi ve ayrıca ona çok büyüleyici bir gülümseme bahşetti. İçten içe çırpındı, ancak dışsal hareketsizliğini korumayı başardı. Yaşlı kadınla sohbete girdi, güzel bir gün olduğunu ve kaderin aşılmaz olmasına ve bulutların beklenmedik bir anda Doğanın parlak yüzünü gölgeleyebilmesine rağmen böyle devam edeceğine söz verdi. Yaşlı kadın bu ve diğer eşit derecede derin ve orijinal sözlere nezaketle onay verdi ve sonunda genç beyefendiyi bir fincan scau-tcheou içmeye davet etti. Şimdi, Çin içkilerinin en ateşlisi olan scau-tcheou, Mien-yaun'un iğrençliğiydi; ama o
tiksintisini gizledi ve sessizce bir fincan
çay tercih edeceğini söyledi.

Yaşlı kadın çok sevindi ve istediği içeceği
hazırlamak için koştu, böylece Mien-yaun sonunda kızıyla birkaç özel kelime
konuşma fırsatıyla ödüllendirildi.

"Söyleyin bana, Hanımefendi," dedi, "en tatlı dudaklar neden en
parlak gözler ilk bana döndüğünde en nazik görevlerini yerine getirdiler?"

Genç hanım, kafası karışmış ve kızararak, Mien-yaun'un şapkasında taktığı mücevherin parlaklığının
gözünü kamaştırdığını ve onu gençliğinin yakın bir arkadaşıyla karıştırdığını söyledi, hepsi bu.

Bunun bir yalan olduğunu biliyordu; ama yalan söylemek, bilgili Kei-ying'in koyduğu temel ilkelerle tam olarak uyumlu olduğundan, bundan oldukça
memnundu. Dahası, bu çok hoş bir yalandı, bu kadar güzel bir kıza layıktı; ve aklını hızla kaybeden Mien-yaun, mücevheri
şapkasından çıkardı ve kızdan onu kabul etmesini rica etti. Kız,
böyle bir şeyi asla düşünemeyeceğini söyleyerek, onu koynuna koydu.
Açıkça ikisi de aşkın eşiğindeydi; onları batırmak için sadece
hafif bir itme yeterliydi.

Mien-yaun, güzel arkadaşının adının Ching-ki-pin olduğunu;
Kuzey'de geniş porselen fabrikaları sahibi olan Tching-whang adında zengin bir üreticinin kızı olduğunu ve ayrıca önemli bir tütün yetiştiricisi olduğunu; babasının ona karşı çok nazik olduğunu,
ancak kendi annesi olmayan yaşlı kadının ona çok
acımasız davrandığını; babasının bu kadim virago ile serveti için evlendiğini ve
şimdi bu aceleci adımdan pişman olduğunu, ancak geri dönüşün imkansız olduğunu, çünkü
Çin yasasının, karısının onu kabul edip barındıracak yaşayan ebeveynleri olmadığı sürece boşanmaya izin vermediğini; ve bu iğrenç kadının kendisi de neredeyse
yüz yaşında olduğu için, bunun söz konusu olmadığını söyledi. O
çok şey
öğrendikten sonra,
Antika'nın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar, o da yanında çok dikkatlice hazırlanmış
bir fincan çay getirdi.
Mien-yaun derin bir dalgınlıkla onu yakaladı ve kaynayan içeceği içmek yerine, yaşlı kadının sırtına döktü ve onu o kadar haşladı ki
çığlıkları mahallede yankılandı. Sonra
fincanı yere düşürerek, topuğunu içine koydu ve Ching-ki-pin'e
yakıcı bir sevgi bakışı atarak, melankolik bir şekilde uzaklaştı.

III.

O gece boyunca Mien-yaun'un kalbi sıkıntılıydı. Uykunun sakinleştirici
parmağı göz kapaklarına hiç dokunmadı. Sabahın erken saatlerinde kalktı ve birkaç saatini kostümünü düşünmeye adadı. Daha önce hiç
gardırobuna mırıldanmamıştı; şimdi her şey olayın büyüklüğüne
değersiz görünüyordu. Sonunda, birçok şüphe ve içsel mücadeleden ve çokça şaşkınlık ve çaresizlikten sonra, iş bitmişti. Nadir ve pahalı hediyeler taşıyan iki hizmetçinin önünde, ihtişamlı bir şekilde dışarı çıktı. Giysisi sanatsal
etkinin şaheseriydi. Rusya'dan kürkler ve Bombay'dan pamuk giyiyordu; göğsü çeşitli asalet dereceleriyle
parlıyordu; terlikleri mücevherlerle
parlıyordu; şapkası tavus kuşunun dalgalanan tüyüyle taçlandırılmıştı. Ne sağa ne de sola dönmeden, Tching-whang'ın ikametgahına doğru ilerledi. Kapıda durdu ve önünden kartını, parlak kırmızı bir kağıt parçasını, ailesine sunmak istediği hediyelerin bir listesini gönderdi. Beklediği gibi, karşılaması çok içtendi. Kişiliği bilinmese de, isminin büyüsü Kung bölgelerinde bile hissediliyordu. Tavus kuşu tüyünden bir prens, sıradan bir üreticinin evine gelen sıradan bir ziyaretçi değildi; ve o prensin ayrıca modanın lideri ve aristokrasinin idolü olduğu anlaşıldığında, mucize mucizevi bir karaktere büründü. Misafir, birçok alçak saygıyla içeri alındı. Çok neşeli Ching-ki-pin, o talihsiz telgraf öpücüklerinden nasıl da pişmanlık duydu! Acaba onun hakkında ne düşünecekti? O da çok huzursuz bir gece geçirmişti, ancak evinde buluşan ve genç arkadaşlarının hevesli kulaklarına büyüleyici yabancının güzelliği, zarafeti, asaleti ve şefkati hakkında coşkulu hikayeler
ağzına döktüğü ve onun kendisine sunduğu parlak mücevheri onların
göz kamaştırıcı
gözlerine sunduğu dikiş çemberinde duygularını bir dereceye kadar rahatlatabilmişti. Çok fazla kıskançlık ve haset
uyandırdıktan sonra, aksi takdirde mümkün olabilecekten
daha fazla huzur içinde dinlenebildi. Ancak hayranının gerçek rütbesini hiç hayal etmemişti. Bir şimşek çakması gibi üzerine geldi ve onu neredeyse geçici bir dikkat dağınıklığı durumuna düşürdü. Kaynanasına gelince, sırtındaki ağrı olmasa, Çin'deki berberlerin de
geçiremediği bir ağrıyla kesinlikle histeriye kapılırdı. Ama çatısının altında bir tavus kuşu tüyünün görüntüsü işkence görmüş omurgasına merhemden daha iyiydi. Tching-whang, zihnini tamamen kaybetti ve ziyaretçisini şapkasız karşılayarak ve teklif edilen hediyeleri tek eliyle alarak hayatın genel nezaket kurallarını ihlal etti. Diğer eliyle de kulağını çekmekle meşguldü, rüya görmediğinden emin olmak için.

Mien-yaun konuştu. Sesi ev sahiplerinin kulaklarına yumuşak bir müzik gibi geldi ve Ching-ki-pin'in kalbinin en derin noktasına doğru ilerledi.
Dünkü talihsiz olaydan duyduğu derin üzüntüyü dile getirmek için geldiğini söyledi, bu olayın hatırası ruhunu sızlatmıştı. O saygıdeğer, su toplamış sırt düşüncesi huzurunu kaçırmış ve iştahını ciddi şekilde engellemişti. Aynı zamanda, değerli
kasenin talihsizce dökülmesinden kaynaklanan kendi büyük kaybını da unutamıyordu. Madam'ın, kalbinin nezaketiyle,
hatasını görmezden geleceğinden ve ona bir başka tezahürat
ama sarhoş edici olmayan bir yudum
vermeye razı olacağından emindi.

Antika bu kadar küçümsemeye yenik düşmüştü.
Tek kelime
edemedi. Tching-whang da felçli kalmıştı. Fakat sakinliğini yeniden kazanan güzel
Ching-ki-pin,
hayal edilebilecek en tatlı tavırla cevap verdi ve sevgilisinin
zaten yeterince köleleşmiş kalbinin etrafına bir başka aşk zinciri
sarmalamayı başardı.

Şu anda kısıtlamanın buzu kırıldı ve Antika, bir kez
ayağını soktuktan sonra, dikkat çekici bir canlılıkla sohbete daldı.
Mien-yaun'u, o kadar bitmek bilmeyen ailevi sıkıntılarının ayrıntılı bir anlatımıyla eğlendirdi ki, tüm nezaketine rağmen, genç asilzade çaresizce
ağzını açık tutmaktan kendini alamadı. Ziyaretçisinin boğazını
gözleyen Tching-whang araya girdi.

"Kadınlar ayaklarında kaybettiklerini dillerine
eklediler," dedi, çok popüler bir Çin atasözünü alıntılayarak.

Antika ısrar ederken, kocası ona nazikçe aşırı konuşkanlığın Çin'de boşanmak için izin verilen bir sebep olduğunu hatırlattı ve
parçalanmış bir birlikteliğin parçalanmış parçası olabileceği fikrini öne sürerek sonunda onu utandırıp
sessizleştirmeyi başardı.

Bu Tching-whang iyi bir ihtiyardı. Hiç modaya uygun değildi ve Mien-yaun onu bu yüzden daha çok seviyordu. Bambudan eğitim almıştı, nezaket sanatlarında ustalar tarafından değil. Ama kurnaz, kurnaz, neşeli bir Çinliydi ve Kei-ying'e göre temel ilkelere açıkça aşinaydı. Yaklaşık on dakika süren canlı bir tartışmadan sonra, iki beyefendiden hangisinin temel ilkelerin doğruluğuna dair bir duyguyla en derinden aşılandığını belirlemek zor olurdu. Uygun bir süre geçtikten sonra, Mien-yaun'a büyücüsüyle özel bir sohbet etme lüksü tanındı. Ne iç çekişler, ne gülümsemeler, ne hoş titremeler, ne yumuşak mırıldanmalar, ne el sıkışmaları ve kalbin zonklamaları vardı! İşlemlerin seyrini bitişik bir anahtar deliğinden izleyen Antik, daha sonra hayatında hiç bu kadar etkileyici bir manzaraya tanık olmadığını söyledi ve aşırı heyecanına yenik düşmesini engelleyen tek şey, kesintinin gelininin geleceğini ciddi şekilde tehlikeye atabileceği düşüncesiydi. İncelemeden habersiz olan aşıklar büyük ilerleme kaydetti. Bir ara, şimdi bu kadar bolca çiçek açan
tomurcuklanan tutkuyu ilk kimin deneyimlediği konusunda bazı şüpheler vardı; ancak zamanla ikisinin de tam olarak aynı anda aşk yaşadığı ve diğerinin ilk göz parıltısının her birinin göğsündeki ateşi yaktığı ortaya çıktı. Akşama doğru Antik, bir şairin ilhamını uyandırmaya değer bir fincan çayla içeri girdi ve Çin'deki şairler çayın lezzetlerini söylediler ve daha önce de çay fincanlarına kasideler yazdılar. Mien-yaun, Ching-ki-pin'in ve saygıdeğer
kaynanasının daha önce hiç görmediği bir soyluluk havasıyla yudumladı. Kısa bir süre sonra, aşık çift, birçok sevgi dolu inanç protestosuyla ayrıldı, itiraf ettiler ve nişanlandılar.

Mien-yaun, aşk dolu bir coşkuyla evine gitti ve hemen dört
demet kraker patlattı ve sonsuz mutluluğunun ufak bir
anahtarlığı olarak bir Bengal ışığı yaktı.

IV.

Tüm Pekin ayaklanmıştı. Yani, aristokrasiyi oluşturan üç bin seçkin kişi neredeyse akıllarını kaçırmıştı.
Bir buçuk milyon sıradan insan, elbette, önemsizdi.
Mien-yaun evlenmek üzere olduğunu söylemişti; ancak kiminle veya kaç kişiyle evleneceği bir sır olarak kaldı. Dudaklarından başka hiçbir bilgi geçmedi. Sonuç olarak, yirmi dört saatten kısa bir sürede hanımın adını bilen dört yüz elli kişi, onunla bu konu hakkında konuşan daha çok kişi, törenin yapılacağı günü bilen iki katı kişi, yardım etmeye davet edilen en az bin kişi ve sadece başlarını sallayan sonsuz derecede daha fazla kişi vardı. İki gün içinde birkaç yüz genç ve yakışıklı kızın adı, moda camının ve form kalıbının seçilmiş gelecekteki ortağı olarak halk arasında kabul edildi. Belirlenen zaman olarak elli farklı gün ve saat belirlendi. Pekin'deki en ünlü tüm bonzların, birleşmenin gerçekleştirileceği talihli kutsal araç olduğu ilan edildi. Bir hafta içinde, halkın hissiyatı o kadar yükseldi ki, işler ihmal edildi ve mülkün değeri düştü. Panik korkusu yaşandı. Mien-yaun kendini kapattı ve
izlenmemek ve sırrının
keşfedilmemesi için bir ay boyunca dışarı çıkmadı. Ancak, ruhunun ışığıyla
sürekli bir iletişim
kurmayı başardı.

Çok saygı duyduğu babasının, en yüksek kurulun eski sansürü olan babasının, olan bitene hiç dikkat etmediğini ve
konuya hiçbir şekilde değinmediğini görünce biraz rahatsız oldu. Mien-yaun, mütevazı işlerini yaşlı beyefendinin

[Yazarın notu: Orijinalinde sayfa eksik. ]

Sayısız ve en büyük boy fenerler vardı; genel konfor için
en zengin ve en lüks kanepeler
yerleştirilmişti; Çin'in mutfak mükemmelliğiyle ünlü bir şehir olan Ning-po'dan bir profesörün başkanlığında aşçılarla istişareler vardı;
eşsiz bir gastronomik sansasyon yaratmak amacıyla;
Mien-yaun'un görünmek istediği ideal giysiyi
gerçekleştirmek için yaratıcı beyinlerini işkenceye sokan terziler vardı. Panik,
ortaya çıktığı gibi aniden sona erdi. Kısa bir süre önce arz fazlası vardı ve talep yoktu; şimdi talep arzı çok aştı. Giyim
sanatçıları çılgına dönmüştü. Üç gün içinde Pekin'in tüm moda dünyası büyük olay için
yeni ve iyi giyinmek zorundaydı. Bir terzi, komisyonlarının onda birinden fazlasını yerine getirememesinin verdiği çaresizlikle Peiho Nehri'ne gidip kendini boğdu, bu da halkın sıkıntısını hiç azaltmadı. Terzinin kaybı elbette bir şey değildi, ancak ölümü en azından ilk ailelerin yüz tanesinin umutlarına ölümcül bir darbe oldu. Kadınlara gelince,
kendilerinden geçmişlerdi ve hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Yarım yüzyıl içinde var olan heyecana benzer bir şey
yaratacak hiçbir şeyin olmadığı açıktı. Mien-yaun'un
ebedi güç umutları hiç bu kadar neşeli görünmemişti.

Bu süre boyunca, kahramanımızın babası, en yüksek kurulun eski sansürü,
derin bir sessizliği korudu.

VI.

Üç gün o kadar hızlı geçti ki, Mien-yaun'un kaygısı bile, ne kadar büyük olursa olsun, hızlı saatlere ayak uyduramıyordu. Yeni Yıl
sabahı geldi. Hayatında ilk kez, moda diktatörü aklını kaçırdı. Başı bir tee-to-tum gibi dönüyordu ve nabızları bir deste krakerin patlaması gibi keskin ve düzensiz atıyordu. Kadere ve uşağına boyun eğmek zorundaydı ve ateşli hislerini yatıştırmak için birçok fincan çaya başvurmak zorunda hissediyordu. Sonunda bahçelere inmesi gerekti. Güçlü bir çabayla kendini sinirlendirerek, konuklarının arasında ilerledi.

Ne muhteşem bir rütbe ve güzellik dizisi vardı orada! Yeni Yıl'ın geleneksel çağrıları
unutulmuştu. Merak herkesi etkilemişti ve iki bin yılın geleneksel anması ilk kez ihmal edilmişti. Kahramanımızın kalbindeki bu titreme nedendi? Gözetlediği her şeyin efendisi değil miydi? Henüz tartışmasız bir egemenlikle hüküm sürmemiş miydi? Yoksa, korkunç bir talihsizliğin belirsiz bir önsezisi mi üzerine çökmüştü? Hüzünlü halini yok etmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Tedirgin havası, şirketin dikkatli gözlerinden kaçmadı.
Kadınlar fısıldaştı; erkekler başlarını salladı. Ama hepsi onu coşkuyla karşıladı ve
gelinini istekle sordu.

Bir gong sesi duyuldu. Bir köşkün kapıları açıldı ve
güzel Ching-ki-pin, güzellik ve umutla parlayarak dışarı çıktı.
Bir an çekinerek kapıda durduğunda, neredeyse bir
tanrı gibi görünüyordu, en azından Mien-yaun öyle düşünüyordu. Tatlı yüzü, mükemmel bir şekilde örülmüş ve sakızla
parıldayan ağır bir siyah saç tacıyla taçlandırılmıştı. Küçük gözleri, nişanlısına sevgiyle parlıyordu ve yüzünde bir beklenti
kızarıklığı vardı. Kostümü en iyi Çin zevkine sahipti. İpekten işlemeli bir tunik boynundan neredeyse ayak bileklerine kadar iniyordu ve pullu pantolonları ve
zengin mücevherlerle süslü terlikleri baştan çıkarıcı bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Hayranlık dolu bir mırıltı etrafa yayıldı.
Ardından birçok endişeli soru geldi. O kimdi? Nereden gelmişti? Kime aitti? Yüzü o soylu kalabalığa yabancıydı.
Ancak bir dakika sonra, kolunda Antika'yı taşıyan babası belirdi ve her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu. Kalabalığın arasında bir zeka parıltısı titredi. Soyluların çoğu Tching-whang'dan porselen ve tütün satın aldı ve onu hemen tanıdı. Hoş olmayan gerçeklerin nasıl da yıldırım gibi uçup gittiği şaşırtıcı. İki dakikadan kısa bir sürede, bahçedeki herkes Mien-yaun'un, asil, prens, asilzade, kibar birinin bir esnafın kızıyla evleneceğini biliyordu.

Artık büyük sır ortaya çıktığına göre, herkes öyle düşünmüştü. Bazıları bundan
emin olmuştu. Diğerleri size söylemişti. Bu dünyadaki en doğal şeydi. Bu kadar gizem varsa, bunun için, zorunlu olarak,
özel bir sebep olmalıydı. Birçok kişi onu her zaman biraz deli olarak düşünmüştü. Aslında, kamuoyunun tüm hissiyatı anında
değişti. Mien-yaun, farkında olmadan tahttan indirildi. O sabah onun kaşlarını çatmasına titreyen ve kendilerini onun kuyruğunu örmeye layık görmeyen yeni yetmeler, sanki yıllarca maruz kaldıkları toplumsal köleliğin yeni buldukları özgürlüklerini telafi etmek istercesine, şimdi küstahça bir şekilde yanından geçip gidiyorlardı. Sırıtmalar, omuz silkmeler ve kin dolu fısıltılar yaygın bir şekilde dolaşıyordu. Ama kendi ezici mutluluğundan başka her şeye kör olan mest olmuş Mien-yaun, onları ne görüyor ne de duyuyordu. Bu özel, cana yakın duygu ifadeleri için çok az zaman vardı. Muhteşem ziyafet hazır ilan edildi ve bu duyurunun önemi, kısa bir süre için, skandal ve kötü niyet iddialarını gölgede bıraktı. Şirket, ertesi sabahki "Pekin Gazette"in _festival_'i tarif ederken söylediği gibi,
"üzerlerine yüklenen lezzetlerin ağırlığı altında kelimenin tam anlamıyla inleyen" masalara hızla ulaştı. Ning-po aşçısı ve yandaşlarının istişareleri
harika sonuçlar verdi. Misafirler oturdular ve kaz ve kabuklu deniz ürünleri dilimlerini, turşu meyvelerini,
karidesleri ve reçelleri, her zaman yüksek dereceli bir Çin yemeğinin ön yemeğini oluşturan şeyleri
tattılar. Sonra en iyi kalitede porselen tabaklar ve kaşıklar ve inci uçlu fildişi yemek çubukları etrafa dağıtıldı ve kuş yuvası çorbası getirildi. Bu lüksün yeterince tadını çıkardıktan sonra, hepsi zengin ve jelatinimsi soslarla servis edilen ve bir cazibeyle
pişirilen deniz sümüklü böcekleri, köpekbalığı güveçleri ve yengeç
salatası geldi. Ördek dilleri ve geyik tendonları, Tataristan'dan, haşlanmış meyveler ve mukuslu sosla birlikte geldi. Bilinen ve bilinmeyen her türlü lüks cömertçe sağlandı. Ning-po aşçısı, özellikle bu durum için yeni bir yemek icat etmişti: "Fırında buz _a la_
Ching-ki-pin". Bu yemek çok beğenildi. Buz, ince bir hamur kabuğuyla sarıldı ve fırına verildi; macun, buz erimeden önce pişirildi - böylece ısıdan korundu - şaşkın ziyaretçiler, yanan bir kabuğu ısırmanın ve damaklarını anında minnettar içeriklerle soğutmanın memnuniyetini yaşadılar. Çinliler, yalnızca önemli ilkelere göre yemek pişirir; ve Ning-po sanatçısının bu yüce _şef-d'oeuvre_'ini düzenleyen şey, zıtlık ilkesiydi.

Elbette, en nadir içecekler eksik değildi. İyi bir akşam yemeği, iyi şarap olmadan
hiçbir şey değildir. Her biri diğeri olmadan işe yaramaz.
Hayalleri tıbbi _likörlere_ dayananlar, onları her çeşitte buldular.
Sade hafif şaraplara daha fazla değer verenlerin, önlerine konulan
tedarikten şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu.
Yenilmez içgüdüleri onları daha canlandırıcı
sam-shu'ya itenlerin, sadece doğal arzularını duyurmaları gerekiyordu. Ziyafet ilerledikçe ve
şirketin ruhları yükseldikçe,
müziğin cazibesi iştahın zevklerine eklendi. Şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir grup, tom-tom'larını nazikçe çaldı ve
yumuşak ve rahatlatıcı melodilerle ilahiler söyledi. Bitirdiklerinde, genel bir
Mien-yaun duyma isteği dile getirildi. Gerçekten de istekliydi ve,
düşünemeyeceğine dair yedi itirazdan sonra, her biri diğerinden daha zayıftı, kendisinin galip gelmesine izin verdi ve nişanlısına sevgi dolu bir bakış atarak ayağa kalktı ve Shee-king'den şu dizeleri söyledi:
--dört bin yıllık bir kaside koleksiyonu ve,
sonuç olarak, tartışılmaz güzellikte:--

"Şeftali ağacı, ne kadar zarif! Ne kadar güzel!
Ne kadar çiçek açmış, yaprakları ne kadar hoş!
Bir gelin, damadının evine ve ailesinin ondan aldığı her türlü ilgiye
katılmak için girdiğinde böyledir."[A]

[Dipnot A: Aşağıdaki, Sir William Jones'un aynı seçkiyi daha az gerçekçi ve daha şiirsel bir şekilde yorumlamasıdır:--

"Baharın neşeli çocuğu, bahçenin kraliçesi,
Şu şeftali ağacı dolaşan manzarayı büyülüyor;
Güzel kokulu yaprakları ne kadar zengin yeşil!
Çiçekleri ne kadar ilahi derecede parlak!

"Çiçek açan gelin, sevgi ve bilinçli erdemle
yeni malikanesine başkanlık etmek üzere
çok yumuşak bir şekilde gülümsüyor,
Ve etrafında sakin sevinçler yayılıyor."]

VII.

Şenlikler zirvedeydi, sam-shu misafirlere
iyicil etkilerini yayıyordu,
doymuş iştahın derin zevki
göğüslerini ele geçirmişti, o sırada sert ve şişman yaşlı bir beyefendinin girişi herkesin dikkatini çekti.
Mien-yaun'un saygıdeğer babası, en yüksek kurulun eski sansürü ve
İmparatorluğun Danışmanıydı. Topluluk onu selamlamak için ayağa kalktı; ama o, nazik bir nezaketle,
onlardan kendilerini rahatsız etmemelerini rica etti.
Masanın gelin tarafının işgal ettiği kısmına yaklaşarak elini kalbine koydu ve
Tching-whang'a onu ve ailesini gördüğünde hissettiği sevinci ifade edemeyeceğine dair güvence verdi.

Mien-yaun'un babası temel prensiplerin mükemmel bir ustasıydı.

Sonra oğluna dönerek, ondan toplantıya katılmasını ve birkaç dakikalığına onu özel bir daireye kadar takip etmesini nazikçe rica etti.

Yalnız kaldıkları anda, en yüksek kurulun şişman eski sansürü
şöyle dedi:--"Oğlum, bu kızla evlenmeyi düşündün mü?"

"Hiçbir şey beni bu amaçtan alıkoyamaz, ey babam," diye güvenle
cevapladı Mien-yaun.

"Sadece hoşnutsuzluğum," dedi en yüksek kurulun eski sansürü.
"Onunla evlenmeyeceksin."

Mien-yaun yıldırım çarpmışa dönmüştü. Hiçbir şeyin onu mizah kariyerinden
korkutmaması gerektiğini söylediğinde, baba otoritesinin araya girmesinin
korkunç olasılığını hiç düşünmemişti. Ağladı, dua etti, çılgınca konuştu, dişlerini gıcırdattı, saçlarından görünüşe uygun olanını
yoldu. Umutsuzluğun tüm çeşitli tezahürlerini yaşadı, ancak en yüksek kurulun amansız eski sansüründe en ufak bir
etki yaratmadı. O değerli
memur, Tse'nin gururu ve neşesi olan oğlu ile Kung'lardan birinin kızı arasındaki birleşmeye itirazlarını kısaca açıkladı ve sonra kederli sevgiliyi elinden tutarak onu bahçelere geri götürdü.

"İyi dostlar," dedi, "oğlum az önce yapmak üzere olduğu
aptallığa dair canlı takdirini bana iletti. Kung'un siyah saçlı kızıyla olan tüm
bağlantısını reddediyor ve şimdi ona çok iyi akşamlar diliyor."

Ve en yüksek kurulun eski sansürü Tching-whang ailesini ciddi ve zarif bir şekilde eğilerek binadan dışarı çıkardı. Eşiği geçtikleri anda, Mien-yaun ve Ching-ki-pin aynı anda bir krize girdiler.

VIII.

Mien-yaun şimdi kendini kedere teslim etti. Tavus kuşunun tüyünü yüksek bir rafa koydu ve pamuklu pantolon giymeye başladı. Mien-yaun
pamuklu pantolon! Onun mutlak
ıssızlığının daha güçlü bir teyidi ne olabilirdi? Kendini kesinlikle izole tutarken, bir zamanlar şanlı olan ismini
utanç verici bir şekilde şehirde süpüren
alay fırtınasından habersizdi. Popüler ama vicdansız bir romancının bu üzücü hikayeyi yakalayıp üç heyecan verici cilt haline getirdiğini bilmiyordu; ne de girişimci bir oyun yazarının, olaya dayalı, beş perdelik, sıkı bir şekilde yazılmış bir oyun oluşturduğunu ve "Taoli'nin Yargılanması veya Kibirlilik Azarlandı" adını verdiğini ve olayın ikinci gecesinde hazırlanıp prova edilip sahneye konulduğunu biliyordu. Moda tahtından memnuniyetle vazgeçerdi; buna hiç aldırmazdı; ama Ching-ki-pin'inin adının kamuoyunda aşağılandığını görmenin aşağılanmasından kurtulmuş olması iyiydi; bu, şaşkın beyninde hâlâ yaşayan zayıf zeka kalıntılarını yok ederdi. Bazen zalim ebeveynine en acıklı yalvarışları yöneltiyordu, ama her zaman nafile. Kızgınlık gösterecek ruha sahip değildi, hatta temel ilkeler buna izin verse bile. Hayatının tepkisi gelmişti. Bu ilk büyük üzüntü onu tamamen ele geçirmişti ve ilkel bir hayal kırıklığının acısını çeken çoğu genç gibi, dünyanın artık onun için hiçbir cazibesi kalmadığına ve gelecekte varlığının uzun ve hüzünlü bir sıkıntıdan daha iyi olmayacağına inanıyordu. Gösterişli ihtişam kariyerine pişmanlık duymadan baktı ve _bıkkın_ bir kelebek gibi hissetti, ki bu kelebek memnuniyetle
krizalitin ayık belirsizliğine geri dönecekti. Zenginliğin ve mevkinin, dünyanın hayranlığını kazansalar bile, ona mutluluğu garantileyemeyeceğini gördü; ve Talihin ona
yağdırdığı bütün armağanları ve ihtişamları, yanında sevgili Ching-ki-pin'iyle birlikte, Büyük Kanal kıyısındaki bir kulübe için, buna cesaret edebilirse,
ne kadar kolay vazgeçeceğini düşündü.

Böylece birkaç ay geçti. Sonunda, bir gün,
bir eski dostuyla karşılaşmak umuduyla, birçok üzüntüsünü fısıldayabileceği
umuduyla yola çıktı. Daha yirmi adım bile atmadan, daha önceki günlerde uydularının en mütevazısı olan bir grup genç beyefendi, onun nazik selamını kabul etmeden, kaba bir şekilde yanından geçti. Bu acının yüz hatlarını tanınmayacak şekilde değiştirmiş olabileceğini düşünerek, yürümeye devam etti ve kısa süre sonra, yakınlığının sınırsız olduğu biriyle
karşılaştı. Durakladı ve yanına yaklaştı.

Diğeri ona soğukça baktı, Mien-yaun'u belli belirsiz hatırladığını söyledi, ama Mien-yaun artık _modası geçmişti_, çünkü o eski Tching-whang'ın kızıyla olan ilişkisinden beri, ve modaya uygun
zamanların bu kadar gerisinde olan biriyle sohbete girmekten gerçekten mazur görülmelidir.

Mien-yaun suçluyu kuyruğundan yakaladı, onu şiddetle yere
döndürdü ve kibirli bir şekilde evine doğru yürüdü, oradan çok dikkat çekici bir olayın
oluşmasına kadar kıpırdamaya ikna edilemedi.

IX.

Mien-yaun neredeyse yarı yarıya bitkin düştüğünde ve kendi kendine diğer yarıya başlamanın uygun olup olmadığını düşünürken, bir gün, birkaç haftadır görmediği babasının bir kaza geçirdiği haberi ona iletildi. Daha detaylı bir araştırma, en yüksek kurulun değerli eski sansürcüsünün İmparator'un huzurunda hapşıracak kadar kendini unuttuğunu ve temel ilkelerde böylesine büyük bir görgü kuralını ihlal etmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey bulunmadığından, eski sansürün başı kamu celladı tarafından uçurulmuş ve muazzam miktardaki mal varlığı devlete devredilmişti. Mien-yaun'un altı ay boyunca onu inatla dışlayan bazı arkadaşları, ona yetim ve yoksul olduğu yönündeki hoş haberi vermekte gecikmediler. Onları kapı dışarı ettikten sonra oturdu ve konuyu düşündü. Genel olarak, üzüntüye sebep olacak büyük bir neden görmedi. Bir oğlun yaşayan ebeveyne karşı tüm görevlerinin sıkı bir şekilde yerine getirilmesinde katı olan Çin yasası, ölüler için aşırı ağıt yakmayı zorunlu kılmaz. Mien-yaun, Ching-ki-pin ile birleşmesinin önündeki tek engelin artık ortadan kalktığını fark etmekten kendini alamadı. Bu düşüncenin yarattığı ani sevinç dalgası onu tekrar altüst etmeye çok yaklaştı ve sinirlerini yatıştırmak için
afyon piposuna başvurmak zorunda kaldı.
Boyunları dökülmüş ölen kişinin defnedilme törenlerine bizzat katıldı ve sonra zihnini sakinleştirmek için bir hafta boyunca kendini kapattı.

Bu sürenin sonunda, bir sabah erkenden, yalnız
ve mütevazı bir kıyafetle, kayıp aşkını aramaya çıktı. Tanıdık
sokaklarda yürüdü ve kalbi keyifli bir beklentiyle yüksekten atarak,
Tching-whang'ın malikanesinin kapısının önünde durdu. İçeri girdi ve
Antika'yı tek başına buldu.

Sonra acıklı bir sahne izledi. Antika ona
Mien-yaun zengin ve ünlü ile Mien-yaun fakir ve rezil iki
çok farklı kişi olduğunu söyleyerek başladı. Daha sonra, işlerin eskiden olduğu gibi olmadığını, gelini refah içindeyken onun konuşmalarına izin vermiş olsa da, şu anki koşullar altında onları dinlemeyi düşünemediğini göstermeye devam etti. _Pei_ bir şeydi ve _pin_ başka bir şeydi. Sıkıntıda göründüğü için ona bir doz gin-seng alıp yatağa gitmesini önererek bitirdi. Daha sonra kapıyı açtı ve onu nazikçe ortadan kaldırdı.

X.

Mien-yaun'un sefaleti her zamankinden daha derin duyuluyordu.
Çaresizlik onu ele geçirdi. Onu şah damarını kesmekten alıkoyan tek şey, yalnızca kaba insanların böyle
kendilerini elden çıkardıkları anıydı. Pekin'de yerleşik yasaya göre satışı ölüm olan zehiri düşündü. Zehirle intihar etmek yasak bir lüks olduğundan, Mien-yaun'un duyularına çevik bir şekilde kendini önerdi. Bir eczacıyı hatırladı, yoksulluğu, kendi isteği olmasa bile, ona bir yudum zehir içirmeye razı olacaktı. Bu ilhamla harekete geçmek üzereyken, Tching-whang'dan ona bir mesaj geldi, kızının en içten duasıyla, sevgililere tek bir görüşme izni verilecekti.

Mien-yaun bir ok gibi, Ching-ki-pin'in kollarına uçtu. O,
sonra, ona sadıktı. Ona bunu söyledi; yemin etti. Umut canlandı. Artık eczacıyı düşünmüyordu. Ching-ki-pin sadık olduğu için,
daha yüksek bir mutluluk istemiyordu.

Yüzlerce plan tartışıldı ve hepsinin birleşmelerini
başarmak için etkisiz olduğu ilan edildi. Yine de uygulanamaz şeyler önerdiler.

"Kaçalım," dedi Mien-yaun.

"Ayaklarımı düşün," dedi Ching-ki-pin sitemle; "Ben bir Hong-Kong kadını mıyım ki, koşayım?"

Çinli kadınlar ayaklarının büyümesine yalnızca Hong-Kong'da izin verirler.

Mien-yaun kahramanca kararlarla doluydu. Şimdiye kadar, büyük doğmasının yanı sıra, ona büyüklük
zorlanmıştı. Şimdi büyüklüğe
ulaşacaktı. Sadece servet elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda daha önce sahip olduğundan daha kalıcı bir üne kavuşacaktı. Önünde birçok önemlilik yolunun açıldığını gördü. Resimli medeniyete adanmış bir dergi
kuracaktı. Eğer medeniyet ona başarı getirmezse, büyük suçları ve ölümcül dehşetleri en yüksek Sanat
üslubuyla resmedecek ve böylece dünyanın dikkatini çekecekti. Ya da
rakip bir tiyatro
kuracaktı. Pekin'de halihazırda iki tiyatro salonu vardı ve her biri yüksek dürüstlüğe, büyük inceliğe ve halk desteğine dair reddedilemez iddialara sahip
adamlar tarafından kontrol ediliyordu. Tüm bunları altüst edecekti. Sermayesiz başlayacaktı,
muazzam meblağlar batıracaktı, kimseye ödeme yapmayacaktı, şirketini batıracaktı ve zaferle emekli olacaktı.
Ya da başarılı bir politikacı olacaktı ki bu hepsinden daha kolaydı,
çünkü bu kariyerde güçlü akciğerlerden ve bir
ansiklopediden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktu. Ün kazanmanın birçok başka yöntemini prova etti,
hepsi de uygulanabilir görünüyordu.

Ching-ki-pin de servet kazanmak için bir şeyler yapabileceğini düşündü.

Sanatsal üretimlerini bozacak hiçbir perspektif belirtisi olmadan, güzelce resim
yaptı. Bir bülbül gibi şakıyordu. Botaniği, bir günde en az yetmiş zehirli bitki ve bunların yetmiş panzehirini keşfeden büyük Chin-nong'dan daha iyi anlıyordu. Seçilmiş genç hanımlara bu çeşitli
başarılar konusunda ders veremez miydi? Kötü Quei-shin'in, kaynanalarının entrikalarını yenmek için bir şeyler yapmak için can atıyordu.

Sonunda, belirli bir sonuca varmadan ve ebedi yeminleri ettikten sonra, çok rahat bir şekilde ayrıldılar ve
daha parlak bir geleceğe bakıyorlardı.

XI.

Mien-yaun evine gitti, artık ilk günlerindeki görkemli malikane değil, şehrin ücra bir semtindeki yoksul bir kulübe. Kendini
bir bankın üzerine attığında, zihninde keskin ve parlak bir düşünce çaktı.
Beyni aniden şiirsel bir coşkuyla genişledi.
Temiz beyaz bir çarşaf aldı ve onu hemen hayal gücünün sessiz sembolleriyle örttü.
Bir çarşaf daha ve bir çarşaf daha. Elinin onları kaydedebileceğinden daha hızlı,
yakıcı düşünceler üzerine üşüştü. Artık tereddüt yoktu, kafiyelerini
etkilemek için eski çabalarında olduğu gibi. Deneyim ona nasıl düşünüleceğini öğretmişti ve çok fazla acı, göğsünü ifade edilmeyi özleyen duygularla doldurmuştu. Yine de yazmaya devam etti. Gece yarısına doğru ayakkabılarını çıkardı ve yazmaya devam etti, sayfaları bitirdikleri kadar hızlı bir şekilde omzuna attı. Sabah oldu ve onu hala görevinin başında buldu. Öğlene kadar umutsuz bir telaşla yazmaya devam etti ve sonra son sayfasını fırlattı; şiiri bitmişti.

Ayağa kalktı ve dudaklarını bir kadeh hoş kokulu Hyson ile ıslattı, bu, hem şair hem de imparator olan ve bu nedenle tüm konularda şüphesiz otorite olan büyük Kian-lung'a göre, bizi rahatsız eden beş huzursuzluk nedenini uzaklaştırır. Sonra dar dairesinde defalarca yukarı aşağı yürüdü, etrafa dağılmış belagat yığınlarından dikkatlice kaçındı. Sonra oturdu ve düzensiz sayfaları toplayarak, yazarlığın laneti olan şiirlerini gözden geçirme ve düzeltme zorunluluğuna boyun eğdi. Akşama doğru bu da tamamlanmıştı.

Sabah en yakın yayıncıya koştu. Şiiri
coşkuyla kabul edildi. Bir hafta içinde, anonim olarak yayınlandı,
ancak yazarın adı aynı gün herkesçe biliniyordu.

Mien-yaun'un kendisinin de sonradan söylemeye alıştığı gibi, altı aylık utanç verici belirsizlikten sonra, bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu!

İki gün içinde ilk baskı tükendi ve
resimli ikinci bir baskıya ihtiyaç duyuldu. İkisinde, yazarın biyografisiyle birlikte üçüncüsünü yayınlamak gerekti. Bu biyografide, Mien-yaun'un dünyadaki en kötü istismara uğramış kişi olduğu ve Pekin'in şehrin şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük dehaya
kötü davranarak kendisini sonsuza dek
aşağıladığı gösterildi. Hemen ardından gelen dördüncü baskıda, şairin portresi ortaya çıktı.

Kısa süre sonra Mien-yaun'un şiirinin kendi deneyimlerinin şiirsel bir anlatımı olduğu
anlaşıldı. Romantik genç, güzel kız, inatçı
baba, kötü kalpli kaynana ve bakımsız halk vardı. Bu
keşif, şiirin popülerliğini artırdı ve bir ayda on baskı elden çıkarıldı.

Sonunda İmparator bunu okumaya ikna edildi. Yeni bir
duyguya kapıldı ve sevincinin coşkusuyla yazarı
büyük bir ziyafete çağırdı. Antika bunu duyduğunda, öfke ve kinle
çubuklarını yuttu ve boğularak öldü.
Mien-yaun daha sonra tatmin oldu. Akşam yemeğine gitti. Soylular ve
güçlüler yine ona ilgilerini gösterdiler, ama o iğrenerek onlardan
yüz çevirdi. Gözlerine
atmak istedikleri incecik iltifatların arasından gördü. Önüne en iştah açıcı
lezzetler konuldu, ama gerçek bir şair gibi, bisküvi ve
sodadan başka bir şey almayı reddetti. Bu yiyeceklerden hiçbiri sağlanmadığı için,
tek bir ördek diliyle kendini eğlendirmeyi kabul etti. Kısacası, o kadar tuhaf davrandı ve kendine o kadar çok hava verdi ki, İmparator'dan aşçıya kadar oradaki herkes önünde eğilip ona tapmaya hazırdı. Yemeğin sonunda İmparator, yetenekli tebaasının
üstün yeteneklerine olan takdirini ifade etmesine nasıl izin verileceği konusunda kendisine bilgi verilmesini rica etti.

"Cennetin Oğlu," diye cevapladı Mien-yaun, "bana sadece güzel Ching-ki-pin'imin
evliliğini ver. Başka hiçbir hırsım yok."

İmparator, talebin mütevazılığı karşısında kışkırtıldı. Aslında, genç şairin kendi kızlarından biriyle
birleştiğini görmekten memnun olurdu. Ama imparatorluk sözü verilmişti ve Mien-yaun istediği gibi oldu.

XII.

Evleri Peiho kıyısındaki küçük bir kulübedir; şıklık asla oraya girmez ve temizlik asla oradan çıkmaz. Kuşların şakıması, esintinin hışırtısı, suların mırıltısı duydukları tek seslerdir. Pencereleri kapanacak ve kapıları açılacak, ama
sadece bilge adamlara; kötüler ondan kaçınır. Gerçek kalplerinde yaşar,
masumiyet eylemlerini yönlendirir. Şan onlar için zenginlikten daha çekici değildir ve dünyanın tüm zevkleri onlara tek bir dilek bile kaybettirmez.
Rahatlığın ve yalnızlığın tadını çıkarmak onların başlıca kaygısıdır. Boş zaman
onları çevreler ve anlaşmazlık onlardan kaçınır. Gökleri tefekkür ederler ve
güçlenirler. Dünyaya bakarlar ve teselli bulurlar.
Dünyadan olmadan dünyada kalırlar. Bir gün diğerine yol açar ve bir yılı bir başkası takip eder; sonuncusu onları güvenli bir şekilde sonsuz dinlenmelerine götürecektir ve birbirleri için yaşamış olacaklardır.[B]

[Dipnot B: Son dizeler modern bir Çin şiirinden alınmıştır.]

* * * * *

SEVİNÇ AYI.

Ah, kahverengi ardıç kuşuna kulak verin! Nasıl şarkı söylediğini duyun! Sevincinin sevgili acısını nasıl da döküyor!
Ne bir coşku! Ve ne altın pınarlardan!
Ne tatlı deliliğin ne bir öfkesi!

Ve altın rengi düğün çiçeği yol boyunca çiçek açıyor,
Neşeli toprağın bir şarkısı;
Şuradaki su damlalarından melodi yağarken
Ses tarlalarında bir çiçek.

Mutlu yaprakların gözleri nasıl da parlıyor!
Her bir yaprak nasıl da fısıldıyor, "Ben kutsandım!"
Güllü cennet dudakları çiçekli toprağa veriyor,
Göğsünün en pahalı mutluluğuyla.

Dök, dök yüreğinin şarabından, ey Doğa,
Kır ve gök kadehleriyle,
Her yaratığın taşan ruhuyla!--
Neşe delisiyim, sevgili Anne, ben!

Diller, diller sevincim için, sevincim için! Daha fazla dil!--
Ah, ağaçtaki ardıç kuşuna şükürler olsun,
Gökyüzüne ve yeryüzünün tüm çiçeklerine ve şarkılarına!
İçimdeki yüreği dile getiriyorlar.

KÜBA'YA BİR GEZİ.

[Devam ediyor.]

HAVANA LİMANI.

Daha önce de söylediğimiz gibi, vapurumuzun Nassau'ya varışıyla ilgili bazı resmi gizemler vardı; ancak bunlar Havana'da yaşanan ziyaretlerle kıyaslanamazdı. Demir atar atmaz, kasvetli kaşları, inatçı burunları ve şüpheli gözleriyle bir sürü karanlık yaratık gemiye geldi. İspanyol sineklerinin bu şekilde uygulanması iyi huylu kaptanı rahatsız ediyor ve hepimizi rahatsız ediyor. Onların memnuniyeti için tüm olası belgeler sunuluyor: konşimento, sağlık belgesi vb. Yine de tüm gemi mürettebatına işkence etmeye devam ediyorlar ve yanımızdan geçerken bize, ışıksız gözlerinde tüm ırk nefretiyle bakıyorlar. "Açık tenli, mavi gözlü ve kırmızı kanlı olmak bir suç mu?" diye sormaya meyilliyiz. Gerçekten de, insan öyle düşünüyor gibi görünüyor; ve bu tarihi yarışa ilk bakışta Engizisyonu, Granada'nın Fethini ve Alva ve Pizarro'nun kadim kasaplıklarını açıkça görüyoruz.

Havana konaklama için belirsiz bir yer olduğundan, ilk gece kıyıya çıkmıyoruz, ancak siperlerin hemen yanında durarak, ölen arkadaşlarımızın aşağıdaki obur kayıkçılar tarafından birer lokma gibi yutulup götürüldüğünü görmekten hayırsever bir zevk
duyuyoruz, önce onlar için sonra onlarla kavga ediyorlar ve böylece karanlıkta yavaş yavaş kayboluyorlar. Gemide "Karnak" uyumu dingin bir şekilde hüküm sürüyor. Gümrük binasının alçakları gitti ve genel olarak onları öldürmediğimiz için mutluyuz. Küçük grubumuz son kez birlikte çay ve ekmek-tereyağının tadını çıkarıyor. İyi ve kötünün karşılıklı deneyimlerinden sonra, sert eski kalplerimizin etrafındaki katgütler gevşer ve Dostluğun hoş müziğini söyleriz. Bir saat sonra, ileriye doğru bir bakış atmak için üst güverteye doğru sürünüyorum,
denizcilerin sıçrama
oynadığı ve ileri geri dans ettiği yere. Bu tür sıradan manzaralara karşı gerçek bir sevgim var ve
önümdeki güzel eğlenceye tamamen dalmışken, solumda ciddi bir ses duyulur ve etrafıma baktığımda, denizcilerin danslarının felsefesini bana açıklamak ve eğlence teorisini, küçük bir beynin (benimki, onunki değil) dar alanına kadar
açığa çıkarmak için gelen Can Grande'yi görüyorum. Monologu ve kesintileri aşağı yukarı şöyleydi:--

_I_.--Bu hoş bir manzara, değil mi?

_Can Grande_.--İnsan ırkının doğuştan gelen ideal eğilimini sergilemesi bakımından belli bir ilgiye sahiptir;--bu kadar sefil, bu kadar fakir veya
bu kadar kötü şöhretli hiçbir insan kabilesi, bir şekilde veya başka bir şekilde eğlenceden vazgeçemez.

_Aşağıdan gelen ses_.--Çal, aşçı! Bu sadece flüt çaldığın yavaş bir dans.

_Can Grande_.--Bir keresinde bir polis memuru ve iki hayırseverle New York'un Beş Noktası'na gitmiştim;--amacımız toplumsal varoluşun en düşük
aşamalarını araştırmaktı.----

Aşağıdaki güreşçiler yüksek sesle bağırıp kahkahalar atarak pat pat sesler çıkarıyordu. Ben onlara bir göz, bir kulak veriyorum,--Can Grande beni diğerinden tutuyor.

_Can Grande_.--Onların sefil dans salonlarından birine girdim. Orada
en
aşağılık adamlar ve en aşağılık kadınlar gördüm, en
kötü niyetlerle buluşuyorlardı; ama bunun için bile keman, müzik ve dansları vardı.
Bu daha yüksek bir şeyin küçük taçlandırması olmadan,
aşağılanmaları kendilerine ve birbirlerine karşı tahammül edilemez olurdu.----

Burada, sıçramada sırtını veren adam, sıçramanın ortasında aniden
aşağıya indi ve diğerini de beraberinde getirdi, güvertede yuvarlanan
haini saçından yakaladı ve gönlünce yumrukladı. Gülmeye ve haykırmaya cesaret ettim, "Bunu gördün mü?"

_Can Grande_.--Evet; bu çok yaygındır.--O ölüm dansında, her
sefil kadının, koşullarının izin verdiği kadar zavallı bir süs eşyası vardı,--bir
yaka, bayağı bir kurdele, göz kamaştırıcı sahte bir mücevher, paçavraları daha
ince cinsin daha büyük nezaketiyle düzenlenmişti,--biraz güzellik çabası, bir
güzellik duygusu. İyi Tanrı bunu oraya koyar;--En yoksul,
en aşağılık insan çocuklarının,
hayvanların düşüncesiz kayıtsızlığına izin vermez.----

Ve yukarıda, yıldızlı, yumuşak ve
kadifemsi derin güzel tropikal gökyüzü vardı,--etrafta sakin sular ve yanımda, artık
kamuoyunda konuşmayacak, ama özelde söylediği sözler hala
eski heyecanı, kalbi sarsma ve iyi düşünceleri en üste çıkarma
gücünü taşıyan adam. Elimi onun eline koydum ve birlikte güverteden indik ve
aptal denizcileri oyunlarına bıraktık.

Ama şimdi, güvertede, kaptan, çok rica edilmiş ve hiçbir şekilde isteksiz değil, kemanını indiriyor ve hoş bir dokunuşla bize eski güzel ezgileri, "Evim, Tatlı Evim", "Annie Laurie" vb. söylüyor ve biz de ona etraftaki sessizliğin yumuşattığı seslerle eşlik ediyoruz. Ayrıca, küçük kızının yüzlerce fersah ötedeki İngiliz dans okulunda dans ettiği neşeli melodiyi, düşünceli bir bakışla çalıyor. Sonunda iyi geceler ve bundan en iyi şekilde yararlanın. Bu gece suda serinlik ve sessizlik, yarın gece Havana'da sıcak ve sivrisinekler, köpeklerin uluması ve zencilerin gevezelikleri. Ertesi sabah, arzu ettiğimiz Havana topraklarına geçişimizi gerçekleştirmemize izin verdi. Gümrük binasını geçiyoruz, kafeste bir memur,
gözleri yağlı tatlılıkta ve şüphesiz dili de buna uygun,
altınımızı cebine indiriyor ve karşılığında Küba Adası'nda bir takvim ayı boyunca ikamet etmek için hükümet izni veriyor.
Pazarda dolaşıp, soyulmuş portakallar alıyoruz ve
sokaklarda dolaşıp, şapkalarımız, bonelerimiz ve diğer özelliklerimizle uzaktan Yankees olarak görülüp tanınarak onları yiyoruz. Cafe Dominica'da duruyoruz ve kahvaltıdan önce tamamlamamız gereken üç mil
yolculuğumuz olduğu için kahve ve tereyağlı çöreklerle tazeleniyoruz. Havana'daki tüm oteller
dolu ve fazlasıyla dolu. Kapılardan üç mil
uzaktaki Cerro'lu Woolcut, bizi kabul edecek tek ev sahibi; bu yüzden bizi boynumuzdan sıkıca
tutuyor, bir omnibüse bindiriyor, otelinin sadece iki mil
uzakta olduğuna yemin ediyor, iki mil uzunluğunda olduğunu gördüğümüzde alaycı bir şekilde gülümsüyor, bizi istediği yere
getiriyor, omnibüsteki İspanyollar yol boyunca nefes nefese ve kadınlara bakıyor. Sonunda, bir yerde olduğumuz için mutlu bir şekilde oteline varıyoruz, ama sıcak, yorgun, aç ve tropikal yaşamla ilgili ilk deneyimimizle
coşku içinde değiliz.

Uzun zamandır denediğimiz enerjilerin Woolcut'ın sessizliğinde biraz sönük kaldığını itiraf etmeliyiz. Etrafımıza baktığımızda, mermer zeminli, iki büyük kapısı olan, pencere olmayan, önünde meydana ve sokağa açılan, arkasında da küçük, karanlık yatak odalarıyla çevrili büyük bir avluya açılan uzun bir oda görüyoruz. Büyük oda, iki harap hasır kanepe, birkaç sandalye, küçük bir masa ve incelemek için bolca vaktimizin olduğu üç veya dört ilgisiz baskıyla döşenmiş. Arkadaş olarak, başıboş bir New York veya Philadelphia ailesi, herkese gülümseyip eğilen emekli bir Meksikalı ve bir düzine kadar ayırt edilemeyen kişi görüyoruz; bunları Yankees olarak sınıflandırıyoruz ve haritayı Maine'den Georgia'ya götürdüğümüzde, bir yerden başka bir yere gelmiş gibi olabilecek, Güneyli, Kuzeyliye kuru bezelyenin yeşil bezelyeye benzediği kadar benziyor. Kadınlar başlarını öne eğmeye ve biraz soru sormaya başlıyorlar: "Burada ne yapacağız? Ve bize bahsettiğin o mükemmel derecede hoş Havana nerede?" Cevap:--"Bu saatte, burada yapılacak hiçbir şey yok, soyunup uyumaktan başka;--sıcaklık kıpırdamanıza izin
vermeyecek, parıltı yazmanıza veya okumanıza izin
vermeyecek. Yatağa gidin; akşam yemeği saat dörtte; ve ondan sonra, şiirsel ve Gan Eden halkının Havana'sını bulmaya çalışacağız, Tanrı'nın tek varlığının beyinlerinde olmaması için dua edeceğiz."

Yine de, güzel olanlar neşelenmiyor; yukarı aşağı yürüyorlar,
çocukları ve yünlü kumaşları üzerinde çok mutlu görünen sessiz pansiyonerlere yan gözle bakıyorlar ve ruhlarını terk etmek için dünyanın hangi yerinde önlem aldıklarını merak ediyorlar. Daha sonra, eşyaların etrafa fırlatılmasıyla, rahatsızlık ve donukluğa dair küçük, baharatlı ipuçları ve duymak için tasarlanmış, kederli sahne iç çekişleriyle birlikte başlıyor. Ama bu böyle devam edemez, termometre gölgede 78 dereceyi gösteriyor, evde yoğun ve bulaşıcı bir sessizlik hüküm sürüyor, iyi bir dahi o küçük, huysuz yüzlerin yanına bir demet gelincik sallıyor, ki onlar için kaş çatmak oldukça ağır bir silah. Hafifçe çizilmiş çizgilerden ılık uyku nefesi esiyor ve bir veya iki saat sonra her şey parlak, pürüzsüz ve bir kocanın isteyebileceği gibi yeni giyinmiş oluyor. Akşam yemeği dayanılmaz olmuyor ve sonrasında meydanda oturuyoruz. Serinletici bir esinti esiyor ve hemen ardından öğleden sonra yolculuğunun gelgiti şehirden geliyor. _Volantes_ gümüş işlemeli koşum takımlarıyla ve siyah ve çizmeli postacılarla hızla geçiyor;
içeride ikişer üçer güzel Senoritalar oturuyor. Çoğunlukla muslinler giyiyorlar, boyunları ve kolları çıplak; şapkalarını bilmezler,
-başları çiçeklerle veya mücevherli iğnelerle süslenmiştir.
Yüzleri pudrayla beyazlatılmıştır, biliyoruz, ama uzaktan bakınca etkisi
hoştur. Koyu gözleri uyanıktır; bir sevgiliyi gördüklerinde
tanırlar. Ama bu bölgelerde alacakaranlık yoktur ve karanlığın perdesi, tiyatro perdesinin trajedinin _sonucu_ üzerine aniden
düşmesi gibi sahneye
düşer. Sonra gerçekten cehennemsi bir fincan çay gelir,
bayat bir çörek çiğnenir, tereyağı da bayattır,--sonra,
meydanda daha fazla oturma,--sonra, inziva ve
sivrisinek avı,--ve böylece Woolcut's'ta, Cerro'da ilk gün sona erer.

HAVANA. OTELLER.

"Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" Evet, gerçekten, eğer bunu elde edebilirsen,
Jack Falstaff; ama konfor için ödeme yapmak başka bir şeydir, ona sahip olmak başka bir şeydir. Havana'da kesinlikle bunun için ödeme yaparsınız; oradaki en basit otel ücreti olan 3 veya 3,50 dolar
_günlük_ ücret, dünyanın herhangi bir medeni yerinde size makul bir daire, temiz çarşaflar ve makul bir diyet sağlar. Seyahat eden halk bunun ne sağladığını
öğrenmek isteyebilir.

Can Grande Woolcut'tan ayrıldı. İlk akşam yemeği onu memnun etmedi, --sadece ekmekle
bir fincan çay, çileden çıkardı-- ve ikinci kahvaltı, yağlı, biberli ve uyumsuz, iğrenmesini tamamladı; bu yüzden
hesabını istedi, bavulunu topladı, oteli iğrenç olarak adlandırdı ve gitti.

Şimdi bunda yeterince haklıydı; ev iğrenç;--ama ülke genelindeki tüm eğlence evleri aşağı yukarı aynı şekilde olduğundan,
birinden şikayet etmek pek de adil değil. Açıklamamda daha kapsayıcı olmaktan ve dünyanın hiçbir yerinde Küba Adası'nda olduğu kadar çok para karşılığında bu kadar az konfor elde edilemeyeceğini söylemekten
korkmayacağım. Şöyle ki: erken bir fincan siyah kahve, çoğu zaman çok kötü; ekmek, İspanyolca'nın fazladan gevelenmesi ve yüzün kararması olmadan elde edilemezdi;--yani, dokuz ile on arasında, her zaman balık, pirinç, biftek, kızarmış muz, domatesli
tuzlu morina balığı, haşlanmış işkembe ve soğan, sıradan bordo ve ardından bir fincan kahve veya yeşil çaydan oluşan bir kahvaltı;--yani, saat üçte veya dörtte, stokları değişmeyen bir akşam yemeği,--yani, bir tabak çorba, rosto dana eti, sert
hindi ve tavuk, tolere edilebilir jambon, isimsiz güveçler, cajota, muz,
salata, tatlı patates; ve tatlı olarak, her Batı Hindistan konservesinden birer kaşık, - her zaman sevmediğiniz türden, - portakal, muz ve bir fincan kahve; - yani, daha önce anlatılan türden çay; - yani, çoğunlukla İngilizce bilmeyen ve ne istediğinizi ne bilen ne de umursayan zenci ve melez garsonların katılımı ve katılımı; - yani, pencereleri yerden tavana kadar uzanan, cam
kapatmayan ve halktan demir parmaklıklarla ve dış havadan istendiğinde sadece yağmur yağdığında kapatılan beceriksiz ahşap panjurlarla korunan bir oda; - yani, cibinlikli bir yatak; - yani, tüm abdestler için bir havlu ve bir bardak su. Bu, konforunuzun nicelik olarak toplamıdır; ancak kalite olarak, yalnızca deneyim sizi aydınlatabilir.

Cerro'daki sürgünüme acıyan Can Grande ve ekibi
beni daha yüksek itibara sahip ve olayların merkezinde yer alan otellerinde bir gün geçirmeye davet ediyor. Gidiyorum; kahvaltı, şaşırtıcı bir şekilde,
tıpkı Woolcut'ınki gibi; akşam yemeği _aynı_, ama bulması biraz daha zor;
çay için reçel ve günde bir yerine iki havlu, bu işletmenin
başlıca avantajlarını oluşturuyor gibi görünüyor. Ev tekstili
de başka yerlerden daha güzel; ama temizlik konusunda fikirlerinizi Küba standartlarına indirdiğinizde, her iki şekilde de bir veya iki ton önemli bir fark yaratmıyor.

Can Grande gelip gidiyor; çünkü o hapishane parmaklıklarının ardındaki otelde kalamıyor. Pazara gidiyor ve geri dönüyor,
Cizvit Koleji'ne gidiyor ve geri dönüyor,
bankerin evine gidiyor ve
para kazanıyor. Güneşle karşılaşmalarında, zamanı gelen bir boksöre benziyor. Her turda daha da zayıflıyor, yine de cesareti
birinci sınıf ve tekrar başlıyor. Saat üçe kadar,
damlayan mendilini sıkmıyor, şapkasını kaşlarının üzerine
getiriyor ve sorumsuzca teslim oluyor.

Bu arada, güzel cinsiyetten olanlar, ne kadar sabırlı olurlarsa olsunlar,
bir Doğu hapishanesine giriyorlar.
Hiçbir şekilde halka açık sokağa ayak basmamalılar. Creole ve İspanyol kadınları buna doğuştan ve yetiştirilmiş ve
en dayanıklı Amerikalı veya İngiliz kadın bile, kocasının veya kardeşinin sert refakatçisi olmadan ikinci kez dışarı çıkmaya cesaret edemez. Bu nedenle, bu akrabalara büyük talep var. Tutumlu Kuzey'de, erkek
sabah kahvaltısından akşam yemeğine kadar bir külfet olarak kabul edilir ve sabah ne kadar erken
beslenip ortadan kaldırılırsa, ev işleri o kadar iyi gider. Evin efendisi uygunsuz bir saatte
geri gelirse, bir mazereti vardır ve baş ağrısı veya başka uygun bir rahatsızlık olduğunu
kanıtlamak zorundadır. Havana'da ise, tam tersine,
Amerikalı kadın aniden kocasına çok düşkün olur:--"onu
evde yalnız
bırakmamalı; nereye gidecek? o da onunla gidecek; ne zaman
geri dönecek? şimdi hatırla, onu bekleyecek." Bütün bunların sırrı, onsuz dışarı çıkamamasıdır. Diğer kurtuluş meleği ise yorulmak bilmeyen atları ve eyerine
sıkıca bağlanmış gibi görünen ve asla oradan ayrılmayan _calesero_'suyla _volante_'dir. O, emir almak için başını bile çevirmez. Duyuları kafasının arkasındadır veya metresinin istediği yerde. "_Jose, calle de la muralla,
esquina a los oficios_,"--ve kara makine, bakış, söz veya zeka belirtisi olmadan hareket eder. New York'ta, İrlandalı arabacınız siparişinizi onaylayarak sırıtır; ve hatta bir İngiliz uşağı bile şapkasına dokunup, "Evet, anne" diyebilir. Fakat hizmetteki Kübalı zencide, dilsizlik karanlığın tamamlayıcısıdır;--konuşursunuz ve sabırlı sağ el, atı yönlendiren kayışı çekerken, diğeri gecenin dizginlerini toplar ve kuyrukları sıkıca örülmüş ve hareketsiz atlar sürücü kadar mekanik görünür. Otelde, hizmetlerinde sürekli bir _volante_ olan hanımlar ne mutlu! Çünkü günde üç kez en iyi kıyafetlerini giyerler ve tozlu sokakla temas ederek onları kirletmezler. Kahvaltıdan önce araba kullanırlar ve akşam yemeğinden önce alışveriş yaparlar ve akşam yemeğinden sonra hayranlarıyla flört etmeye ve modanın sürdüğü Paseo'da cüppelerini tazelemeye giderler. Alacakaranlıkta, dost canlısı kapılarda dururlar ve ziyaretlerde bulunurlar veya kendilerine buzların getirildiği _kafenin_ girişinde dururlar. Saat sekizde Plaza'ya giderler ve _volante_'de
oturarak
grubun çalmasını dinlerler; ve saat onda eve gelirler,
yorgunluk çekmeden, bütün gün bir numarayla mükemmel bir şekilde ilgilendikten sonra,
bunun ötesinde aritmetikleri uzanmaz. "Ben ve _volante_'im"
Kardinal Wolsey'in "_Ego et Rex meus_"una benzer.

_Volante_'leri olmayanlara gelince, onlara mütevazılık yakışır ve giyim ve tavırlarda
sessizlik. Kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüşe çıkarlar ve
bütün gün evde kalırlar veya belki de daha kötü olan bir omnibüste seyahat ederler;--arada sırada kiralık bir arabayla ziyarete giderler, pazarlık
zorlukla yapılır;--pencerelerin parmaklıklarından epeyce bakarlar ve özgür Kuzey'i hatırlarlar ve belki de
_volante_-komuta eden kadınları kıskanırlar, korkunç Musa yasaklamasaydı.

Şehirdeki otel hayatının sıkıcılığını hafifleten bir şey de kuru eşya dükkanından gelen genç adamın neredeyse her gün ziyaretidir; bu adam çimlerden, hanımların keten elbiselerinden, pina mendillerinden ve iki ila yetmiş beş dolar arasındaki her fiyattan yelpazelerden örnekler getirir. Hanımlar bu çiçekli malların etrafında arılar gibi kümelenir ve birkaç saat pazarlık, tartışma ve alışverişten sonra, satıcı altın balı cebine indirir ve
yürür gider. Havana'daki terziler az, değerli ve kötü olduklarından, oteldeki güzel arkadaşlarımız bu elbiseleri çoğunlukla kendileri yaparlar ve her gün yeni kıyafetlerle ortaya çıkarak küçük dünyalarını şaşırtırlar. "Ne kadar da abartılı!" dersiniz. "Ah! Yapımı hiçbir şeye mal olmadı; kendim yaptım." diye cevap verirler. Ama bir yerlerde "Zaman
Paradır" sözünü duyduğumuzu hatırlarız. Öğleden sonra saat dörtte, bir zenci sırayla her yatak odasına gelir,
perdelerdeki sivrisinekleri bir tüy fırçasıyla süpürür ve cibinliği aşağı sarkıtır, cibinliği yatağın etrafına
yerleştirir. Bundan sonra, yatağa girme zamanı gelene kadar yatağınızla ilgilenmeyin; sonra ışığı kapatın, cibinliği dikkatlice açın, hünerli bir
sallanmayla içeri girin ve hemen kapatın, sonra onlara yardımcı olacak en ufak bir açıklık
bırakmayın. Bu cibinlikte sabaha kadar yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürürsün; ve eğer onu bir saatliğine bile olsa
çekmeye cesaret edersen, ertesi sabah arkadaşlarını, çiçek hastalığının veya benekli ateşin erken evrelerini andıran bir yüzle dehşete düşüreceksin.

Şimdi ilettiğim değerli bilgiler, Bayan Almy'nin evinde geçirdiğim o bir günde öğrendiklerimin toplamıdır; ve grubumuz hızla
oraya taşınmış olsa da, buna önemli bir şey
ekleyebileceğimden şüpheliyim.

HAVANA. BANKANIZ. KONSOLOSLUĞUMUZ. DOSTÇA BİR FİNCAN ÇAY.

İnsan Havana'ya, şiirsel olarak gezginlerin bir ayrıcalığı olduğu varsayılan
bu tür nezaket ve misafirperverliklerin beklentisiyle coşmuş bir kalple varır. Mektuplarını çok sayıda
hazine olarak sayıyorsun; Geçtiğiniz bilinmeyen evleri, sizi bekleyen yeni tanışıklıklar ve hoş dostluklar için emanet yerleri olarak görüyorsunuz.
İngiltere'de, diyelim ki, bu mektupların her biri, görüşünüze açılan hoş bir aile malikanesini, -bir sosyal kahvaltıyı, -Londra nüktedanlarının bir akşam yemeğini, -operada bir loca, -veya mükemmel
taşımacılığı ve giyimiyle konakladığınız sessiz sokağı hayrete düşüren ve iyi zevki ve iyi tavırları, birinin düşündüğü gibi, bulaşıcı olduğunu, aynı anda hem sakinleştirip hem de huzursuz Yankee kibrini utandırdığını kanıtlayan bir lordun ziyaretini temsil eder.
Ancak, Küba mektuplarınız, peri parası gibi, kısa sürede elinizdeki solmuş yapraklara dönüşür ve bunlardan iki veya üçünü teslim ettikten sonra, diğerlerini daha avantajlı bir şekilde, tıraş kağıdı olarak veya puro yakmak için veya başka herhangi bir yararlı amaç için kullanırsınız.

Bankanız, elbette, listenin başında yer alır ve buna göre, neşeli bir yüzle kendinizi ona sunarsınız. Onun için
özel bir tavsiye mektubunuz var ve diğerleri ne kadar başarısız olursa olsun, onu anlaşmanın kozu olarak görüyorsunuz.
Ama ne yazık ki, hayatın gerekli hayal kırıklıklarını
geçirmiş olan insanlar, kendileri için kaçınılabilecek başkalarını
hazırlasınlar? Dinleyin ve öğrenin. İlk ziyarette, bankacınız sizi
gördüğüne oldukça
memnun oluyor, mütevazı kredi mektubunuzu iskonto ediyor ve
ikinci _yüzdesini_ akla gelebilecek en iyi zarafetle cebine indiriyor. Eğer
çok medeni olmak istiyorsa, size bir koltuk teklif ediyor, size bir puro teklif ediyor ve
belirsiz bir tonda size her şekilde hizmet etmekten mutluluk duyacağını mırıldanıyor. Tekrar tekrar çağırıyorsunuz, kendinizi onun olumlu hatırasının önünde tutuyorsunuz,--her zaman aynı koltuk, aynı puro, size hizmet etme arzusu, dikkatlice bastırılmış ve herhangi bir açık iyi niyet gösterisine dönüşmesi engellenmiş. Sonunda, eski turistlerin parlak anlatımları ve arkadaşlarınızın başarıları tarafından cesaretlendirilerek, bir plantasyon görmek istediğinizi söylersiniz, sadece bir tane istersiniz, size bir mektup verir mi, vs., vs.? Soyut bir tavır takınır, plantasyonu olan birini tanıyıp tanımadığını merak eder, plantasyonu olmayan birini neredeyse hiç tanımadığı gerçeğinden dolayı. Sonunda, tekrar arar ve size haber verir. Tekrar ararsınız, "Gelecek hafta," der. Bu aradan sonra tekrar ararsınız, "Gelecek hafta," tek aldığınız şeydir. Şimdi, eğer safkan bir adamsanız, bankacınızla tartışmayı göze alabilirsiniz; bu yüzden, "Gelecek hafta, neden gelecek yıl olmasın?" dersiniz, şapkanızı çok kararlı bir şekilde kapar ve ona çok uzun bir "günaydın"
dileriz. Ama eğer bir züppeyseniz ve korkuyorsanız, onun ihmalini yeterince sessizce kabul edersiniz ve eve döndüğünüzde, Küba Adası'ndayken kendinize ve ailenize gösterdiği nazik ilgiyle övünürsünüz.

_Konsolosumuz_, umutlarınızın yorucu yolculuğundaki bir sonraki görevdir ve
ona, bıraktığınız güven duygusuyla, şimdi kendinizi teslim edersiniz.
Kendisine kişisel olarak değinecek hiçbir şeyim yok. Sadece genel olarak şunu belirtmek istiyorum: Dünyanın herhangi bir yerinde, sağlıksızlık, maddi imkânsızlık, yabancı dil bilmeme veya yabancı güçlerin temsilcileriyle nahoş ilişkiler nedeniyle tüm hizmetlerinden mahrum kalmamış bir Amerikan Konsolosu bulabilen bir gezgin, diyoruz ki, deniz yılanını ve Kuzey Kutbu geçidini aramaya gitmelidir, çünkü o, kendisi dışında herkes için keşfedilemez olan şeyleri bulmayı başarmıştır. Ancak, bunları bir kenara bırakıp size kim ilgi gösterecek? Sizi yol kenarından kim kaldıracak ve kendi atına veya kendi _volante_'sine bindirip, yaralı duygularınıza yağ ve şarap dökecek? Ah! İyi Samiriyeli türünün, yapabileceği çok şey olan bu dünyada asla yok olmasına izin verilmez.

Uzun süredir Havana'da yaşayan nazik ve misafirperver bir Amerikan ailesi, sonunda bizi yanına alıyor. Bizi çağırıyorlar ve başımızı biraz kaldırıyoruz; bizi arabalarıyla dışarı çıkarıyorlar ve bu tür şeylere alışkın olduğumuzu göstermek için küçük, tanıdık bir fırfırla içeri giriyoruz; sonunda bizi dostça bir fincan çaya davet ediyorlar, -otel bunu biliyor--yeterince uzun süre gölgede evde kaldık. Şimdi insanlar bizi keşfetmeye başladı, -_çaya gidiyoruz!_

Çay masası ne kadar hoştu! Çay ne kadar güzeldi! Ekmek, tereyağı ve erikli kek ne kadar da güzeldi! İspanyol yapımı ev ne kadar da şirindi, havaya açık, bir tapınak gibi çiçeklerle süslenmiş,
taze ve hoş kokulu ve ağır oturmak için yorucu bir döşemesi yok! Sohbet ne kadar hoş ve uzun! Ayrılık ne kadar isteksizdi! -hayal edin, yabancı bir ülkedeki ev şarkılarını söyleyenler. Ve hayal edemeyenler, zevkten vazgeçsinler, çünkü size bundan daha fazlasını anlatmayacağım. İyi huylu insanların gösterdikleri misafirperverlikten pişmanlık duymaları için isim vermeyeceğim. Eğer habersiz melekleri ve basın muhabirlerini ağırlamışlarsa (bu iki terimi eşanlamlı olarak kullanıyorum), ev içi mahremiyetlerini feda ederek bundan haberdar olmayacaklardır. Tüm ünlü insanlar bunu yapar ve bizim bunu yapmamamız belirsizliğimizin sebebidir. Bir fincan çay, birçok nazik hizmetin ve keyifli saatlerin habercisidir. Yeni arkadaşlarımız bize bir sürü geziye yardım eder ve bizi katedral, kolej ve bahçeyle tanıştırırlar. Onlarla birlikte gün doğumunda ve gün batımında dışarı çıkarız ve görkemli ağaçların altında otururuz ve kendi ırkımızdan ve kendi düşünce tarzımızdan insanlarla, ev ortamından bu kadar uzakta, evde olmak neredeyse garip gelir. Bahçeler için, bunlar esas olarak Doğanın Sanat üzerindeki zaferleri olarak tanımlanabilir, - bizim Yeni İngiltere bahçeciliğimiz ise tam tersine, Sanatın Doğa üzerindeki zaferidir, zorlu bir mücadeleden sonra. Burada, palmiye ve kakao yolları muhteşemdir ve çiçekler bizim için yenidir ve çok parlaktır. Ancak, budama ve ayıklama, Creole doğaları için zor görevlerdir, onlara sadece zenciler yardım eder. Çoğunlukla, en az arzu edilen unsurların aşırı büyümesi ve taşması, genel bir özensizlik ve savurganlık havası vardır; tüm yapay düzenlemelerde çürüme kaçınılmaz görünür ve arazi düzenlemesindeki fikir eksikliği çarpıcı bir özelliktir. İtalyan villalarında, bir sanatçı ırkı yaratan Güzel duygusu her yerde belirgindir, - her yerde güzel biçimler ve pitoresk efektler vardır. Hatta Roma'nın kalıntıları bile bu ince bağla bir arada tutuluyor gibi görünür. Hiçbir taş düşmeye cesaret edemez, hiçbir kemer
küflenmeye, ama zarif ve dokunaklı bir zarafetle. Ve otlar, oh!
Coleszium'a küçük flamalarını asan otlar, ne kadar zarif bir şekilde
yüzüyorlar, sanki şöyle diyorlarmış gibi: "Yumuşak nefes al, yoksa bu ufalanan
Geçmiş vizyonu modern dünyanın kaba dokunuşu önünde yok olur!"
Ve böylece, insan hafifçe basar ve kısık sesle konuşur; yoksa, parlak Güney öğle vakti, Roma'nın uyuyan kalbini
yavaşça yok oluşunun acısıyla uyandırır. Peki bütün bunlar ne? Roma'yı hayal ediyoruz ve burası Küba, Sanat ruhu hiç orada olmamıştı ve evlerden, kiliselerden, bahçelerden ve beyinlerden nadiren görülen ve katlanılan çöpleri süpürmeden geçemezdi. Örneğin, bize Piskopos Bahçesi olarak adlandırılan yerin kalıntılarında bazı sakatlanmış heykeller gösteriyorlar. Elementler, bu kaba ve önemsiz şekillerin ana hatlarını silerek, hatta üzerine
yaptırıldıkları zavallı mermeri bile hak etmedikleri zaman, doğru bir iş yapmış oldular. Ancak bunlardan uzaklaştığımızda, bu vahşi eleştiri ruh halini azarlamaya yetecek kadar güzel şeyler buluyoruz. Palmiyeler güzellikte yaklaşılmazdır, İyon sütunları gibi sıralar halinde dururlar, dik, güçlü ve düzenli, tüylü başlıkları vardır. Okyanusları aşan rüzgarların, Tanrı düşünceleriyle yüklü olarak, efsaneleri onlara fısıldadığı Piramitlerden ve Çölden ciddi bir şekilde bahsediyorlar. Sonra, kadehler kadar derin olan, kokusunu
içilen ve asla tükenmeyen bu devasa beyaz zambaklar, tropiklerin bu binlerce bilinmeyen
mücevheri. Burada, suları güzel su bitkilerinin yaprakları ve çiçekleriyle kaplı, Latince isimlerinin kimse için hiçbir önemi olmayan büyük bir tank var. Burada, bahçenin tam kalbinde, sarmaşıklarla perdelenmiş, rustik bir kulübe var. Etrafına kafeslerdeki kuşlar asılmış ve içeriden şarkı söyleyen tatlı bir ses, kulübenin daha pahalı bir kuşun kafesi olduğunu söylüyor. Durup dinliyoruz,
ve ağaçların dalları etrafımıza daha da yakınlaşıyor,
alacakaranlık, sıcak alınlarımıza serin, yumuşak dokunuşunu koyuyor ve biz fısıldıyoruz, "Ruhuna huzur!" Piskoposluk Bahçesi'nin çevresinden ayrılırken.

SMOLLETT'İN YAZILMAMIŞ BAZI ANITLARI.

Modern İngiliz roman yazarlığı okulunun babaları ve şefleri olan Fielding ve Smollett'in, o zamandan beri sahip oldukları onurlu üstünlüğe olan iddialarını yeterince kanıtlamalarının üzerinden yüz yıl ve üzeri zaman geçti; ve zamanın geçmesi, onları hak ettikleri onurlarda
doğrulamaktan başka bir işe yaramıyor. Onların yaşam ve davranış biçimleri, artık büyük okuyucu kitlesine kendi günlerindeki kadar aşina değil; ancak bu, nadiren herhangi bir yazarın önlemeyi umabileceği bir olaydır. Alışkanlıkların ve geleneklerin değişmesi ve doğaya ayna tutmaya çalışan yazarların ardı ardına gelmesi, her zaman böyle bir sonuç doğurur. Fakat insan zihni deha ve hayal gücünün en şanslı kombinasyonlarının, eylemin kaynaklarının en sadık açıklamalarının, insan davranışının en gülünç ve en acıklı tasvirlerinin tadını çıkarabilirken, Fielding ve Smollett'in yazıları okunacak ve anıları taze tutulacaktır. "Amelia" ve "Roderick Random"ın sayfalarını sık sık çirkinleştiren dilin kabalıkları ve ara sıra ortaya çıkan ayrıntı kabalıkları (ki bunlar çoğunlukla kendi hatalarından çok çağın hatasıydı) tarafından caydırılmayan insanlar her zaman tüm dikkatlerini hikayeye verecek ve her satırda ustanın elinin dokunuşlarını tanıyacaklardır. Bu önermenin doğruluğuna dair daha güçlü bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı,
günlerinden beri en büyük romancıların, deha ve üsluptaki farklılıklara rağmen, Leda'nın ikiz oğullarınınkiler gibi sonsuza dek birlikte olmaya mahkum görünen bu ölümsüz çiftin kariyerini düşünmek ve kaydetmek için bir kenara çekilmelerindeki şevk tarafından sağlandığından daha güçlü bir kanıt verilemezdi. Kişisel tarihlerinin unutulmasından kurtarmak için, ölümlerinden bugüne kadar geçen tüm döneme dağılmış bir sürü biyografi yazarı ortaya çıktı. Tobias
George Smollett'in ortaya çıkan ilk hayatı, kendisi de hiç de azımsanmayacak bir şöhrete sahip roman yazarı olan arkadaşı ve yoldaşı, ünlü Dr. Moore'un elinden çıktı. Onun yerine Anderson geçti; onu da Sir Walter Scott izledi, onun eşsiz bilgi edinme kapasitesinin meyveleri dünyanın önünde en hoş anı biçimindedir. Böylece, daha sonra Roscoe aynı temayı ele aldığında, seleflerinin araştırmalarının ona seçimler veya özetler yapmaktan ve eline geçen yeni konuları düzenlemekten başka pek bir şey bırakmadığını gördü. Tüm bu emeklerle halkın iştahının tatmin edilmiş olması gerektiğini düşünürdünüz, yani Smollett hakkında ve hakkında ilgiyle duyulmaya değer her şey söylenmişti. Ancak, bundan çok uzak, sadece birkaç yıl önce, hepimizin hatırladığı gibi, Thackeray'ın parlak kalemi aynı konu üzerinde çalışmaya başladı ve bu neslin büyük mizahçısı yeteneklerini geçmiş bir çağın dehasını tasvir etmekte değerli bir şekilde kullandı. "'Humphrey Clinker,'" diyor, "ben, roman yazma sanatının başlangıcından bu yana yazılmış en gülünç hikaye olduğuna inanıyorum." Bu, tek bir kitap için güçlü bir övgü olsa da; yine de Walter Scott'ın yazarımızın kapasitesi hakkında oluşturduğu genel tahminin gerisinde kalıyor. "Biz Smollett'e," diyor, "büyük rakibi Fielding ile eşit bir rütbe veriyoruz, ancak ikisini de aynı kurgusal kompozisyon dizisindeki haleflerinin çok üstünde tutuyoruz."

Atıfta bulunduğumuz tanıklıklardan sonra, Smollett'in değerlerinin başka bir şekilde onaylanmasını istemek faydasız olacaktır.

"Daha yüksek yargı makamlarından daha düşük makamlara başvurulmaz."

Yine de, tüm hayal gücüne ve mizahi algısına rağmen, zihninin kompozisyonunda büyük bir incelik eksikliği olduğu inkar edilemez; bu eksiklik, kendi günlerinde bile, en iyi zevke sahip okuyucuları haklı olarak rahatsız ediyordu ve kendisi de bazen bunu kabul edip düzeltmek için çok açık sözlüydü. Varlığı, çoğu zaman, belirli bir erkeksi canlılığa sahip zihinler dışında, "Roderick Random" gibi bir eseri okumaktan alıkoymak için yeterli bir sebeptir; ve yine de bu eser, geçen yüzyılın ikinci yarısında, halkın en rafine kesiminin özellikle gözdesiydi. Burke bundan zevk alıyordu ve şüphesiz, Beaconsfield'da etrafında toplanan her iki cinsten misafir grubuna sık sık yüksek sesle okurdu; ve Elia, hayali teyzesinin, gençliğinde, maceraları "Peregrine Pickle"da böyle bir figüre dönüşen talihsiz genç asilzadenin hikayesini okumaktan duyduğu zevkten bahsetmesini sağlıyor. Düşünce ve ifade alışkanlığındaki değişim yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede o kadar büyük ki, Amerika'nın hiçbir yerinde bu eserlerden herhangi birini şömine başında yüksek sesle okumaya cesaret edecek bir beyefendinin olmadığına inanıyoruz. Smollett'in ilham perisi kendi başına yeterince özgürdü; vicdanen;--

"Yüksek etekliydi,
Çayırın üzerinden geçerken";--

Ancak "Peregrine Pickle"da doğal olayların yanı sıra, hikayeye iki uzun bölüm daha yüklendi, bunların hiçbirinin konuyla yasal bir bağlantısı yok ve bunlardan biri, son derece kaba ve
uygunsuz, kendi
yazmış gibi bile görünmüyor. Burada "Kaliteli Bir Kadının Anıları"na ve genç Annesley ile ilgili bölümlere atıfta bulunuluyor; ve
biyografi yazarları romana giriş biçimlerine özellikle değinmemiş gibi göründüklerinden, bu noktaya birkaç söz söyleyeceğiz.

John Taylor, Records of his Life'ta, Lady Vane'in "Peregrine Pickle"da görünen anılarının aslında İrlandalı zengin bir beyefendi olan Bay Denis McKerchier tarafından yazıldığını ve o dönemde bu terk edilmiş, utanmaz kadınla ilişki yaşadığını belirtir; bu yüzden, eğer, muhtemelen olduğu gibi, Smollett'e sayfalarına dahil edilmeleri için bir miktar para ödediyse, bu davranışının kendi düşüşünü kutlamak veya kocasının duygularını incitmek dışında başka bir nedeni olamazdı. İkincisi daha olası bir alternatiftir, eğer Lord Vane'in kendisinin, kendisine yöneltilen hakarete karşılık olarak, Dr. Hill'i Lady Frail'in tarihini hazırlaması için işe aldığına inanıyorsak. Bu Bay McKerchier, zamanında onunla ters düştü ve ölmek üzereyken yatağının başına gelmesini reddetti; ancak, bu arada, Anıları dünyaya yayılmış ve Smollett'in romanının popülerliğine ve satışına büyük katkıda bulunmuştu. Ayrıca, romantik hayatı Godwin ve Scott'a en çok işlenmiş romanları için bir temel sağlayan talihsiz genç asilzade Annesley'nin de hamisiydi; ve yargılayabileceğimiz gibi, Smollett, himayesindeki kadının maceralarının anlatımını kendi dudaklarından almıştı. Ancak, "Cloudesley" ve "Guy Mannering" gibi kitapları akla getirmeye yetecek kadar önemli sahnelerin tanıtımı hakkında ne düşünürsek düşünelim, Smollett'in "Peregrine Pickle"ı Lady Vane'in anılarıyla aşırı yüklemeyi kabul ettiğinde onu yöneten kötü zevk konusunda tek bir görüş olabilir; ve eğer işin temelinde gerçekten de para varsa, daha da ciddi bir boyut kazanır.

Ancak bu makalenin amacı, halihazırda basılmış ve genel okuyucunun kolayca erişebileceği konulara değinmek değildir.
Smollett'in hayatı ve dehası hakkında, konuyla ilgili kapsamlı bir bilgiden elde edilebilecek tüm yardımlarla hazırlanmış tam bir açıklama elde etmek isteyenlere, London Quarterly Review'da Ocak 1858'de yayınlanan son derece iyi yazılmış bir makaleyi okumalarını öneririz; ve bu dergide yer alan
yayımlanmamış materyallerin
o makalenin yazarının
elinde olamayacağına dair içtenlikle bir üzüntü ifade edeceğiz. Kesinlikle
onları iyi bir şekilde kullanırdı. Ancak, şu anki haliyle, belki de
daha önce hiç
gün ışığını görmemiş olmaları gerçeğinden dolayı halk için ek bir ilgiye sahip olacaklardır.

Washington Irving, Shakespeare'in tozunu
görmüş olmanın bir şey olduğunu söylüyor. Smollett gibi bir adamın
özel mektuplarını
tuhaf bir duygu olmadan incelemek kesinlikle daha az doğru değildir.
Bir yüzyılın büyük bölümünde neredeyse hiç dokunulmamış olan solmuş sayfaların açılmasına garip bir his eşlik ediyor. Ve söz konusu belgelerden en azından biri neredeyse
otobiyografik nitelikte olduğundan, yırtık pırtık katları edebiyat öğrencisi için hemen hemen
düzenlenmemiş bir
imzanın olağan kapsamının çok ötesinde bir değer kazanıyor.

Dikkatimizi çekecek ilk mektup 1763 yılında Smollett tarafından yazılmıştır. New Jersey, Burlington'dan Richard Smith, Esq.'den gelen bir mektuba cevaben yazılmıştır. Mektup, ailesi tarafından, mektubu ortaya çıkaran mektubun bir kopyasıyla birlikte, dikkatlice saklanmıştır. Bay Smith, son derece saygın bir adamdı ve daha sonraki yıllarda, Devrim patlak verdiğinde, Eyaletinin birinci ve ikinci Kıta Kongresi'ne delege olarak katılmıştı. Smollett'e, Kral'ın "Peregrine Pickle" ve "Roderick Random"ın yazarına bir emeklilik maaşı ödediği yönündeki umutlarını dile getiren bir mektup yazmış ve bu kitapların hangi koşullar altında yazıldığını ve muhabirinin gerçek maceralarına dair herhangi bir iz içerip içermediğini sormuştur. "Sir Launcelot Greaves" durumunda, Smollett'in yalnızca adını "bir paralı asker kitapçıya" verdiğine dair bir rapora değinmiştir. "Bay Rivington (bu konuda danıştığım) sizin adınıza yapılan Seyahatlerin yalnızca nominal olarak sizin olduğunu veya en azından çoğunlukla gizlice toplananlar olduğunu söylüyor. Bay Rivington ayrıca bana Tarihi yazdığınız zamanın kısalığı hakkında inandırıcı olmayan bir açıklama yaptı." Smollett'in gerçek yayınlarının bir listesi de talep ediliyor.

Yukarıdaki alıntıda bahsi geçen Bay Rivington muhtemelen birkaç yıl sonra Whig'ler için çok itici olan, tanınmış New York kitapçısıydı. Smollett mektuba şu şekilde cevap verdi:--

DR. SMOLLETT'TEN BAY SMITH'E. "Efendim, 26 Şubat tarihli yazınızla onurlandırıldım ve bir yazar olarak
kendimi bu kadar yüksek bir itibarda bulmaktan
mutluluk duyuyorum. Hayatımın ayrıntıları ve
içinde bulunduğum çeşitli durumlara ilişkin ifade ettiğiniz merak, bir mektubun kapsamı dahilinde tatmin edilemez. Ayrıca, hayatımın bazı ayrıntıları var ki bunları anlatmam
zor olur. Kendi talihimin koşulları ile Roderick Random'a atfettiklerim arasındaki tek benzerlik, İskoçya'da saygın bir aileden
doğmam, bir cerrah olarak yetiştirilmem ve Kartaca'ya yapılan sefer sırasında bir savaş gemisinde bir cerrahın yardımcısı olarak görev yapmamdır. Roderick'in sergilediği düşük durumları
kendim hiç yaşamadım. Çok genç yaşta, Jamaikalı, Bayan Nancy adıyla tanınan ve evrensel olarak saygı duyulan genç bir hanımla evlendim. Lassells,
ve onun sayesinde o adada rahat ama orta halli bir mülkün tadını çıkarıyorum.
Fransa ve diğer yabancı ülkelerde seyahat ederek kendimi geliştirdikten sonra, 1749 yılına kadar Londra'da cerrahi yaptım,
Tıp Doktoru derecesini aldım ve o zamandan beri Chelsea'de (umarım) itibar ve itibarla yaşadım.

"Hiç kimse Bay Rivington'dan daha iyi bilemez, İngiltere Tarihi'nin ilk dört cildini yazmak için ne kadar zaman harcadığımı; ve aslında, bu çalışmanın tamamlandığı kısa süre, çalışmam sırasında üç yüzden fazla cildi çevirdiğimi ve danıştığımı hatırladığımda, bana neredeyse inanılmaz geliyor. Bay Rivington da, şu anda basılacak olan ve merhum Peace'e aynı boyutta devam edecek olan quarto baskısını gözden geçirmek, düzeltmek ve geliştirmek için bir yılın en iyi bölümünü harcadığımı biliyor. Bu çalışmayla kazandığım itibar, sağlığımın kaybıyla pahalıya mal oldu;
ki bunu asla geri kazanamayacağımı düşünüyorum. Şimdi, o iklimin etkilerini denemek için Fransa'nın Güneyine gidiyorum; ve büyük olasılıkla asla geri dönmeyeceğim. Majestelerinden biraz erzak aldığıma dair umudunuz için size çok minnettarım; ancak gerçek şu ki, ne emekli maaşım ne de ne yerim, ne de ben
her ikisini de istemeye tenezzül edebilecek bir mizaca sahip değilim. Her zaman
Bağımsızlığım konusunda kendimi övdüm ve Tanrı'ya güveniyorum ki onu ölene kadar koruyacağım.

"Bazı küçük, bağımsız performanslar hariç, gazete ve dergilerde ara sıra yayınlanmış olan, aşağıdakiler
yapımlarımın gerçek bir listesidir. Roderick Random. The Regicide, a Tragedy. Gil Blas'ın bir çevirisi. Don Quixotte'un bir çevirisi. Suyun dışsal kullanımı üzerine bir deneme. Peregrine Pickle. Ferdinand Count Fathom. Critical Review'un büyük bir bölümü. Bir Seyahat Derlemesi'nin çok küçük bir bölümü. İngiltere'nin
tam Tarihi ve Devamı. Modern Evrensel Tarih'in küçük bir bölümü. Sir Launcelot Greaves'in tamamını kapsayan British Magazine'deki bazı parçalar. Voltaire'in Eserlerinin çevirisinin küçük bir bölümü, bu çeviride bulunan tüm tarihsel ve eleştirel notlar dahil.

"Amerika'da ismimi Kitapçılara verdiğime inanıldığını görmek beni çok
üzdü: bu, tamamen benim aciz. Bay Rivington ile anlaştım ve
dünyanın şu anki durumunu gösteren bir işte biraz ilerleme kaydettim;
sağlığımı kazanırsam bu işi bitireceğim. Bay Rivington'ı görürseniz,
lütfen ona en içten selamlarımı iletin. Ona her türlü mutluluğu dilediğimi söyleyin,
ama kendi payıma düşeni bekleyecek pek bir şeyim yok;
tek çocuğumu, on beş yaşında güzel bir kız çocuğumu kaybettim ve onun ölümü
benim ve karımın tarifsiz bir üzüntüye kapılmasına neden oldu.

"Şimdi isteğinizi yerine getirdim ve rica ediyorum, siz de beni Amerika'daki tüm arkadaşlarıma tavsiye edin. Kolonilere bir kereden fazla hizmet etmeye çalıştım; ve efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,
"Ts. SMOLLETT. "Londra, 8 Mayıs 1763."

* * * * *

Yukarıdaki mektup, hiçbir şekilde gizli olmasa da, yazarın gelecekteki herhangi bir biyografi yazarı için önemli bir değere sahip olmalıdır. Smollett'in halk tarafından nasıl görülmeye istekli olduğunu çok net bir şekilde göstermektedir. Birden fazla edebi girişimde aldığı payı açıklar ve Scott tarafından sorgulanan ve diğer eleştirmenler tarafından görmezden gelinen "Gil Blas" çevirisinin babası olduğunu ortaya koyar.
Mektuba göre 1749'dan sonra olamayacak olan Fransa'daki seyahatler Quarterly Reviewer tarafından bile bilinmiyor gibi görünüyor; ancak Smollett'in hafızasının burada onu yanıltmış olması ve 1749'u, bilindiği gibi, o krallığı ziyaret ettiği ertesi yılla karıştırmış olması mümkündür. "Roderick Random" hikayesinin orijinalini sağlamadaki kendi payına yapılan atıf ilginçtir;
ancak, o eserdeki ve "Peregrine Pickle"daki kişilerin ve sahnelerin çoğunun, az çok abartılarak, erkekler ve tavırlar hakkındaki gerçek deneyimlerinden alındığı artık şüphe götürmez. Ve parçalanmış sağlığını ve yabancı bir ülkede bir mezar bulma olasılığını düşündüğü umutsuzluk, George II'nin saltanatının tarihinin son sayfalarında, edebi meslektaşlarının çeşitli değerlerine dair o kadar sakin ve tarafsız bir tanıklık üreten yönetici nedenleri tamamen açıklar ki, neredeyse gelecek nesillerin sesinin tonunu alır. Bu, "Quarterly Review"daki makalenin önerisidir ve mektubun dili bunu doğrular. Alışılmış meşgalelerine bir daha asla geri dönmeyeceğinden umutsuzluğa kapılmış ve hastalık ve kederle parçalanmış bir vücutla, yoğun yaşamın alanından kemiklerini bırakmayı düşündüğü uzak bir ülkeye geçer; ancak kendi toprağına son bir veda etmeden önce, kendi mesleğinde yıllardır dostluk veya kötü niyet ilişkileri içinde olduğu kişilerin isimlerini gözden geçirir ve kendisinde kaldığı kadarıyla, bu kişilerin ilgili değerlerini ülkelerinin tarihinin bir parçası haline getirirken, eski gladyatörün - Moriturus vos saluto'nun - ayrılık formülünü solur gibi görünür. Sonraki mektupların ilkinde, Smollett'in bağımsız ruhunun ne bir yer ne de bir emeklilik maaşı talep etmeye tenezzül etmeyeceği yönündeki iddiası hakkında eğlenceli bir yorum bulunacaktır. Bunlardan birini oluşturan belgeler, Dr. Smollett'in özel yazışmalarından seçilmiş gibi görünüyor ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olan ve bunları İskoçya'da elde etmiş olabilecek Dr. Benjamin Rush tarafından sunuldukları Philadelphia Kütüphane Şirketi'nin el yazmaları arasında saklanıyor. Bay Smith'e yazılan mektup gibi, bunların gerçek belgeler olduğundan eminiz ve bunları burada bu şekilde ele alacağız. Lord Shelburne (daha sonra edindiği Lansdowne Markisi unvanıyla daha iyi bilinir) yirmi yıl sonra Pitt'in "tercih ettiği kişilere iyi görevler verme kapasitesi" ve "liyakat taleplerine gösterdiği ilgi" nedeniyle çok övdüğü aynı bakandı; Smollett'in bundan bir miktar faydalandığını bilmek isteyebilirdik. Aradığı yer muhtemelen Akdeniz'de bir konsolosluktu, bu da yazarımızın daha uzun ve daha kolay yıllara biraz olsun güvenerek bakmasını sağlayacaktı. Lord'un yazdığı ve mektubunun amacına ulaştığı görünen Hamilton Düşesi, görünüşe göre Hamilton Düşesi'nin güzel dul Elizabeth Gunning'iydi, ancak mektubun yazıldığı tarihte Argyle Dükü ile evliydi. Hamilton'da kendi adına bir İngiliz soyluluğuna sahip olduğu için, eski unvanını sürdürmeyi tercih etmiş olması muhtemeldir.

LORD SHELBURNE HAMILTON DÜŞESİNE.

"_Holt Caddesi, Salı._

"Madam, Majestelerinin mektubundan onur duydum, Doktor Smollett'ten gelen bir mektup da ekte. Doktor Smollett'in bana başvurmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti, son derece memnun etmek istediğim bir kişi aracılığıyla; ancak aynı görev için Bay Smollett lehine üstesinden gelinmesi imkansız olan bazı başvurular vardı ve hala devam ediyor, bu da ona en ufak bir umut vermemi imkansız kılıyor. Bu konuda neler geçtiğini hemen hatırlayamadım, aksi takdirde Majesteleri'nin mektubuna daha erken cevap verme şerefine erişebilirdim. Majesteleri'nin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım. "SHELBURNE."

* * * * *

Mektupta ay veya yıl yazmıyor, ancak görünüşe göre Smollett'in kendisi tarafından 1762'de, yani görev taleplerine karşı ifade ettiği tiksintiden önceki yılda onaylanmış. Yine de İngiltere'de ülkesinden bozuk sağlığı ve dar talihleri ​​için bir miktar erzak talep etme ve alma hakkına sahip bir adam varsa, o adam Smollett'ti. Belki de fark edilmesi önemsiz bir şey, ancak Lord Shelburne'ün iletişiminin sık sık okunduğuna dair hiçbir iz taşımadığı görülebilir. Taze satırların serpildiği gümüş kum hala solan mürekkebe yapışmış durumda ve belki de o makalenin kullanımına dair geriye kalan tek örnek. Rousseau'nun, yazışmalarında çok titiz olacak birinin başvuracağı uygun malzeme olarak bu tür kumdan bahsettiğini hatırlıyoruz,--"_employant pour cela le plus beau papier dore,
sechant l'ecriture avec de la poudre d'azur et d'argent_"; ve Moore
"Paris'teki Fudge Ailesi" adlı eserde Bayan Biddy'nin metnine göre, M. le Colonel Calicot örneğinde bu kuralı tekrarlar:--

"Yaldızlı kenarlı, lekesiz veya silintisiz kağıt üzerine
Sonra gümüş ve lacivertle zımparalanır."

Bu koleksiyondaki kalan mektuplar arasında, "Fife'li Cupar'da matematik öğretmeni" olan John
Gray'den, "Sağlık Sanatı"nın yazarı Dr. John
Armstrong'dan ve yaşlı George
Colman'dan bir mektup buluyoruz. Gray, 1761'de Smollett'e "Eleştirel İnceleme"deki nazik notları için teşekkür eder ve Gray'in mucidi olduğu boylamla ilgili bazı teoriler konusunda etkisini sorar. Colman 1770'te şöyle yazar:--

GEORGE COLMAN'DAN DR. SMOLLETT'E.

"Sayın Beyefendi,--Bay Hamilton'un yaklaşık iki yıl önce bana sizden yakında bir parça alacağını söylediğini ve sizin isteğiniz üzerine
bu parçayı elime vermeyi planladığını düşünüyorum; ancak o zamandan beri parçayı ne gördüm ne de duydum.

"Yurtdışında sağlığınızın iyi olmasını umuyorum ve sizi en içten ve samimi şekilde ikna etmek için her fırsattan memnuniyet duyacağım, sevgili Beyefendi, sizin, vb.,

"G. COLMAN.

"Londra, 28 Eylül 1770."

* * * * *

Colman'ın (bu dönemde, inanıyoruz ki, Haymarket Tiyatrosu'nun yöneticisiydi) burada bahsettiği parça, muhtemelen on beş yıl sonra Covent-Garden sahnesine "İsrailliler veya Şımartılmış Nabob" başlığıyla getirilen bir fars olabilir.
Scott, bunun meziyetlerinin ve başarısının çok az olduğunu ve
kanıtının Smollett tarafından yazılmış olması çok şüpheli; bu yüzden
hiç basılmadı ve kısa sürede unutuldu.

Bu sırada (1770), Smollett'in
Lighorn'da yerleştiğini, daha ılıman bir iklimin ve daha güneşli gökyüzünün,
sanıyoruz, yıllardır bildiğinden daha sakin bir zihin durumunu teşvik ettiğini unutmamak gerekir.
İngiltere'den
ayrılırken, arkasında bazı dostlar, ancak birçok düşman bıraktı.
Edebi kariyerinde, kendisi aşırı merhametli olmadığı için,
karşılığında her zaman şefkatle muamele görmedi. Kendisine zaman zaman yöneltilen hakaretlerin bir örneği olarak, "The Dunciad"ın sıkıcı bir taklidi olan ve Cuthbert Shaw'a atfedilen ve 1766'da yayınlanan "The Race"ten bazı dizeler alıntılayacağız. "Dilly's Repository"de (1790) yeniden basılmış olmasına rağmen, uzun zaman önce çok uygun bir şekilde unutulmuştur ve artık örneklendirme amaçları dışında tamamen değersizdir. Söz konusu Hamilton, Colman'ın atıfta bulunduğu kişiyle aynı kişidir; o gerçekten de
Smollett'in _fidus Achaies'iydi._

"--Sonra Smollet geldi. Hangi yazar karşı koymaya cesaret eder
Tarihçi, eleştirmen, ozan ve romancı?
'Senin tapınağına ulaşmak için, onurlu Şöhret,' diye haykırdı,
'Nerede, nerede denemediğim bir yol var?
Ama bugünün görkemli hediyesi
Sadece şairin destanını süslemek için tasarlandığından,
İddiamı diğer tüm sanatlara sallıyorum,
Ve yalvarışımı Kral Katili'ne dayandırıyorum.
* * * * *
Ama eğer, ilham perimin çalışmalarını taçlandırmak için,
Sen, uğursuz, çelenk reddederse,
Bu karalama çağında bunu kim denerse
Eleştirmenin İskoç güçlerinin öfkesini hissedecektir.
Böylece hor görüldüm, amacımdan böyle hayal kırıklığına uğradım,
Şöhrete giden yolda bir korkuluğa dönüşeceğim,
Her gelecekteki yazarın bebek umutları geri al,
Ve alnının tomurcuklanan onurlarını patlat.'
Dedi ve, gelecekteki intikamla büyüyerek,
Sertçe bilimsel perukunu salladı.
Davayı kesinleştirmek ve ateşi körüklemek için,
Arkasından sadık uşağı Hamilton geldi:
Bir süre _o_ durakladı, utancı döndürerek,
Ve yüzünün tüm onurlarını toplayarak;
Sonra başını kaldırdı ve kalabalığa dönerek,
Korkunç ve yüksek sesle bağırmaya başladı:--
'Kararımı duyun; ve önce-- yemin ederim,
Smollet ve tanrıları adına, bugün onunla birlikte görkemli şöhret için yarışacak olan,
Hendeğin dibinde yatacak olan,
Ve bil ki, dünyada başka hiç kimse itiraf etmeyecek,
Benim yengeç ağacım, hayatım veya harf baskım olduğu sürece.'
Tehdit karşısında korkuya kapılan _yazarlar_ korkuya kapıldı,
Zavallı Erdem titredi ve en ufak bir Kötülük bile maviye döndü."

Bu anlamsız kompozisyonu en zayıf ve
etkisiz sonucuna kadar götürmeye gerek yok; bunu, birçok edebi karakterin "Roderick Random"ın yazarına karşı beslediği
düşmanlığın örnek bir tuğlası olarak göstermek yeterlidir. Kendi doğum yeri Tweed'in kuzeyinde olmasına rağmen, birçok İskoç, bazen "kek diyarı"ndan karakterlerin o ve aynı yazarın diğer eserlerinde
tarafından ele alınmasından rahatsız oldu; ve "Humphrey Clinker"daki Lismahago resminin, onların öfkesini daha da şiddetli bir şekilde alevlendirdiği söyleniyor. Charles Lamb, "Kusurlu Sempatiler" üzerine yazdığı denemede, vatandaşlarının bu hissine değiniyor. "Smollett'ten büyük bir deha olarak bahsedin," diyor, "ve onlar [İskoçlar] Hume'un Tarihi'ni onun devamı ile karşılaştırarak karşılık verecekler. Ya tarihçi 'Humphrey Clinker'ı devam ettirseydi?" Aslında, bir asır önce, İngiliz kınaması veya alay konusu hakkında, bugün bizim insanlarımızın bazılarının hissettiği gibi hisseden çok sayıda Kuzey Britanyalı vardı. İtiraz ne kadar haklı olursa olsun veya yerel bir alışkanlık ne kadar haklı olarak
hicivlenirse
hüsranımız
artıyor. Lismahago'nun durumundaki portrenin
tamamen abartılı olmadığı, Walter Scott'ın mektuplarından birinde, en eski ve en onayladığı arkadaşlarından birinin davranışını ve görünümünü, benzer bir kritik anda cesur Obadiah'ınkine benzettiği bir pasajdan çıkarılabilir. "Asil Yüzbaşı Ferguson geçtiğimiz pazartesi günü evlendi. Düğünde hazır bulundum ve size temin ederim ki Lismahago günlerinden beri benzeri görülmemiştir. Prototipi gibi, Yüzbaşı neşeli bir askeri adımla ilerledi, yüzünde tüm meseleyi sorgulayan bir tür sırıtış vardı." Taslağın bir portre olması, şüphesiz ki girişini izin verilebilir kılacak ölçüde gizlenmiş olsa da, çok olasıdır; ve şüphesiz İngiliz kurgusunun başyapıtlarından biri olduğu için konuya birkaç satır ayrılabilir. Quarterly Reviewer büyük bir adaletle Lismahago'nun karakterinin Scott'ın Dugald Dalgetty'sinden aşağı olmadığını ilan ediyor; ve kim, İsveç Kara Ejderhalarının hizmet arayan Rittmaster'ı olan cesur Drumthwacket Laird'i gibi bir anlayışın tarihinde herhangi bir durumu izlemek için elinden geleni yapmaz ki? Scott'un kendisi, Lismahago'nun prototipi olduğu söylenen "iyi ve cesur bir subayı" hatırladığını söylüyor, ancak muhtemelen bu görüş "dış görünüşte cesur Yüzbaşı'ya olan çarpıcı benzerliğinden" kaynaklanıyordu. Sir Walter isim vermiyor; ancak resmin çizildiği gerçek orijinalin belirli bir Binbaşı Robert Stobo olduğuna dair bir gelenek var. Stobo'nun bu teori için gerekli koşulları yerine getirdiği söylenebilir. Onun
yaşamış
olabileceği en büyük tuhaflık olduğu, 1760 civarında yazılmış ve 1854'te Pittsburg'da British Museum'daki bir el yazmasından basılmış kendi "Anıtı" tarafından bolca kanıtlanmıştır. Yedi Yıl Savaşı'nın patlak verdiği sırada, Virginia'daydı ve vatandaşı Dinwiddie'nin himayesinde servetini arıyordu ve böylece Washington'ın 1754'te Great Meadows'a götürdüğü seferde bir kaptanlık elde etti. Fort Necessity'nin düşüşünde, Washington tarafından düşmana teslim edilen rehinelerden biriydi; ve böylece ve Fort Du Quesne'deki ve Kanada'daki sonraki eylemleriyle, adını ulusal tarihimizin bazı ilginç pasajlarıyla ilişkilendirmiştir.[A] Smollett tarafından sonraki yaşamında tanındığı, David Hume'un ona yazdığı ve "tuhaf maceralarına" değindiği bir mektuptan anlaşılmaktadır; ve Stobo'nun anlattığı
bunlarla romancının Lismahago'ya atfettiği
bunlar arasında hatırı sayılır bir benzerlik vardır. Ve Stobo'nun her zaman kendisi ve eşyaları üzerinde durduğu tarifsiz kendini beğenmişliği akılda tutarak, "Anıt"ta verilen kişiliğinin tanımı, romancının Durham hanının avlusuna inmesini sağladığı figürle çok iyi örtüşmektedir. Bir durum daha
dikkate alınabilir. Bayan Tabitha
Bramble'ın çok hayran olduğu "asil ve gür isimler"den bahsediliyor: "Obadiah, orijinal Antlaşmacılardan biri olan büyük büyükbabasından türetilen tesadüfi bir unvandı; ancak Lismahago, İskoçya'da böyle adlandırılan bir yerden alınan aile soyadıydı." Şimdi İskoç
topografyasına pek aşina değiliz; ancak, Dean Swift'in "Kaptan John Creichton'ın Anıları"nda, Charles II, James II ve William III dönemlerinde tanınmış bir Süvari olan ve "zavallı tepe halkının" zulmünde aktif bir rol üstlenen Stobo'nun adından bahsedildiğini iyi hatırlıyoruz. Kaptan, Mass David Williamson tarafından tamamen alt edildikten sonra, Leydi Cherrytree'mdeki kadınlar arasında Aşil'i oynayan Antlaşma rahibi, "Culross yakınlarındaki Fife'da bir çiftçi olan Adam Stobow adında kötü şöhretli bir isyancıyı" atlatıp esir almayı başardığı şekilde büyük bir memnuniyetle anıyor. Ve aynı kitabın ilerleyen kısımlarında çok karakteristik bir pasaj yer alır: "_Bir gece çok içtikten sonra_, rüyamda Clydesdale bölgesindeki ve Lismahago bölgesindeki bir dağdaki beş çiftçi evinden birinde, iyi tanıdığım bir yer olan, kötü şöhretli bir isyancı olan
Kaptan David Steele'i bulduğumu gördüm." Creichton'ın rüyasının harikulade gerçekleşmesinin diğer arayıcıları da benzer bir kendini hazırlamaya yöneltmemesi için, sadece şunu ekleyeceğiz:
Hamilton köyü, daha önce Smollett'in ailesinden bazı yükümlülükler altında olduğunu gördüğümüz, aynı isimli Dük'ün kalesinin yakınındadır ve Lismahago ile aynı sayfalarda anlatılmıştır. Dolayısıyla, Hamilton'da olan romancının dikkatinin, bitişik bölgeleri ele alan "Creichton'ın Anıları"na çekilmiş olması ve Stobo'nun adının burada anılmasının, onun aklına Lismahago ile bağlantısını getirmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Kesinlikle, "Humphrey Clinker" için, inandığımız kadarıyla, bu iki isimden herhangi birinin, Creichton'dan başka bir yerde yer aldığı bir önceki çalışma yoktur; ve Smollett, mektupların tamamında, gerçek kişileri ve olayları, hatta çoğu zaman hiçbir gizleme bahanesi olmadan, tanıtmaktan kaçınmadığını iddia etmediğinden, yarı maaşlı bir subayın eksantrikliklerini yararlı bir hesaba dönüştürmekte zorluk çekmeyeceğini düşünmekte tereddüt etmemize gerek yoktur.

[Dipnot A: Stobo ile ilgili bazı eğlenceli ayrıntılar, Teğmen'in Günlüğünde de bulunabilir. Simon Stevens:_ Boston 1760.--EDS. ATLANTIC.]

Ancak onun yazışmalarının işinden çok uzaklaştık. İnceleyeceğimiz bir sonraki mektup John Gray'den, 15 Kasım 1770'te Floransa'da, Leghorn'daki Smollett'e yazılmış bir mektup. Yazarın, hakkında bir yargı istediği, İngiliz sahnesi için bir Fransız oyununu çevirme girişimlerinin ayrıntılarıyla dolu; ve içerdiği şarkılardan birkaçından dizeler aktarıyor; bunlardan biri, Lafayette'in bu ülkede son turunu yaptığı otuz yıl önce, Amerikalı kulaklara çok tanıdık gelen bir şarkı:--

"Ou peut on etre mieux
Qu'au sein de sa famille?"

Gray, Roma'ya giderken Leghorn'daydı; ve şimdi muhabirini, içki içen bir arkadaşının himayesinde yaptığı yolculuğun zorluklarıyla, Pisa ve İtalya hakkındaki genel fikirleriyle ve memleketinden gelen kamu istihbaratının ayrıntılarıyla eğlendiriyor, bunlardan bazıları Smollett'in eski düşmanı Amiral Knowles'la ilgili.--"Bayan Smollett'in emrini yerine getirmekten
ümidimi kestim," diyor, "çünkü dükkanlarda
lacivert yoktu; ama sonunda Bay Patch'ten biraz aldım, bunu Bayan Varrien'in mektubundaki desenlerle birlikte gönderdim, mektubun arkasındaki _Mostre_ kelimesinin herkese pasaport olarak hizmet edeceğini umuyorum. Lacivertin hiçbir maliyeti yok; bu nedenle, eğer güvenli bir şekilde ulaşırsa, görev tamam demektir."

Sırada Dr. Armstrong'dan birkaç mektup var; Smollett'e olan eski ve kalıcı dostluğu ve kariyerlerindeki benzerlik nedeniyle, genel olarak verilebilir. Armstrong, inatçı, doğru kalpli bir adamdı - orduda bir cerrah olduğuna inanıyoruz - ve hem kendi kişiliğinde hem de Asklepios'un kişiliğinde Apollon'a tapan biriydi. Bunlarda ve kalemini çevirdiği çeşitli kullanımlarda, okuyucu, kardeşi Scot'un hikayesine bir benzerlik görecektir. Bazen mizacının öfkeli olduğu çok açıktır. Yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu Wilkes ile olan kavgası, Smollett'in kendi tarihinde bir paralellik bulur. İlk mektup tarihsizdir; ancak "Miscellanies"inin yayınlandığı referans, 1770'te ve Londra'da olduğunu belirtir.

DR. ARMSTRONG'DAN DR. SMOLLETT'E.

"Sevgili Doktorum, kendimi kınıyorum;--ama bazı şeyleri açıklamak
utanç verici olduğu kadar önemsiz;--bu kadarı yeter. Dayanıklılığınıza olan güvenime gelince, bundan ürkmek için hiçbir neden göremiyorum; ama
mümkün olduğunca tüm sağlıksız kazalardan kaçınmanızı dilerim.

"Gelecek sonbaharda sizi ziyaret etmek konusunda oldukça ciddiyim. Şimdiki planım
Haziran veya Temmuz ayımı Paris'te geçirmek; oradan İtalya'ya doğru yola çıkmak,
ya Alpler üzerinden ya da Marsilya'dan deniz yoluyla.
Dul kerestecimin veya böyle bir gezi için çok şişman ve tembel olabilecek başka birinin arkadaşlığını beklemiyorum; ve reklam masrafına girmeden
biraz hoş bir arkadaş edinmeyi umuyorum.

"Devlet Politikaları konusunda benimle aynı şeyi hissediyorsunuz. Ancak
son zamanlardaki bazı bakışlardan, bazı _Vatanseverlerin_ ülkelerini karmaşa ve yıkıma sürükleme konusundaki favori görüşlerinden
hayal kırıklığına uğramış olabilecekleri umulmaktadır. K. Yurtsever, sizin _Edebiyat Şampiyonu_ Bay Johnson'ın ilgilendiği biri adına ondan önemsiz bir iyilik isteyen mektubunuzu hangi amaçla yayınladığını söylemek zor. Bu ay içinde _Çeşitli Eserlerim_ adını verdiğim şeyi yayınladım. Operatörümü eşit bir kar ve zarar payına sahip olmasına
izin vermeme rağmen, yayın sanki onu bastırmak için bir kombinasyon varmış gibi yönetildi:
Buna rağmen, en azından oldukça makul bir şekilde ilerliyor. Ama bugün birinin çok yakında bana iyi bir düzeltme yapacağını duydum.

"Bütün dostlar sizi çok iyi anıyor ve Q.Arms'taki küçük kulübümüz de içki içme
miz dışında size bir tampon ayırmayı asla ihmal etmiyor.
Bayan Smollett'e ve diğer iki hanıma en iyi dileklerimi iletiyorum ve sizden rica ediyorum, en kısa sürede bana yazmanızı: ve siyah mürekkeple. Her zaman, sevgili Doktorum, en
sevgiyle sizinim,--

"JOHN ARMSTRONG."

* * * * *

Wilkes'e yazılan mektup, yıllar önce, Johnson'ın siyah hizmetçisinin serbest bırakılmasını sağlamak için yardımını almak amacıyla yazılmıştı. Hizmetçi etkilenmişti. Dr. Johnson'a ilişkin açık ifadelerle yazılmıştı ve muhtemelen Wilkes tarafından şimdi basına, yazarına _Cham_ ile zarar verebileceği veya en azından ikincisine biraz rahatsızlık verebileceği umuduyla verilmişti.

Armstrong'un bir sonraki mektubunda İtalya'ya vardığı ve
Levorno'daki arkadaşına
gideceği günün arifesinde.

DR. ARMSTRONG'DAN DR. SMOLLETT'E.

"_Roma, 2 Haziran_, 1770.

"Sevgili Doktor,--Geçen perşembe gecesi buraya geldim ve o zamandan beri
Roma'nın en meşhur harikalarını gördüm. Ama
genel olarak bu konularda hayal kırıklığına uğradım; kısmen, sanırım, beklentilerimin çok yüksek olmasından. Ama gördüklerim o kadar aceleciydi ki yorgunluğa yol açtı: ayrıca, aralarında
ne çok iyi bir ruh halinde ne de çok iyi bir sağlıkla dolaştım.

"Gelecekteki operasyonlarımın planını birkaç hafta boyunca önünüze koyana kadar yazmayı erteledim. Önümüzdeki haftanın ortalarında, Ülkemizden çok iyi huylu bir adam gibi görünen bir Albay ile birlikte Napoli'ye göndermeyi düşünüyorum. Orada bir hafta veya on gün kaldıktan sonra, buraya geri döneceğim ve Tivoli ve Frascati'yi ziyaret ettikten sonra, mümkünse Civita Vecchia'dan bir gemiyle Leghorn'a doğru yola çıkacağım; çünkü bu ülkedeki yol üzerindeki konaklama yerlerinden nefret ediyorum. Leghorn'u görene kadar mutlu olmayı beklemiyorum; ve eğer Arkadaşımı istediğim veya umduğum gibi sağlıklı bulursam, İtalya ziyaretimde kendime teklif ettiğim en büyük zevkten hayal kırıklığına uğramayacağım. Güney Fransa'ya doğru bir yerde bir gezintiden bahsettiğiniz için, size katılmaktan son derece mutlu olacağım.

"Cenova'dan kardeşime yazdım ve cevabını Pisa'daki bakımınıza iletmesini istedim. Eğer gelirse, lütfen kendi mektubunuzla birlikte iletin, uzun süre Roma'daki Bay Francis
Barazzi'nin ilgisini çekeceğim. Bayan Smollett'e ve diğer hanımlara en içten saygılarımla,
"JOHN ARMSTRONG."

* * * * *

Armstrong'un, arkadaşının durumunda, mektubunun endişeli isteklerini yerine getirecek bir şey bulduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Ertesi yıl, Smollett öldü ve dul eşine büyük şöhretinin boş tesellilerinden başka pek bir şey bırakmadı. Dar kesesinden, onun yattığı yeri işaretleyen taşı dikmek için gerekli araçları sağladı; ve mektubunu az önce verdiğimiz arkadaşının kalemi, uygun bir yazıt sağladı. Hükümetin cimri elleri, Bayan Smollett'in rahatlamasına karşı, kocasının kendi başvurusuna verdiği cevaba karşı olduğu kadar sıkıca kapalı kaldı; gururlu ruhuna
çok büyük bir mücadeleye mal olmuş olması gereken ve
en yakın edebi arkadaşlarının
muhtemelen
hiç haberdar olmadığı bir uygulama. Başkaları için iyilikler aradı, diyor Dr. Moore; ama "kendisi için
hayatında hiçbir büyük adama başvurmadı!" O ölçüsüz değildi, hatta savurgan da değildi, ama doğası gereği misafirperver ve neşeli bir mizaca sahipti; ev işleri asla cimri değildi, kalemini kullanabildiği sürece. Bu yüzden dehası çok sık kitapçıların
basmakalıp işlerine indirgeniyordu; oysa bakanlık bağımlılarına ve görevlilere cömertçe verilen o maaşların küçük bir kısmı, zihnini onun hoş uğraşlarına yöneltmesini ve muhtemelen ülkesinin edebi medeniyetini daha da yükseltmesini sağlayabilirdi. Ama onun gibi parlak bir dehanın başına gelene benzer bir ihmalin artık İngiltere'de meydana gelemeyeceği düşüncesinin verdiği bir memnuniyet varsa, edebiyatçıların o günlerde topluma ve hatta birbirlerine karşı yaşadıkları konumdaki değişimde de aynı şekilde düşünmek için bir neden vardır. Smollett'in "Humphrey Clinker"da kendisini pazar günleri akşam yemeğinde eğlendiren on veya bir düzine yazarın hikayesini herkes okusun; bu, haciz memurları tarafından borç nedeniyle tutuklanmadan sokaklardan geçebildikleri tek gün. Her karakter, yaşayan bir orijinaline sahip olduğundan şüphe etmemize olanak vermeyen belirgin bir titizlikle çizilmiş; ancak böyle bir ekibin gerçekten bir kardeş yazarın
panosunda görülmesi ne kadar iğrenç! Ve ev sahibi onların sefaletini ne kadar kötü bir şekilde tasvir ediyor ve alay ediyor! O zamanlar böyle şeylerin olduğuna şüphe yok. Bu yüzyılda bile, kitap yapımının altın günlerinde, Constable ve Edinburgh'un büyük yayıncısı ve büyük matbaası Ballantyne'in, "Çar Majesteleri" ve Scott'un "Her Türlü Alaycı Dey" olarak adlandıracağı kişilerin, Smollett'in anlattığı egzersizlerin aynılarını yapmak için pazar akşam yemeklerinde nasıl keyif aldıklarını, Constable'ın "zavallı yazarlarını" nasıl bir araya getirdiklerini ve akşam yemeğinden sonra edebi hizmetçilerini yeni bir pantolon ve benzeri şeyler için nasıl bir yarışa soktuklarını öğreniyoruz! Shelburne'ün isteğine karşı gösterdiği kayıtsızlığı haklı çıkaramasa da, Smollett'in talihsiz veya beceriksiz Grub-Street arkadaşlarına yönelik küçümseyici alaycılığının, edebiyatın taleplerinin kendisinde ziyaret edildiği bakanlık ihmaline eşlik edecek olan sempatinin çoğunu ondan çaldığını fark etmekten başka bir şey yapamayız.

* * * * *

KAN KÖKÜ

"Orman gülünü sevdin de sapında mı bıraktın?"

Kollarını uzatmış, engebeli ama güzel kayın ağaçları,
Burada çayır ve dereyi gölgeliyor; burada neşeli bobolink,
Eşinin üzerinde yüksekte duruyor, melodisini döküyor.
Burada da, tepenin altında, yabani menekşe çiçek açıyor;
Nemli kuytular, derenin yakınında, çan otları saklanıyor, mütevazı bir şekilde,
Soluk yüzlü, başlarını öne eğmiş, sessizce orada sarkıyorlar; Güney rüzgarları, sessiz ve yumuşak, bize
Huş ağacı dallarının taze ceviz tomurcuklarıyla karışmış kokusunu getiriyor.

Yakında, kayalara tutunarak, kırmızı akasma sallıyor;
Yaprakların altında, yakınlarda, anemonlar yuvalanıyor,--
Beyaz cübbeli, havadar ve narin, hassas ve narin.

Burada dolaşan, güzelliği arayan,
Eğilip bu favorilerden birini koparmayı düşünen,
Dikkat et! Periler intikam alabilir. Bir harikaya kulak ver;--
Burada tanık olduğumdan beri bir ay daha azalmadı.

Bir ay daha azalmadı, çünkü bir tatilde,
Bu cennete kaygısız ve neşeli bir şekilde geldim,--
Burada, yapraktan yapılmış pelerinlerine sarılı, küçük
Beyaz çiçekler, kar kadar saf, mütevazı ve masum,--
Eğildim, en güzellerinden birini hevesle kopardım, o zaman
Çıktı, sapından böyle kötü bir şekilde kırılmış,
Kan!--gözyaşları, kan gibi kırmızı!--bencilliğimden döküldü!

DİFERANSİYEL VE ​​İNTEGRAL HESAPLAMA.

[Yunanca: Polla ta deina, konden
anthropon deinoteron pelei ...
periphradaes anaer!]

SOPH. _Ant_. 822 [322] ve devamı. "Pek çok şey harikuladedir," der Yunan şair, "ama hiçbir şey insandan, her şeyi icat eden insandan daha harikulade değildir!" Ve şüphesiz, insan çabasıyla yaratılan pek çok harika şey arasında, o muhteşem matematik bilimi sisteminden, pek çok yavaş dönen çağın ve emekçi elin gelişiminden, belki de sonsuza dek öyle kalmaya mahkum, ama bugün geniş devresinde Doğa'dan en yakın mücadeleyle koparılmış pek çok harikulade kupayı kucaklayan, daha yüksek ilgi çeken çok az şey vardır. İnsan ruhunda, şüphesiz, garip derinlikler vardır; aklın evrensel güneş ışığının bizi tamamen terk ettiği girintiler; eğer girmek istersek, alçakgönüllülükle ve güvenle, sağ ellerimizi Tanrı'nın ellerine saygıyla koyarak, O'nun bizi yönlendirmesini sağlamalıyız. Tüm akıldan daha öteye ulaşan yetenekler ve onunkinden daha yüksek öneme sahip ifadeler, ayrıca, çözümünde herhangi bir matematiksel düşünceden çok az yardım alacağımız sorunlar da vardır. Farklı düşünenler, çılgınca deliliğin ve sınırsız özgürlüğün hüzünlü tarihini bir kez daha ve daha dikkatli bir şekilde okumalıdırlar, Eylül 1792 tarihi altında sonsuza dek yazılmıştır, dünyaya övünerek Yeni Çağ, Akıl Çağı'nın 1. yılı olarak ilan edilmiştir. Belki de bugün Momoro'nun güzel karısını yüksek sesle hayranlıkla ve Baküs şenlikleriyle hakarete uğramış Notre Dame Kilisesi'ne kadar takip edecek, böylece Evrenin Tanrısı'nı alenen reddedecek ve tüm umutların en tatlısı olan ölümsüzlük ve yaşlılığın yorgunluğundan sonra ebedi gençlik umudunu terk edecek olanların sayısı çok az olacaktır. Bu gerçekten de eski Godiva hikayesinin yeni bir versiyonuydu, burada amansız, insanlık dışı nefret, ne yazık ki o sevgili hanımın tatlı Hıristiyan hayırseverliğinin yerini almıştı. Bunun derin önemini kabul edelim ve çok büyük öneme sahip birçok şeyin insan aklının en uç sınırlarının ötesinde yattığını kabul edelim. Ancak bu arada unutmayalım ki, kendi alanı içinde bu aynı İnsan Aklı, yeryüzünün ve havanın güçlerini harikulade ve ilgi çekici bir dereceye kadar düzenleyip ustaca kontrol eden yetenekli bir sihirbazdır. Ve hiçbir yerde tüm olasılıkları, tüm [Yunanca: mathaesis], tüm sağlam öğrenimi kapsayan, en başta matematik olarak adlandırılan çalışmalarda olduğu kadar geniş bir başarıda tam olarak ifade edilmemiştir. Bazı
güvenilir demirleme yerleri için etrafa bakınırken, değişken fenomen denizlerinde oradan oraya sürüklenirken, derin, berrak düşünürlerden oluşan büyük bir grup, yaklaşık yirmi dört yüzyıl önce, _tüm_ gerçeği
sabit, ebedi sayı ve nicelik ilişkilerinde bulduklarını hayal ettiler. Dolayısıyla, küresel armonikleri ve ezoterik gizemleriyle yaygın Pisagor felsefesi, uzun yıllar boyunca düşünce ve eylem adamlarını, cesaret edip söyleyelim, bizim aşağılıklarımızı tek bir kardeşlikte birleştirdi? Neden devlerin omuzlarındaki cücenin eski masalına atıfta bulunuyoruz? Bu nihai On Dokuzuncu Yüzyılın hassas doğasına şefkatle bakalım ve
duralım. O eski filozoflar da o kadar da haksız değillerdi; onlar
Hakikat'in sınırsız genişliğinin bir kısmını açıkça gördüler ve biraz
erken, inandığımız gibi, onu gerçek Land's End olarak ilan ettiler,
ötesinde yalnızca belirsiz varsayımların çorak denizlerinin yattığını kararlılıkla ileri sürdüler.

Ama sonra ne oldu, bir bakın! Hemen, ellerinin altında, bir Yunan tapınağı kadar güzel ve net
bir şekilde, Geometri bilimi büyüdü.
Her zaman için mükemmel ve Parthenon kadar
değişim veya iyileştirmeden aciz, Öklid'in Elementleri belirdi, sesi çağlar boyunca, o önemli cevapta, "_Non est
regia ad mathematicam via_." Bu, matematikçinin,
sessiz bakışlı ve düşünceli, gizemlere giden daha az
zorlu bir yol olup olmadığını soran ilk Ptolemaios'a verdiği cevaptır. Ama Yunan Geometrisi
hiçbir şekilde elementlerle sınırlı değildi. Öklid'den önce Platon'un bahçesinin girişine "Geometri bilmeyen hiç kimse girmesin" diye yazdığı ve geometrik analizi kendisi ortaya koyduğu, aletin tüm gücünü ve zayıflığını gösterdiği ve bunu Konik Kesitlerin özelliklerinin tartışılmasında başarıyla uyguladığı söylenir. Keşifler çeşitliydi ve keşfedenler de çeşitliydi, hepsi şimdi dinleniyor, tıpkı hepsinin en büyüğü Arşimet gibi, dikenlerle kaplı ve unutulmuş Sicilya mezarında, ancak o liberal düşünceli Cicero'nun dikkatli araştırmasıyla bulundu ve yalnızca ölü matematikçinin yönlendirdiği
üzerine kazınmış küre ve çevrelenmiş silindirle tanındı. Bu arada, başka bir yere, tek başına adı bile Doğu'nun tüm tutkusunu, tüm derin dinginliğini çağrıştıran o eşsiz insanlara dönelim. Yunanlılardan çok farklı olarak, bu Arapları, entelektüel olarak, fiziksel olarak, dayanıklılıktan ziyade beceriklilikle, mükemmel, iyi düzenlenmiş simetriden ziyade özgür, dikkatsiz zarafetle karakterize edilmiş bir ulus olarak bulacağız. Asırlardır süren gururlu sükunetlerinden çağrılmış, asil çalışmalar ve şiirle süslenmemiş, Muhammed ve halefleri altında Filistin, Suriye, İran, Mısır'ı ve Yedinci Yüzyılın
sonuna kadar Sicilya'yı ve Afrika'nın Kuzeyini orman yangını gibi süpürdüler. İspanya kısa sürede onların eline geçti;--sadece o yedi günlük Tours savaşı, birçok parlak silah gösterisiyle görkemli, haykırışlarla yankılanan ve o tozlu savaşçıların bildiğinden daha kaderle ağır basan, Fransa'yı kurtardı. Sonra On Birinci Yüzyılın son yılına kadar, yaklaşık dört yüz yıl, Halifeler İspanyol Yarımadası'nı yönetti. Mimarlık, müzik, astroloji, kimya, tıp, tüm bu sanatlar
onlarındı; Elhamra'nın zarafeti sürüyor; bu Sarazenlerin Avrupa medeniyetinde bıraktığı izler derin ve kalıcıdır.
Bütün bu zaman boyunca
hiç boş durmadılar. Sürekli olarak başkalarının
düşüncelerini ele geçirdiler, onları her yerden topladılar, Yunan matematik eserlerini tercüme ettiler, Hint aritmetiğini ve notasyon sistemini ödünç aldılar, ki biz buna Arapça diyoruz, dünyayı çılgın astrolojik fantezilerle doldurdular. Hatta, hepimizin Peri Dünyası'nın cana yakın kalpli hükümdarı olarak tanıdığı "iyi Harun El Reşid"in, 807 yılı civarında Bağdat'tan, saatleri ağır topların demir bir vazoya gür sesiyle
düşmesiyle işaretleyen çok özel bir saat, bir kraliyet hediyesi gönderdiği söylenir. Öğle vakti, aynı anda, on iki açık kapıda, zırhlı on iki şövalye belirdi, saat vurduğunda birbiri ardına çekildiler. O zamanlar saat, güneş saatinin ve kum saatinin yerini almıştı: mekanik sanatlar
en ufak bir mükemmelliğe
ulaşmamıştı. Fakat tüm yaratıcı mekanizmaları
geçerek, burada astronomik keşiflerden hiç bahsetmeyerek, bazıları yeterince
şaşırtıcı olsa da, özellikle Cebirsel analiz için
Moors'a teşekkür etmeliyiz. Bu kurnaz adamlar, bu bilime özgü kabalistik karakterlerde ve gizli akıl yürütme süreçlerinde garip bir hayranlık
bulmuşlardı. Bu yüzden, onu sağlam bir temele oturttular,
hiç de azımsanmayacak zorlukta denklemleri (dördüncü dereceden olduğu söyleniyor)
çözdüler ve aritmetiğimizi bu kaynaktan türetilen çeşitli kurallarla, Tek ve Çift Pozisyonla zenginleştirdiler.
Trigonometri, onlarla birlikte ayrı bir çalışma dalı haline geldi; ve sonra,
ortaya çıktıkları kadar
ani bir şekilde, göçüp gittiler. Mağribi süvari
gelecek günlerin tarihinde artık bir yere sahip değildi; bilge
görev yapmış ve ayrılmış, gizemli el yazmaları arasında, kaba ve birçoklarının inandığı gibi kutsal olmayan işaretlerle
dolu, hakikat unsurları çokça hatayla karışmıştı,--gelen yüzyıllarda bu hatalar olgun mısırın kabuğu kadar kolay
düştü.
İspanya'nın şimdiki medeniyetinin Mağribilerinkinden daha ileri olup olmadığı
birçok açıdan çokça şüphe konusu olabilir. Uzun bir uyuşukluk ve entelektüel cansızlık Hristiyan Avrupa'nın üzerinde kuluçkaya yattı.
Orta Çağ'ın karanlığı gece yarısına ulaştı ve şafak yavaş yavaş doğdu, sayısız trouver ve minnesinger'ın cıvıltılarıyla müzikal bir şekilde. Onuncu Yüzyıl kadar erken bir zamanda, Gerbert, daha sonra Papa
Sylvester II., İspanya'ya geçti ve oradan aritmetik,
astronomi ve geometri getirdi; ve beş yüz yıl sonra, eski Mağribi beceri geleneğinin önderliğinde, Pisa'lı Camille Leonard denizden uzak Doğu'ya yelken açtı ve unutulmuş cebir ve trigonometriyi geri getirdi, altın tozundan veya birçok zenciden daha iyi zengin bir yük.
Sonra, o On Beşinci Yüzyılda ve On Altıncı Yüzyılda, burada bahsedilmeyen, ilgi çekici birçok şey izledi. Kopernik, Galileo,
Kepler,--sadece hayatlarında biraz romantizm olan bu adamların isimlerini belirterek geçmeliyiz,
sonsuza dek geçip giden, oynanmış ve
sonlanmış bir çağın özellikleriyle o kadar çok renklendirilmişler ki. Matbaanın icadı, klasik öğrenimin yeniden canlandırılması,
Amerika'nın keşfi, Reformasyon, birbirini muhteşem bir şekilde takip etti ve On Yedinci Yüzyıl dünyaya geldi.

On Yedinci Yüzyıl!--hem entelektüel hem de fiziksel etkinlik açısından sonsuza dek dikkat çekici, Fransa'da XIV. Louis dönemi, İngiliz tarihinin devrimci dönemi, daha doğrusu Cromwell dönemi,
Otuz Yıl Savaşları tarafından Alman anılarına silinmez bir şekilde yazıldı--bunlar sadece her yöne hakim olan o muazzam etkinliğin dışsal tezahürleridir. Bu arada, cebir ve geometri olmak üzere iki bilim, şimdiye kadar tek, her biri kendi kaynaklarına bağlı, dolayısıyla tam olarak gelişmemiş, çünkü insan veya ilahi kökenli hiçbir şey tek başına olamaz, bu dönemin en başında Descartes tarafından birleştirildi. Bu filozof cebirsel analizi ilk olarak geometrik problemlerin çözümüne uyguladı; ve bu parlak keşifte saf matematiğe olan ilginin aniden artmasının tohumu yattı. Bu çözümlerin genişliği ve kolaylığı eğrilerin araştırılmasına yeni bir çekicilik kattı; ve Konik Kesitleri'nden hafifçe geçerek, o günün matematikçileri kendilerini tüm hayal edilebilir eğrilerin alanlarını, dönme katılarını, teğetlerini vb. bulmakla meşgul ettiler; bunların bazıları yeterince dikkat çekiciydi. İşte, ilk olarak Galileo tarafından tasarlanan ve evrenin sistemiyle birlikte belirsiz bir şekilde bıraktıktan uzun süre sonra geometrinler arasında bir engel ve çekişme nedeni olan sikloid. Descartes, Roberval, Pascal, bu eğrinin bazı yeni özellikleriyle ilgili olarak art arda meydan okuyanlar veya meydan okunanlar oldular. Bunun üzerine, dairesel bir çizgi boyunca yuvarlanan bir dairenin çevresi üzerindeki bir nokta tarafından oluşturulan
sikloid eğrileri geldi. Dairenin yolu herhangi bir eğri olduğunda benzer bir nokta tarafından oluşturulan eğriler. Sayısız yakıcı eğriler, spiraller, bunlardan yalnızca biri dikkatimizi çekecektir: ilk olarak James Bernouilli tarafından tam olarak tartışılan logaritmik spiral. Bu eğri, çeşitli ilginç ve merak uyandırıcı yollarla kendini yeniden üretme özelliğine sahiptir; Bu nedenle Bernouilli, mezarına şu sloganın yazılmasını istemiştir: Eadem mutata resurgo. Tüm bunlara, yararsız olarak, akıllıca kafamızı sallamalı mıyız? Tarih boyunca, insanları bildiklerinden daha akıllıca yönlendiren İlahi Takdir'in elini göremiyor muyuz? Eğer göremiyorsak, yanlış kitabı, belki de gerçek Tarih yerine Evrensel Gazete'yi okumuş olabilir miyiz? Platon ve Platon'un takipçileri, o Konik Bölümler teorisini ortaya koyduklarında, şimdi açıkça görülen büyük gerçeği gördüklerini mi düşünüyoruz: Sessiz uzaylardaki her dönen gezegen, evet, ve bu dünyadaki her düşen cisim, sizin, pratik dostum, boş eğlence olarak damgaladığınız, Atinalı filozoflara sunulan aynı eğrilerden birini tasvir ediyor? Rahatlayın dostum: O zamanlar, zamanını devletin politikalarına daha iyi ayırabileceğine inanan, bugünlerde pek de yararsız olmayan bu boş spekülasyonları ihmal eden birçok Kallikles vardı, sonuçta, siz de anlıyorsunuz. Ve böylece bu düşünceleri akla getiren örnekte, anlamsız eğrilerin (eğer yıldızlı evrende tamamen anlamsız bir şey varsa) tüm bu hevesli çalışması, kademeli olarak ama doğrudan, matematiksel araçların en harikası olan Kalkülüs'ün keşfine yol açıyordu. Eğrilerin kareleştirilmesinde, tükenme yöntemi en eski yöntemdi; buna göre, benzer şekilde sınırlandırılmış ve çizilmiş çokgenler, kenarlarının sayısını sürekli artırarak, aralarındaki boşluk _tükenene_ veya
önemsiz bir miktara indirgenene kadar eğriye yaklaşmaya zorlanıyorlardı. Çokgenlerin kenarlarının o zaman sonsuz derecede küçük olması gerektiği açıktı. Yine de çokgenler ve eğriler her zaman belirgin çizgiler olarak kabul edildi, fark edilemeyecek kadar farklıydılar ama
farklıydılar. Bahsettiğimiz dönemin dikkatli çalışması, her eğrinin sonsuz derecede küçük düz çizgilerden oluştuğu şeklinde düşünülebileceği yeni bir keşfe yol açtı. Çünkü, _uzamsız_ bir nokta pozisyonuna atanan tanıma göre, noktaların teğeti
tesadüf olmadan olamaz. O halde, çemberin çevresinde, merkezden eşit uzaklıktaki iki nokta birbirine değemez; ve çevre, bu noktaları birleştiren sonsuz sayıda doğrusal kenardan oluşmalıdır.

Bu gerçeğin açık bir şekilde kavranması, hemen hemen Fermat ve Barrow'un
Teğet Yöntemi'ne yol açtı; ve bu yine Diferansiyel Hesaplama'ya giden basamak taşıdır; kendisi de bu aracın özel bir uygulamasıdır. Dr. Barrow, teğeti yalnızca bu sonsuz derecede küçük kenarlardan herhangi birinin uzaması olarak gördü ve bu kenarların eğriye ve onun ordinatlarına olan ilişkilerini gösterdi. "Lectiones Geometricae" başlıklı eseri 1669'da yayınlandı. Yüksek yeteneklerine neredeyse yüce bir karakter sadeliği eklenmişti. "_Tu,
autem, Domine, quantus es geometra_!" Apollonius'un
başlık sayfasında yazıyordu; ve son saatte, şimdi, Tanrı'nın
koynunda, acı veya yorgunluk olmadan, en yüksek ilgi çeken birçok sorunun çözümüne
ulaşacağı için sevincini dile getirdi. Fransız
tarihçinin yorumu, Ansiklopedistler hakkında sinsi bir alaycılık aktarıyor:--"_On voit
au reste, par-la, que Barrow etoit un pauvre philosophe; car il croiroit
en l'immortalite de l'ame, et une Divinite, autre que la nature
universelle_."[A]

[Dipnot A: MONTUCLA. _Hist. des Math_. Part iv. liv. 1.]

İtalyan Cavalleri, bundan önce "Bölünemezlerin Geometrisi"ni yayınlamış ve 1647'de çıkan "Exercitationes Mathematicae"de teorisini tam olarak ortaya koymuştu. Bu düşüncelere, katıların ölçümü üzerine bir kitapçıkta matematiksel hesaplamalara ilk kez sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede küçük nicelikleri sokan büyük Kepler tarafından önerilen
alışılmadık zorluktaki çeşitli problemler yol açtı. Cavalleri, tüm çizgilerin sonsuz sayıda noktadan, tüm yüzeylerin sonsuz sayıda çizgiden ve tüm katıların sonsuz sayıda yüzeyden oluştuğu ilkesini ortaya koydu. Bu ifadenin kesin doğruluktan yoksun olduğu şey, özlü olmasıyla fazlasıyla telafi ediliyor; ve bunun üzerine bazı tartışmalar başladığında,
bu saçmalığın sadece görünüşte olduğu ve yazarın kendisinin bu görünüşte sert terimlerle, sonsuz küçük kenarlar, alanlar ve kesitler ile yeterince açık bir şekilde anladığı ortaya çıktı. Bu elemanlar ile ilkelleri arasındaki ilişkiyi
kurarak, İntegral Hesaplamaya giden yol açıldı. Günün en büyük geometri uzmanları Pascal, Roberval ve diğerleri, bu yöntemi tereddütsüz benimsediler ve dikkatlerini çeken
anlaşılması zor araştırmalarda kullandılar.

Ve şimdi, sadece dehanın sihirli dokunuşu bu dağınık elemanları birleştirmek ve
uyumlu hale getirmek isterken, Newton geldi. Dr. Barrow tarafından erkenden fark edilen, gerçekten büyük ve iyi adam Cambridge'deki Matematik Kürsüsünden onun lehine istifa etti. Yirmi yedi yaşında mesleğine girdi
beri Fluxions Hesabına sahip olan görevler
1666, üç yıl önce. Neden onun diğer keşiflerinden söz edelim?
tüm dünya tarafından biliniyor mu? _Animi vi prope divina, planetarum motus,
figürler, Cometarum semitas, Oceanique aestus, sua Mathesi lucem
praeferente, ilk gösteri. Radiorum lucis dissimilitudines,
colorumque inde nascentium proprietates, quas nemo suspicatus est,
pervestigavit_. Westminster Abbey'deki rekor da öyle; ve birçoğunda
tozlu bir girintide "Principia" duruyor; belki de daha gururlu bir anıt, daha çok
pirinçten veya ufalanan taştan daha dayanıklıdır. Ve yine de, birçok kişi tarafından tekrar tekrar tekil bir avantajla değerlendirilebilecek nadir bir alçakgönüllülükle, bu büyük adam zengin keşiflerini dünyaya yayınlamaktan çekindi, olgunluk ve mükemmellik için beklemeyi tercih etti. Ancak Dr. Barrow'un ısrarı, onu, bu sıralarda, "Sonsuz Sayıda Terim İçeren Denklemlerin Analizi"ni göndermeye ikna etti; bu eser, tartışmasız bir şekilde, Calculus'a sahip olduğunu kanıtlıyor, ancak hiçbir yerde ilkelerini açıklamıyor. Bu gecikme, Newton ve Leibniz arasındaki sert kavgaya yol açtı; dar görüşlü taraftarlar tarafından abartılan ve gerçekte her iki taraf için de tüm sonuçlarıyla pek de itibarlı olmayan bir kavga. Newton, 1712'de Royal Society tarafından "Commercium Epistolicum de Analysi promota" başlığı altında yayınlanan Leibnitz ile yaptığı bilimsel bir yazışma sırasında, yalnızca çok sayıda dikkat çekici keşif iletmekle kalmadı, aynı zamanda teğetlerin ters problemine sahip olduğunu ve kamuoyuna açıklamayı tercih etmediği iki yöntemi kullandığını, bu nedenle bunları anagramatik transpozisyonla gizlediğini, bu sayede yetersiz açıklamasından parlayan zayıf ışık parıltısını tamamen söndürdüğünü ekledi. [B] Bu referans, daha sonra Akışkanlar ve Akıcılar Yöntemi olarak bilinen şeye açıktır. Bu yöntemi, herhangi bir eğrinin ordinatının uç noktasının hareketi gibi, eşit şekilde değişen hareket yasalarının dikkate alınmasından türetmiştir. Yöntemine verdiği isim, kökeniyle bağlantılı hareket fikrinden türetilmiştir. [Dipnot B: Newton'un bu logografı daha sonra şu şekilde çevrilmiştir: "Una
Yöntem, denklemden alınan miktarların çıkarılmasından oluşur
eşzamanlı katılım; varsayımsal seri pro niceliksel olarak altera tantum
incognita ex qua ceterae komodin türevi mümkün, et in harmanlama
terminonim homologorum aequationis resultantis ad eruendos terminos
seriei varsayımlar."]

Leibnitz, Newton'un bu açıklamaları üzerine düşünürken,
Diferansiyel ve İntegral'e biraz farklı bir yoldan ulaştık
Matematik, ancak sonsuz büyük ve sonsuz ile ilgili akıl yürütme
genel olarak küçük miktarlar, problemin cebirsel olarak incelenmesi
geometrik olarak - ve çalışmalarının sonucunu hemen
İngiliz matematikçi. "Principia"nın _ilk_ baskısının önsözünde Newton, "M. ile yazışmamızın üzerinden on yıl geçti. Leibnitz'e, _maxima_ ve _minima_ içeren teğetleri belirleme ve soruları çözme yöntemine sahip olduğumu, irrasyonel ifadeleri içeren bir yönteme sahip olduğumu ve bunu harfleri değiştirerek gizlediğimi söyledikten sonra, bana benzer bir yöntem keşfettiğini, ancak bunu benimkinden yalnızca terimler ve işaretler ve ayrıca niceliklerin üretilmesinde farklı olduğunu ilettiğini söyledi." Bu, akla gelebilecek herhangi bir tartışmayı yatıştırmak, özgünlük için eşit bir iddia oluşturmak ve keşif önceliğini Newton'a vermek için yeterli görünüyor. Şimdiye kadar her şey açık ve onurluydu. Leibnitz keşiflerini özgürce Newton'a aktarırken, Newton'un kendi keşiflerini kaba bir şekilde gizlediği şeklindeki küçük şikayet, eğer her dahi adamın emeğinin sonuçlarını hemen dünyaya açıklaması zorunlu olsaydı, dikkate alınmayı hak ederdi. Farklı bir yol için birçok neden olabileceğinden, asla bilemez, belki de takdir etmeyi asla umamazdık,
eğer bilseydik, geçelim, sadece Galileo örneğini hatırlayarak. Satürn'ün halkalarının ilk belirsiz görüntüleri
kusurlu bir şekilde kusurlu teleskopunun alanında süzüldüğünde,
üç büyük cismin sistemin o zamanki en uzak ışığını oluşturduğu inancına kapıldı,--1610'da Kepler'e şu logografta ilettiği bir sonuç:--

SMAISMRMILMEPOETALEVMIBVNENGTTAVIRAVS.

Bilmecenin okunmamış olması garip değil. Eski problem, Yunan alfabesi verildiğinde, bir İlyada bulmak, bundan tür olarak değil derece olarak
farklıdır. Cümle çözüldüğünde şöyledir:--

ALTISSIMVM PLANETAM TERGEMINVM OBSERVAVI.

Ve yine de Kepler'in veya aslında Leibnitz'in kendisinin böyle bir gidişattan dolayı
haksızlığa uğradığını hiç duymadık.

Fakat Leibnitz keşfini kamuoyuna açıkladı ve Newton'a _hiçbir_
şekilde itibar etmeyi ihmal etti; ve böylece çeşitli vatansever İngilizler
intihal çığlığı attılar. Keil, 1708 tarihli "Felsefi İşlemler"
inde Akış Yöntemi'ni yayınladığını, sadece adını ve notasyonunu değiştirdiğini ilan etti. Bunu çok fazla tartışma ve öfkeli çekişme izledi; ve insan zaafı için yazık! Newton'un kendisi, "Principia"nın daha sonraki bir baskısında, yukarıda kaydedilen cömert deha
tanıtımını sildi ve Leibnitz'i bir sahtekâr olarak nitelendirmeye katıldı,
--ikincisi ise Newton'un yeni Kalkülüs'ün daha anlaşılması zor derinliklerini kavrayamadığını ileri sürdü. "Commercium Epistolicum"
yayınlandı ve yeni iddialara yol açtı; ve sadece her şeyi
sonlandıran ölüm, anlaşmazlığı sona erdirdi. Leibnitz 1716'da öldü.

Hesaplama ilk başta başlıca destekçilerini Kıta'da buldu. "Varyasyonlar Teorisi"nin yazarı James
ve John Bernouilli, Varignon ve
Marquis de l'Hôpital, bunu ilk takdir edenlerdi; ancak kısa süre sonra
bilim dünyasının dikkatini o kadar çekti ki
Paris'in
hafif halkının "_Des infiniment petits_" yüküyle bilinen bir şarkısı bile vardı.
Muhalifler de eksik değildi.
Ne yazık ki, yanlış kafalı adamlar ve kalın kafalı adamlar her zaman ve her yerde çok fazladır. Entelektüel sis
bankalarında yaşayan ve eserlerinden birinde Tanrı'nın varlığını
kanıtlayarak kendini
belirten bir Nieuwentiit, bu sıralarda şüphesiz
ikinci bir keşif olarak kabul ettiği bir şey yaptı. Leibniz'in akıl yürütmesinde bir kusur buldu, yani _o_ (Nieuwentiit)
sonsuz derecede küçük miktarları kavrayamıyordu! Chever adında biri de
çemberi karelemek gibi çeşitli tekil matematiksel başarılar sergiledi,
bu problemi tek bir soruya, _Construere mundum divinae
menti analogum_ indirgedi ve parabolün, yani antik veya modern geometrinler tarafından karelenen tek konik kesitin asla dörtgenleştirilemeyeceğini gösterdi, bu da Arşimet'in gölgesinin sonsuz şaşkınlığına ve itibarsızlığına yol açtı. Leibniz
bu değerli rakiplerle
Hesaplamasıyla ilgili bir yarışmaya girmek için
gücünün yettiği her yolu kullandı, ancak ne yazık ki başarısız oldu. Piskopos
Berkeley de, "Katran Suyu Üzerine Deneme"nin yazarı, maddi evrene inançsız, o yıldızlı ihtişamları açığa çıkarmada çok fazla yardım vaat eden bir bilime karşı bir eğilim gösterme eğilimine karşı koyamadı. 1754'te "Dakikalık Filozof"u ve kısa bir süre sonra "Analist veya Bir Matematikçinin Söylevi"ni yayınlayarak, Matematiğin dine karşı olduğunu ve inançsız bir ruh geliştirdiğini gösterdi; bu ruh, bu yeşil dünyayı ve tüm evreni "rüyaların yapıldığı türden bir şeyden" ilan eden herhangi bir teoriye, doktrin kilise tarafından desteklense ve bol miktarda bilgiyle desteklense bile, bir an bile kulak asmazdı. Çok sayıda savunucu vardı, bu iki risaledeki herhangi bir aşkın liyakatten ziyade
Bishop Berkeley'in kabul edilmiş metafizik yeteneği tarafından çağrıldılar; ve
diğerleri arasında Maclaurin de vardı.

Maclaurin tarafından ilk kez yayınlanana dayanan Taylor Teoremi,
La Grange tarafından Calculus'un temelidir,
Leibnitz ve Newton'un yöntemlerinden farklı olarak, kullanılan yardımcıları türetme biçiminde,
tüm kitap boyunca analitik değerlendirmeler üzerine ilerler. Onun "Theorie
des Fonctions" ve saf aklın en asil başarısı olan "Mecanique Analytique" hakkında, büyük ölçüde onun dehası ve emekleri sayesinde olan Calculus'un sonraki gelişmelerinden bahsetmeyi önermiyoruz. Bunlar, yalnızca inisiye olanların bildiği, ancak düşüncelerini, Cicero'nun gerçek yaşamın kaynağı ve başlangıcı olarak gördüğü, daha eski, unutulmuş gizemlerin görüşünden doğan
en yüce duyguya yükseltebilen gizemlerdir.

İnsan düşüncesinin bu en güçlü aracının, nasıl ve kimin emeğiyle
şu anki mükemmelliğine ulaştığını gördük. Şimdi, engin güçleri
tamamen tanındı ve tüm Doğa Felsefesiyle iç içe geçti.
Sağlam temeli üzerinde, o görkemli yapı, La Place'in "Mecanique Celeste"si
vardır. Gösterimi, büyük Newton'un birçok doktrinini şüphesiz kanıtlarla destekler. Keşif, keşfin ardından gelmiştir; ancak
güçleri henüz tam olarak test edilmemiştir. Davies, "Bu, dehanın en yüksek güçlerini kullanabileceği ve en kesin ödüllerini bulabileceği matematiksel araştırma alanıdır" der. Böylesine muhteşem bir sonuca yol açan uzun olaylar dizisine geri dönüp baktığımızda, gezinen gezegenlerin o koro dansına, tüm rotaları ve mevsimleri bizim için yıllık takvimde işaretlenmiş olanlara baktığımızda, bu tezahürlerde genel olarak oldukça harika, çok derin bir şükrana, içten bir tevazuya ve geniş kapsamlı bir umuda değer bir şey bulamaz mıyız? Çok renkli saçmalıkların bir araya geldiği ve çelişkilerin uyum sağladığı, kaba, maddi amaçları olan insanların doğaüstü olanın en çılgın saçmalıklarına örtük bir güven duyduğu ve saf fikirli insanların Fransız toplumsal örgütlenme teorilerini benimsediği, beklenmedik hayal gücüyle alev alev yanan aptal kalabalıkların kıyamet kozunu beklemek için göğe yükselme cübbeleriyle bir araya geldiği ve Asya çok eşliliğinin Batı nehirlerimiz boyunca rahatsız edilmeden yayıldığı bir çağda, "Yaşlı adamlar rüyalar görür ve genç adamlar vizyonlar görür" kehaneti gerçekleştiğinde ve çağların en pratik olanı, en batıl inançlı olarak hayalet gibi tarihe kaymaya hazır olduğunda, Coleridge'in Leighton'dan sonra "Yüce Tanrı'nın Şanından gelen bir etki" olarak adlandırdığı Aklı saygıyla düşünmek iyidir, iyi olabilir. İnsanın ruhunun tefekküründe (hiçbir şekilde _animulanızın_ değil!) ölümden dirilmesine ihtiyaç duymayan bir ölümsüzlük vardır. İnsanları yönlendiren Öngörü göz önüne alındığında, mevcut kurumlardaki tüm bu
karmaşık yetersizlik duygusunun, bu kör yanlış fikrinin, akıllıca bir düzeltmeden yeterince uzak olmasının, sonuçta, 
temkinli eylemsizlikten daha iyi olduğuna güvenebiliriz.

BOĞALAR VE AYILAR.

[Sonuçlandırıldı.]

BÖLÜM XXX. Specie ödemelerinin askıya alınması, gerçekten ödeme gücü olan tüm ticari evlere anında rahatlama getirdi; çünkü herhangi bir türde değerli varlığa sahip olanlar artık yükümlülüklerini karşılamalarına yetecek
indirimler elde edebiliyorlardı. Hemen rahatlayanlar arasında Lindsay and Company'nin evi de vardı; ödemelerine devam ettiler ve işlerine yeniden başladılar.

Bay Lindsay katibi Monroe'yu bulmakta vakit kaybetmedi ve onu maaşını artırarak işe geri aldı. Yıpranmış okulda öğretmenin kaybından duyulan üzüntü büyüktü; ve okulu terk ettiği için biraz pişmanlık duydu. Bir misyonerlik kariyerine özel bir ilgi duymuyordu;
ama görevleri başlangıçtaki kadar can sıkıcı olmamıştı, hatta kesinlikle
hoştu. Ancak kendi durumu öyleydi ki, kendini inkar eden mesleğine devam etmeyi göze alamıyordu. Easelmann, onu iyileşen beklentileri için ilk tebrik edenlerden biriydi.

"Üzülmüyor musun, sevgili dostum? Şimdi işinin koşu bandına
çıkıyorsun ve devam etmelisin, yoksa bacaklarını kırarsın. Ayrıca,
geriye kalan neşeli küçük haylazları da düşün! Dilenciler sahip olduğumuz tek
aristokrasidir, _dolce far
niente_'lerinin tadını çıkaran tek insanlardır. Ortak alana bak: güzel bir günde eğlenen kimler var, yoksa Dük Do-nothing, Earl Out-at-elbows, Düşes Drag-tail ve o mutlu sınıftan diğerleri? Bu arada Lawrence'larınız, Eliot'larınız ve 'Tüccar Prensler'iniz (bu unvanı icat eden hicivli bir köpek!) keskin yüzlerle etrafta dolaşıyorlar, sanki bir akşam yemeği konusunda emin değillermiş gibi görünüyorlar. Ah, iş harika bir konu, kesinlikle!
ama aylaklar, sanatçılar, şairler ve diğer lazzaroni'ler, hayattan
zevk alan tek insanlardır."

Monroe gülümsedi ve sadece şöyle cevap verdi:

"Annemi düşün! Hayatın tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmalıyım, senin dediğin gibi: Onu keyifli hale getirmenin araçlarını kazanmalıyım."

"Sen her zaman iyi bir çocuktun," diye karşılık verdi arkadaşı, şefkatle. "Öyleyse
işe git; ama arada sırada şehirden yürümeyi unutma; bu durumda,
umarım aylaklardan birinin arkadaşlığını küçümsemezsin."

* * * * *

"Anne" neşeyle doluydu; melankolik gerginliği neredeyse
tamamen onu terk etmişti. "Sevgili oğluna" gururla baktı, onu en iyi, en düşünceli, sadık ve şefkatli oğul olarak düşünüyordu, zaten öyleydi.

Walter, onun dualarını dinledikten sonra, ona Bay Lindsay'den ertesi gün akşam yemeği için bir davet aldığını söyledi ve onunla birlikte gitmesi için yalvardı; ama hareketsizlik alışkanlığı, telaş ve hareket korkusu,
yenilemeyecek kadar güçlüydü. Evden ayrılmaya
ikna edilemedi.

"Ama git, kesinlikle, Walter," diye ekledi. "İşvereninizle böyle
bir ilişki içinde olmak hoş olacak. Ama Alice gittiğine göre,
seni gözetlemeliyim. Evde genç hanımlar var mı?"

"Anne, ne kadar kıskançsın! Gördüğüm tüm genç hanımlara
aşık olduğumu mu düşünüyorsun? Bay Lindsay'in güzel bir
kızı var; ama zenginliğe ve lükse alışmış bir aile tarafından fakir bir memurun
'uygun' olarak görülmesinin muhtemel olduğunu düşünüyor musun?"

Anne, oğlunun en zengin ve en gururlu olanla
denek olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu; hiçbir şey söylemedi, ama sanki hala
bir çocukmuş gibi başını okşadı.

"Alice'ten bahsetmişken, anne, onun için çok endişeliyim. Şimdi
yeniden yerleştiğime göre, onu bulmak ve
bizimle yaşaması için eve getirmek için her türlü çabayı göstereceğim. Bay Greenleaf'in onu aradığını biliyorum;
onu bulursa, bunun ona pek faydası olmayacak."

"Ama ondan haber alacağımızı mı sanıyorsun?"

"Sanırım öyle. Arkadaşım Bay Easelmann ile yakın.--Ama anne,
başka iyi haberlerim de var. Malımızı geri alacağım. Avukatlar, Bay Tonsor'un
banknotları bırakmak ve ödünç verdiği
parayı Sandford malikanesine bakmak zorunda kalacağını söylüyor. Ve banknotlar, neyse ki,
tüm bu başarısızlığa rağmen her zamanki kadar değerli; her banknotta en azından bir isim olması iyidir."

"Her şey geri gelir, tıpkı Eyüp'ün refahı gibi. Bu, tüm
endişelerimizin karşılığını veriyor."

"Alice kaçmasaydı!"

"Ama onu tekrar elde edeceğiz, zavallı annesiz çocuk!"

Böylece akşamı karşılıklı tebriklerle geçirdiler. Şimdi
bir annenin sevgisinin tadını çıkaran veya geçmişteki bu tür sahnelere şefkatle bakan okuyucularım, hikayenin bu önemsiz görünen kısımlarını affedecekler. Er ya da geç herkes, hiçbir dünyevi başarının, hiçbir arkadaşlığın, hatta eş ve çocukların sürükleyici sevgisinin bile, bir annenin özverili şefkatinin
anımıyla yükselen kutsal duygu kadar dolu, dingin bir haz veremeyeceğini öğrenecek.

Çok sıradan, şüphesiz,--ama yine de ara sıra düşünmeye değer. Doğal ve basit duyguların göz ardı edilmesini ve her bölümün cinayet veya ihanetten daha az şaşırtıcı olmayan bir şeyi kaydetmesini talep edenlere gelince, onların
zevkleri? "Torpedo" ve "Budoir'in Kutsaması" entelektüel yiyeceklerle
bu narin çeşnilerden yeterince vermiyor mu? Eski kafalı insanlar sade yemeklerinin tadını huzur içinde çıkarsınlar.

BÖLÜM XXXI.

Okuyucu, Greenleaf'in son görüşmesinden sonraki sabah Easelmann'ın stüdyosunda kendini göstermekte hiç vakit kaybetmediğinden oldukça emin olabilir.

"Erkenden hazırım," dedi yaşlı adam. "Ve ne kadar da taze görünüyorsun!
Kanın yüzüne dans ediyor; beklentiyle ışıldıyorsun."

"Anneciğim, Alice'le tanışma düşüncesi kanımı biraz olsun
hızlandırmazsa, sence ben neyim?"

"Benim durumum olsaydı, yanaklarım başka bir sebepten karıncalanırdı."

"Şimdi beni korkutmaya çalışmana gerek yok. Önce onu göreceğim. Beni
unuttuğuna inanmıyorum."

"Ben de; ama unutmak bir şey, affetmek başka bir şey. Ayrıca,
onu henüz görmedik."

"Görmedim, biliyorum; ama bahse girerim ki sen gördün."

"Eh, Hotspur'um, onu senden uzaklaştıramam."

"Hadi gidelim," dedi Greenleaf.

"Hemen; önce bu pipoyu bitirmeliyim; otuz altı dakika dayanıyor,
ve sadece -bakayım- yirmi sekiz tane içtim."

"Eh, tüttür; ama tütününle sabrımı tüketeceksin,
eğer yakında hazır olmazsan."

"Acele etme. Çok yakında pişmanlık taburesine varacaksın.
Haberi duydun mu? Bankalar askıya aldı,--aynı şekilde Fletcher, bir
banka memuru.

"Ne demek istiyorsun?"

"Oldukça açık. Bankalar, banknotlarını geri ödemek için
paraları olmadığı için specie ödemeyi askıya aldılar; ve Fletcher, ne specie'si ne de
faturaları olmadığı için."

"Fletcher askıya mı aldı?"

"Evet, _sus. per coll._, Newgate kayıtlarında yazdığı gibi, kendini
mendiliyle astı,--daha iyi bir şekilde kullanabileceği bir şeydi."

Ve Easelmann, piposunu bırakırken, onunkiyle kuvvetli bir şekilde üfledi.

"Anlıyorsun, boğulmak tatsız bir şey,--aslında acı verici--ve yeterince uzun süre devam ettirilirse, tatsız etkilere yol açabilir. Unutma,
bir keresinde seni buna karşı uyarmıştım."

"Bu intihar meselesi korkunç. Önlenemez miydi?"

"Evet, Fletcher Külçe'yi ele geçirebilseydi."

"Sanırım, sikke de aynı işi görürdü."

"Şimdi dikkatini dağıtmayı başaramadım mı? Aslında
bir kelime oyunu yaptın. Kapitalist Bay Bullion'ı tanımıyor musun?"

"Kendimi tanımasam da onu hatırlamak için iyi bir nedenim var. Babam bir zamanlar onunla iş ilişkisi içindeydi ve bu hiç de kendi lehine değildi."

"Daha önce babandan bahsettiğini hiç duymamıştım; aslında bir baban olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ondan bahsetmek gerekli değildi; uzun yıllar önce öldü."

"Ve sana onu hatırlatacak hiçbir şey bırakmadın. Şimdi bir mülkü olan bir adamın sürekli bir hatırlatıcısı olur."

"Ünlü bir adamın oğlu da öyle; ve insanlar sürekli olarak onu küçümsüyor, onun küçük vaat tomurcuğunu atalarının ağacının olgun meyvesiyle karşılaştırıyorlar. Ben kendi servetimi ve kendi şöhretimi elde etmeyi tercih ediyorum. Babam bana varlık vererek ve beni eğiterek üzerine düşeni yaptı.--Ama gel; senin
pipon söndü; bir duman bulutu bile
tüttürmeden bir pompa gibi çekiyorsun."

"Sanırım pes etmeliyim. Önce bir yıkama; bu Virginia tütsüsü
siz ve benim gibi dindar ibadet edenler için
başlangıçsızlardan daha hoştur. İşte," (bıyıklarından suyu silerek) "şimdi
o kraliçe gülüyle tanışmaya hak kazandım, Bayan Sandford, hatta
o narin bahar menekşenizle,--eğer çiçek açtığı köşeyi bulursak."

"Sen en baştan çıkarıcı adamsın! Ne kadar kışkırtıcı derecede havalısın,
sanki en kayıtsız işi yapıyormuşsun gibi oyalanmak!
Ve bu arada bana ne kaybettiğimi hatırlatmak için. Gel, yeterince
büyüleyici görünüyorsun; gri bıyığında uygun sanatsal
bukleler var; saçların özensizce-iyi düzenlenmiş."

"Bu yüzden çocuk gereken hazırlığı yapmak için sabırsızlanıyor. İşte, sanırım
hazırım."

Bayan Sandford'un kaldığı eve vardıklarında,
kabul odasına alındılar; ancak Easelmann, arkadaşına beklemesini söyleyerek, hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti. Beklemek asla hoş bir uğraş değildir. Beklenen izleyicilerin önündeki bekleme odasındaki saray mensubu,
Başkanlık köşkünde bir sıranın sonundaki makam arayan, ruhunun idolü odasındayken, cazibesini tamamlayacak bin bir küçük sanatla meşgul olan yakışıklı, bunların hiçbiri zamanın hızlandığını fark etmez. Greenleaf için gecikme tam bir işkenceydi;
odada volta attı, hiçbir şey görmeden resimlere baktı,
pencereden dışarı baktı,
masadaki hediye kitaplarını çevirdi,
halıdaki kareleri saydı ve sonunda tam bir umutsuzluk içinde oturdu. Sonunda
Easelmann geri döndü. Greenleaf ayağa kalktı.

"Nerede o? Onu gördün mü? Neden aşağı inmiyor? Ve neden, Tanrı aşkına, beni bu kadar
abartılı bir şekilde beklettin?"

"Bilmiyorum.--Görmedim--Sana söyleyemem.--Ve kendimi
tutamadım .--Bundan sonra asla, bütün sorularını cevaplamıyorum deme."

"Şimdi, bütün bu gizemin ne faydası var?"

"Yavaşça, dostum; ve bunu mahvetmeyelim. Bayan Sandford
bir süre dışarı çıkmamızı tavsiye ediyor."

"İyi niyetli uyarınız için ona ve size minnettarım, ama Alice'i görene kadar dışarı çıkmayı düşünmüyorum,--eğer o beni görürse."

"Ama düşünün."

"Düşündüm ve onu görmeye karar verdim; bu belirsizliğe
dayanamam."

"Ama Alice daha fazla dayanamadı. Dikkat et; Bayan Sandford sizin için
yolu
hazırlamak istiyor."

"Teşekkür ederim; ancak benim yararıma herhangi bir
stratejinin uygulanmasını istemiyorum. Kararı ona bırakacağım: eğer beni seviyorsa, her şey
iyi olacak; Eğer haklı kızgınlığı sevgisini kökünden söküp attıysa, bunu ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi."

Bu karşılıklı itirazla meşgulken, Alice, dramadaki yaklaşan durumun tamamen farkında olmadan, kendi odasında meşguldü, çünkü Bayan Sandford henüz ona haberi nasıl vereceğine karar vermemişti, ve onu sokağa götüren bir işi vardı, pelerinini ve şapkasını giydi ve hafifçe aşağı indi. Doğal olarak, aynanın yanında kurdelelerinin düzgünce ayarlandığından emin olmak için oturma odasına girdi. Pelerinini bağlayarak ve bu arada biraz basit şarkı mırıldanarak içeri girdiğinde, yabancıları görünce irkildi, ve hızla geri çekilirken, hiç unutmadığı bir ses, "Aman Tanrım, işte orada! Alice! Alice! Dur! Yalvarırım!"

Greenleaf aynı anda kapıya doğru atıldı ve elini tutarak,
şaşkın, baygın ve çırpınan bir şekilde onu odaya geri çekti.

Neredeyse sert bir şekilde arkadaşına döndü:--

"Onu göndermek senin politikan mı?--ya da daha muhtemeli,
beni eğlendirmek ve onu hiç çağırmamak mı?"

"Hanıma sor,--Bayan Sandford'a sor," diye cevapladı Easelmann. "Onu göndermedim; ve bu zamana kadar herhangi bir erkeğe
yalan söyleyemeyeceğimi anlamış olmalısın."

Alice, dik ama çok solgun, sakinliğini elinden geldiğince korudu,
korkak dudakları biraz titrese ve gözlerinin önünde kör edici bulutlar yükselse de. Elini Greenleaf'in elinden çekti ve
bu sıra dışı davranışın anlamını sordu. Greenleaf'in sağduyusu tam zamanında imdadına yetişti.

"Alice, Bayan Lee, arkadaşım Bay Easelmann'ı tanıştırmama izin verin. Sizi görmeye
geldik ve bu amaçla bekliyorduk; ancak görünen o ki
size bundan söz edilmedi."

Easelmann eğilerek, "Hayır, Bayan Lee; Bayan Sandford'u gördüm, sizinle önce kendisinin konuşmasının en iyisi olduğunu düşündü." dedi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Easelmann," dedi Alice. "Ancak, gördüğünüz gibi, tam da dışarı çıkıyordum ve bu sabah beni mazur görmenizi rica etmeliyim."

Greenleaf, sessizce ama etkili bir şekilde nasıl bertaraf edildiğini bir sızıyla gördü; düpedüz bir azarlama bu kadar aşağılayıcı olmazdı. Ama amacından caydırılmamalıydı ve devam etti:

"Nezaket sınırlarını aşıyormuşum gibi görünüyorsa beni affet; ama seni bu şekilde
bırakamam, Alice,--çünkü sana böyle seslenmeliyim. Kal ve beni dinle. Şimdi seni gördüğüme göre, konuşmalıyım. Son bir aydır seni
ne kadar endişeyle aradığımı yalnızca Tanrı bilir."

Cevap vermeye çalıştı ama konuşmasını emredemedi. Onun giderek artan
tedirginliğini gören Easelmann onu bir koltuğa götürdü ve sonra, sık sık kullandığından daha
yumuşak bir tonla, şöyle dedi:

"Lütfen odadan çıkayım, Bayan Lee; bu tanık olmak
istemediğim bir görüşme."

"Hayır," diye haykırdı, "gitme. Duymaman gereken hiçbir şey
söyleyecek bir şeyim yok; ve umarım Bay Greenleaf, unutulması daha iyi olan bir
tarihi anlatma acısını bana yaşatmaz."

"Asla unutulamaz," diye araya girdi Greenleaf; "ve itirazlarınıza rağmen, kendimi temize çıkarmak için elimden geleni söylemeliyim ve bu da yeterince az bir şey, sonra da bağışlanmam için merhametinize sığınmalıyım."

Alice sessiz kaldı; ama bu sessizlik Greenleaf'e hiç cesaret vermedi. Greenleaf daha da yaklaştı, sanki ruhu bakıştaymış gibi şefkatli bir ciddiyetle ona baktı. Alice yüzünü elleriyle örttü.

"Alice," dedi, "bir zamanlar o ismin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Şimdi onu dile getirmeden söyleyemem."

Bu arada Easelmann sessizce kapıya doğru yanaştı ve Bayan Sandford'u görmeye gideceğini söyleyerek aniden odadan çıktı.

Greenleaf devam etti,--"Davranışlarımın tamamen affedilemez olduğunu biliyorum; ama cennete olan umudumla, senden başka hiçbir kadını _sevmediğimi_ ilan ediyorum. Sadece duyularla büyülenmiş, tuzağa düşmüş, esir alınmış durumdaydım; şimdi o yanılsama
geçti ve sana dönüyorum."

"Benim yanılsamam da geçti; sen çok geç dönüyorsun. O ihmalkarlık aylarını
unutturabilir misin?"

Sesi yumuşak ama kederliydi. Keşke cevabı daha fazla
azarlama dolu olsaydı! Bu yerleşik üzüntüden çok daha
kolay bir şekilde onun öfkesini yenmeyi umabilirdi.

"Biliyorum ki, yaptığım yanlışı asla telafi edemem; onarılamaz yaralar, silinmez izler bırakan yaralar vardır. Yaptıklarımı asla geri alamam; keşke yapabilseydim! Bu acı dolu dönemi asla unutamayabilirsin; ama artık o geçti; tekrar yaşanacak gibi değil. Daha çok, ondan önceki daha parlak günlere geri dön; onları düşün ve sonra geleceğe bak; -bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?- belki de gelecek, ikimizi de benim çılgınca gezintilerimi ve senin hak etmediğin acılarını unutturacaktır."

"Ama aşkın yaslanabileceği bir inancı olmalı. Seni severken,
mutlak bir güvene dayandım. Sana tüm dünyaya rağmen inanırdım. Seninle
paylaşmaktan mutluluk duyardım, yoksulluk ve belirsizlik içinde bile. Seni
ne sanatın ne de şöhretin için sevmedim. Sen tereddüt ettin; beni unuttun. Seni
neden cezbedenin ne olduğunu bilmiyorum ama yeterliydi; seni
benden uzaklaştırdı; ve sen başkasını tercih ettiğin veya
başka bir kadının aşkıyla
tatmin olabildiği sürece, benimkine olan tüm iddianı kaybettin."

Greenleaf bu doğrudan, kadınsı mantığın gücünü hissetmekten kendini alamadı:
açık ışığında kendisi için
kurduğu mazeretler ne kadar da acınasıydı!
En iyi adamların bile çoğunun aynı şekilde
yanılmış olabileceğinden emindi; ama bu, kendi cinsiyetinde kadınlardan çok daha fazla ağırlık taşıyacak bir argümandı. Erkekler kendi zaaflarını bilirler ve bu nedenle hayırseverdirler; kadınlar ise sadakatsizliği affedilemez tek günah olarak görürler ve amansızdırlar.

Daha da yaklaştı, yumuşama belirtisi görmeyi boşuna umarak;
ama solgun yüz üzgün olduğu kadar kararlıydı da.

"Daha önce Alice, sadakatsizliğimi savunmaya çalışmadığımı,
asla hafifletmeye çalışmadığımı söylemiştim; ve bana karşı değişen
mizacına hiç şaşırmıyorum. Sana verdiğim acımasız bir darbeydi. Ama hayatım sana
tövbemin samimiyetini gösterecek."

Cevap verirken başını iki yana salladı,--

"Beni terk ettiğinde, aşkın son kıvılcımı da söndü. Ölü közleri yeniden
yakmak zordur. Hayır,--senin _sadakatsiz_ olabileceğini anladığımda, her şey bitmişti,--geçmiş, şimdi ve gelecek."

"Ama düşün," dedi daha da içtenlikle, "senin veya benim için ne
kaldı. Bu büyük üzüntünün hatırası sende kalacak, bense bitmeyen pişmanlıkta. Sen yaşadığın sürece başka bir kadını asla sevemem ve sen de -söyleyebilir miyim?- bir daha asla sevdiğin gibi sevemeyeceksin. Senin kendi mutluluğun için değil mi, benim için de en kesin olan, hatayı görmezden gelmen, beni tekrar kabul etmen ve öğrendiğim acı dersin kalıcı etkisine güvenmen? Eğer çok cüretkar görünüyorsam beni affet -geçmişi telafi etme arzusu yakışıksız bir şevkle af dilememe neden oluyorsa. Eğer daha az acil olsaydım, bunun nedeni yanlışın farkında olmamam ve telafi konusunda umursamaz olmam olurdu."

Sessizdi; çatışan tutkular hakimiyet için çabalıyordu. O zaman onu
unutmamıştı! Cesaretini topladı ve daha da yaklaştı.

"Bana elini uzatır mısın? Alice, uzatır mısın?"

Kendi elini ona doğru uzattı.

"Hayır,--affedin,--yapmamalıyım. Dürtüyle karar vermek,--bir heyecanla
etkilenmek iyi değil. Kalbim bana elimi sana vermemi söylediğinde,
elini
vereceksin. Daha sakin yargılarımdan büyülenmek istemiyorum.
Varlığın, ateşli sözlerin ve iraden yeterince
manyetik."

"Sevgili Alice, _bir_ aptallıktan suçlu bulundum, ciddi bir aptallık, ama
bundan sonra sabit kalamayacağıma inanmıyorsun. Unutma ki
sen
uzaktaydın; zaman ellerimde ağır bir yüktü; iyi huylu yapım beni
her gün ateşli bir mizaca sahip bir adam için en tehlikeli olan bir kadınla temasa geçmemi sağlayan davetleri kabul etmeye zorladı.
Daha yakın bir ilişki düşüncesi olmadan başlayan arkadaşlık, kontrol etmek için
yeterince ileri görüşlü olmadığım bir yakınlığa dönüştü. Senin sözlerinle,
tamamen mıknatıslandım; ve sonunda, yakın bir tehlike sahnesinde, konuşulmaması gereken bazı şeyleri düşüncesizce söylediğimde,
kendimi geri dönülmez bir şekilde bağlı buldum. Kadının, kaderin ve benim aptallığımın ona verdiği fırsatı aradığını söylemek abartı olmaz. Ama büyü uzun sürmedi. Yüzün sürekli karşımdaydı
suçlayan bir melek gibi. Kadının tehlikeli bir ilişkiden
kurtulmasını bekledim ona onu sevmediğimi ve
kalbimin, inancımın da senin olduğunu söylemek için hastalandım. Hemen seni görmeye gittim ve
babanı ölü, kendini evsiz buldum. Ve o saatten sonra
sadece seni aradım. Boşuna mı?--Daha fazlasını söyleyemem.
Belki de çok fazla şey söyledim. Ama sana yalvarıyorum, Alice, bir zamanlar olduğu gibi
aşkımızın hatırası adına, geleceğe dair tüm umutların adına, beni affet,
ve hayatımı son birkaç ayın senin için olduğu kadar
zor hale getirme."

Bu son sözdü; daha fazla ısrar edecek bir şeyi olmadığını hissetti.
Onun sandalyesine eğildi, elini tuttu ve tutkuyla
dudaklarına bastırdı, en yoğun hevesle
yanıtının etkisini izliyordu.--Arkasından bir ipek hışırtısı, içeriye giren bir parfüm,
hafif bir ayak sesi geldi. O da Alice gibi irkildi ve gördü ki--Bayan Marcia
Sandford! Her zamanki gibi zevkli giyinmişti ve
mükemmel bir sakinlikle kendini taşıyordu. Güneş ışığından modern oturma odalarını kaplayan yarı saydam karanlığa geçerken, insanlar kolayca tanınmaz ve hanımefendi görkemli bir şekilde zemini süpürdü ve bilincini belli etmeden, konuşmasını böldüğü çiftin yanına oturdu. Greenleaf için durum böyle değildi; bu, şimdiye kadar içine düştüğü en tehlikeli ikilemdi ve kendini nasıl kurtaracağını
kesinlikle bilmiyordu. Keşke Easelmann'a telgraf çekip aşağı inmesini isteseydi, böylece düzgün bir geri çekilme gerçekleştirebilir ve alanı düşmanın tek mülkiyetinde bırakmazdı. Sessizlik utanç verici olmaya başlamıştı. Ayrılmak için bir bahane uydurmak üzereydi ki, dişi aslan gözlerini ona dikti, bakışları kötü niyetli bir neşeyle parlıyordu. Bir hizmetçi içeri girerek Bayan Sandford'un birkaç dakikalığına meşgul olduğunu ve ziyaretçisinin adını öğrenmek istediğini söyledi. "Bayan Sandford," diye cevapladı, "ve lütfen ona bekleyeceğimi söyleyin."

Alice ismi hatırladı ve şimdi Greenleaf'in utancını tamamen paylaşıyordu. Bu yüzden onu dikkatle izliyordu, hanımefendi ise şöyle başladı:--

"Ah, Bay Greenleaf, siz misiniz? Neden konuşmadınız? Eski hayal kırıklığını hatırlamaya değmez. Geçmişi geçmişte bırakalım. Ayrıca, kalp kırıklığının çaresini bildiğinizi görüyorum; istediğiniz yerde başaramazsanız, başka bir yerde denemelisiniz. Ve içeri girdiğimde çok iyi gidiyormuş gibi görünüyordunuz."

"Bayan Sandford," diye karşılık verdi öfkeyle, "sizin ironik başsağlığı dileklerinize, sizin cömert olmayan imalarınıza olduğu kadar gerek yok."

"Ne sabırsız bir adam! Ve çok da hassas! Yara iyileşmemiş o zaman. Lütfen beni küçük operamızdaki Zerlina ile tanıştır. Seni çok iyi tanıdığım için, seni yönetme konusunda ona mükemmel bir
öğüt verebilirim.--Ah, irkiliyorsun! Korkarım ki ihtiyatsızım; bir sırrı ifşa ettim;
Zerlina belki de hala kırsal inzivasında ve bu sadece--Sanırım kaderine boyun eğmelisin. O zamandan beri kaç tane var? Bir bakayım,--altı hafta--en yoğun kızıl tonda üç flört için zaman."

Alice ayağa kalktı, şimdiye kadar solgun olan yüzünde bir kızgınlık parıltısıyla. Ve Greenleaf, nezaketin artık tamamen gereksiz olduğunu hissederek, haykırdı,--

"Bayan Sandford, genç bir kızın duyması gereken kadarını söylediniz: kendi yanaklarınız, sanırım, herhangi bir
kaba sürprize karşı dayanıklı. Durmanızı rica ediyorum, önce"--

"Neyin önünde, efendim? Ve bu kibirli masumiyet neyin nesi?
Elbette, insan ifşa edilmekten hoşlanmaz, yani kurt hoşlanmaz, ama kuzu öfkeli olmamalı. Ayrıca güzel bir kuzu."

Alice, bakışlarını dövüşenlerden birinden diğerine çevirerek, Greenleaf'in yanından yavaş yavaş uzaklaştı. Daha önce böyle bir
güven, böyle bir hakarete hazır olma, böyle belirgin bir samimiyet ve rahat tavırla bir arada görmemişti; ve Greenleaf'e yapılan saldırının belirgin etkisi onu biraz olsun şaşırttı; Bu kısa konuşmada
karanlık varsayımlar için yeni alanlar açılmıştı. Kadının sözleri
kulaklarına dikenli oklar gibi saplanmıştı.

Greenleaf'in şaşkınlığı bir anda arttı. Artık gitmeye cesaret edemiyordu;
ve Bayan Sandford'un huzurunda, onun yaratabileceği izlenimi nasıl etkisiz hale getireceğini bilmiyordu. Eğer ondan kurtulabilirse veya
şeytanca güzel ağzını kapatabilirse, onun bu kadar ustaca
söylediği her şeyi cevaplayabilirdi. Ancak Alice ona karşılık olarak hiçbir sevgi belirtisi göstermediği için,
onunla iyi geçindiğini varsayıp sessiz kalamazdı.
Çaresizleşerek bir kez daha cesaretini topladı.

"Bayan Sandford, bana karşı olan nefretinizin derinliğini ve yanlış beyan etme kapasitenizi çok iyi biliyorum. Eğer yakınlığımızın geçmişinin gün yüzüne çıkarılmasını istiyorsanız, ben de kendi adıma buna razıyım. Ama cinsiyetinizin sizi, başlattığınız
iftiralara devam ederseniz, koruyacağını düşünmeyin.--Sen, Alice, aramızdaki yargıyı yapmalısın. Ve neredeyse her noktada, arkadaşın ve yengesi Bayan Sandford,
ifadelerimi destekleyebilecek. "

Hizmetçi geri dönüp "Bayan Sandford mazur görülmelidir." dedi.

Greenleaf muzaffer bir bakışla rakibine döndü.

"Açık bir hile," diye haykırdı. "Hizmetçiye bir işaret verdin: Bizimle yüzleşmek istemiyordun. Kulaklarını benimle ilgili
skandallarla doldurdun."

"Tek kelime etmedin; senin tanındığın herhangi bir çevrede, bana gelmeden senin hakkında çok şey duyabilir. Ve herhangi bir işaret vermekten çok uzak, Alice'e dürüst bir kadının tanıklığının senin korkunç küstahlığını
ne kadar kolayca utandıracağını göstermekten mutluluk duyarım."

Alice araya girdi, titreyen sesine rağmen kararlı ruhu ortaya çıktı,

"Bunu çoktan duydum; bu hanımın şakalarının konusu olmak istemiyorum ve onun tavsiyesini istemiyorum. Kavganız beni ilgilendirmiyor, en azından
benim huzurumda tekrarlanmasını isteyebileceğim kadar derin değil. Bay Greenleaf, size günaydın dememe izin verin."

Eski rakibine belirgin bir soğukkanlılıkla eğilerek, sade bir vakarla uzaklaştı.

"Kal Alice," dedi Greenleaf. "Bu şekilde kenara itilmeme izin verme.
Bayan Sandford, elinden geleni yaptıktan sonra,
gidip zaferin tadını çıkaracak. Sizden rica ediyorum, kalın ve kendimi düzeltmeme izin verin."

Bayan Sandford içtenlikle güldü,--Greenleaf'i titreten bir kahkaha.

"Bugün değil, Bay Greenleaf," diye cevapladı. "Dinlenmeye ve düşünmeye ihtiyacım var. Bu tür sahnelere alışkın değilim ve beynim bir girdapta."

İlk heyecan dalgası geçmişti ve koridorda yolunu
bulması zordu. Easelmann aşağı iniyordu ve onun tereddütlü adımlarını ve korkuluğa titrek tutuşunu gördü; dört basamak birden
aşağı atladı, düşmeden önce onu yakaladı ve onu bir çocuk gibi
kollarında taşıdı Bayan Sandford'un odasına.

Greenleaf, Alice'in son tutunma noktasını kaybetme tehlikesine o kadar dalmıştı ki, hala zaferinin tadını çıkaran
kin dolu kadına karşı en mazur görülebilir öfkesini unuttu. Bir
sandalyeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir süre ne başını kaldırdı ne de onun alaylarına
cevap verdi.

"Hadi ama," dedi, "bu kadar kafana takma. Yakışıklı
kayınvalidem inatçı mı? Önemi yok; yalnız olma; Diğer kadınlar
nazik olacak,--çünkü sen duygusal kızları cezbedecek adamsın. Neşelen! Gece olmadan yeni bir yakınlık bulacaksın, hiç şüphem yok."

Uzun bir süre sonra uyanan Greenleaf, alaycı şeytanın önünde ayağa kalktı,
kötü gülümsemeleriyle ışıl ışıldı ve şöyle dedi,--

"İyi olan her şeyin düşmanı, seni buraya ne getirdi?
Kendi alanında kal, eğer bu dünyada senin için bir alan varsa."

"Bildiğin gibi kız kardeşimi görmeye geldim. Seninle tanışmak
beklenmedik bir zevkti. Ona, erkek kardeşi Henry'nin ya kaçtığını
ya da intihar ettiğini söylemeye geldim, hangisi olduğu önemli değil."

"Lütfen onu takip et. Sana temin ederim ki senin yokluğunu
sizin onun yokluğuna yaptığınız kadar acı bir şekilde yas tutacağız."

"Elveda," dedi, hala aynı korkunç tonda gülüyordu.
"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Kapı onun üzerine kapandı ve Greenleaf derin bir nefes aldı--sonsuz bir rahatlama hissiyle.

"Gel," dedi Easelmann, bir an sonra içeri girerek,--"gel, gidelim.
Bir gün için yeterince şey yaptık. Tavsiyemi dinlemedin ve
onu oldukça berbat ettin."

BÖLÜM XXXII.

John Fletcher'ın kalıntıları mezara taşındığında,
hatalarının anısı da onunla birlikte gömüldü. "Zavallı adam!" diye haykırdı State Street'teki genel haykırış, hem _requiescat_ hem de mezar taşı yazısı. Ama
işin büyük çarkları dönmeye devam etti; Boğalar ve Ayılar sürekli yenilenen
çatışmalarını ve gizli entrikalarını sürdürdüler; yeni gladyatörler
ringe çıktı; yeni kalabalıklar Kader
Çarkının dönüşünü bekledi; ve yeni Fletcher'lar gerekirse kendilerini
değiştirmeye hazırdı, borsanın Bullion'ları için. "Derslerin" etkinliğine kim inanır? Hangi kamusal infaz katili tasarısından caydırmıştır? Hangi sarhoşluk gösterisi genç sefahat düşkününü engellemiştir? Ne kadar dikkat çekici olursa olsun, "talihsizler" saflarına hangi katılım, büyülenmiş kadını yıkıma doğru ilk adımlarında duraklatmıştır?

Hayır, insan doğası aynı kalır; ve günah işlemeye önceden karar vermiş, kendi dizginlenmemiş tutkularıyla günah işlemeye mahkum olan hatalı kişiler, sadece baskın koşulların teslim olmasını ve düşmesini beklerler. Bu ciddi uyarılardan herhangi biri henüz toy günahkara sunulduğunda, ne yapmayı önerir? Durup tövbe etmek mi? Hayır, biraz daha dikkatli olmak ve yakalanmamak mı.

Kurallar ve örnekler işe yaramaz değil. Hepsi birlikte dünyanın ahlaki yönetimini oluştururlar, atmosfer gibi yayılırlar ve yeryüzüne eşit bir basınç uygularlar. Suç ve delilik
her zaman örneklerini bulacaktır, ancak ceza kötülüğü ortalamanın altında tutan
sınırlayıcı etkiyi sağlar. Kilitler ve sürgüler hırsızlar için değil dürüst insanlar için yapıldığı gibi, ahlaki yasa ve cezaları da asla açıkça günah işlememiş olanlar içindir.

Bay Bullion, Shylock'un on katı olsaydı, Fletcher'ın son emrini göz ardı edemezdi. Piyasadaki dönüş, hisse senetlerini avantajlı bir şekilde satmasını sağladı ve bir haftadan kısa bir süre içinde ödemeye devam etti. Yaptığı ilk şey, Fletcher'a verdiği senetleri mütevelli heyetine ödemek oldu, böylece dul kadına en azından makul bir destek sağladı. Ayrıca Danforth & Co.'ya katiplerinin böylesine korkunç bir kayıpla ödediği on bin doları gönderdi.
Tüm yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra, hala yeterli bir marj kalmıştı, aslında büyük bir servet. Bay Bullion artık rahatça emekli olabilirdi,--uzun yıllar bekleyebilirdi; kendini övüyordu.
Vasiyeti yapılmıştı, çocukları için gerekli her şey yapılmıştı; ve kendisi ve kayıt meleği dışında kimsenin hatırlamadığı bazı belirsiz hesaplar,
zamanın izin verdiği ölçüde
düzenlenmişti. Bu yüzden
bir sonraki sezon için bir kır evi satın almayı ve kalan günlerini
hayatın tadını çıkarmaya ayırmayı düşündü.

Ancak öyle olmadı. Ani ve hızlı bir darbe onu yere serdi.
Gecenin karanlığında ve tek başına, hepimizin çağrısını beklediği melekle
karşılaştı ve hiç mücadele etmeden yoluna devam etti. Sabah güneşi,
ışınları perdelerin arasından vurarak, yaşlı bir adamın dikişli ve endişeli
yüzünü, sanki dingin ve rüyasız bir uykudaymış gibi aydınlatıyordu.

* * * * *

Bay Tonsor, en iyi hukuk otoritelerine danıştıktan sonra, Sandford'dan aldığı senetler üzerindeki iddiasını sürdüremeyeceğini gördü;
ve kendisini kesinlikle yenileceği bir dava masrafına maruz bırakmaktansa, bunları Monroe'ya bıraktı ve Sandford'un mirasına karşı para talebini sundu. Aldığı temettü miktarı _yüzde_ on'du; kalanı Kar ve Zarara yüklendi,--Deneyim'e aynı miktar gerektiği gibi yatırıldı.

* * * * *

Akıllı Easelmann'ın arkadaşının aynı günün akşamı ikinci bir ziyaret yapmasını engellemesi çok zordu. Greenleaf, kendi zihninde, Alice ile arasındaki anlaşmazlığın çözülmesi gerektiğine dair tam bir kanaate varmıştı ve onu aynı sonuca
getirmenin zaman alabileceğini hayal edemiyordu. Bazı insanlar
koşullara anında uyum sağlarlar; Bir saatin
istenmemesi
bir sonrakinin zevki haline gelir; ancak akıl yürütmeyle yönlendirilenler,
özellikle de bir miktar kızgınlık varsa, --- görüş gururuyla ve tutarlı öz saygı fikriyle güçlendirilmiş olanlar,-- bu tür
kişiler yerleşik bir inancı değiştirmekte yavaştırlar; duygu akışı
- durdurulup geriye döndürülemeyecek kadar güçlü ve süreklidir. Easelmann, Alice'in davanın yeni görünümüne alışması için sadece zamana ihtiyacı olduğunu düşündü ve herhangi bir yağışın arkadaşının umutları için ölümcül olabileceğine inanıyordu.

"Ona bunu düşünme fırsatı verin," dedi; "eğer sizi seviyorsa, buna güvenin, rüzgar onunla birlikte değişecektir. Bugün tam doğuya, bana anlattığınız her şeye göre; ve menekşeler, güneş kasvetli gri buluttan çıkana ve güney rüzgarı üzerlerine esinceye kadar
açılmayacak. --Görüyorsunuz ya, bir sevgiliyle temas kurmak bile beni şiirsel kılıyor."

"Ama düşünceleri başka bir yöne gidebilir. O kötü niyetli dişi tilkinin onda nasıl bir
iz bıraktığını kim bilebilir?"

"Alice, sanırım, aklı başında genç bir kadın; ve Bayan Sandford, öfkesi yüzünden elini fazlaca açmış olmalı. Elbette, Alice senin nasıl esir alındığını merak ediyor olabilir; ama böyle bir Tatar'ın erişemeyeceği
bir yere gittiğin için seni suçlayamazdı. Ayrıca, örnek dul senin arkadaşın, biliyorsun ve meseleyi düzelteceğine
güveniyorum. Marcia seni bir daha rahatsız etmeyecek; böyle bir talihsizlik iki kez daha olamaz. Sen, bir top atışının geldiği
deliğe kafasını sokan denizci kadar güvendesin. Aynı ağaca aynı anda iki kez yıldırım düşmez."

Greenleaf sonunda beklemeye ve olayların kendi akışına bırakmaya ikna edildi. Ancak, o hareketsiz kalırsa, Easelmann bunu yapmadı; Bayan Sandford'dan her gün işlerin gidişatını duydu ve sonunda arkadaşına tekrar aramasının akıllıca olabileceğini ima etti.

Greenleaf bir kez daha pansiyonun oturma odasına oturdu. Her uzak adımında kalbi neredeyse duyulabilir bir şekilde atıyordu;
ve sonunda bir kadının cüppesinin esintili hışırtısı salondan içeri girdiğinde, daha önce ve sonra birçok erkeğin düşündüğü gibi, "Geliyor, hayatım, kaderim!" diye düşündü.

Görmek isteyeceği o hoş geldin gülümsemesiyle değil,
birkaç gün önce yüzünü örten o ürkütücü hüzün bulutuyla da değil. Ama ne kadar da güzeldi! Zaman güzelliğine dolgunluk ve mükemmellik kazandırmıştı,
geçirdiği zorlukların etkisi ise ancak edindiği kadınsı onur ve özdenetim görünümünde görülebiliyordu.
Bu, olgunluğun zarafetiyle birleşmiş genç kızlığın tazeliğiydi.

İnsan iradesinin işleyişinden daha anlaşılmaz bir şey yoktur; tartışma
ona ulaşamaz, ikna da onu yenemez.
Akıl, çıkar, tutkuya karşı direnir; onu kontrol edecek yeterli bir sebep
bulunamaz. Öte yandan, bazen tahminlere meydan okuyan bir şekilde eğilir; gurur yenilir veya silahsızlandırılır,
kızgınlık don gibi erir ve ilk başta
sonsuz kaya kadar sağlam görünen kararlılık bir engel teşkil etmez. Bu belirsizlik, hicivcilerin oklarını fırlatmaya alışkın olduğu
cinsiyetle sınırlı da değildir.

Duygu, düşünceden daha derindir; ve deprem dağı
tüm kayalık katmanlarının ve tepesini taçlandıran yığılmış yapıların ağırlığıyla
kaldırırken, duygusal doğanın
yükselip entelektüelin dikkatlice işlenmiş yapılarını devirdiği ve insan ruhu üzerindeki orijinal ve yüce hakimiyetini
iddia ettiği bir zaman gelir.

Alice, Greenleaf'e olan aşkının her izinin
kaybolduğundan emindi. Kalbine baktı ve orada sadece ihmal ve sadakatsizliğin anısını gördü. Eğer aşk varsa, küllerin içinde gizlenen ateş gibiydi, tanınmadan. Bayan Sandford ile serbestçe konuşmuş ve Greenleaf'in hikaye versiyonunun doğru olduğunu öğrenmişti. Yine de orijinal ihanet özür dilemeden kalmıştı; ve olanlardan duyduğu pişmanlığı dile getirmeye, ona arkadaşlığından emin olmaya, ancak eski ilişkilerini yeniden kurma umudunu yasaklamaya karar vermişti. Bu niyetle ona günaydın dedi ve sessizce oturdu.

"Seni görmeden önce bu kadar gün geçeceğini düşünmemiştim;
ama şimdi düşünmek için zamanın olduğuna göre, bana karşı hislerinin yumuşadığını umuyorum. "

"Bana düşünmem için zaman vermenin böyle bir
değişime yol açtığını düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"O zaman, dua et, geçmişi tamamen unut."

"Unutamam."

"Hafızan meşgulse, dua et, tanışıklığımızın
daha hoş günlerine geri dön."

"Bahsettiğin günleri hatırlıyorum; onları asla unutmayacağım; ama bu
ölmüş ve gömülmüş bir mutluluk."

"Aşk onu yeniden canlandıracak."

"Lazarus gibi mezardan çıktığında aşkı tanımak zordur."

"Yine de Lazarus'un arkadaşlarının onun dönüşünden hoşnut olmadıklarını ve
onun mezarına geri dönmesini dilediklerini okumuyoruz."

"Benzetmeyi istediğin gibi çevirebilirsin; ama
bir örneğin her bakımdan mükemmel olması gerekmez; Eğer bir benzerlik
parıltısı yakalanırsa, bu yeterlidir."

Yeteneklerinin mükemmel hakimiyeti ve konuşmada şimdiye kadarki rolünü sürdürme şekli Greenleaf için yeterince
moral bozucuydu. Tonu değiştirmek istiyordu, ancak herhangi bir hızlı ilerlemeyle
her şeyi kaybetmekten korkuyordu. Küçümseyerek cevap verdi,--"Ama tüm bu
entelektüel eskrim, sevgili Alice, işe yaramaz. Aşk,
argümanların çarpışmasıyla
söndürülecek bir kıvılcım değildir;
_sizi_ bana karşı sevgiye ikna etmeye boşuna
çalışacağım. Yaptıklarım için özür dilemek amacıyla söyleyebileceğim her şeyi zaten söyledim. Eğer kalbinizde bana karşı hala biraz saygı
parçacığı varsa, onu canlandırmak isterim. Eğer bana karşı koyan sizin gururunuzsa, bu kadar zavallı bir zaferi sürdürmek için ikimizi de mutsuz etmenin iyi olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Zaten
fethedildim ve kendimi cömertliğinize atıyorum."

"O zaman beni haksızlığa uğratıp, reddetmemi
cimri bir
gurura mı atfediyorsun? Bunu yapmak senin için cömertlik mi? Davranışlarım hakkında böyle bir yorumda bulunmaya hakkın var mı? Karşılığında sana sesleniyorum.
Unutma, bu acı verici görüşmeden sen sorumlusun.
Seni asla
suçlamalarla örtbas etmeye çalışmadım.
Sessizce
severek bırakacağım şeyleri söylemeye zorluyorsun."

"Alice, sana karşı bir haksızlık yaptıysam beni affet; ama kalbim sana
sımsıkı sarılmış durumda ve
geri çekilmeyeceğim. Tüm doğal
kızgınlığının altında, bir zamanlar bana beslediğin sevginin bir kısmının hala var olduğuna inanmak isterim. Sana ilk kez yaklaşmış olsaydım, kendi öz saygımdan bahsetmeye gerek yok, bir nezaket duygusu bile seni bu şekilde
zorlamamı engellerdi. Ama benim hatam bana cesur olma hakkı verdi ve eğer beni sonunda reddedersen,--ama bunu tahmin
edemem; senden vazgeçemem. Bir zamanlar beni sevdin,--ve ben aynı değil miyim?"

"Hayır, aynı değil; ya da daha doğrusu, düşündüğüm gibi olmadığın ortaya çıktı."

"Dikkatini tek bir karanlık noktaya odaklamaya devam ediyorsun. Bu minyatürü hatırlıyor musun? Hiç göğsümden çıkmadı ve
sadece bir gün sadakatle oraya taşımadığım oldu.
O zaman, onu açtığımda, gözlerin bana şefkatli bir sitemle baktı ve anında kendime geldim. Bu sadece içinden geçtiğim bir anın yanılsamasıydı. Ne olursa olsun,
bir tesellim var: bu sevgili görüntü bana bir zamanlar sahip olduğum aşkı hatırlatacak. Bir zamanlar benim olan Alice'i göğsüme katlayacağım ve
yabancılaşmamızı unutmaya çalışacağım."

Alice bu çağrıdan ve daha çok da bu çağrının yapıldığı tondan oldukça etkilenmişti. Bir anlık duraklamada, Greenleaf gözlerini kaldırdı ve yüzündeki mücadeleyi gördü. Ayağa kalktı, yaklaştı ve sessizce yanındaki kanepeye oturdu.

"Oturduğun yerden seni açıkça duydum," dedi, içindeki kargaşayı bastırmak için çaba sarf ederek ve belki de onun varlığının etkisinden
uzaklaşarak.

"Seni duymak istedim, sevgili Alice ve bu yüzden daha da yaklaştım. Söyle bana,
yanılmıyor musun? Beni unutmadın: beni hala seviyorsun.
Yüreğinin konuşmasına izin ver; eğer onu hapsedersen ve ikiyüzlü dudakları beni reddetmeye
zorlarsan, sevgili hain işaretler verecektir: şimdi gözlerinden bakıyor. "

Elini yakaladı ve hapsetti ve hala yüzündeki his
akınını izliyordu.

"Bunun için kendimi yeterince güçlü sanıyordum," dedi titreyerek, "ama
değil. Sadece ayrılacağımızı söylemek istemiştim ----arkadaşlar, ama ayrılmamız gerektiğini. Beni bu kadar oyaladığında sakin olmak o kadar kolay değil."

"Alice, sadece kendini kandırıyorsun; beni seviyorsun. Kalbindeki
baharı karla örttün, ama çeşme hala
altından akıyor."

Gözyaşlarını artık tutamadı; Kasım yağmuru gibi değil, geçen bulutlardan gelen o ani
bahar sağanakları gibi düştüler, mavi gökyüzü hala aşağı bakarken ve gökkuşağı gülümsemeleri
manzarayı değiştiriyor.

Yumuşak nemli gözler ona çevrilince kalbi güçlü bir şekilde
atladı. Onu yarı razı olarak daha da yakınına çekti. Tereddüt etti, ama
uzun sürmedi.

* * * * *

"Sert liman!" diye bağırıyor kaptan; ve dümenci, sıkı bir şekilde
dümeni tutuyor. Gemi yavaşça yön değiştiriyor; yelkenler çırpınıyor ve geri çekiliyor,
serdanlar sallanıyor; dalgalar pruvayı savurmaya çalışıyor, ama dümen
demir bir kavrayışla tutuluyor; şimdi rüzgar geliyor, sallanan yelkenler ani
hızla doluyor ve gemi dalgalanan
suların üzerindeki yeni rotasına doğru ilerliyor.

Doldurayım mı Karşılaştırmayı mı? Sizin için değil, "gemiyi çevirmenin" mücadelesini görmüş ve başarıldığında coşkulu bir zevk
yükselişini hissetmiş olan yaşlılar! Kendileri için değil, kıyılarında oyalanıp baktıkları ve diledikleri gizemli okyanusun üzerinden güvenli bir şekilde geçmelerini sağlayacak denizciliği öğrenmeleri gereken gençler için değil!

Bunun ardından gelen konuşmayı, mümkün olsa bile, anlatmak boşuna olurdu; çünkü esprilerin gücü çok fazla _ton_'a bağlıdır --ki bizim tiplerimiz bunu nasıl ileteceklerini bilmezler; ve noktalama işaretleri, korkarım ki, iyi düzenlenmiş hiçbir
baskı ofisinde kullanılmayan türdendi. Zamanı gelince sona erdi; ve Greenleaf istemeyerek ayrıldığında, tekrar tekrar veda ettikten sonra, her zamanki onayla, o mucizevi saatte söylenenleri, bir bahçeden eve uçan bir arının, çiçek tozu yükünü topladığı ayrı çiçeklerden bahsedebileceğinden daha fazla hatırlayamıyordu.

Sadece onun duyduğu, akıllıca meraklı olmayan okuyucunun bilmek isteyeceği bir şey. Alice, bir gün önce kuzeni Walter Monroe ile tanışmıştı, saçma bağımsızlığı için uygun bir azar işitmişti ve
kaçış gününde ortaya çıkan gönül sorusunu açıkça hallettikten sonra, hemen evine dönmeye söz vermişti, --hikayemizin geri kalanında, orada bulunacaktır. Ona mutluluklar dileyelim--ve nazik, anaç teyzeye de.

Greenleaf doğrudan Easelmann'ın odasına gitti, kapıyı açtı ve kollarını iki yana açtı.

"Çilek izi mi var?" diye bağırdı.

"Hayır."

"O zaman sen benim uzun zamandır kayıp olan kardeşimsin! Kollarıma gel!"

Easelmann uzun ve yüksek sesle güldü.

"Saçmalıklarımı affet, Easelmann. Kendimden geçtiğimi ve
her türlü savurganlığa hazır olduğumu biliyorum,--çok sevinçliyim. Sokaktan geçerken,
şarkı söylemeye başlayacağımdan veya Kutsal Tepeler gibi dans etmeye başlayacağımdan korktum."

"O zaman başardın ve kız senin! Aptalca eski şakanı affediyorum. İstediğini söyleyebilir ve yapabilirsin.
Şen şakrak olma ve istersen kendini
büyük bir aptal yerine koyma hakkın var. Seni
dinlemek isterdim. Çok şiirseldin, Tennyson'dan alıntı,
dizlerinin üzerine çöktün ve belki biraz ağladın. _Duygusalsın_, biliyorsun."

"Mutluyum, biliyorum ve beni duygusal bulup bulmamanız umurumda değil."

"Eh, yine de size mutluluk diliyorum. Hadi bunu bir gece yapalım. 'Bizim
en büyük zevkimiz'--satırın geri kalanını hayal edin. 'Şimdi hoşnutsuzluğumuzun
kışıdır.' 'Sanırım göğsümün efendisi tahtında hafifçe oturuyor. ' Gel,
hazırlanalım ve konuşalım

"'Gecenin mumları söndü ve neşeli gün
Park-Street Kilisesi'nin sisli
-- sisli çan kulesinin üzerinde ayak ucunda duruyor,--çünkü mahallede sisli
dağ tepeleri yok."

"İnsan _senin_ mutlu adam olduğunu düşünür."

"Ben öyleyim; coşkun o kadar bulaşıcı ki
yine yirmili yaşlarımdayım."

"Neden zevkini dolaylı yoldan alıyorsun? Bayan Sandford var, o büyüleyici kadın; onu seviyorum, çünkü"--

"Hayır, efendim, o değil,--biri yeter."

"O zaman neden onu kendin sevmiyorsun? İki namlulu bir atış yapacağız,--bir papaz tarafından indirilen iki çift."

"Çok yaratıcı ve ekonomik; ama bence değil. Çok geç. Ben kırsalda büyüdüm ve yılın sonbaharında tarımsal faaliyetlere başlamanın iyi bir politika olduğunu düşünmüyorum; benim baharım geçti. Ama
gün belli mi? Gerçekten mutlu adam ne zaman olacaksın?"

"Hayır,--gün belli değil," dedi Greenleaf düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya,
zorluğun çözümüne o kadar odaklanmıştım ki,
meselenin pratik yönünü düşünmemiştim. Evlenemeyecek kadar fakirim,
ve bekleme ihtimali beni üzüyor"--

"Başka bir kopuş ihtimaliyle."

"Hayır,--bir daha kavga etmeyeceğiz. Ama işe gideceğim.
Şehri resimlerle dolduracağım; eğer kendim satamazsam,
Yahudiler onları benim için
satacak."

"Paralı asker adamı duy! Hayır,--ciddi bir şekilde işe koyul, ama hayatını
resimlerine ada. Mevcut ışıltını koruyabilirsen,
Cuyp'tan daha sıcak, Claude'dan daha hayalperest, Millais'ten daha yaratıcı olursun."

"Ama umutsuzca uzun bir ara!"

"Bunu bilmiyorum. Bay Micawber'ın felsefesini oldukça beğeniyorum,
ve bir şeylerin ortaya çıkacağına şiddetle inanıyorum."

"Bu ne?" diye sordu Greenleaf, arkadaşının masasında bir mektup fark ederek. "Bana hitaben yazılmış gibi görünüyor."

"Evet,--bugün bir avukatla tanıştım, bana George Greenleaf diye birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Tanıdığım anda bana mektubu verdi. Muhtemelen bir skandal ya da
bir dava tehdidi. Açmazdım. Açma!"

"Beni sadece meraklandırıyorsun. Açacağım. Bugün bir dun'a bile meydan okuyabilirim--Ne, bu ne? Bullion öldü mü?--vasiyetinde bana--kırk bin--bir miras mı bıraktı?--?"

Easelmann arkadaşının omzunun üzerinden iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle; işte orada, siyah beyaz.--Micawber hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Greenleaf, gözlerinde erkekçe gözyaşlarıyla, "sen
yaşamış
en
en becerikli, en kurnaz, en kucaklayıcı, sevgili yaşlı serserisin. Şimdi seni içtenlikle kucaklayayım. Ah, Easelmann, bu
çok fazla! İşte Alice - benim! İşte Avrupa, cennete
baktığım gibi, bu hayatta ulaşılamaz! _Şimdi_ işe koyulacağız; ve
Cuyp, Claude ve diğerleri, defnelerine göz kulak olsunlar!"

"Yavaşça, oğlum; elma şırası presi gibi sıkıyorsun. Ama o yaşlı cimri sana bunu nasıl verdi?"

"Babam onun ortağıydı; yaşadığı süre boyunca hatırı sayılır bir meblağ değerinde olduğu düşünülüyordu, ancak öldüğünde, Bullion ve bir başka genç
işe devam etse de, bize hiçbir şey kalmamıştı. Annem fakir bir şekilde öldü. Ben hayatta kalan tek çocuğum. Sanırım bu, Bullion'un haksız yere alıkoyduğu mülkün, bileşik faiziyle birlikte,
diyorum. Ölüler hakkında kötü konuşmayalım. Tazminat ödedi
ve defterleri düzeltti; umarım yukarıdaki düzeltme yapılmıştır."

"Bullion'un bankacınız olması sizin için ne kadar şanslı! Diyelim ki bu parayı kazanma beklentisiyle büyümüş olsaydınız,
ne işe yarardınız? Rugan çizmelere, ipeksi bıyıklara ve siyah-kahverengi terrierlere koşardınız. Mücadeleleriniz, mecazi olarak konuşursak, kaslarınızı geliştirdi ve sizi bir adam yaptı."

"Bu sorunun iki tarafı var. Doğru, lüks beni şımartmış olabilir,
çünkü bu tür etkilere açığım; ama öte yandan,
bazı acı verici şeylerden kaçmış olmam gerekirdi. Hiç kimse fakir olmamışsa beni anlayamaz, hassas bir adamın dünyada yükselmeye çalışırken alması gereken yaraları bilemez, kalıcı izler bırakan yaralar da. İçimde yetiştirdiğim ve muhtemelen tüm
günlerim boyunca bana yapışacak olan, itiraf etsem bile çok utanç verici olan bazı duyguların bilincindeyim. Dayanıklılıkta kazandığım şeyi, simetri, duyarlılık ve zarafet pahasına demircinin gücünü kazanması gibi kazandım."

"Saçmalama, mimoza! Dokunulmadan önce yapraklarını kıvırma."

"Ama dediğin gibi hassas bir bitkiysem, kendimi tutamıyorum; dulavratotu olsaydım, tutabilirdim."

"Bunun üstesinden gelirsin. Bu arada, Alice'e de söyleyebilirsin. Rahatsız olacağını biliyorum; git, git, ama yakında geri dön. Seni fakir olarak kabul etmesi çok hoş; rapor dışarıya ulaşsaydı, altın sebeplerden etkilendiğini düşünebilirdin."

"Çünkü onu tanımıyorsun, alaycı dostum. O paralı askerlik
sebeplerinden aciz."

"'Hangi kadın kalbi altınla hor görebilir?
Hangi kedi balıktan nefret eder?'"

"Bir saatliğine hoşça kal. Ateşin iyi ve borular hazır olsun."

"Evet, gerçekten, - ve bir magnum, eğer dolabım boş değilse. Kral Hamlet'e içecek."

* * * * *

Söylenecek çok az şey kaldı. Uzun deneme süresinden sonra, nikahın gerekli hazırlıkları yapmak için gereken süreden daha uzun süre ertelenmesinin gerekli olmadığı düşünüldü. Bir ay sonra düğün Bay Monroe'nun evinde gerçekleşti, Bay Easelmann gelini verdi. Bekarın, misafirler arasında güzel Bayan Sandford'u beyaz cübbesiyle gördüğünde hiç sızlama hissetmediğini söylemiyorum; aslında, gençliğinin hatırası bile kalana kadar, tüm bu insanların yaptığı gibi, "ciddi ciddi düşündü" - ama alışkanlıkları çok sabitti. Gördü ve iç çekti, hepsi bu. Ancak, doğru tarafta ---- kırk diyeceğiz, ve onun için umut var. Onu henüz bir maceranın içinde bulabiliriz; eğer öyleyse, okuyucu bunu kesinlikle bilecektir.

İlkbaharda, Greenleaf karısıyla yurtdışına gitti ve Roma'daki
ikametgahları.

"Hangi resimleri çizdi?" diye sordunuz mu?

Gerçekten, Madam, çok sayıda; ama
kahramanımın ismine bu şekilde gelmenize izin vermek gibi bir fikrim yok. Onları hem burada hem de New York'ta gördünüz ve bunların yükselen bir adamın
ürünleri olduğunu düşündünüz,--öyleler.

* * * * *

Arkadaşımız Monroe artık Lindsay & Co.'nun evinde ortak. Brookline'daki villaya sık sık ziyaretlerde bulunuyor ve her zaman hoş karşılanıyor.
Bay Lindsay onu çok mantıklı ve değerli bir genç adam olarak görüyor ve
kızı Clara, edebiyat konusundaki yargılarına ve resim zevkine karşı örtük bir güven duyuyor. Geçtiğimiz yaz güzel bir gün, Bayan Monroe, birkaç hafta süren ısrarın ardından, bir faytona binip oğluyla birlikte bir gezintiye çıkmaya ikna edildi. "O iyi bir kız," dedi anne,
dönüşlerinde hararetle; "ve eğer biriyle evlenmek _zorundaysan, daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum." Walter'ın gülümsemesi onun da öyle düşündüğünü gösteriyordu, ancak alternatif onun düşündüğü kadar acı verici değildi, bundan da evin kıdemli ortağıyla ilişkilerinin daha da yakınlaştığını veya olacağını çıkarıyoruz.

Bayan Sandford Boston'dan ayrıldı ve yaklaşık elli mil uzaklıktaki akrabalarının yanına gitti; Bay Easelmann'ın ona birkaç mektup gönderme fırsatı bulduğu için söyleyebileceği yer.

Dramamızdaki karakterlerin hepsi dağıldı; perde inmeye başladı; ancak bir ses duyuldu, "Boğalar ve Ayılar'a ne oldu?" Truva kuşatmasından sonra Mars ve Minerva'ya ne oldu? İnsanlar ölür; ancak hem cehennem hem de göksel tanrılar yaşamaya devam eder. Servetler, Şeytan'ın mimarideki _şef d'oeuvre_'u gibi yükselebilir, Aladdin'in sarayı gibi şehirden şehre taşınabilir veya Ova Şehirleri'nin yaptığı gibi tuzlu su alanlarına batabilir; başarı ticaret ve sanatlara bağlı olabilir veya ıssızlık ülkeyi kaplayabilir; yine de, tüm değişime dayanıp, refahtan ve felaketten eşit şekilde yararlanarak, tüm insan girişimlerindeki gizli, anlaşılmaz
araçlar BOĞALAR VE AYILAR olarak kalacaktır.

* * * * *

SPİNKS.

Teb'e gitme. Sfenks orada;
Ve onun güzelliğini nadir göreceksin,
Ve gülümsemesinin büyüsünü

Onun bilmecesini okumak seni büyüleyecek.

Ah! Okumayanlara yazıklar olsun!
Ve başarılı olanlara yazıklar olsun! Çünkü gerçeği göstermekte başarısız olan kişi
Onun öfkesinin dehşetini bilecektir:

Ama onun gizemini bulursan,
Sana Ölüm daha az garanti değildir;
Çünkü o sona erecek ve sen
Artık var olmadığını iç çekip öleceksin.

PRENS RUPERT İLE BİR SORUŞTURMA.

"Orada, daha karanlık bir şöhrete sahip olan binlerce kişi vardı,
Eylemlerini daha asil bir şiir süsleyecek;
Ve benim için bilinmeseler de, kesinlikle iyi savaştılar,
Rupert'ın önderlik ettiği ve İngiliz doğumlulardı."

DRYDEN.

I.

YÜRÜYÜŞ. 17 HAZİRAN 1643.

Dün gece Kanarya şarabı salonun meşe masalarındaki kırmızı Venedik kadehlerinde parladı; yüksek sesler bağırdı ve güldü, ta ki
kirişlerden kümelenmiş şahin çanları şıngırdayana ve papazın kemanı
duvardan karşılık vererek titreyene kadar; çiftleşmiş geyik tazıları fark edilmeden
yaltaklanırken ve dikkatli şahin duyulmadan kendi kendine ıslık çalarken.
Oyulmuş sandalyelerde, kırmızı, mor, beyaz ve altın giymiş, saten ve kurdelelerle neşeli,
parıltılı zincirler ve mücevherli kılıçlarla muhteşem, sert, erkeksi yüzler,
Palatina'da barutla yakılmış; vahşi, esmer
yüzler, çuval ve günahın onlara öğretebileceği her şeyi biliyor; güzel, çocuksu
yüzler, atalarının evlerinden ve soylu annelerden yeni gelmiş; ciddi, üzgün
yüzler,--şüphesiz tiranlık için üzgün, sadakatsizliğin daha büyük yanlışına karşı ciddi. Bazıları meclisteydi, bazıları kavga ediyordu, çoğu içkiliydi; papaz gereksiz ciddiyetle oradaydı ve soytarı gereksiz
aptallıkla; ve dış salonda daha plebyen adamlar, bir sonraki anda, duvara yüksek sesli içki korosunu
çakarak dümdüz edilen kalay kutularından kahverengi Ekim ayını içiyorlardı; silahçının şıngırtısı hala devam ederken, Gül Savaşları'ndan beri dokunulmamış eski başlıkları ve göğüs zırhlarını onarıyordu; ve kapı girişinde vahşi Galli askerler tırpanları ve sopalarıyla çömelmiş, kaba lehçeleriyle mırıldanıyorlardı, şimdi Tanrı'ya bir dua; ve şimdi düşmanlarına bir lanet.

Ama bugün iç salon boş, geyik tazıları kapıdan içeri atlıyor,
papaz dua ediyor, kızlar Haziran öğleden sonrasının yumuşak
güzelliği altında pencerelerde kümeleniyor. Oxford sokakları birçok toynak sesiyle yankılanıyor; silahlı askerler şapelin ve avlunun,
kapının ve kulenin yanında toplanıyor; trompetçi altın ve kızıl süslerini sallıyor,
ve "Sancak'a" diye üflüyor, çünkü büyük bayrak öne doğru taşınıyor ve Rupert ile adamları "Şefkatli ve Gerçek" bayrağının altında
bir tehlike gecesi için toplanıyorlar.

Davul vuruşlarıyla, toynak takırtılarıyla, mahmuz ve kın takırtılarıyla, eski Magdalen Köprüsü'nden yürüyerek,
tepe yamaçlarından aşağı dörtnala giderek, kayın ormanlarını parçalayarak, tebeşirli çukurlarda yankılanarak, neşeli Süvariler ağır ağır ilerliyorlar. Bazıları yeni atkılar ve tüylerle, "gösteri birliği"ne layık, diğerleri yırtık bağcıklar, kırık miğferler ve sarı ceketlerinde suçlu kırmızı lekelerle; bazıları ilk çatışmaları için can atıyor, diğerleri zayıf ve sessiz, hala sonuncusundan sargılı; şimdi aşağılayıcı bir atışın tıkırtısını kapalı bir Püriten evine, efendisi kadar asil ve sert, ateş ediyor, bazen de yüksek rütbeli bir güzelin yaşadığı bir malikanenin önünden geçerken aynı gürültülü selamı veriyor, atlarına biniyorlar. Oxford kulelerini arkalarında bırakarak, eski Roma otoyolunu koruyarak, alçak, güçlü, çok üçgen çatılı çiftlik evlerinin yanından geçerek, pencerelere gülümseyen
kırsal güzellikler ve kapılara kaşlarını çatan
daha bilge babalarla, atlarına binerek yola devam ediyorlar. Kraliyetçilere göre, bu askerler "Prens
Robert ve ulusun umudu"; Püritenlere göre ise, onlar sadece
"Prens Soyguncu ve onun şımarık haydutları"dır.

Büyük Flanders atlarına binerek, büyük yastıklı eyerin bir tarafında sallanan bir şişe ve diğer tarafında bir sırt çantası, uyluğa kadar çizmeli,
ve fişek kutusu ve
sepet saplı kılıcı destekleyen deri bandoleer ile kuşanarak, pitoresk ve rengarenk bir birlik oluşturuyorlar. Bazıları
işlemeli süvari ceketini zırhın üstüne, diğerleri altına giyer,--henüz hiçbiri süvari ceketinin tek başına kılıç geçirmez ve kurşun geçirmez olduğunu
öğrenmemiştir.
Bez veya göğüs zırhı,
tencere, haqueton, göğüs zırhı, pouldron, taslets, kolluklar veya cuisses ile yetersiz bir şekilde donatılmışlardır,--her biri
atalarının cephaneliği yağmalandığında
elde edebildiği en iyi demir parçasıyla--yine de açığı pek umursamazlar, hatırlarlar ki,
Worcester'da düşmanı ilk alt ettiklerinde, yanlarında bir zırh parçası bile yoktu, oysa Püritenler bir adama kadar silahlanmıştı.
Percy ve O'Neal komutasında kılıçlar, sırık baltalar ve petronellerle silahlanmış bin atlı vardır; buna Rupert'ın kendi seçilmiş adamlarından oluşan cankurtaranı da dahildir. Lord Wentworth, Innis ve Washington ile birlikte üç yüz elli ejderhayı yönetiyor; eski model ejderhalar, yaya ya da at sırtında savaşmak üzere tasarlanmış, adlarını ve karabinalarını süsleyen sembolik ejderhayı buradan alıyor. Yüz atlı ve elli ejderhadan oluşan ileri muhafız veya "umutsuz" birlik, Rupert'ın hayat boyu arkadaşı ve muhabiri olan Will Legge tarafından yönetiliyor; ve Herbert Lunsford, Puritan dergilerinin "insanlık dışı yamyam piyadeleri" olarak adlandırdığı piyadeleri yönetiyor. Bunlardan beş yüz tanesi var, en hafif yürüyüş düzeninde,
ve ya mızrak ya da arkebüz taşıyorlar,--sonuncusu, onu desteklemek için demir bir dayanağı olan fitilli bir tüfek ve süvarilere karşı koymak için birleştirilmiş bir mızrak,--bütün bunlara "Domuz (İsveç) tüyleri" deniyor,--o kadar beceriksiz bir silah ki, Süvariler, bir Püriten'in gözünü kırpmadan birini boşaltması için iki yıllık eğitime ihtiyacı olduğunu söylüyorlar. Ve bunların hepsinin üzerinde, sadık "_Ut rex, sit
rex_" ile mavi ve altından, korkunç bir fırın ve "_Quasi ignis conflatoris_" sloganıyla yanan uğursuz kırmızıya kadar her renk ve amaçtan bayraklar dalgalanıyor.

Ve en önde, yirmi üç yaşında, güzel ve düşünceli yüzüyle, sert ve bronz tenli, ancak sakalsız ve gamzeli, koyu ve tutkulu gözleri, pahalı nakışların üzerine düşen uzun saç tutamları, zarif kızıl pelerini, beyaz tüylü şapkası ve orduda neredeyse tek başına henüz bir yara almamış uzun ve görkemli yapısıyla, talihin ve savaşın gözdesi Prens Rupert gelir. Soylu güzelliği Vandyck'in tuvalinde sonsuza dek saklıdır ve İtalyanlar sanatçıya "Il Pittore Cavalieresco" adını verdiği gibi, onun bu becerisinin konusu da sonsuza dek Il Cavaliere Pittoresco'nun ideali olarak kalacaktır. Ve şimdi bu parlak takımın başında at sürerken, o dört ayaklı, o zamanın broşürlerinde ünlenen, karlı teni efendisinin umutsuz akınlarında birçok kan damlasıyla lekelenmiş, ama o kadar güvenli bir şekilde kaçmış ki, Püritenler onu tanıdık bir ruh sanıp, "zehir ve doğaçlama dualarla, ama bu ona Bay Pym'e verdiği zarardan daha fazla zarar vermemiş" bir şekilde yok etmeye çalışıyorlar. Bunu başaramayınca, bu güzel yaratığı "bir divel, tam anlamıyla divel değil, bir zamanlar doğası gereği yakışıklı bir beyaz kadın, şimdi sanatı gereği yakışıklı bir beyaz köpek" olarak ilan ediyorlar. İç Savaş başlıyor. Kral, Parlamento'nun beş üyesini tutuklamak için umutsuz bir girişimde bulunuyor ve Lucy Carlisle tarafından mat ediliyor. Böylece ölümcül bayrak, on ay önce, o kasvetli Nottingham gününde dikildi; Kral'ın kolları, kanlı bir elin taça işaret ettiği dörtlü ve üstünde kırmızı savaş bayrağı; gece feci bir şekilde devrildi, sabah üzgün bir şekilde değiştirildi, Süvariler yavaşça, kıvrımlarının altında toparlanırken sallandı. O uzun aylar boyunca, Kral'ın talihi sürekli ve artan bir başarıya sahipti; Rupert en yakın olduğunda her zaman en büyük olan bir başarı. Ve şimdi bu gece yürüyüşü, Essex'ten alışılmadık bir küstahlıkla yapılan geç bir saldırının intikamını almak ve Rupert'ın düşmanın elindeki tüm ülkeyi bir gecede geçip Roundhead'lerin en uzak mahallelerini
darbeye çevirme tehdidini telafi etmek için yapılıyor.

II.

ZAMANIN DURUMU.

İngiliz Devrimi'nin bu açılış dönemini doğru gölgelendirmelerle resmetmek kolay bir şey değildir. Her zamanki gibi, iki büyük partinin daha olgun durumuna baktığımızda, oluşumlarının ne kadar kademeli olduğunu hatırlamıyoruz. Cavalier ve Roundhead karakterleri, iç çatışmanın sonucu olmaktan çok nedeniydi. Savaş gibi bir kimyasal çözücü yoktur; iki yabancı unsurun karışımını bulduğunda, onları kalıcı olarak koparır. Düşmanlıkların başlangıcında, iki parti, dış görünüş olarak, birbirlerinden neredeyse ayırt edilemezdi. Silahlar, kostümler, yüz hatları, ifadeler, tavırlar, her iki taraf için de ortaktı. Savaş alanında, casuslar bir ordudan diğerine fark edilmeden geçebilirdi. Edgehill, Chalgrove ve hatta Naseby'de, kuvvetler arasında ayrım yapmanın imkansızlığı sayesinde, adamlar ve sancaklar ele geçirildi ve kurtarıldı. Turuncu bir eşarp veya
bir parça beyaz kağıt en güvenilir tanımlamaydı. Doğrusu, Parlamento ordusunda Sir John Suckling'in İskoçya'daki birliği kadar muhteşem bir şey yoktu; beyaz ceketleri, kızıl şapkaları ve
tüyleriyle; ancak o parlak topluluk 1639'da kırmızı olanın yerine beyaz tüyü koydu ve bir daha toparlanmadı. Yine de Püritenler bile, kendi Devrimimizin sıradan insanlarına
aşırı gösterişli görünecek kıyafetlerle savaşa geldiler. Hollis'in Londra alayı, yaraları daha az belirgin hale getirmek için benimsenen kraliyet renklerini taklit ederek kırmızı giydi. Lord Say'in alayı, Sayılar, xv. 38'den aldıkları Sözleşmecileri taklit ederek mavi giydi; Hampden'ın adamları yeşil giydi; Lord Brooke'un moru; Albay Ballard'ın grisi. Saçlar bile hayal ettiğimizden çok daha az belirginlik sağlıyordu, çünkü önde gelen bir Parlamento üyesinin neredeyse hiç portresinde, şimdi aşırı züppelik olarak görülebilecek saçlar yoktu; ve Hampden'ın kalıntıları yirmi beş yıl içinde mezardan çıkarıldığında, saçların aşırı uzunluğu ve güzelliği nedeniyle ilk başta bir kadına ait olduğu düşünüldü.

Ancak her savaş yılı bir değişiklik getirdi. Kralın tarafında, giysiler talihsizlikler arasında daha da muhteşemleşti; Parlamentonun tarafında, her başarıyla birlikte daha da hüzünlendi. Kraliyetçiler, Püritenlerin bıraktığı tüyler ve yeminler aldılar; ve Süvarilerin saçları daha gür dalgalandıkça, Yuvarlak Kafalıların saçları daha titizlikle kesildi. Ve aynı içgüdüsel abartı, sürekli olarak tavırlara ve ahlaka da yansıdı. Her iki taraf da gösterişli oldu; biri ahlaksızlığından, diğeri ise nezaketinden en iyi şekilde yararlandı. İki partiye alaycı bir şekilde uygulanan sitemkar isimler sabit ayrımlar haline geldi. "Roundhead" kelimesi ilk olarak 1642'nin başlarında kullanıldı, ancak Henrietta Maria'dan mı yoksa David Hyde'dan mı kaynaklandığı tartışmalıdır. Ve Charles, aynı yılın Ekim ayında Edgehill savaşından önceki konuşmasında "Cavalier" isminden "sitemkar bir anlamda" bahşedilen ve "düşmanlarımızın iğrenç hale getirmeye çalıştığı" bir isim olarak bahsetti.

Ve tüm toplumsal ve ahlaki önyargılar giderek kendilerini bu parti bölünmesiyle özdeşleştirdi. Zaman geçtikçe, İngiltere'deki soyluların hepsi giderek daha fazla kraliyet tarafına doğru çekilirken, popüler dava Londralıları, yeomanları ve Bayan Hutchinson'ın "kamgarn çoraplı üyeler" olarak adlandırdığı taşra beyefendilerini işe aldı. Püritenler kendilerini giderek malikane salonlarından ve Süvariler'i (daha rahatsız edici bir yoksunluk) demirci dükkanlarından dışlanmış buldular. Başlangıçta aristokrat liderlik altında zayıflayan Parlamento davası, Özverili Kararname tüm bu zayıflığı ortadan kaldırdığında ilk olarak güçlendi. Böylece iç çatışmanın samimiyeti çizgileri daha da derinleştirdi; savaşlar çağdaş Kıta savaşları gibi paralı askerler tarafından yapılsaydı, daha az içten bir karşılıklı antipati, ancak çok daha korkunç bir moral bozukluğu ortaya çıkardı. Savaşın karakteri, genel olarak, insaniydi; birkaç kasaba yağmalandı veya yok edildi, hasatlar bol ve serbestçe toplandı ve nüfus tüm dönem boyunca arttı. Ancak en iyi iç savaş bile korkunç derecede zararlıdır. Bu durumda, her iki tarafta da erdemler ve ahlaksızlıklar bulundu; ve sonunda her bir tarafa kendi tarihi itibarını
kazandıran sadece kademeli üstünlüktü. Süvariler "erkeklerin ahlaksızlıklarını, şarap ve kadın sevgisini" itiraf ettiler; ancak rakiplerine "şeytanların ahlaksızlıklarını, ikiyüzlülük ve manevi gururu" yüklediler. Buna göre, iki karar da en hassas kayıtlara, yani dile kaydedildi. Çünkü Süvariler İngilizce kelime dağarcığına _plunder_ kelimesini, Püritenler ise _cant_ kelimesini eklediler.

Yine de başlangıçta bu özelliklerden hiçbirinin tekelinde olmadığı kesindir. Bol miktarda örnekte, günahlar yer değiştirdi, Süvariler kayırdı ve Püritenler yağmaladı. Yani, eğer "yapamaz"dan, o isimdeki saygıdeğer beyefendinin ortaya çıkardığı abartılı Kutsal Kitap dilinin kullanımını anlıyorsak, bu her iki tarafın da katıldığı bir suçtu. Presbiteryen söylevlerini inceleyen Clarendon, metinleri metinlerle karşılaştırarak sonsuz bir zevkle alıntı yaptı. Yaşlı Yargıç Jenkins, Parlamento dediği "Rimmon Hanedanı"nı onu asmaya ikna edebilseydi, yaptıklarının kutsal olmayan niteliğini göstermek için Mukaddes Kitabı bir kurdeleyle boynuna muzaffer bir şekilde asardı. Charles, ordusuna yaptığı ilk konuşmalardan birinde, karşı tarafı "Brownistler, Anabaptistler ve Ateistler" olarak kınadı ve Londra şehrine yaptığı konuşmada kendi "dindar, bilgili ve acı dolu vaizleri" lehine yalvardı. Her kraliyet alayının, Pearson ve Jeremy Taylor gibi hizmette olan kişiler de dahil olmak üzere bir papazı vardı ve muhalifleri kadar düzenli ve ciddi bir şekilde savaştan önce dua ediyorlardı. "Her tümenin başında ciddi dualar ettikten sonra, kendi birliğimi götürdüm," diye yazdı erdemli Sir Bevill Grenvill, Bradock savaşından sonra karısına. Rupert da aynı şekilde, Marston Moor'daki her tümenin önünde dua ediyordu. Elbette, papazın aradan çekildiği ve albayın onun yerine geçtiği durumlarda, bu duaların kalitesini her zaman garanti edemeyiz. "Ey Tanrım," diye yalvardı güçlü Sir
Jacob Astley, Edgehill'de, "bugün ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyorsun;
eğer seni unutursam, sen beni unutma!" - bundan sonra ayağa kalktı ve haykırdı,
"Yürüyün çocuklar!"

Ve Püritenler dua etme tekeline sahip olmadıkları gibi, Süvariler de
gani tekellerine almamışlardı. Elbette, bir iç savaş başladığında, bu tür bir gevşeklik sadece kendini savunma meselesidir. Eğer Kraliyetçiler
Roundhead'leri atlarından indirirse, onlar da ellerinden geldiğince tekrar atlarına binmek zorunda kalırlar.
Eğer Goring Londra civarını "sığırlarından temizlerse", Binbaşı Medhope'a Oxford civarını "sığırlarından temizlemesi" emredilmelidir. Çok büyük olasılıkla
bireysel hayvanlar doğru tarafla veya yanlış tarafla özdeşleştirilmiş, sonuç olarak bağışlanmış veya müsadere edilmiş olabilir; tıpkı modern Kansas'ta olduğu gibi, benzer bir durumda, insanların kölelik yanlısı bir taydan veya kölelik karşıtı bir inekten bahsettiğini duyabilirsiniz. Ve emsal
oluşturulduktan sonra, her taraf diğer tarafın en küçük aşırılıklarını kendi en büyük aşırılıklarını mazur göstermek için kullanabilirdi. Kralın, komutanları Leydi Lucas'ın evinin yağmalanmasını ve Roundhead'lerin Rivers Kontesi'ne
sunduğu aşağılamaları hafifletmek için
suçlamada bulunabilecekken, Rupert'ın iki adamını hırsızlıktan asmasının bir anlamı yoktu. Düşmanın aynı kiliselerde tazılarla kedi avladığı veya kutsanmış sunaklarla alay etmek için köpekleri ve domuzları vaftiz ettiği söylentileri varken, neden kiliseleri düşman için kutsal alanlar olarak saklıyorlardı? Bu suçlamaları
şüpheli olarak bir kenara bırakırsak, gerçek Puritan tanıklığına dayanan gerçekleri kolayca ortadan kaldıramayız. Eğer, Öz-inkar Tüzüğü'nden sonra bile, "Mükemmel Olaylar" Puritan ordusunun askerlerinin sarhoşluk, kadınlara karşı kabalık, hırsızlık ve hancıları dolandırmak nedeniyle hapse atıldığını tekrar tekrar bildiriyorsa, daha önceki ve daha az katı zamanlarda aynı şeyi fark edilmeden veya cezasız olarak yaptıkları sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bayan Hutchinson kendi tarafındaki askerlerin bir kısmını "ahlaksız, kontrol edilemez alçaklar" olarak tanımladığında, Sir Samuel Luke mektuplarında adamlarının öldürülenlerin ceplerini yağmaladığı neşeyi tasvir ettiğinde, zavallı John Wolstenholme karargâha kendi vatandaşlarının tüm saman ve atlarına el koyduğunu yazdığında, "bu yüzden karısı cemaatle birlikte Tanrı'ya ancak soğuk havalarda hizmet edebilir", "Jehovah Jireh"teki Vicars, askerlerin Naseby'de subayların eşlerine ve kadın kamp takipçilerine yaptığı korkunç sakatlama ve katliamı sevinçle karşıladığında, diğer tarafa abartı atfetmek işe yaramaz. İç savaşta, en insani olanında bile, abartıya nadiren yer vardır; gerçek dehşetler genellikle acı çekenlerin hayal gücü kadar canlıdır, özellikle de bu durumda olduğu gibi, manevi eğitmenler bir yandan "Meroz'a lanet olsun", diğer yandan "Kılıcını kandan uzak tutan lanetli olsun" diye vaaz verdiğinde. Bu şeylerden bahsediyoruz, çünkü bunlar herhangi biri tarafından kasıtlı olarak reddedilmiyor, ancak gerçekleri ikinci elden alanlar tarafından göz ardı edilmeye meyilliler. Bütün bunlar, Püritenlerin, başlangıçta bile, daha kötü adamları veya daha iyi bir davaları olmadığını göstermiyor; sadece savaşın moral bozucu olduğunu ve doğru düşünen insanların, savaşın etkisi altında, kolayca kınanacak uygulamalara kayabileceğini gösteriyor. Daha sonraki bir dönemde, kötülük Püritenler arasında kendi çaresini buldu ve Cromwell'in ordusu neredeyse inanılmaz bir ahlaki zafer kazandı; ancak
yazdığımız zamanda, bu ayrım çok hafif çizilmişti. Daha da ileri gidip, önde gelen Parlamento devlet adamları arasında neşeli ve nüktedan sefahat düşkünlerinin olduğunu, Harry Marten'in Cromwell'in ona selam verdiği sıfatı hak ettiğini, Pym'in Stafford'un büyüleyici metresinin saygısını kazandığını, Warwick'in gerçekten de, Clarendon'un tarif ettiği gibi, cömert ve savurgan bir adam olduğunu, kontluğu ve cömertliği uğruna, cömertliğin elverişli ve akranların kıt olduğu bir zamanda, Püritenler tarafından hoş görüldüğünü göstermek kolay olurdu. Ancak, her iki tarafta da hatalar olduğu basit ve anlaşılır gerçeği göstermeye daha fazla değmez. Ne savaş ne de başka bir toplumsal olgu koyunları keçilerden kesin olarak ayıramaz veya tüm azizleri bir grup kurmay subayın, tüm günahkârları da başka bir grubun altında toplayamaz.

Fakat diğer yandan, her iki tarafın gücü, bu erken dönemde, ciddi ve sadık adamlardan oluşan bir sınıftaydı; iç çatışma nedeniyle kılıcı öyle üzgün bir şekilde aldılar ki, zafer onlara neredeyse yenilgi kadar korkunç geldi. Bazılarında, sadakat ölçeği hafifçe eğildi
ve Kral'la birlikte oldular; diğerlerinde, özgürlük ölçeği ve Parlamento'ya hizmet ettiler; her iki durumda da, başlangıçta aynı asil pişmanlıklarla
başladılar, sonradan giderek acı bir yabancılaşmaya dönüştüler. "Şerefin punctilio'sunu çözmek için bir çare bulunabilseydi, bir saat bile kahraman olmazdım," diye yazmıştı Lord Robert Spencer, Cavaliers kampından karısına. Kralın bayraktarı Sir Edmund Verney, kraliyet davasını onaylamadı ve sadece "Kralın ekmeğini yediği" için ona bağlı kaldı. Charles'ın Dışişleri Bakanı Lord Falkland, "arkadaşlarının arasında otururken, genellikle derin bir sessizlik ve sık sık iç çekişlerden sonra, çığlık atarak ve hüzünlü bir vurguyla, Barış! Barış!" sözcüklerini söyler ve yakında gelecek olan ölümü kendisi için kehanet ederdi. Ve
bu kelimeler, Sir William Waller'ın kampından şövalyelik düşkünü rakibi Sir Ralph Hopton'a yazdığı gibi, Püritenler arasında onurlandırılan adamların konumlarına yakın bir benzetme gösteriyor: "Kalbimdeki büyük Tanrı, bu hizmete ne kadar isteksizce gittiğimi biliyor."

Zaman geçtikçe, iki taraf arasındaki düşmanlık nezaketli ilişkilerin tüm sınırlarını aştı. Sosyal ayrım sürekli olarak genişliyordu ve dini düşmanlık da öyle. Waller'ın Goring ile şakalaşmasına ve Hopton ile duygusallaşmasına izin verilebilirdi, çünkü Waller bir beyefendiydi, ama bir isyancıydı; ancak Püriten beyefendilerin yerini yavaş yavaş Püriten soytarıların aldığı görüldüğünde durum farklıydı.
Strafford erken dönemde "Prynnes, Pims ve Bens'inizden ve o neslin garip isimlere ve doğalara sahip geri kalanından" şikayet etmişti. Fakat bunlar, Bay Buckle'ın çok emek vererek keşfettiği pleb nitelikleri olan sonraki yavrulara göre neydi? Bakkal Goffe ve terzi Whalley, yük arabası sürücüsü Pride ve fıçı ustası Venner, en sonunda bira üreticisi Noll Cromwell'de zirveye ulaştı? Bu yeni yetmelerin müthiş gücü, nefreti daha da körükledi. Eğer yenildiklerinde iğrençse, galip geldiklerinde ne olmalılardı? Çünkü eğer bir düşmanı çeliğinize layık bulmamak tatsızsa, çeliğinizin düşmana layık olmaması çok daha tatsız; ve eğer hüzünlü renkli Püriten kıyafetleri kaçakların üzerinde saçma görünüyorsa, fatihler tarafından giyildiğinde çok özellikle yakışıksız olmalıydı.

Ve büyüyen bölünme sürekli olarak çok asitli bir hicivle daha da kötüleşiyordu. Mahkemenin genel karakteri ve tonu bakımından yarıdan fazla Fransız olduğu ve o günün her Fransızının her İngiliz'e sıkıcı ve kaba olarak alay ettiği unutulmamalıdır. Fransız iç savaşlarında her iki taraf için de parıldayan göz kamaştırıcı zekâ, yalnızca İngilizler için parlıyordu; Püritenlerin Harry Marten'in alaycı bir
cevaplığı veya Lucy Carlisle'ın korkusuz bir alaycılığı dışında bu tür bir rahatlığı yoktu. Ancak Cavaliers, küçük şakalarıyla emeği yumuşattı ve endişeyi tatlandırdı. Cromwell'in kırmızı burnuna, o karşı konulamaz organına, Bardolph'unki kadar nüktedanlık uyandıran yeni bir epigram eklemek, onu "Ölümsüz Burun", bir işaret fişeği, bir ateş böceği, bir yırtıcı kuş olarak selamlamak, onu isyancı davanın kişileştirilmiş hali olarak göstermek, hatta görkemli Montrose bile İngiltere'den gelenlere "Oliver'ın burnu nasıl?" diye sorana kadar. Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı "Koç'un sırtındaki takımyıldız" olarak adlandırmak çok eğlenceliydi, çünkü imzalayanların çoğu sadece bu amaçla dolaşıma sokulan küçük koyun postu parçalarına işaretlerini koyabiliyordu. Bir kraliyet zaferinden sonra Rundway Down'ı Run-away-down olarak yeniden adlandırmak ve Hazlerig'in "ıstakoz" alayının o olayda nasıl yengece
döndüğünü ve geriye doğru süründüğünü belirtmek oldukça canlıydı. Fakat tüm bu hoş çılgınlıklar sonunda onları kırbaçlamak için kırbaçlara dönüştü - Kraliyetçiler kendileri kaçmaya başladığında aniden çok ciddi bir hale geldiler, arkalarında şapkalı, saldırgan azizler vardı.

Bu zamanlarda Oxford, Cavalier'lerin kalesiydi, tıpkı Püritenlerin kalesi Londra'ydı. Mahkemenin kendisi (burada biraz tahminde bulunuyor olsak da) akademik şehre taşındı. Oraya
Henrietta Maria geldi, broşürcülerin "Hanımların
Çıngıraklı
Parlamentosu" dediği şeyle, güzel Richmond Düşesi,
neşeli Bayan Kirke ve cesur Kate D'Aubigny. Merton Koleji'nde
Kraliçe ikamet ediyordu; Oriel'de Gizli Konsey toplanıyordu; Christ Church'te
Kral ve Rupert karargâh kurmuşlardı; ve All Souls'da Jeremy Taylor, savaş aralarında
güzel meditasyonlarını yazıyordu. New
College dörtgeninde, öğrenciler "Doktor Pink'in
gözünde" silah eğitimi alırken, Mars ve Venüs eski saltanatlarını rahatsız edilmeden sürdürüyorlardı,
ancak Magdalen'in kutsal alanlarına
nakledildiler. Ve tutku ve ihtişamın ortasında, dar sokaklar aniden köpükle kaplı bir keşif kolunun trompetiyle çınlıyor, dışarıda tehlikeli eylemlerle ilgili haberler getiriyordu; hain bir casus asılırken, çekilirken ve
şehrin başka bir yerinde, Mahkemenin sırlarını ifşa ettiği için
bir yere yerleştirilirken. Ve Oxford'un dış mahallelerinden Rupert, tarif edeceğimiz
gün geldi ve ondan bahsetmek için biraz daha duraklamamız gerekiyor.

Prens Rupert, Prens Robert veya Prens Robber, -çünkü tüm bu isimlerle
biliniyordu- kraliyet tarafındaki tek korkutucu askeri liderdi.
Bir devlet adamı değildi, çünkü henüz olgun bir adam bile değildi;
en büyük anlamıyla bir kahraman değildi, yine de kahramanca olmayan hiçbir özelliği yoktu. Şövalye, zeki, dürüst, cömert, -ne ahlaksız, ne bağnaz, ne de zalim- hâlâ kraliyet aşkı için bir Kraliyetçiydi ve
savaş aşkı için bir askerdi ve iç savaşta bundan daha tehlikeli bir karakter zor bulunurdu. Askeri veya sivil bildirilerinin tüm keskin dönemlerinde, gururlu, umursamaz çocuğu, savaş uğruna savaşırken ve her zaman kendi tarafını doğru taraf olarak görürüz. En cömert muhaliflerine karşı bile pek merhamet gösteremezdi; kendisine karşı "neredeyse her sabah" kötü niyetli ve yalancı bildiriler basanlara karşı kesinlikle hiç merhamet göstermiyordu. Bu bildirilerde kendisini "hain engereklerin yuvası", "gece uçan ejderha prensi", "kanatlı ejderha", "tırtıl", "örümcek" ve "tereyağı kutusu" olarak selamlanırken buldu. Kralın kendi yeğeniydi; Sessiz William'ın büyük torunu ve İngiltere'nin tüm modern kraliyet ailesinin geldiği Elizabeth Stuart'ın oğluydu. Kız kardeşi, Descartes'ın en sevdiği öğrencisi ve Leibnitz, Malebranche ve William Penn'in seçilmiş dostu olan ünlü Prenses Palatine'di. Küçüklüğünden itibaren savaşa eğitildi; on dört yaşında öğretmenleri tarafından bir orduya komuta etmeye uygun olduğu söylendi, on beş yaşında turnuvaların sonuncusunda palmiyeyi taşıdı, on altı yaşında Aşağı Ülkelerde genç Turenne'in yanında savaştı, on dokuz yaşında Orange Prensi'nin ordusunda ileri muhafızlara başkanlık etti ve yirmi üç yaşında Kraliyet Sancağı'nın dikilmesinden bir gün önce ve Kral'ın Coventry'yi kaybetmesinden bir gün sonra İngiltere'de belirdi, çünkü atların komutanı Rupert değil Wilmot'tu. Bu eğitim onu ​​bir general yaptı, birçoklarının sandığı gibi sıradan bir süvari kaptanı değildi; hem karada hem de denizde büyük askeri güçler göstermiş birkaç kişiden biriydi; sınırsız enerjiye, tükenmez çalışkanlığa ve en kapsamlı ve sistematik
öngörüye sahip bir adamdı. Warwick'in dediği gibi, "Kralın ordusuna tüm adamların kararlı göründüğü ruhu" yerleştirmesi değildi sadece, her zaman birliklerinin başında hücum etmesi, asla yaralanmaması,
ve rakiplerinden herhangi birinden daha fazla hizmet görmesi, hepsinden daha uzun yaşaması değildi. Fakat generalissimo olmadan önceki bu ilk yıllarda bile, Parlamento kasıtlı olarak tüm savaşın "onun becerisi, emeği ve çalışkanlığıyla yönetildiğini" ilan etti ve onun adı, Puritan gazetelerinde büyük harflerle basılan tek isimdi. Askerleri coşkuyla yaratmalı ve onları stratejiyle beslemeliydi, kendisinden korkan bir kral için, kendisinden nefret eden bir kraliçeye karşı çalışmak zorundaydı, tek başına büyük sorumluluklar almak zorundaydı, başarısız olursa ihmalkarlıkla suçlanacak, başarılı olursa lisansla kınanacaktı. Karşısında, iktidara yeni gelmiş olmalarına rağmen büyük diplomatlara emanet edilmiş Londra'nın zenginliği ve orta yaşlarına kadar hiç savaş alanı görmemiş olmalarına rağmen büyük askerler vardı; yanında ise sadece cesaretle zaferler kazanan ve sonra lisansla onları israf eden yönetilemez lordlar ve parasız beyefendiler vardı. Birliklerinin çadırları, arabaları, askeri depoları yoktu; düşmanınkileri kullanıyorlardı. Clarendon, Kral'ın davasının parasızlık gibi tedavi edilemez bir hastalık altında çalıştığını ve açlığın tek tedavisinin zafer olduğunu söylüyor. Dolayısıyla, Rupert'in adamlarının asla aç kalmadığını söylemek, her zaman fethettiklerini söylemektir ki bu, o erken dönemde doğruydu.

Ordudaki en iyi nişancı ve saray mensupları arasında en iyi tenis oyuncusuydu ve Pepys ona "kişisel cesareti nedeniyle İngiltere'deki en cesur saldırgan" diyor. Görünüşe göre saygı veya dinden yoksun olmasına rağmen, yenilgilerini Şeytan'a atfetti ve bir yağma seferi hakkında yazdığı bir mektubun sonunda arkadaşı Will Legge'den kendisi için dua etmesini istedi.
O çağın tüm saray toplumunda bilgili, genç Prens Charles ve La Grande Mademoiselle'in kur yapması için seçilen tercüman ve kraliyet ailesiyle birlikte Marie de Medicis için mor renkte yas tutan biri olarak, hala düşünülebilecek her türlü topluluğa karışabilir ve her türlü rolü üstlenebilirdi. Dunsmore Heath'teki karşıt kampa elma satıcısı olarak ve düşman kasabası Warwick'e lahana ağı satıcısı olarak girdi ve broşür yazarları onun kılık değiştirmelerini anlatmaktan asla bıkmadılar. Her türlü suçla, hatta yamyamlık amacıyla çocukları öldürmekle suçlandı ve bu tür yumuşak suçlamaları ancak çok dikkatsizce reddetti. Ancak hiç kimse onun
sözünün eri olduğunu inkar edemezdi; korumaya söz verdiği birini asla unutmazdı ve bir adamın mallarını soymaya söz verdiyse, bunu en uç noktaya kadar yapardı. Ve bu yüzden intikam yemini bu gece yerine getirilmeliydi; ve böylece, arkasında ölmekte olan güneş ışığı ve önünde sessiz Chiltern tepeleri ile, yonca tarlalarının, yabani gül çalılarının, kapanan nilüferlerle beyaz göletlerin ve köpük gibi çayır tatlısıyla serpiştirilmiş meraların yanında, bu yaz ortası akşamlarının
toplanan serinliğiyle yumuşamış havada doğuya doğru at sürerken, sadece kılıçların
çatışmasından ve keskin atış takırtılarından ve yaklaşan hücumun tüm tutkulu sevinçlerinden
bahsediyor.

III.

AKIN.

Uzun ve pitoresk dizi, kilisesi ve manastırıyla Thame'i atlatarak Chiselhampton Köprüsü'nü geçerek ilerliyor, Lord-General Essex'in kendisinin de kamp kurduğu, yürüyüşlerinden habersiz; ve Süvariler kısa süre sonra ormanlık tepelerin altından Postcombe'a doğru at sürüyorlar. Düşmanın ilk karakolu olan Tetsworth'un yakınında akşama kadar duruyorlar; atlılar iner, şişe ve
yem torbası açılır, karavan ve manchet döner,
sağlıklar geçmiş başarılara ve gelecekteki zaferlere, "Kraliçe Mary'nin
gözlerine" ve "Prens Rupert'ın köpeğine" sarhoş olur. Birkaç saat karanlık getirir;
mümkün olduğunda Roma otoyollarından kaçınarak,
yollardan doğuya doğru ilerlerler; bazen bir karakol tarafından ateş açılır, ancak geri dönmezler,
çünkü düşmanın ana karargahlarından aceleyle geçiyorlardır.
Yaz gecesinin sessizliğinde, düşman bir ülkede gizlice millerce yol alırlar,
hain Urry onlara rehberlik eder.
Şafak vakti, sisli havada,
düşmanın karargahlarının dövülmesinin başlayacağı
Postcombe'un alçak köyünü görürler.
Aceleyle bir emir; piyade durur; süvariler yaklaşıyor ve uyuyan köye
gece şahinleri gibi saldırıyorlardı,--güvenli, diye varsayılırdı, tüm Parlamento ordusunun onunla Oxford arasında yattığı düşünülürse, tehlikeden korumak için. Yine de küçük bir Püriten asker grubu, kapıda Rupert ile birlikte, kendi odalarında uyanır; onlar için iyi olan, seçilmiş adamlar olmaları ve uyanık olmasalar bile, hızlı olmalarıdır; aceleyle bir araya gelerek, dar sokaktan batıya doğru geri çekilirler ve arkalarında çok az sayıda tutuklu bırakırlar. Aynı şekilde, tutuklular da, önlerinde başka işler olan gizli birlik tarafından aceleyle sürüklenirler; ve şaşkın köylülerin yarısı kafeslerini açmadan önce çatışma sona erer. Tepelerin üzerinden Stoken Kilisesi'nin alarm zillerini çalmak için bir haberci gönderebilmelerinden çok önce, Süvarilerin hızlı dörtnala koşusu, iki mil uzaklıktaki Chinnor'a ve akınlarının hedefine ulaşmıştır. Kompakt, sağlam yapılı köy kuşatılmıştır. Evlerin arkasında, her iki tarafta paralel bir hat oluştururlar, çitleri ve hendekleri aşarak mevzilerine ulaşırlar. Her gece sokağın iki ucuna gerilen demir zincirleri kırıyorlar ve uçtan uca sıralıyorlar. Rupert, Will Legge ve "umutsuz" atlarından inip, sadece teslim olanları esirgeyerek
karargahlara hücum ediyorlar.

Beş dakika içinde kasaba ayağa kalkıyor. Uyanan askerler saldırganları kadar umutsuzca savaşıyor, bazıları yaya, bazıları at sırtında. Rupert'ın adamlarından giderek daha fazlası içeri hücum ediyor; köyün dağınık sokağında, bir uçtaki Koç işaretinden diğer uçtaki Taç işaretine ve sonra tekrar geriye doğru savaşıyorlar. Vatandaşlar işgalcilere karşı birleşiyor, çıraklar çatı katlarından fırlıyor, sokaklarda aceleyle araba ve tırmık barikatları kuruluyor, pencerelerden uzun tüfek namluları fırlatılıyor, çatılarda karanlık gruplar kümeleniyor ve taşlar aşağıdaki kafalara çarpmaya başlıyor, taşlardan daha
iğrenç ifadeler, kadınlar tarafından atılıyor, "lanetli köpekler", "şeytani Süvariler", "Papist hainler." Karşılığında, davetsiz misafirler pencerelere ayrım gözetmeksizin ateş ediyor, kapıları basıyor, evleri ateşe veriyor; daha da öfkeleniyorlar ve hiçbir şeyi esirgemiyorlar; bazı kasabalılar kilise kapılarının içine çekiliyor; kapılar kırılıyor; kadınlar yün çuvallarla barikat kuruyor ve namludan namluya tüfeklerle kavga ediyorlar. Dışarıda, askerler kasabanın etrafında dönüp duruyor, kaçan herkesi yakalıyor veya öldürüyor; içeride, çaresiz adamlar hala pencerelerinden nişan alıyorlar, her iki taraftaki evler alevler içinde olsa da. Eriyen kurşunlar alev
alan çatılardan aşağı akıyor, davul hala çalıyor ve bayrak hala dalgalanıyor. Hemen
düşülüyor; kırık bir mızrak sopasına bağlı, tekrar yükseliyor,
zırh ve tüylerden oluşan bir kaos, siyah ve turuncu, mavi ve kırmızı, yırtık
bağcıklar ve savrulan tüyler, barut lekeleri ve kan lekeleri,
çiyli sabahı dehşetle dolduruyor ve Haziran Pazarını günahla açıyor.

Kasabalılardan altmış kişi daha öldürülüyor, altmış kişi atların yanlarında götürülüyor, iplerle bağlanıyor, piyadeye teslim edilmek üzere. Bu tutukluların bazıları, hatta silahlı askerler bile, henüz o kadar cahil ve savaştan uzak ki, "çeyrek" kelimesinin anlamını bilmiyorlar, teklif edildiğinde reddediyorlar ve bunun yerine "merhamet" diye yalvarıyorlar. Diğerleri ise henüz ağır bir fidye ödenecek olan küçük çocuklar. Diğerleri, daha ucuz tutuklular, hemen fidyeleri ödeniyor. Bazı ganimet de alındı, ancak askerler, aceleyle geri çekilmek zorunda oldukları daha büyük servete özlemle bakıyorlar; aksi takdirde Rupert'ın hiçbir askerinin esirgemeyeceği hazineler: kırmızı kumaş, yatak takımı, eyerler, çatal bıçak takımı, demir eşyalar, şapkalar, ayakkabılar, bira için şerbetçiotu ve Oxford bilginlerine satılacak kitaplar. Ancak onlara zafer kazandıran cüret, şimdi tehlikelerini de beraberinde getiriyor; eyerde yaklaşık on iki saat geçirdiler ve iki eylemde savaştılar; düşmanın tüm gücü yollarındayken, 
yirmi beş mil yol kat etmeleri gerekiyor; karanlıkta görünmeden geldiler, gün ışığında ve
alarm çoktan verilmişken geri dönmeleri gerekiyor; Stoken Kilisesi çanı saatlerdir çalıyor, Postcombe'dan gelen birlik Tetsworth'a geri çekildi ve
uzaktaki her yerde videtteler bir karakoldan diğerine aceleyle koşuyor. Tehlikeli geri çekilme başlıyor. Saflar kapalı; sessizce biniyorlar; birçok
adam yanında ikinci bir at götürüyor ve biri zaferle, siyah bir zemin üzerinde beş tane bembeyaz İncil'i olan büyük ele geçirilmiş Püriten sancağını taşıyor. Her zamankinden daha dikkatli bir şekilde rotalarını seçiyorlar,
yolları arıyorlar ve kılıçlarını dişlerinin arasında nehirlerde yüzüyorlar. Bir noktada, sessiz ilerlemeleri sırasında,
çatırdayan vagonların sesini duyuyorlar. Erişebilecekleri mesafede, yirmi bir bin pound değerinde ve Parlamento kampına gitmesi gereken bir hazine treni var, ancak Chilterns'in sık ormanları onu takipten korumuş ve kaybedecek bir anları yok; hayatları için biniyorlar. Zaten,
yuvarlak başlıların toplanan grupları, vahşi seferin en tehlikeli noktasına, Cherwell, Chiselhampton Köprüsü'nden geçen tek dönüş yollarına yaklaştıkça, giderek daha da yaklaşıyorlar. Percy
ve O'Neal saldırganları zorlukla kontrol altında tutuyor; dava sonunda umutsuzlaşıyor ve Rupert Chalgrove Field'da köşeye sıkışmış durumda.

18 Haziran 1643 Pazar sabahı. Erken kilise çanları tüm Oxfordshire'da çalıyor, yumuşak havada, güneşli İngiliz tepeleri arasında sönüyor, İngilizler kalplerinde nefretle birbirlerine yaklaşıyor, sönüyor, tıpkı sekiz ay önce Baxter'ın Edgehill yakınlarında vaaz verirken savaş seslerini duyduğu ve azizlerinin geri kalanını "Savaşa!" diye haykırarak rahatsız ettiği o diğer Pazar günü olduğu gibi. Ama burada savaşçı vaizler yok, bir tarafta 
cüppeli dua eden piskoposlar, diğer tarafta at sırtında vaaz veren koyu cübbeli ilahiyatçılar, parlak zırhlar içindeki kral, bir çalının altında huzurlu bir şekilde meditasyon yapan, kan dolaşımı üzerinde düşünen Öğretmen Harvey yok,
bu kadar yakınında daha sıcak kan akarken; bunların hepsi Edgehill'de görülebilirdi, ama burada değil. Bu daha küçük çatışma düşüncelerimizi daha çok
Atlantik çağrışımlarına yöneltiyor; tarihi Bunker's Hill'i ve koşulları Lexington'ı akla getiriyor. Çünkü bu da, subayları arasında bir Percy'nin bulunduğu, yarı silahlı ve öfkeli bir köylü topluluğu tarafından durdurulan bir yağmacı grubudur.

Rupert, köprüyü güvence altına almak için piyadesini ve aradaki bir buçuk mil uzunluğundaki yolu hizalamak için yeterli sayıda ejderhayı ileri gönderir; birliklerin geri kalanı, birkaç yüz dönümlük bir mısır tarlasının girişinde sıralanır ve köyler ile tepeler arasında uzanır. Püritenler, zorlu düşmanlarının rüzgâr üstüne ulaşmaya çalışarak uzun bir tur atarlar; bu, on yedinci yüzyılda, hem kara savaşında hem de deniz savaşında önemli olarak değerlendirilen bir noktadır. Yanlarında hafif sahra topları vardır; topçu, henüz iddia ettikleri tek üstünlük noktasıdır; ama bunlar
basilisk, şahin, culverin (_colubri_, _couleuvres_,) veya
drake (_dracones_,) veya uyarı taşları değil, -- bunlar Gustavus Adolphus'un hafif dökme demirden yapılmış ve ip ve deriyle bağlanmış deri silahlarıdır. Yuvarlak başlı ejderhalar, atlarından inmiş, Süvarilerin yakınındaki bir çitin etrafına dizilir ve "domuz tüylerini"
yerleştirir; ateşlerinin
örtüsü altında atlar kibritler yakarak sıraya girer. İlerledikçe, bir veya ikisi hayatlarını riske atarak öne atılır, onları tek ayıran turuncu eşarpları
satarlar, kraliyet davasına sığındıklarının işareti olarak. Prens Rupert, diğer kuvvetleri ejderhaların pususuna
götürmek için biraz geriye çekilir. Ancak bu taktikler ona doğal gelmez; ve o, o zamanın, iki süvari birliğinin birbirlerine tabanca menzili içinde yaklaşması ve saldırmadan önce bir yaylım ateşi açması uygulamasını da sevmez. Harekat tarzında, Büyük Frederick'in şu meşhur emrini önceden tahmin eder:
"Kral, süvari subaylarının, rezil olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaları durumunda, düşman tarafından herhangi bir eylemde kendilerine saldırılmasına asla izin vermemelerini yasaklar; ancak Prusyalılar her zaman onlara saldırmalıdır. "Buna göre, bir süre kendini tutar, gecikmeden rahatsız olur ve
sonra, bir veya iki asker aniden ateş tarafından vurularak, "Evet!" diye haykırır. bu küstahlığa tahammül edilemez." An
geldi.

"Tanrı ve Kraliçe Mary!" diye bağırır Rupert; "Hücum!" Bir anda o hareketsiz heykel kütlesi bir lav seline dönüşür; tek bir korkunç
sürüşte aşağı iner, arkasında sessizlik ve önünde umutsuzluk; hiç kimse o parlak şövalyelik
dizisinin güzelliğini fark etmez,--diğer her şey vahşi dörtnala
gitmenin öfkesinde birleşir; mahmuzlar derin, dizginler serbest, bıçaklar kavranmış,
başlar eğik; heyecanlı at topuğu, eli hissettiğinden daha fazla hissetmez; engebeli zemin saflarını dağıtır,--önemli değil, dünyayı
aşağı inebileceklerini hissederler: Rupert önce çiti temizler,--her zaman
önce gelir,--sonra cankurtaranının kaptanı gelir, sonra tüm birlik "onların ardından karışır", bir seyircinin etkileyici ifadesiyle.
Atlarından inen Püriten ejderhaları çitler ve hayatları için dağılırlar, ancak süvariler "Worcester'dan beri yaptıklarından daha iyi saldırıyı karşılarlar" - yani, şimdi bir an dayanıyorlar, sonra hiç dayanamadılar; Prens onları yanlarından alır ve ilk karşılaşmada parçalara ayırır - saldırının rüzgarı onları paramparça eder. At ve piyade, karabinalar ve petroneller, kılıçlar ve sırık baltaları tek bir mücadele eden kitle halinde karışmıştır. Rupert ve adamları yorgun geceden yorgun değil, dinlenmiş görünürler - yorulmaktan aciz görünürler; topçuları keserken toplara çivi çakarlar ve eğer biri kaçarsa, bunun nedeni her iki ordudaki birçok kişinin aynı kırmızı atkıları takmasıdır. Düşman tarafından çevrelenen bir Püriten öylesine umutsuz bir cesaret gösterir ki Rupert sonunda onu serbest bırakmayı teklif eder ve daha sonra ismini sormak için Essex'e gönderir. Bir Süvari vahşi bir yeminle eğilip öldürülmüş bir düşmanın ceplerini arar; bu kendi kardeşidir. O'Neal bir sancaktar öldürür ve böylece
şirketine bayrak taşıma hakkını geri verir, bu hak Hopton Heath'te
kaybettikleri bir haktır; Legge esir alınır ve kaçar; Urry kendisinin korkak olmadığını, ancak bir hain olduğunu kanıtlar ve zaferin haberini Oxford'a götürmesi için güvenilir, karşılığında şövalyeliğe yükseltilir.

Elbette bir zafer için. İngiltere'de henüz hiçbir şey Rupert'ın bu asil, ahlaksız, pervasız Süvarilerine karşı koyamaz. Dorchester'ın korkmuş vatandaşlarının danıştığı mühendis, "Onları yirmi fit yükseklikteki duvarlara tırmanırken gördüm," dedi: "Bu savunmalarınız onları muhtemelen yarım saat dışarıda tutabilir." Muzaffer aristokrasinin gözdeleri, Londra tren bandolarının pleb mızrakları önünde geri çekilene kadar, kendilerine denk hiçbir düşmanla karşılaşmaya mahkum değiller. Hatta Rupert'ın adamları bile Kral'ın partisinin cesaretini tekeline aldıklarını iddia edemezler. Lord Bernard Stuart'ın genç soylulardan oluşan, ayrı bir komutası olmayan parlak "gösteri birliği", birleşik gelirlerinin, Clarendon'ın beyan ettiği gibi, tüm Püriten Parlamentosu'nun gelirlerini aşacağı için, tüm giyim ihtişamına düşkünlük gösterebilecek bir birlik, kendi arzularıyla, Edgehill'deki muzaffer hücumu yönettiler ve altmış cesetleri Kraliyet Sancağı'nın ele geçirilip kurtarıldığı yerde yığılmış halde bulundu. Newcastle Markisi'nin "Kuzuları" da daha az sadık değildi, isimlerini boyatmayı reddettikleri beyaz yünlü giysilerden alıyorlardı, kalplerinin kanının onları yeterince çabuk boyayacağını söylüyorlardı; ve öyle de oldu: Marston Moor savaşından sadece otuz kişi sağ kurtuldu ve geri kalanların cesetleri, ölümde olduğu gibi yaşamda da yan yana, düzenli olarak sıralanmış bir şekilde alanda bulundu.

Ancak burada, Chalgrove Field'da böyle bir dayanıklılık ve metanete ihtiyaç duyulmuyor;
düşman dağılmış durumda ve Rupert'ın Süvarileri alışılmış baş aşağı takiplerinde ilerlerken, küçük ama taze bir Püriten süvari kuvveti çalılıkların arkasında beliriyor ve sağdan onlara saldırıyor, aceleyle toplanmış ve çeşitli kıyafetler giymiş iki birlik. Başlarında orta yaşlı ve asil görünümlü bir adam var: bir kez görüldükten sonra kolayca unutulamaz; ancak bir daha asla görülmeyecek ve Rupert ile Hampden son kez yüz yüze görüşüyorlar.

Kendi partilerinin en önde gelen temsilcileri olan bu adamlar, belki de hayatlarında bağlar ve tesadüfler olduğunu pek hatırlamıyorlar. Rupert'in annesinin nikahında, öğrenci Hampden, böyle bir birlikteliği takip edecek asil bir çocuğun olacağı kehanetiyle
övünerek Oxford epithalamium'unu yazmak üzere seçildi. Rupert, Cavaliers'ın başkomutanı olmak üzere; Hampden, herkes tarafından Püritenlerin gelecekteki başkomutanı olarak görülüyor. Rupert, Kral'ın yeğenidir; Hampden, Cromwell'in kuzeni; ve birincisinin Tacı hedef aldığına inanıldığı gibi, ikincisi de Cromwell'in Protektora için tek olası rakibidir, "herkesin gözleri ona _pater patriae_ olarak dikilmiştir." Fakat erkekliğin tüm daha büyük niteliklerinde, Hampden muhteşem ve yetenekli Rupert'tan ne kadar yukarıda yer almalıdır! Doğal asilzadelerden oluşan bir kongrede -çünkü Milletler Topluluğu'nun adamları böyle görünür- en önde yer almalıdır. Bu adamlardan bahsederken abartıdan kaçınmak zordur, -eylemleri sözlerini haklı çıkaran ve sözleri Yunan veya Roma şöhretiyle aşılmamış--hatta Hume bile onları ancak çoğunun kullanmadığı "gizemli bir jargon" ve çok azının uyguladığı "kaba bir ikiyüzlülük" nedeniyle eleştirebilir. Kraliyetçilerin kendini unutan sadakatini hafife almayalım, Newcastle Dükü Kral'ın ayaklarına yedi yüz bin pound, Worcester Markisi ise bir milyon pound koyuyor; ancak Parlamento partisinin daha yüce yoksulluğu ve iffeti daha da yüce bir ödülü hak ediyor, Vane kamu ekonomisini geliştirmek için yılda otuz bin poundluk bir görevi devrediyor, Hutchinson Nottingham Kalesi'ni Kral için bir süreliğine elinde tutmak için bir soyluluk ve serveti rüşvet olarak reddediyor, Eliot ve Pym ailelerini ulusun adaletine miras bırakıyor, tüm varlıklarını iyi bir amaç için harcıyorlar. Ve saraylı Clarendon'un parlak paragraflarında veya Forster'ın daha adil modern tahminlerinde önümüzden geçerken daha da yüksek niteliklere yükseliyorlar, doğuştan hükümdarların bir alayı gibi görünüyor; Çağdaş nüktedanlığın daha keskin sıfatları ise Cromwell'in (Cleaveland'ın "Caesar in a Clown" adlı eseri) ününü sadece daha da yakınlaştırır, ama bozmaz - "Fatih William" Waller, "genç Harry" Vane, "ateşli Tom" Fairfax ve "Kral Pym." Ama bunların arasında Hampden'ın eşi benzeri yoktur, saraylardan veya kamplardan değil, Davila'sının sakin çalışmasından, kendisi için olduğu kadar modeli olan Coligny için de olan o düşünceli inzivadan, kendini aynı anda hem bir devlet adamı hem de bir asker olarak buldu, çağdaşı, şefkatli bir eleştirmen olmayan Clarendon'dan "krallığın en yetenekli, kararlı ve en popüler kişisi" olarak tarihi övgünün üçlü tacını aldı. Bedford Kontu'nun kırsal kesimle ilk uzlaşması başarılı olsaydı ve Hampden Prens Charles'ın öğretmeni olsaydı, İngiltere'nin kaderinin nasıl değişeceğini kim söyleyebilir? Yoksa Chalgrove Field'daki bu mücadele farklı bir şekilde sonuçlanabilir ve Hampden Essex yerine general ve Cromwell yerine Koruyucu olarak hayatta kalabilir miydi? Ama bu olmayabilir. Hampden'ın önceki tavsiyeleri geçerli olsaydı, Rupert gece seferine asla çıkmazdı; sonraki önerileri takip edilseydi, Rupert asla geri dönmezdi. Bunlar başarısız olursa, Hampden, Gunter ve ejderhaları tarafından memnuniyetle takip edilerek, geciken Essex'i geride bırakarak, herkese meydan okumak ve ölmek için geldi. Gunter bayrağının yanında boşuna ölüyor; Crosse atı altında öldürüldüğünde, savaşın ortasında başka bir yere atlıyor; "o
büyük ruhlu küçük Sir Samuel Luke" (Hudibras'ın aslı) üç kez yakalanması ve üç kez kaçması boşunadır. Hampden, ulusun umudu, ilk saldırıda iki karabina mermisiyle omzundan ölümcül bir şekilde vurulur; tüm birlik bunu dehşetle izler; Essex her zamanki gibi çok geç gelir ve Chalgrove Field'daki mücadele kaybedilir.

Bu tabloyu, uzak bir zamanın solgun renkleriyle boyanmış olarak bırakmalıyız. Asil Hampden'ı, zayıf ve neredeyse bayılacak halde, sakin bir şekilde tarladan
atarken ve çok sevdiği kendi Chiltern çayırlarında dolaşırken bırakalım; onu, eyerinin üzerine eğilmiş, atını önce Pyrton'daki kayınpederinin evine doğru yönlendirirken, bir zamanlar genç geliniyle evlendiği yerde, sonra Thame'e dönerek ve yorgun atını sınır deresinin üzerinden atlamak için son gücünü toplarken bırakalım. Birkaç gün süren yorucu bir zayıflık, Parlamento'ya daha önce benimsenmiş olsaydı hayatını kurtarabilecek askeri enerjiden bir kısmını
sürdürmek için mektup yazmaya harcandı ve son bir cenaze alayının
Chiltern tepelerinin altından geçtiğini ve yas tutanların Hampdens'ın mezarına yaklaşırken 90. Mezmur'u, geri dönerken de 43. Mezmur'u söylediğini görüyoruz. Ve "Weekly Intelligencer" onun hakkında (27 Haziran 1643) şöyle diyebilir: "Bu ölen Albay'ın anısı öyledir ki, gelecek hiçbir çağda daha da fazla onur ve itibar görmeyecektir; o kadar dindar ve o kadar ihtiyatlı, yargılı, mizaçlı, yiğit ve dürüst bir adam ki,
kendisi gibi çok az kişi bırakmıştır."

Ve Rupert'ı romantik cüretkarlık kariyerine, Galler Başkanı ve ordunun Generalissimo'su yapılmasına, eşsiz bir enerjiyle Newark ve York'u ve kuşatılmış Lathom Hanesi kahramanını kurtarmasına, Newbury ve Marston Moor ve Naseby'de ve daha birçok küçük alanda savaşmasına, Bristol'ü teslim edip askeri mahkeme tarafından beraat ettirilmesine, ancak Kral tarafından umutsuzca mahkum edilmesine; sonra krallığı terk etmesine, pasaportu reddetmesine ve tehlikeli deniz kıyısına doğru savaşmasına; sonra yıllarca dünyayı dolaşmasına, Hollandalıları denizciliğiyle, Avusturyalıları askerliğiyle, İspanyolları ve Portekizlileri korsanlık güçleriyle ve Fransızları altınları, elmasları, kuşları, maymunları ve "zengin üniformalı Blackamoors"uyla şaşırtmasına; sonra İngiltere donanmasını yeniden düzenlemesine, karakterlerini yoldaş komutan,
Monk, okyanusun pervasızlaştırdığı, Rupert'i ihtiyatlı kıldığı gibi;--bırakın onu
gerileyen yıllarını asilce kullansın, Windsor Kalesi'ndeki çalışkan emeklerde,
Milton'ın hayalinin gerçekleşmesinde, üç kat büyük
Hermes'le Ayı'yı gözetleyerek, garip eski silahlar ve aletlerle,
seyahat haritalarıyla,
savaş planlarıyla ve
"Harleian Miscellany"nin hâlâ kaydettiği anlaşılması zor kütüphaneyle çevrili olarak;--bırakın onu avlansın ve
tenis oynasın, Hudson's Bay Şirketi'nde ve Ticaret Kurulu'nda görev alsın;--bırakın onu
simya ve astroloji, hidrolik, metalurji,
barut, perspektif,
kadranlar, mezzotint, olta iğneleri ve
revolverler üzerinde deneyler yapsın;--bırakın onu yalnız kulesinden tepelere ve tarlalara baksın, şimdi huzurlu, ama her biri vahşi ve savaşçı bir anının sahnesi
onu;--altmış üç yaşında sakin ve onurlu bir ölümle ölmeye bırakın,
erken günlerindeki tüm arkadaşlarından daha uzun yaşayarak. Çok sayıda kişiyi hatırlamaya vakti olmayan meşgul dünya onu unutur ve sadece öldürülen ve yenilen Hampden'ı hatırlar. Prens'in parlak ünü, onun yaratıcılığını kaydeden ve adını koruyan cam oyuncaklar gibiydi; çekiç ve örs onları neredeyse hiç bozamaz, ancak parmağın ölümcül noktaya hafifçe bastırılması, onları parıldayan toz yağmurlarına dönüştürür. O demir zamanların tüm gücü Rupert'a etkisiz bir şekilde vurdu;--Ölüm ona
dokundu ve o parlayan ün parladı ve sonsuza dek paramparça oldu.

* * * * *

BAHAR.

Ah! güzel menekşelerim,
Çimlerin altında kıpırdanarak,
Tüm varlığınızla hissederek,
Tanrı'nın ruhunun nefesini,
Narin nabzınızı heyecanlandırarak,
Hayat kanınızı yeniden ısıtarak,--
Bahar ışığına doğru mücadele edin;
Sizi izliyor ve bekliyorum. Beyaz kollarını bana doğru uzat,
Tırman ve asla umutsuzluğa kapılma;
Gel! Mavi gökyüzü üstünde,
Güneş ışığı ve yumuşak sıcak hava.
Uykuyu göz kapaklarından silkeleyip at,
Bir süre karanlıkta çalış,
Üzerindeki ışığa güven,
Gülüşmesine doğru yol al.

Ah! Mayıs çiçeklerinin nasıl olduğunu biliyor musun,
Gölün kıyısında.
Birbirlerine fısıldıyorlar,
Hepsi sessizlikte, "Uyan!"
Çam yapraklarının altından kızararak,
Yakında beni yeniden karşılayacaklar,--
Ama yine de, ah, güzel menekşelerim,
Seni izleyecek ve özleyeceğim.

STEREOSKOP VE STEREOGRAF.

Abdera'lı Demokritos, yaygın olarak Gülen Filozof olarak bilinir,
muhtemelen gerçeğin incelenmesini neşeli bir yüz ifadesiyle tutarsız görmediği için, tüm bedenlerin sürekli olarak kendileri gibi bazı imgeler
yaydığına inanıyor ve öğretiyordu, bu ince
yayılımlar bedensel organlarımıza çarparak duyumlarımıza yol açıyordu.
Epikuros bu fikri ondan ödünç aldı ve Lucretius'un bize en popüler versiyonunu verdiği ünlü sisteme dahil etti.
Bu konuda meraklı olanlar, şairin açıklamasını
dördüncü kitabının başında bulacaklar. Biçimler, heykeller, zarlar veya _filmler_,
bu akıntılara uygulanan terimlerin en yakın temsilcileridir. Bunlar, ağaçların kabuğunu dökmesi gibi, katıların yüzeylerinden sürekli olarak dökülürler. _Korteks_, aslında Lucretius'un onlara verdiği isimlerden biridir.

Bu geçici filmler, herhangi bir berrak, sakin su tabakasında, bir aynada, bir hayvanın gözünde, önünden bakan biri tarafından, ama daha da iyisi, sıradan görme eyleminde gözün arkasındaki bilinç tarafından, görünümlerinden birinde görülebilir. Kapalı bir kitabın yaprakları gibi paketlenmelidirler; çünkü bir aynanın bir nesnenin bir mil ötedeki görüntüsünü verdiğini varsayalım, bir milden daha az her noktada bir görüntü verecektir, bu bir milyon parçaya bölünmüş olsa bile. Yine de görüntüler aynı olmayacaktır; çünkü bir mil ötedeki görüntü çok küçük olacaktır, yarım mil ötede yine aynı büyüklükte, yüz fit ötede elli kat daha büyük olacaktır ve ayna görüntüyü içerebildiği sürece böyle devam edecektir. Işığın etkisi altında, bir cisim yüzeysel görünümünü potansiyel olarak uzaktan gösterir, bir gölge veya bir resim olarak fark edilebilir hale gelir. Ancak nedeni, yani cismin kendisini ortadan kaldırırsanız, etki ortadan kalkar. Adam kendini camda görür ve yoluna devam eder ve
hem ayna hem de aynalı olan hemen ne tür bir adam olduğunu unutur. Eski filozofların bahsettiği nesnelerin bu görünür filmleri veya zarımsı _exuviae_'leri, aydınlatılmış kaynaklarından ayrılabilen gerçek bir varlığa sahip değildir ve geri çekildiğinde anında yok olurlar.

Bir adam Abdera'lı Demokritos'a metal bir ayna uzatıp,
kalbi çarparken yüzüne otuz veya kırk kez bakmasını söyleseydi ve yüzünün döktüğü filmlerden birinin orada kalacağını, böylece ne kendisinin, ne aynanın ne de herhangi birinin ne tür bir adam olduğunu unutmayacağını söyleseydi, Gülen Filozof muhtemelen
konuşanı hayrete düşürecek bir patlamayla unvanına olan iddiasını haklı çıkarırdı.

Dagerreyotipinin yaptığı tam olarak budur. En geçici yanılsamalarımızı, havarinin, filozofun ve şairin istikrarsızlık ve gerçek dışılık türü olarak kullandığı şeyi sabitleştirdi. Fotoğraf, bir kağıt parçasını bir ayna gibi görüntüleri yansıtacak ve bir resim olarak tutacak şekilde zaferi tamamladı. İnsan yaratıcılığının bu zaferi, tüm izleri kaybolsa bile, insanın yaptığı tüm keşifler arasında en cüretkar, uzak, olasılık dışı, inanılmaz olanıdır. Bizim için o kadar günlük bir mesele haline geldi ki, yeni sanatımızın yaratımlarını borçlu olduğumuz güneşin kendisinin doğasını unuttuğumuz gibi, onun mucizevi doğasını da unutuyoruz. Yine de rüya tutkunlarının tüm kehanetlerinde, gelecekteki madde fetihlerinin tüm rastgele tahminlerinde, köşedeki komşumuzun veya köy meydanında duran küçük tekerlekli evin sahibinin, herhangi birimize en acı verici derecede cüzi bir ücretle karşılık vereceği gibi, böylesine akıl almaz bir mucizenin hiçbir tahminini hatırlamıyoruz. İcatların Hiçbir Yüzyılı, olasılıkları arasında bunu içermez. Salatalıklardan güneş ışınları çıkarmakla günlerini geçiren bir Laputalı'nın vizyonundan başka hiçbir şey,
bir adamın boş bir tablete bakarak minyatürünü boyaması gereken zamandan,
bir anda, orman yapraklarından oluşan kalabalık bir vahşi doğadan veya sonsuz bir çatı ve kule Babil'inden, o kadar sadık ve o kadar ayrıntılı bir şekilde,
kendini damgalayacak kadar çılgınca bir boyuta ulaşabilirdi ki, insan mikroskopuyla resmin yüzeyinde sürünebilir ve her yaprağı mükemmel bulabilir veya uzaktaki işaretlerin harflerini okuyabilir ve
çekildiği günün akşamı, tıpkı içindeki her şeyi keşfetmek için
bir dürbünle gerçek manzarayı tarayacağı gibi,
"Varietes" veya "Victoria"daki oyunun ne olduğunu görebilirdi.

Birkaç yıl önce, dergilerden birine bir veya iki sayfa gönderdik, eğer doğru hatırlıyorsak, "Knickerbocker", hikaye "Binbir Gece Masalları"ndan, her biri güzel bir prensesin elini elde etmek isteyen ve en harika nesneyi eve getirenin ödül olarak hanımın elini elde edeceği cevabını alan üç kralın oğlunun hikayesini anlatıyordu. Okuyucularımız, şüphesiz, uçan halı, içine bakarak uzak bir arkadaşın ne yaptığını gösteren tüp ve en çaresiz acılara yalnızca kokusunu soluyarak rahatlama sağlayan elma ile orijinal hikayeyi hatırlarlar. Tren vagonu, telgraf ve elma aromalı kloroform, her gün, -belirli bir retorik genişlikle, şüphesiz ders odasını çağrıştıracak şekilde- halı, tüp ve Arap hikayesinin meyvesi tarafından yapıldığı söylenen her şeyi gerçekleştirebilir ve gerçekleştirmektedir.

Tüm bu icatlar, kendilerini önemlerinin tam kapsamıyla bize dayatmaktadır. Bu nedenle, bu kadar kapsamlı bir şekilde takdir edilen harikalar için önemli miktarda retorik harcamaya pek gerek yoktur. İnsan sanatı her birimize, size New Orleans'ta bir fısıltıyı duyabilen kulaklar ve günde altı yüz mil yürüyebilen bacaklar vereceğim dediğinde ve eğer ray veya vagondaki herhangi bir kusur nedeniyle çok önemsiz yürüme organlarınızın çıkarılması gerekecek kadar yaralanırsanız, cerrahın ziyaretini sizin için hoş bir rüya haline getirebilirim, uyandığınızda ne zaman daha önce yaptığı şeyi yapmaya geleceğini soracaksınız, şiirsel veya retorik güçlendirmenin ne faydası var? Ancak hafızası olan aynanın bu diğer icadı ve özellikle bize stereoskopun harikalarını veren bu uygulama, uygulamalarının ve önerilerinin tüm muazzamlığıyla o kadar kolay, tamamen, evrensel olarak tanınmaz. Ancak stereoskop ve verdiği resimler, okuyucularımızın çoğunun elinde olacak kadar yaygındır; ve buna aşina olmayanların çoğu, sürtünmeli kibritlere aşina oldukları kadar yakında buna da aşina olacakları için, bununla ilgili birkaç sayfanın kabul edilemez olmayacağından eminiz.

Okuyucularımız, bu ülkenin en başarılı operatörlerinden biri olan Bay Whipple'ın bize sağladığı dagerreyotipi ve fotoğraf yapım sürecinin ana hatlarını bilmek isteyebilirler.
Uygulamalı sanatçı için her şey olan, ancak genel okuyucu için hiçbir şey olmayan bu ayrıntıların çoğunu atlıyoruz. Bazı maddelerin ışığa maruz kaldığında renk değişimine neden olan kimyasal değişikliklere uğradığını varsaymalıyız. Gümüş bileşiklerinin bazıları bu yeteneğe
dikkat çekici bir derecede sahiptir,--her gün bize gösterdiği gibi, yaygın silinmez işaretleme mürekkebi (gümüş nitrat çözeltisi) ışıkta kısa sürede koyulaşır.
Bu, ışığın renk üzerindeki çeşitli etkilerinin sayısız örneğinden sadece biridir.
Canlı bir bitki parlak renk tonlarını
güneş ışığına borçludur; ancak ölü bir bitki veya ondan elde edilen tonlar,
laleyi koyu kırmızı ve altın rengine boyayan aynı ışınlarda solacaktır,--oturma odalarında zengin perdeleri olan hanım okuyucularımızın çok iyi bildiği gibi. O halde, güneş _chiaroscuro_ ustasıdır ve paletinde canlı bir taç yaprağı varsa, renkçilerin ilkidir.--Stüdyosuna girelim ve resim makinelerinden bazılarını inceleyelim.

* * * * *

1. DAGÜERREOTİPİ.--Gümüş kaplamalı bir bakır levha, elektrokaplama ile yeniden gümüşlenir ve mükemmel şekilde cilalanır. Daha sonra yüzeyi altın sarısı olana kadar bir cam kutuda iyot buharına maruz bırakılır.
Daha sonra başka bir kutuda kireç bromürünün dumanına maruz bırakılır
ta ki kan kırmızısı bir renk tonuna gelene kadar. Sonra bir kez daha birkaç saniyeliğine iyot buharına maruz bırakılır. Plaka artık ışığa duyarlıdır ve tabii ki karanlık kameraya yerleştirilene kadar, ekran geri çekilip kamera resmi üzerine düşene kadar ışıktan uzak tutulur. Güçlü ışıkta ve en iyi aletlerle _üç saniyelik_ pozlama yeterlidir,--ama süre koşullara göre değişir. Plaka şimdi geri çekilir ve 212 derecedeki cıva buharına maruz bırakılır.
Gün ışığının en güçlü olduğu yerde, plakanın hassas kaplaması öyle bir kimyasal değişime uğramıştır ki, cıva gümüşe kolayca nüfuz eder ve üzerinde rüzgarla sürüklenen çok ince bir kar yağışı gibi minik beyaz granüler bir tortu oluşturur. Güçlü ışıklar bu granüllerin küçük yığınlarıdır, orta ışıklar daha ince tabakalarıdır; gölgeler, toprağın yüzeyinde birkaç dağılmış kar tanesiyle gösterdiği gibi, yalnızca ince bir şekilde serpilmiş koyu gümüşün kendisi tarafından oluşturulur. Bu granüllerin kesin kimyasal doğası, bir mikroskopla elli çap veya daha az büyütülerek mükemmel bir şekilde görülebilen elle tutulur varlıklarından daha az umursarız.

Böylece oluşan resim, filmin kimyasal elementlerindeki daha fazla değişiklik sonucunda ışığın etkisi altında kısa sürede kaybolur. Bu elementlerin bir kısmı bu nedenle
soda hiposülfit çözeltisiyle yıkanarak çıkarılır, ardından
saf suyla durulanır. Artık ışıkta kalıcıdır, ancak bir dokunuş
resmi erikteki çiçek gibi siler. Bunu düzeltmek için,
altın klorür içeren
soda hiposülfit çözeltisi
tabak üzerine dökülür ve bu bir ispirto lambasının üzerinde tutulur. Daha sonra tekrar
saf suyla
durulanır ve çerçevesi için hazır hale gelir.

2. FOTOĞRAF.--Bir döküm yapmadan önce bir kalıba sahip olmamız gerektiği gibi, pozitif veya doğal resmimizi elde etmeden önce cam üzerine _negatif_ veya ters bir resim elde etmeliyiz. O halde ilk şey, bir cam parçasının üzerine hassas bir kaplama koymaktır,--taç cam, doğal bir yüzeye sahiptir, düz camdan daha
tercih edilir. _Kolodyum_, alkol ve eterde barut pamuğunun iyodür ve potasyum bromür çözeltisiyle karıştırılmış bir çözeltisidir ve camın üzerinde ince bir kaplama oluşturmak için kullanılır. Plaka kurumadan önce, bir gümüş nitrat çözeltisine daldırılır ve burada bir ila üç veya dört dakika kalır.
Burada, esasen dagerreyotipi'nde kullanılan kimyasal elementlerin aynısına sahibiz, yani iyot, brom ve gümüş; ve son işlemdeki karşılıklı reaksiyonlarıyla hassas iyodür ve gümüş bromürünü oluşturduk. Cam şimdi hala ıslakken kameraya yerleştirilir ve koşullara göre üç saniyeden bir veya iki dakikaya kadar kalır. Daha sonra demir sülfat çözeltisiyle yıkanır. Kamera resmindeki her ışık noktası, cam levhanın hassas kaplaması üzerinde koyulaşır. Ancak, kamera resminin gölgeleri veya karanlık kısımları düştüğünde, gölgeler çok derinse hassas kaplama daha az koyulaşır veya hiç koyulaşmaz ve böylece kamera resminin bu gölgeleri, ışıklar gölgeler haline geldikçe, cam resminin ışıkları haline gelir. Yine, resim, görüntünün doğrudan mercekten gelen bir ekrana alındığı her camera-obscura'da olduğu gibi, tersine çevrilir. Böylece cam levha, nesnenin sağ kısmını resminin sol tarafında, sol kısmını ise sağ tarafında tutar; ışığı karanlıktır ve karanlığı ışıktır. Her şey, olabileceği kadar yanlıştır, ancak her yanlışın diğer yanlışlarla olan ilişkileri, orijinal doğal görüntüdeki karşılık gelen hakların birbirleriyle olan ilişkileri gibidir. Bu, _negatif_ bir resimdir.

Uçlar buluşur. Resmin her bir noktası, bir yalanın olabileceği kadar gerçeklerden uzaktır. Ancak desenden uzaklaşırken tam bir daire çizmiştir ve aynı anda Doğa'dan hem mümkün olduğunca uzak hem de ona yakındır.--"Taunton'a ne kadar var?" dedi, o ticari ve balık tutma merkezine ulaşmak için tam olarak yanlış yolda yürüyen bir taşralı.--"Yirmi beş thaeousan'a kadar yol var,"--diye sordu oğlan,--"'Yolunuz naeow'a ​​kadar giderse, 'n' 'yolunuz naeow'a ​​kadar gider ve 'sağ tarafa dönüp diğer yöne giderse, 'n' 'baeout'a kadar hafif bir yol var."

Oluşturulan negatif resim, ayrışmaya meyilli olan çözünebilir prensipleri gidermek için soda hiposülfit çözeltisiyle yıkanır ve daha sonra onu korumak için gomalak verniğiyle kaplanır.

Bu _negatif_ şimdi bir _pozitif_ doğuracak, --çelişkiler kütlesi, Doğanın gerçekliklerinin mükemmel uyumlu bir
onaylamasında gizli gerçeğini ortaya koyacak. İşlemi görün!

En iyi keten kağıdın bir yaprağı tuzlu suya batırılır ve kurumaya bırakılır. Sonra üzerine bir gümüş nitrat çözeltisi dökülür ve karanlık bir
yerde kurutulur. Bu kağıt artık hassastır; vicdanı vardır ve gün ışığından korkar. Bunu cam negatife bastırın ve güneşe koyun, cam en üstte olacak şekilde, üç ila on dakika öyle bırakın. Üzerine resim oluşturulmuş kağıt daha sonra hiposülfit soda çözeltisiyle yıkanır, saf suyla durulanır, yine hiposülfit soda çözeltisine batırılır, ancak buna altın klorür eklenmiştir ve tekrar durulanır. Daha sonra boyutlandırılır veya
verniklenir.

Sapkın ve tamamen sapkın olumsuzluktan, sanki bir tür sihir ve şeytani güç her şeyi uygunsuzluğundan
sıyırıp almış gibi görünebilecek, göz ışığının karanlık olduğu ve en derin karanlığın en parlak parıltıyla
altınlandığı yerden, tüm bu operasyonlar dizisinin gerçek sonu, tüm tatlı tonlamaları, uyumları ve karşıtlıklarıyla Doğanın bir kopyası gelecektir.

Bu öneriyi, geçen gün küçük entelektüel evimizi hızla akan bir gübreleme konuşmasıyla dolduran büyük bir nüktedana borçluyuz; kendi öncüllerinde düşünceleri toplayan ama bloklarını kitaplara ve denemelere dönüştürmeyi umursamayan arkadaşlarımızdan birine; belki de bu dünya, ışıkların gölgelere, gölgelerin ışığa dönüştüğü ama hepsinin uyumlu olduğu daha iyi dünyanın sadece _negatif_ halidir; böylece bu çirkin lekelerin, bu yersiz parıltıların ve lekelerin gezegensel yaşamımızın geçici düzenlemelerine neden işlendiğini göreceğiz. Çünkü, bakın! hassas kağıt negatif camın altında güneşe yatırıldığında, camdaki her karanlık nokta bir güneş ışınını yakalar ve böylece altında yatan kağıdın noktası değişmeden kalır; ama negatifin her aydınlık alanı
güneş ışığının geçmesine izin verir ve altındaki hassas kağıt
zayıflığını itiraf eder ve üzerine düşen parlamayla orantılı olarak
karanlıklaşarak ona ihanet eder. Aynı şekilde, camı kağıda koymadan önce sadece çevirmemiz gerekir ve çizilen nesnenin tüm doğal ilişkilerini tekrar geri getiririz, -- sağı resmin sağına, solu resmin soluna.

Camı, yüz çaplı bir güçle iletilen ışıkla negatif olarak incelediğimizde, kristalin olsun veya olmasın, dagerreyotipi hesabında anlatılanlara çok benzeyen minik tanecikler
gözlemleriz. Ancak şimdi etkileri tersine döner. Opak olduklarından,
tıpkı karın
gökyüzü pencerelerimizi karartması gibi, biriktikleri her yerde camı karartırlar. Dolayısıyla, bu parçacıkların sürüklendiği yerlerde gölgelerimiz, ince bir şekilde dağıldıkları yerlerde ise ışıklarımız olur.
Kağıt fotoğrafları incelediğimizde, belirgin tanecikler değil, daha koyu veya daha açık tonlarda dağınık lekeler bulduk.

Güneş resmi, günümüzde en sık karşılaştığımız biçimde böyledir; çünkü mükemmel ve ucuz olduğu kadar minyatürler için de hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış olan dagerreyotipi, fotoğrafa yer açmak için manzara, natürmort, mimari ve _tür_ resim alanından neredeyse tamamen kaybolmuştur. Bay Whipple bize, şu anda bile kağıt üzerine olduğundan çok daha fazla sayıda minyatür portreyi metal üzerine çektiğini söyler; ve yine de, ara sıra bir heykel dışında, dagerreyotipi üzerinde gösterilen bir portreden başka bir şey görmek nadirdir. Ancak gördüğümüz en fazla sayıda güneş resmi, bir sonraki tarif edeceğimiz araç yardımıyla bakılması amaçlanan fotoğraflardır ve Doğa ve Sanat'ın fotoğrafik kopyalarının son zamanlardaki muazzam genişlemesinin temel nedeni budur. 3. STEREOSKOP.--Bu alet Profesör
Wheatstone tarafından icat edildi ve ilk olarak 1838'de kendisi tarafından tanımlandı. Bundan sadece bir yıl sonra M. Daguerre Paris'te keşfini duyurdu; ve hemen hemen aynı zamanda Bay Fox Talbot, Kraliyet Topluluğu'na ışığın etkisiyle kağıt üzerinde resim elde etme yöntemini anlatan bir bildiri gönderdi. İyot 1811'de, brom 1826'da, kloroform 1831'de, kolodyumun yapıldığı barut pamuğu 1846'da, elektrokaplama işlemi ise fotoğrafçılıkla hemen hemen aynı zamanda keşfedildi; "büyük ve küçük her şey, ilk başta hoş ama Aladdin'in yüzüğü kadar muhteşem görünen, ama şimdi günlük ekmeğimiz kadar sürprizi çağrıştıran bir şey üretmek için birlikte çalıştı."

Stereoskop, yüzeyleri katı gibi gösteren bir alettir. Perspektif, ışık ve gölgenin uygun şekilde yönetildiği tüm
resimler,
az ya da çok sağlamlık etkisine sahiptir; ancak bu araçla bu etki o kadar
artırılır ki, duyuları görünen gerçekliğiyle aldatan bir gerçeklik görünümü üretir.

Gözün sağlamlığı takdir etmesinin tamamen bir eğitim meselesi olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır. Cheselden tarafından anlatılan, katarakt nedeniyle ameliyat geçiren genç bir adamın ünlü vakası ve Mueller'in Fizyolojisi'nin Ek'inde bildirilen benzer bir vaka,
diğer duyular göze _derinliği_ veya sağlamlık veren üçüncü boyutu, yani ana hatları birleştirerek, ışık ve gölgenin dağılımını, boyut değişikliğini ve yüzeylerin dokusunu tanımayı öğretene kadar her şeyin yalnızca yüzeysel bir uzantı olarak görüldüğünü kanıtlar.
Cheselden'in hastası "gözlerine dokunan her nesne, hissettiği şeyin cildine dokunduğu gibi" diye düşündü. Mueller tarafından bildirilen vakanın hastası, gözünün önünde eğik tutulan bir küpün şeklini, aynı taslağı sunan düz bir mukavva parçasınınkinden ayırt edemiyordu. Bu hastaların her biri, yalnızca bir gözle görüyordu; bir vakada diğeri yok olmuştu ve diğer vakada, ilkinden uzun süre sonra tekrar görüşe kavuşmuştu. Cheselden'in hastası, iki ay içinde katıları tanımayı öğrenmişti; aslında, ışık, gölge ve perspektiften o kadar mantıklı bir şekilde tartışıyordu ki, resimlere baktı, kabartmalar ve çöküntüler bulmayı bekliyordu ve bunların düz yüzeyler olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. Eğer bu hastalar aniden _her iki_ gözünün görme yetisini geri kazanmış olsalardı,
muhtemelen katıları daha kolay ve
hızlı bir şekilde tanımayı öğrenmiş olurlardı.

Genellikle bir nesnenin katı olup olmadığını tek gözle kolayca anlayabiliriz, ancak iki gözle daha da iyi, bazen de _sadece_ ikisini birden kullanarak.
Eğer sadece tek gözle kare bir fildişi parçasına bakarsak,
bir kaplama pulu mu, bir küpün kenarı mı, bir piramidin tabanı mı, yoksa bir prizmanın ucu mu olduğunu söyleyemeyiz. Fakat şimdi diğer gözümüzü açarsak,
eğer varsa, bir veya daha fazla kenarını göreceğiz ve sonra bunun bir katı olduğunu ve ne tür bir katı olduğunu bileceğiz.

İkinci gözle, birinciyle görmediğimiz bir şeyi görürüz; başka bir deyişle, iki göz aynı şeyin farklı resimlerini görür, bunun açık nedeni de iki veya üç inç uzaklıktaki noktalardan bakmalarıdır. Bir nesnenin bu iki farklı görünümü aracılığıyla, zihin sanki _etrafını hisseder_ ve onun sağlamlığı hakkında bir fikir edinir. Bir nesneyi gözlerimizle, kollarımızla veya ellerimizle veya
başparmağımız ve parmağımızla kavrarız ve sonra onun bir yüzeyden daha fazlası olduğunu biliriz. Bu, elbette, mekanizmasının bir açıklaması olmaktan çok, gerçeğin bir örneğidir.

Gördüğümüz gibi, iki göz iki farklı resme baksa da, biz
sadece bir resim algılarız. İkisi bir araya gelmiş ve bir üçüncüde harmanlanmıştır, bu da bize her birinde gördüğümüz her şeyi gösterir. Ancak, birlikte çalışmaları için hem göz hem de beyin doğal bir durumda olmalıdır. Bir gözü işaret parmağınızla biraz içeriye doğru itin ve
görüntü ikiye katlanır veya en azından karışır. İki
retinanın yalnızca belirli kısımları uyumlu bir şekilde birlikte çalışır ve siz onların doğal
ilişkilerini bozmuş olursunuz. Tekrar, ölçülülüğün izin verdiğinden iki veya üç kadeh fazla alın ve çift görürsünüz; gözler muhtemelen yeterince iyidir, ancak beyin sorunludur ve telgraf mesajlarını doğru şekilde iletmez. Bu istisnalar, günlük gerçeği gösterir, yani, doğru durumda olduğumuzda, iki gözümüz, algımızın bir resim oluşturmak için birleştirdiği, nesneleri tüm boyutlarıyla ve yalnızca yüzeyler olarak değil, temsil eden iki farklı resim görür. Şimdi, herhangi bir nesnenin iki yapay resmini elde edebilirsek, birini sağ gözle görmemiz gerektiği gibi, diğerini sol gözle görmemiz gerektiği gibi ve sonra, sağ resme ve yalnızca sağ gözle, sol resme ve yalnızca sol gözle bakarak, bu resimleri doğal bir nesnenin iki görünümünü gördüğümüz gibi bir araya getirmenin bir yolunu bulursak, doğal nesnelerin bize verdiği sağlamlık hissini elde edeceğiz. Bunu etkileyen düzenleme, bizim o aletin tanımına göre bir _stereoskop_ olacaktır. Bu iki amaca nasıl ulaşacağız?

1. Bir sanatçı, bir nesneyi gördüğü gibi, yalnızca sağ gözüyle bakarak çizebilir. Sonra aynı nesnenin sol gözüyle gördüğü ikinci bir görünümünü çizebilir. Bu şekilde bir küp veya bir oktahedron çizmek zor olmayacaktır; aslında, ilk stereoskopik figürler, bu şekilde çizilen katı cisimlerin sağ ve sol ana hatlarıydı. Ancak bir portrenin, bir grubun veya bir manzaranın, hepsi iki göze çok benzer, ancak doğal çift görüşümüzün her resminde aynı olmayan, dakik ayrıntıları, bunları tam olarak yeniden üretmek için herhangi bir insan becerisine meydan okur. Ve tam burada zorluğu karşılamak için fotoğraf devreye girer. Bir nesnenin ilk resmi çekilir, sonra alet birkaç santim veya biraz daha fazla, insan gözleri arasındaki mesafe hareket ettirilir ve ikinci bir resim çekilir. Bundan daha iyisi, çift kamerayla aynı anda iki resim çekilir.

Az önce, bir uyarı anında, sanki adaletin
kaçırılmışlarıymışız gibi, stereografiye alınmıştık. Yaklaşık bir adam boyunda, başı siyah bir örtüyle örtülü bir iskelet şekli, yerde kayarak,
yüzümüze baktı, örtüsünü kaldırdı ve ön bir bakış attı. Çalışılmış rahatlık tavrımızda yeterince katılaştığımızda ve şemsiyemizi düşünceli bir dikkatsizlik pozisyonuna getirdiğimizde ve yüz hatlarımızı çok çaba sarf ederek, onurla yumuşatılmış, erkeksi bir sertliğin kadınsı duyarlılıkla harmanlandığı, nezaketin kısıtlanmamış bir görünümüne yerleştirdiğimizde, "Bana saygı duyuyorsunuz, efendim" diyebileceğimiz, bir insan ruhunun gururla "Ben tüm bunlardan üstünüm" diye düşünen kendini iddia etmesinden bir parça taşıyan bir ton veya boyutta olduğunda, diyorum ki, her şey yolundaydı, hayalet Mokanna uzun peçesini düşürdü ve hizmetkar kölesi kıvrımlarının altına hassas bir tablet koydu. Peçe tekrar kaldırıldı ve iki büyük cam göz bize yaklaşık otuz saniye boyunca bir kez daha baktı. Peçe tekrar düştü; ancak bu arada, örtülü büyücü bizim çift imajımızı çalmıştı; biz ölümsüzdük. Gelecek nesiller bundan sonra bizi (başka türlü meşgul olmasalar bile) sadece bir yüzey olarak değil, Boston'un tartışmasız _sağlam_ bir adamı olarak tüm boyutlarımızla inceleyebilirler.

2. Şimdi çift gözlü veya ikiz resimleri veya bir isim verecek olursak STEREOGRAF'ı elde ettik. Ancak resimler iki tanedir ve bunları doğal görüşte olduğu gibi birbirinin içine kaydırmak istiyoruz, böylece onları tek olarak görebiliriz. İki veya üç inçlik bir mesafeyle ayrılmış iki resimden nasıl tek bir resim yapabiliriz?

Bunu iki şekilde yapabiliriz. Birincisi, onlara bakarken _gözlerimizi kısarak_.
Ancak bu sıkıcı, acı verici ve bazıları için imkansız veya en azından çok
zordur. Bizim için _gözlerimizi kısarak_ bakan bir çift gözlükle bakmayı çok daha kolay bulacağız. Aynı zamanda iki resmi _büyütürlerse_, resmin belirginliğinde o kadar çok şey kazanırız ki,
eğer slayttaki şekiller küçükse, bu büyük bir avantajdır. Bu çift amacı başarmanın en kolay yollarından biri,
ortadan dışbükey bir mercek kesmek, iki yarının eğrilerini düz çizgilere
indirmek ve bunları ince kenarlarından birleştirmektir. Bu bir
_göz kamaştırıcı büyüteçtir_ ve eğer sağ yarısıyla slayttaki sağ resmi, sol yarısıyla sol resmi görecek şekilde ayarlanırsa, ikisini de içe doğru kıstırır, böylece bir araya gelir ve tek bir resim oluştururlar.

Stereoskop ve fotoğraf da böyledir, bunların yardımıyla _form_
artık kendini zekâ dünyasında görünür kılacaktır, tıpkı düşüncenin uzun zamandır baskı sanatı aracılığıyla kendini duyurmuş olması gibi. _Morfotip_ veya form baskısı bundan sonra _logotip_ veya kelime baskısının yanında yerini almalıdır. _Stereoskopik için tasarlanmış çift resim olarak adlandırdığımız _stereograf_, tüm insanlığı tanıştırmak için
bir tanıtım kartı olacaktır.

İyi bir fotoğrafa stereoskoptan bakmanın ilk etkisi
hiçbir resmin üretemediği bir sürprizdir.
Zihin, resmin
en derinlerine doğru yolunu hisseder. Ön plandaki bir ağacın cılız dalları, gözlerimizi
çıkaracakmış gibi üzerimize doğru uzanır.
Bir figürün dirseği, bizi neredeyse rahatsız edecek şekilde öne çıkar.
Sonra o kadar korkunç miktarda ayrıntı vardır ki, Doğanın bize verdiği aynı sonsuz karmaşıklık hissine sahip oluruz. Bir ressam bize
kütleler gösterir; stereoskopik figür bize hiçbir şeyi esirgemez,--her şey orada olmalı,
her çubuk, saman, çizik, tıpkı St. Peter'ın kubbesi,
veya Mont Blanc'ın zirvesi veya Niagara'nın sürekli hareket eden durgunluğu gibi.
Güneş kişilere veya şeylere saygı göstermez.

Bu, fotoğrafik tasvirin sonsuz cazibelerinden biridir.
Teorik olarak, mükemmel bir fotoğraf kesinlikle tükenmezdir.
Bir resimde, sanatçının sizden önce görmediği hiçbir şey bulamazsınız;
ama mükemmel bir fotoğrafta, ormanlarda ve çayırlarda görülmeden kızaran çiçekler kadar,
gözlemlenmeyen, gizlenen birçok güzellik olacaktır. En iyi ortak araçlarımızın yardımıyla
yüz kere incelendiğinde, birinin stereoskopik bir resmi bildiğini varsaymak bir hatadır. Bir manzarada ne olduğunu salon pencerelerimizden bakarak biliyor muyuz? Table Rock'un cam stereoskopik görünümlerinden birinde, çevredeki enginlikle kıyaslanabilecek kadar küçük iki figür yan yana duruyor olabilir. İki yüze güçlü bir büyüteçle bakın ve bir mahkemede karşılaşsanız sahiplerini tespit edebilirsiniz.

Birçok kişi, stereoskopta gördüklerinde, temsil edilen nesnelerin _minyatürlerine_ baktıklarını varsayar. Çoğu nesneyi Doğa'da göründükleri kadar büyük gördüklerini söylediklerinde
şaşırırlar. Birkaç basit deney, sıradan görüşte gördüğümüz şeyin, gördüğümüzü düşündüğümüz şey tarafından algılarımızda nasıl değiştirildiğini gösterecektir.
Geçen gün, gözlük kullanmadan ve resimlerin ait olduğu yerde, yaygın stereoskopik resimlerden birinin büyüklüğünde bir açıklıkla sahte bir stereoskop yaptık. Bunun sayesinde, Mount Auburn ve Kolejler dahil olmak üzere Cambridge kasabasının çok geniş bir görünümünü tek bir görüş alanında elde ettik. Gerçekte uzaktaki küçük nesnelerin bize ne kadar göründüğünü, bu gerçeği kavrayışlarımıza
anlatacak bir şey olmadan fark etmiyoruz. Bir adamı Cambridge Köprüsü'nün uzunluğu kadar uzaklıkta gördüğümüzde, gerçek boyutu konusunda bizi aldatmaz. Ancak, belirgin görüş mesafesinde gözlerimizin önünde sıradan bir siyah iğne tutun ve ucunun yirmide biri, onu örtmeye yeter, böylece görülemez. Aynı iğnenin başı, aynı mesafede Cambridge at arabalarından birini örtecek ve Boston'dan görüldüğü gibi Mount Auburn'un kulesini gizleyecektir. Bir yapıyı iyi görebilecek kadar yakınızdır, çünkü üzerindeki bir yazıyı kolayca okuyabiliyoruz. Konstantin ve Titus'un kemerlerinin stereoskopik görüntüleri, yalnızca eski yazıtların her harfini vermekle kalmaz, aynı zamanda taşın damarını da verir. Pantheon'un alınlığında, yalnızca Agrippa'nın çizdiği kelimeler değil, aynı zamanda bir isyan
kargaşası sırasında taşa kazınmış veya oyulmuş kaba bir yazıt da okunabilir.

Bir binanın veya bir manzaranın daha az belirgin ayrıntılarının bu belirginliği, genellikle resmin merkezi nesnesinden daha fazla ilgimizi çeken tesadüfi gerçekleri bize verir. İşte Alloway Kirk, kilise bahçesinde, harabenin yanında daha romantik kurgular anlatan gerçek bir hikaye okuyabilirsiniz. Orada, "James Russell, tohumcu, Ayr tarafından çocuklarının anısına dikilen" taş duruyor - üç küçük çocuk, James, Thomas ve John, hepsi üç ardışık yaz günü boyunca ondan koparılmış ve eski cadıların musallat olduğu duvarların gölgesindeki
çimenlerin altında yatıyorlar. Burns'ün Alloway Kirk'ü için ödeme yaptık ve James Russell'ın, tohumcu'nun kederlerinde bir pay aldığımızı görüyoruz; çünkü gerçek hayatın bu kör edici acısını anlatan taş, resmin gerçek merkezi değil midir ve bize boş bir efsaneyi hatırlatan çatısız yığın değil midir?

Bu tesadüfi yaşam ve ölüm anlarının, resmin tasvir etmeyi amaçladığı ana nesneden
kaçıp gittiğini sık sık gördük.
Tanıtımları ne kadar belirgin bir şekilde tesadüfiyse, kendi başlarına o kadar önemsizdirler, hayal gücünü o kadar çok ele geçirirler. İkiz resimlerden birinde, diğerinde kaçırdığımız bir nesneyi bulmak yaygındır; kişi veya araç, iki fotoğrafın çekildiği aralıkta hareket etmiştir. Önümüzde, Hebron'daki Davut Havuzu'nun bir görünümü var; burada, yalnızca sağdaki resmin sağ köşesinde, suyun kenarında gölgeli bir figür beliriyor. Bu
sessizce ciddi sahneye sızan bu boğuk şekil, hayal gücümüzde
yüzlerce biyografi yazmıştır. Brienz Gölü'nün güzel cam
stereografında, sol tarafta, belirsiz
bir şekilde ima edilen bir kadın figürü, güzel suyun kenarında durmaktadır;
resmin diğer tarafında görülmemektedir. Bu hayattır; onun gelip gittiğini
gördüğümüz gibi. Kadınlığın tüm özlemleri, tutkuları, deneyimleri, olasılıkları, isimsiz, tarihsiz, özelliksiz, ancak insan elinin çizdiği en keskin portrelerden daha derin bir şekilde gerçek olan bilincimizin içinden geçen o kayan gölgeyi canlandırır. İşte Bern'deki Ogre Çeşmesi. Sağdaki resimde iki kadın, elleri belinde, havuzun üzerinde sohbet ediyor; soldaki resim için tabak hazırlanmadan önce, "biri alınacak, diğeri bırakılacak"; bakın! Sol tarafta sadece bir kadın var ve diğerinin sonsuza dek gözlerinizden
kaybolurken ince havaya karıştığı bulanıklığı görebilirsiniz.

Ah, bu küçük cam ve mukavva kütüphanesinde sakladığım sonsuz sayıda şiir! Ramses'in engin yüz hatlarını, kayaya oyulmuş Nubian tapınağının
yüzünü süzerek geçiyorum; kendisine Keops Piramidi adını veren devasa dağ kristaline
tanıyorum. Baalbee duvarının üç Titanik taşının uzunluğunu adımlıyorum, insanın havaya kaldırdığı en güçlü taş ocağı kaya kütleleri; sonra mikroskobumla bir yaprak kütlesinin içine dalıyorum ve resimde ellerle yapılmamış kadar hassas bir şekilde işlenmiş bir yaprağın damarlarını izliyorum, neredeyse dibini ve suyunu emen yeşil yaprak bitini görebiliyorum. Kafesteki kaplanın gözlerine ve yüzlerce hanedanı yansıtan nehrin kumlarına uzanan timsahın pullu kuyruğuna bakıyorum. Ren üzüm bağlarında geziniyorum, Roma kemerlerinin altında oturuyorum, bir zamanlar gömülü olan şehirlerin sokaklarında yürüyorum, Alp buzullarının uçurumlarına ve israfçı şelalelerin akışına bakıyorum. Bir an
Charles kıyılarından Ürdün'ün sığlığına geçiyorum ve
dışarıdaki çerçevemi masamdaki koltukta bırakıyorum, ruhumla
Zeytin Dağı'ndan Kudüs'e bakıyorum.

"Bana Charing Cross'taki yaşamın tüm gelgitini verin," dedi Dr. Johnson. İşte Charing Cross, ama yaşamın tüm gelgiti olmadan. Sürekli bir figür akışı
resimde belirgin şekiller bırakmıyor. Ama bu stereoskopik dublenin bir tarafında küçük bir Londra "beyefendisi" düşünceli bir şekilde
bir direğe yaslanmış; diğer tarafta bir sonraki direğin dibinde
oturuyor;--bu küçük "beyefendinin" nesi var?

Bir sanatçının dışarıda bırakacağı veya kusurlu bir şekilde sunacağı şeyleri
fotoğraf sonsuz bir özen gösteriyor ve böylece illüzyonlarını
mükemmel kılıyor. Başındaki işaretler olmadan bir davulun resmi nedir ki, sopaların vuruşları parşömeni karartmış? Karşımızdaki Ann Hathaway Kulübesi'nin üç resminde, belki de gördüğümüz tüm kağıt stereografların en mükemmeli, kulübenin en uzak ucundaki kapı açık ve iyi insanların girişten geçerken, ona yaslanırken veya sürgüyü ararken ellerinin ve omuzlarının sürtünmesiyle oluşan izleri görüyoruz. Ann Hathaway'in genç talibi Will Shakspeare'in titreyen elinin epidermisinden gelen pulların hala eski sürgü ve kapıya yapışık olması ve resmimizde gördüğümüz lekelere katkıda bulunması imkansız değildir. Stereografta tasvir edildiği gibi hayatın kazaları arasında, bize sokakların ve binaların ayrıntılarını gösteren herhangi bir genişletilmiş görünümde nadiren başarısız olan bir şey vardır. Ne bir insan, ne bir hayvan, ne de bir araç görülebilir. Bir yere öyle bir şekilde bakıyor olabilirsiniz ki, orada gerçekten yaşanıldığına dair olağan işaretlerden hiçbiri kendini göstermiyor olabilir. Fakat
en ham Batı yerleşiminde ve en eski Doğu şehrinde,
Pike's Peak'teki gecekonduların ortasında ve Şam'ın kil sıvalı çatılarının üzerinden baktığınızda avlulara kadar uzanan
yerlerde, insanın medeniyetin nezaketlerinden herhangi biriyle yaşadığı her yerde
çamaşır ipi_ bulacaksınız. Bu bir çit olabilir (İrlanda'da)--bir ağaç olabilir (eğer İrlanda lisansı hala bize veriliyorsa)--ama
stereoskopik
fotoğraf, bize bir grup ev verdiği her yerde, çamaşır kurutma veya çamaşırları kurutmak için bir yer bulmakta ısrar ediyor.
Bu Bern şehri. O çatı altında uyuyan insanların çarşaflarının o çitin üzerinde kuruduğunu görmelerini nasıl sağlıyor! ve o evdeki erkeklerin kollarını indirip şuradaki çizgiden asılı duran gömleklerine bakmalarını ne kadar da gerçekçi kılıyor!

Okuyucu, belki de stereoskop ve stereoskopik resimlerin seçimine dair birkaç ipucu için bize teşekkür edecektir. İyi bir
enstrüman edinmenin tek yolu, birkaçını denemektir, ancak hangilerinin denenmeye değer olduğunu bilmek iyi olabilir. Akromatik camlarla yapılanlar, daha pahalı oldukları kadar daha iyi de olabilir, ancak bu gerçekle kendimizi tatmin edemedik. Genellikle renk sapmasından (veya görüntüdeki yanlış renkten) kaynaklanan bir sorunla karşılaşmayız. Gözlüklerin elle veya daha uygun bir şekilde bir vidayla çekilip içeri itilerek ayarlanması mükemmel bir şeydir. Yirmi beş slayt tutan büyük aletler, görüşlerini sık sık arkadaşlarına göstermek isteyenlerin kullanımına en uygun olanlardır; sahibi, kendilerini sundukları değişmez
çevreden biraz sıkılmaya meyillidir.
Belki de onları yerleştirmede biraz zorluk çektiğimiz için daha çok zevk alıyoruz,
tıpkı kırdığımız fındıkları, satın aldığımız fındıklardan daha iyi kırdığımız gibi.
Optik
etkide, bunlar ile en iyi sıradan
enstrümanlar arasında pek fark yoktur. El için ayarlanabilir gözlüklü bir stereoskop ve geniş bir gül ağacı sehpası üzerinde bir diğer yaygın olanı kullanıyoruz.
Sehpa, herhangi bir
enstrümana eklenebilir ve büyük bir kolaylıktır.

Bazılarının sadece cam stereoskopik resimleri olacaktır; kağıt olanlar onlar için
yeterince iyi değildir. Bilgelik böylelerinde barınmaz.
Bir cam resimde, içinden ışık selinin aktığı bir parlaklık olduğu doğrudur,
ki ışığın _üzerine_ düşmesi gereken hiçbir kağıt resim buna yaklaşamaz. Ancak bu parlaklık, gözü kağıt stereografın sessiz yansıyan ışığından çok daha fazla yorar. Yirmi beş cam slayt, güçlü bir ışıkta iyi incelendiğinde,
eğer kişi bu sıkıntıya meyilliyse,
bir baş ağrısına _iyi_ gelir.

Yine, iyi bir kağıt fotoğraf, kötü bir cam fotoğraftan sonsuz derecede daha iyidir.
Bethlehem'in sanki zemin karla kaplıymış gibi görünen bir cam stereografisi ve Kudüs'ün renkli ve renksiz kağıt stereografileri var, hem etki hem de ayrıntı açısından çok daha üstün. Doğu
resimlerinin, bu beyaz, yamalı görünüme sahip olma eğiliminde olduğunu düşünüyoruz; muhtemelen bu ülkede en iyisini elde
edemiyoruz.

Cam veya kağıt üzerinde iyi bir görüntü, kural olarak, renksiz en iyisidir. Ancak Niagara'nın cam üzerindeki bazı Amerikan görüntüleri renklendirilerek büyük ölçüde iyileştirilir;
su, koyu yeşil renk tonuyla gerçeği çok daha fazla çağrıştırır. _Karşılığında_, bazı Amerikan manzaralarının o kadar dikkatsizce renklendirildiğini gördük ki,
karışılmış oldukları için hepsi daha kötüydü. Daha önce bahsedilen Hathaway Cottage'ın manzaraları
sadece kendi başlarına hayranlık uyandırıcı değil, aynı zamanda bazıları hayranlık uyandırıcı şekilde renklendirilmiştir. Çok az cam stereografi, Doğanın gerçek temsilcileri olarak onlarla karşılaştırılabilir.

Stereoskopik resimleri seçerken, büyük ölçüde
_gruplara_ yatırım yapmaktan kaçının. Sahibi onlardan çok geçmeden bıkıp usanır. Aralarından en çarpıcı olanlardan ikisi veya üçü
sahip olmaya değerdir, ancak çoğu
iğrençtir,--kaba modellerin kaba tekrarları, kostümler, tavırlar, ifadeler ve yalnızca bir tiyatro topluluğunun mum söndürücülerine layık aksesuarlar yardımıyla zarafet, nezaket ve duygu taklidi.
Düğmeli gelinler ve bu tür figürler satın alırken, hanımın _ellerine_ bakın.
Muhtemelen genç kontesin her işi yapan bir hizmetçi olduğunu göreceksiniz. Bir insan figürünün varlığı, bize bir boyut standardı vererek tüm mimari görünümlerin ilgisini büyük ölçüde artırır ve sıklıkla bu tür resimler arasından seçimimize karar vermelidir. Göz kamaştırıcı yamalar içeren hiçbir görünüm göze hoş gelmez, örneğin mükemmel beyaz görünen bir nehir, veya tamamen yapraklı ağaçlar ve çalılar, ancak
karla kaplıymış gibi görünen, veya göz kamaştırıcı yollar, veya donmuş görünümlü taşlar ve çakıllar. Manzara kompozisyonunda ise, her kişi kendi zevkine danışmalıdır. Herkes, örneğin Killarney Gölleri'ndekiler gibi, genel etki ve ince ayrıntılarda hem güzel olan İrlanda manzaralarının çoğuna hayranlık duyma konusunda hemfikirdir. Ren Nehri'ndeki ve İspanya'daki Pireneler'deki cam manzaralar, mükemmel bir güzelliğe sahiptir. En mükemmelin bir örneği olarak, gerçekliği ve uyum ve karşıtlığın birleşimiyle, ön planda at sırtında bir kadın figürüyle Gavarni Sirki'nin manzarası, gördüğümüzü hatırladığımız hiçbir manzara tarafından geçilemez.

* * * * *

Stereoskop ve fotoğraftan ne çıkacağını tahmin etmekten neredeyse korkuyoruz, abartılı görünmemek için. Ancak, onların beklentilerinin _renkli_ bir stereoskopik zihinsel görünümünü vereceğimizi varsayarak, olası olmasa bile düşünülebilir bir geleceğe birkaç bakış atacağız.

_Form bundan böyle maddeden ayrılmıştır._ Aslında, görünür bir nesne olarak madde artık, formun şekillendirildiği kalıp dışında, pek işe yaramıyor. Bize görülmeye değer bir şeyin farklı bakış açılarından alınmış birkaç negatifini verin, ondan istediğimiz tek şey bu. Onu yıkın veya
yakın, eğer isterseniz. Belki de renk kaybında biraz lüksten
feda etmeliyiz; ama form, ışık ve gölge harika şeylerdir,
ve hatta renk bile eklenebilir ve belki de zamanla doğrudan Doğa'dan elde edilebilir.

Sadece bir Kolezyum veya Pantheon vardır; ama dikildiklerinden beri kaç milyon potansiyel negatifi döktüler,--milyarlarca resmin temsilcileri--! Büyük kütleler halindeki madde her zaman sabit ve değerli olmalıdır; form ucuz ve taşınabilirdir. Şimdi yaratılışın meyvesine sahibiz ve özle uğraşmamıza gerek yok. Doğanın ve Sanatın akla gelebilecek her nesnesi yakında bizim için yüzeyinden ölçeklenecek. İnsanlar, Güney Amerika'da sığırları _derileri_ için avladıkları gibi, tüm merak uyandırıcı, güzel, görkemli nesneleri avlayacak ve leşleri değersiz
olarak bırakacaklar.

Bunun sonucu, yakında o kadar muazzam bir form koleksiyonu olacak ki, bunların şu anda kitaplarda olduğu gibi geniş kütüphanelerde sınıflandırılması ve düzenlenmesi gerekecek. Herhangi bir nesneyi, doğal veya yapay, görmek isteyen bir adamın, herhangi bir ortak kütüphanedeki bir kitap gibi, İmparatorluk, Ulusal veya Şehir Stereografik Kütüphanesine gidip, onun derisini veya formunu isteyeceği zaman gelecek. Şimdi, tüm insanların sanatçılar, akademisyenler, mekanikçiler veya başka herhangi bir kapasitede görmek istedikleri özel formları bulabilecekleri kapsamlı ve sistematik bir stereografik kütüphanenin oluşturulmasını açıkça öneriyoruz. Zaten bir işçi, mobilyanın stereografik görünümleriyle ülke çapında seyahat ediyor, işvereninin desenlerini bu şekilde gösteriyor ve bunlar için sipariş alıyor. Bu, çok geçmeden gelecek olan şeyin sadece bir ipucu. Tekrar ediyorum, tıpkı profesyonel ve diğer özel kütüphanelerimiz olduğu gibi, özel stereografik koleksiyonlarımız da olmalı. Ve kamusal ve özel stereografik koleksiyonların oluşumunu kolaylaştırmanın bir yolu olarak, kapsamlı bir değişim sistemi düzenlenmeli, böylece bu banknotların evrensel bir para birimi veya Güneş'in Büyük Doğa Bankası için kazıdığı katı maddede ödeme vaatleri gibi bir şey ortaya çıkabilsin. Benzer nesnelerin veya yan yana görmek isteyebileceğimiz herhangi birinin karşılaştırılmasını kolaylaştırmak için, gerekirse katları veya kesirleriyle mesafelerin ölçeğini ve stereoskop lensindeki güç standardını sağlamak için kamera lensi için stereografik bir _metre_ veya sabit odak uzaklığı standardı olmalıdır. Bu şekilde göz en hızlı ve kesin
karşılaştırmaları yapabilir. Eğer "büyük karaağaç" ve
Cowthorpe meşesi, eğer Eyalet Meclisi ve St. Petrus'unkiler aynı ölçekte alınmış ve aynı büyütme gücüyle bakılmışsa, yerli sebzeyi ve yerli Michelangelo'muzun kubbesini abartmamıza neden olabilecek taraflılıklara kapılmadan onları karşılaştırmalıyız. Bir sonraki Avrupa savaşı bize savaşların stereograflarını gönderecek. Patlayan bir merminin fotoğraflanabileceği öne sürülüyor. Belki de, bir şimşek gibi aniden ve kısa bir ışık parlamasının, dönen bir tekerleğin hareketsiz durduğunu göstermesi gibi, şu anda bile toplanmakta olan güçlü orduların temas şokunun olduğu anı koruyacağı zaman yaklaşıyor. Gökten gelen şimşek, aslında az önce patlattığı kişilerin vücutlarındaki doğal nesneleri fotoğraflıyor, bunu birçok tanık söylüyor. Çarpışan kılıçların ve süngülerin şimşeği, Niagara'nın kendi kendine resmedildiği gibi
düşen gelgitininki kadar eksiksiz bir durgunlukta kendini kalıplaştırmaya zorlanabilir.

Eğer bu en büyük insan zaferinin, biçim ve öz arasındaki ayrılığın, yeryüzü koşulları üzerindeki
dönüşümlerine dair inancımızı geliştirirsek, çok ileri götürülebiliriz. Okuyucularımızın
gelecek için istedikleri gibi boş bir çek doldurmalarına izin verin,--önceden onların hayal güçlerine onayımızı veriyoruz.
Stereoskopiklere güzel oyuncaklar olarak bakıyoruz ve fotoğrafa büyüleyici bir yenilik olarak
merak ediyoruz; ancak başka bir nesil geçmeden önce, insan ilerlemesinin tarihinde yeni bir dönemin başladığı kabul edilecektir
ki O,

----sadece yaratılmamış ışıkta
Sonsuzluktan beri

yaşayan--

"güneşin içinde duran meleğin" elinden bir ateş kalemi alıp
bir ölümlünün eline yerleştirmiştir.

BAKANIN KUR EDİŞİ.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM XIV.

Bahsettiğimiz dönemde, Yeni Cumhuriyet'te hiçbir isim, Albay Aaron
Burr'dan daha parlak vaatlerle ilişkilendirilmemiş ve daha büyük bir _ünvan_ ve başarı ile
donatılmamıştır.

Entelektüel yeteneğiyle öne çıkan bir soydan gelen, o günden bugüne New England'ı dehasıyla etkileyen bir adamın torunu, etkili ve popüler yetenekleriyle günlerinde seçkin ebeveynlerin oğlu, en hızlı algıları ve en keskin lif inceliğini en elmas sertliği ve kararlı kararlılıkla birleştirdi; yetenekli, incelikli, becerikli, göz kamaştırıcı, kendi zamanında hiçbir adam
hayatına daha iyi başarı ve şöhret şansıyla başlamadı.

Kahramanımızın kulağına çalındığında, adı tüm bunların fikrini beraberinde getirdi; ve tuhaf bir şekilde ilgi çekici gülümsemesiyle kolunu uzattığında, mütevazı bir genç insanın beklenmedik bir şekilde dünyanın en büyüklerinden birinin dikkatini çekmesiyle onurlandırılan, mütevazı bireylerin nadiren uzaktan gelen bir haberle tanıdığı o titremeyi hissetti.

Fakat Mary utangaç ve hassas bir kişi olmasına rağmen, genellikle çekingen bir kız olarak adlandırılan türden biri değildi; sinirleri, en alışılmadık
durumlarda bile zihnini açık tutan o sağlıklı, istikrarlı dengeye sahipti.

Yeni arkadaşının ona yönelttiği ilk birkaç cümle, daha önce kendisine yaklaşılanlardan tamamen farklı bir ton ve üsluplaydı; denizci sevgilisinin gösterişli açık sözlülüğünden ve diğer hayranlarının kaba nezaketinden farklıydı.

Dünyanın deneyimli, yüksek soylu adamını gösteren, rafine bir zarafetin yönlendirdiği o tarif edilemez rahatlık ve saygı karışımı, bir rüzgar arpının akorlarındaki esinti gibi, onda hemen bir izlenim bıraktı. Kendisini hoş bir şekilde sallanırken ve üzerine nefes verilirken hissetti; sanki etrafında mükemmel bir rahatlık ve özgürlük hissettiği bir atmosfer vardı, en hafif sözünün bile dinleyicisinin memnun dikkatinin pürüzsüz, camsı aynasında minik bir tekne gibi güvenle fırlatılabileceğine dair bir güvence.

"Newport'a sadece bir iş ziyareti için geldim," dedi, birkaç dakikalık tanışma sohbetinden sonra. "Buranın birçok cazibesine hazırlıklı değildim. "

"Newport'un çok güzel manzaraları var," dedi Mary.

"Manzarasının ve
hanımlarının güzelliğiyle övüldüğünü duydum," diye cevapladı; "ama," diye ekledi, koyu renk gözlerinin hızlı bir parıltısıyla, "daha önce hiç farkına varmamıştım."

Gözünün bakışı iltifatı işaret ediyor ve sınırlandırıyordu ve aynı zamanda, içinde ihtiyatlı bir kurnazlık vardı;--her zaman konuştuğu kişiyi içgüdüsel olarak ölçtüğü gibi, şaftının ne kadar
derine battığını ölçüyordu.

Mary'ye çocukluğundan beri güzelliği anlatılmıştı, buna rağmen
annesi, ihtiyatlı annelerin kızlarını bu tür vakaların gerçeklerine kör etmeye çalıştıkları tüm o şeffaf, saygın aldatmacaları denemişti; ama kendi sakin, dengeli zihninde, kendisine sık sık söylenenleri sessiz bir gerçek olarak kabul etmişti; ve bu nedenle
bu durumda ne çırpındı ne de kızardı, ancak
denetçisine hoş bir dikkatle, nazik şeyler söyleyen biri gibi.

"Harika!" diye düşündü kendi kendine, "hımm!--küçük bir köylü güzeli, sanırım--kendi değerinin gayet farkında;--oldukça baharatlı, yemin ederim!"

"Bahçede yürüyelim mi?" dedi,--"akşam çok güzel."

Kapıdan çıktılar ve uzun yürüyüşe başladılar. Sokağın dibinde durdu ve dönerek, parlak ışıklı odalarda sonlanan kutunun manzarasına baktı, pudralı kafaları, dantel fırfırları ve ışıltılı diz tokaları olan beyler, devekuşu tüyleriyle gölgelenmiş ve mücevherlerle parıldayan yüksek başları olan
sert brokarlı hanımlara ikramda bulunuyorlardı.

"Kesinlikle saray gibi!" dedi. "Söyle bana, sık sık böyle
harika eğlenceler oluyor mu?"

"Sanırım öyleler," dedi Mary. "Daha önce hiç katılmadım ama bazen onlardan duyuyorum."

"Ve _sen_ katılmıyor musun?" dedi beyefendi, soruyu belirgin bir iltifat haline getiren bir aksanla.

"Hayır, katılmıyorum," dedi Mary; "bu insanlar genelde bizi ziyaret etmezler."

"Ne yazık," dedi, "partilerinin böyle bir
süslemeyi istemesi! Ama," diye ekledi, "bu gece onları
gözden kaçırdıklarının farkına varmalı;--eğer bundan sonra her zaman toplum içinde olmazsanız, bunun nedeni kesinlikle
talep eksikliği olmayacaktır."

"Böyle düşünmeniz çok nazik," diye cevapladı Mary; "ama öyle olsa bile, bu tür sahnelerde sık sık bulunmam için yolumu açık göremezdim."

Arkadaşı ona biraz şüpheci ve eğlenceli bir bakışla baktı
ve "Ve lütfen, neden olmasın? Eğer soru çok küstahça olmazsa." dedi.

"Çünkü," dedi Mary, "çok fazla zaman ve düşünce harcayacaklarından ve beni hayatın büyük amacını unutmaya yönelteceklerinden korkardım."

Bunların, dinleyicisinin sempatisinden eminmiş gibi söylenmesinin basit ciddiyeti, ona gizli bir eğlence vermiş gibi görünüyordu. Parlak, koyu gözleri, sanki hızlı bir nükteyi bastırıyormuş gibi dans ediyordu; ama uzun kirpiklerini saygıyla indirerek, nazik bir tonda, "Bu kadar güzel bir genç hanımın hayatın büyük amacı olarak neyi düşündüğünü bilmek isterdim." dedi.

Mary, o zamanlar her Püriten çocuğuna bebekliğinden beri tanıdık gelen o sözlerle saygıyla cevap verdi, "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak."

"_Gerçekten mi?_" dedi, konuştuğu herkesin ölçüsünü almaya alışkın olduğu o nüfuz edici bakışla gözlerinin içine bakarak.

"_Öyle değil mi_?" dedi Mary, sakin ve kararlı bir şekilde, gözlerinin
parıldayan, huzursuz derinliklerine bakarak.

O anda, tüm varlıklarıyla zıt yönlere giden iki ruh, pencerelerinden birbirlerine sabit ve samimi bir
tanımayla baktılar.

Burr, her türlü yiğitlik sanatında deneyimliydi, kadınlığı bir çalışma
alanı haline getirmişti, güzel bir yüz ve biçim gördüğünde, üzerinde deney yapma ve
içerideki sakin üzerindeki gücünü deneme konusunda bir tür huzursuz arzu duymadan asla görmezdi; ancak, tam bu anda, o mavi, samimi gözlerden ruhuna bir şey aktı ve bu, dindar insanların annesi, güzel ve erken aziz Esther Burr hakkında ona sık sık anlattıklarını aklına getirdi. Kendisi, yetenekli bir müzisyen olarak, bir enstrümanda, sistematik olarak kendini ve başkalarını yöneten ve çalan kişilerden biriydi. Yine de hayranlığının bir sırrı, belirli anlarda, başlangıçta hassas ve şefkatli bir doğanın küçük bir dürtüsüne kendini bırakmasıydı. Şimdi içinde uyanan duygu gerginliği başka bir yerde onu ele geçirseydi, zihnindeki bir baharı kapatır ve bir anda onu dışlardı; ancak memnun etmek istediği güzel bir yaratıkla konuşurken, hemen duyguya kapıldı: -güzel gözlerinde gerçek gözyaşları vardı, -Mary'nin elini dudaklarına götürdü ve öptü ve şöyle dedi--

"Teşekkür ederim, güzel çocuğum, bu kadar iyi bir düşünce için. Gerçekten asil bir duygu, ancak yalnızca meleksi doğalarla donatılmış olanlar için uygulanabilir."

"Ah, inanmıyorum," dedi Mary, içtenlikle dokunmuş ve kendisinin bildiğinden daha fazla çalışmış, güzel gözleri, modüle edilmiş sesi, onu bir İtalyan yazı gibi saran
tutkulu tavrıyla.

Burr iç çekti, daha iyi doğasının gerçek bir iç çekişiydi bu, ama
o an için dünyadaki tek kadın olan güzel arkadaşının ilgisini çekeceğini hissettiği tüm özgürlükle bayıldı.

"Sizinki gibi saf ve yapmacıksız ruhlar," dedi, "bu gibi bir dünyada hayatın gerçek savaşına çağrılanların ayartmalarını ölçemez. Kaç tane daha asil özlem, çatışmanın şiddetli
sıcaklığı ve mücadelesinde solup gidiyor!"

O zaman gerçekten hissettiğini, genellikle acı bir şekilde hissettiğini söylüyordu, ama
bu gerçek duyguyu temkinli ve becerikli bir şekilde, o anki amaç için _kullanıyordu.

Bu amaç neydi? Saygıyı, itibarı, dindar, yüce bir doğanın şefkatini kazanmak için, güzel bir biçimde kutsanmış, üstünlük elde etmek ve elde tutmak için. Bu hayat boyu süren bir alışkanlıktı, onun sonuçları düşünmeden ve umursamadan izlediği rafine bir kendini şımartma biçimlerinden biriydi. Artık karakterin anahtar notasını bulmuştu; bu güzel bir enstrümandı ve onu çalmaktan çok memnundu.

"Sanırım efendim," dedi Mary, mütevazı bir şekilde, "zayıflığımız için yapılan büyük tedbiri unuttunuz."

"Nasıl?" dedi.

"Rab'bi bekleyenler güçlerini yenileyecekler," diye cevapladı Mary, nazikçe.

Bu sözleri söylerken, dünyevi kıyafetiyle sözlerinin basit, dindar ciddiyeti arasındaki tezatı hoş, sanatsal bir şekilde algılayarak ona baktı.

"O büyüleyici!" kendi kendine şöyle düşündü,--"çok taze ve
_saf_!"

"Benim tatlı azizim," dedi, "sizler gibi, bizim gibi kaba yaratıkların
atanmış koruyucularısınız. Dünyeviliğe ve hırsa kapılmış ruhların duaları pek az etki eder. Bizim için şefaat etmelisiniz. Ben çok ortodoksuyum,
görüyorsunuz ya," diye ekledi, bazen yüz hatlarını
ışıldatan o ince gülümsemeyle. "Saygıdeğer doktorunuzun size
yenilenmemiş eylemlerin değersizliği hakkında söylediklerinin tamamen farkındayım; ve bu yüzden, aşağıda
meleklerin yürüdüğünü gördüğümde, 'sarayda bir arkadaş' edinmeye çalışıyorum."

Mary'nin bu şakalaşmadan utanmış ve acı çekmiş gibi göründüğünü gördü ve bu nedenle, hafif bir samimiyet gölgesiyle,--

"Gerçekten, güzel genç dostum, umarım bazen benim için dua edersiniz. Eminim, eğer iyi bir şansım varsa, bu böyle gelecektir."

"Elbette yapacağım," dedi Mary, hararetle, küçük kalbi dolu, gözlerinde yaşlar, nefesi hızla geliyordu, ve koyulaşan bir renkle ekledi, "Eminim, Bay Burr, sizin için bir ahit kutsaması olacak, eğer biri içinse, çünkü siz kutsal bir soyun oğlusunuz."

"_Eh, bien, mon ami, qu'est ce que tu fais ici_?" dedi neşeli bir ses, bir kutu yığınının arkasından; ve hemen, çerçevesinden fırlamış bir Fransız resmi gibi, koyu gözlü, Louis XIV.'ün zamanından bir Markiz gibi giyinmiş, pudralı saçlı, elmaslarla parıldayan bir figür belirdi.

"_Rien que m'amuser_," diye cevapladı, aynı tonda, hazır bir zihin varlığıyla ve sonra ekledi, "Bayan, size hakiki New England çiçeklerimizin büyüleyici bir örneğini sunmama izin verin. Bayan Scudder,
Sizleri Madame de
Frontignac ile tanıştırma şerefine eriştim."

"Çok mutluyum," dedi hanım, güzel ağzına çok yakışan o tatlı, peltek İngilizce vurgusuyla. "Umarım Bayan Scudder
çok iyidir."

Mary olumlu yanıt verdi,--gözleri o sırada
zevkli, canlı yüze ve elmas kadar parlak gözlere
tarafından memnun bir hayranlıkla bakıyordu.

"_Monsieur la trouve bien seduisante apparemment_" dedi yabancı,
beyefendiye alçak, hızlı bir sesle, bir miktar öfke ve hayranlık gösteren bir tavırla.

"_Petite jalouse! rassure-toi_," diye cevapladı, bakışı ve tavrıyla, kendine özgü o hareketli güçle, en şefkatli ve tutkulu bağlılığı ona fırlattı. "_Ne suis-je pas a toi tout a
fait_?"--ve konuşurken, diğer kolunu ona uzattı. "Fransa ve Amerika'nın güzelliği arasında değersiz bir
bağ olmama izin ver."

Hanımefendi gururlu bir reverans yaptı, güzel boynunu dizginledi ve
onlara yanından geçmeleri için işaret etti. "Burada bir arkadaşımı bekliyorum," dedi.

"İsteğiniz ne olursa olsun benimdir," diye cevapladı Burr, gururlu bir alçakgönüllülükle eğilerek ve Mary ile birlikte yemek odasına geçti.

Burada, genellikle akşamın bu krizinde ortaya çıkan o yüksek neşe
dağında, şirket hızla toplanıyordu.

Gerçekten de sahne, o zamanlar Newport'tan başka hiçbir yerde toplanamayacak bir toplum yelpazesinin örneğiydi. Orada, asil duruşunun sakin ihtişamıyla Dr. H. ve yanında, çağdaşı ve teolojik rakibi Dr. Stiles'ın uyanık, sıkı figürü duruyordu. O, saatin sosyal ruhuyla canlanmış, eski okulun eğitimli beyefendisinin zarif zarafetiyle sağa sola nezaket gösteriyordu. Yakınlarda, zaman zaman onlarla sohbet eden, zeytin rengi teni, keskin gözleri ve dalgalı sakalıyla sahneye pitoresk ve yabancı bir zarafet katan bir Yahudi Haham duruyordu. Yeni Cumhuriyet'in en parlak ve seçkin adamlarından biri olan Albay Burr ve yakın zamandaki devrimci mücadele sırasında La Fayette birliğinde kendisine defneler
kazanan Albay de Frontignac, parlak, yetenekli karısıyla birlikte, çevreye beklenmedik ve seçkin eklemelerdi. Burr, güzel arkadaşı için nazikçe yolu açtı ve onu mum avizelerin tam ışığının güzelliğini en iyi şekilde ortaya çıkardığı yere bilerek yerleştirerek, bir tanrıçaymış gibi saygılı bir itaatle ona adadı.

Bütün bunlara rağmen, birkaç dakika sonra, Madame de Frontignac, şu anda tam bir flört içinde olduğu bir Senatörün kolunda içeri alındığında, dikkatsiz değildi.

Sessiz, gizli bir gülümsemeyle, kendini sallayıp yelpazelerken ve kendisine yöneltilen iltifatları açıkça dikkatle dinlerken, ara sıra ona ve arkadaşına doğru çelik bir bıçak kadar keskin bir bakış attığını fark etti. Bir kadını diğerine karşı oynamada son derece ustaydı ve tatlı ve aziz komşusunun rakibinin yanında durması gereken konumdan ne kadar habersiz olduğunun hoş bir tuhaflık hissiyle onu etkiledi; ve
zavallı Mary, bütün bu süre boyunca, sadeliğiyle, onun ruhunda "ruhun çabaları" olarak adlandıracağı şeylerin izlerini gördüğünü gerçekten düşündü. Ah! Böylesine gizemli bir gerçek ve anlamla yüklü bir cümlenin kulağa boş bir laf olarak gelmesi!

Mary için bu yaşayan bir formdu, tıpkı tüm sözleri gibi; çünkü hiçbir şeyde Püriten eğitimi, dile verdiği samimi _gerçeklik_ ve doğruluktan daha belirgin değildi; ve şimdi bile, onun yanında dururken, büyük mavi gözü ara sıra düşsel bir hayale dalıyor, eğer arkadaşının zihninin bu içsel hareketleri, tüm Yeni İngiltere dindarlarının umduğu gibi, onu Başkan Edwards'ın ayak izlerini takip etmeye _yönlendirirse_, bunun İlahi lütfun ne büyük bir zaferi olacağını düşünüyor ve
formlar, onunla rahatsız edilmeden konuşabileceği bir zamanda onu görebilmeyi diliyor.

O, onun elinin ruhundaki iyilik pınarlarını açma gücüne sahip olduğunu ima ederek
soluk aldığı
lezzetli iltifatları kabul etmek için fazla alçakgönüllü ve fazla mütevazıydı; ama yine de bu, doğasının tüm hassas tellerinde titrek bir telkin dalgası uyandırdı.

Çocuklar ve kadınlar tarafından
söylenen sözlerden çarpıcı ve harika dönüşümler okumuştu ve böyle bir şeyin
kendisine olmasını ve bu kadar çekici, seçkin ve güçlü
varlığın onun aracılığıyla Mesih Kilisesi'nin katına çağrılmasını!
Hayır! Bu umut edilecek bir şey değildi,--ama olasılığın kendisi bile
heyecan vericiydi.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Scudder ve Doktor vedalaştıklarında,
Burr'un bağlılığı hala azalmamıştı. Büyüleyici bir saygı ve babacan koruma karışımıyla, ona sonuna kadar hizmet etti, onu nazikçe sardı ve küçük, tek atlı arabaya teslim etti, sanki bir düşesin arabasıymış gibi.

"Bu tür bir kuruluşla ilgili hoş anılarım var," dedi, koşum takımına dikkatlice baktıktan sonra, dizginleri Bayan Scudder'ın ellerine verirken. "Bana okul günlerini ve eski zamanları hatırlatıyor. Umarım atınız güvendedir, Madam."

"Ah, evet," dedi Bayan Scudder, "Onu çok iyi anlıyorum."

"Önerimi mazur görün," diye cevapladı; "Yeni İngiltere'li bir
matron'un _anlamadığı_ ne var? Doktor, yakında gelip sizinle küçük bir konuşma yapmalıyım, teolojimin, biliyorsunuz, biraz
düzeltmeye ihtiyacı var."

"Hepimiz sizi görmekten mutlu olmalıyız, Albay Burr," dedi Bayan Scudder;
"çok sade bir şekilde yaşıyoruz, bu doğru,"--

"Ama her zaman bir arkadaş için yer bulabiliriz,--umarım söylemek istediğiniz buydu," diye cevapladı, kendine özgü zarafetiyle eğilerek, araba uzaklaşırken.

"Gerçekten de, bu Albay Burr çok çekici bir insan," dedi Bayan Scudder.

"Çok açık sözlü, saf bir genç gibi görünüyor," dedi Doktor; "böylesine nazik ebeveynlerin oğlunun sadakatsizliğe sürüklenmesine üzülmekten başka bir şey yapılamaz."

"Ah, o bir kafir değil," dedi Mary; "hiç de öyle değil, ama sanırım bazı noktalarda kafası biraz karışık."

"Ah," dedi Doktor, "onunla özel bir dini sohbetiniz oldu mu?"

"Biraz," dedi Mary, kızararak; "ve bana öyle geliyor ki zihni
yeniden doğmamışların yaptıklarıyla ilgili olarak biraz şaşkın,--korkarım ki
bu onun yolunda bir engel teşkil etti; ama o kadar çok duygu gösterdi ki!--gözlerindeki yaşları gerçekten görebiliyordum!"

"Annesi çok dindar bir kadındı, Mary," dedi Doktor. "Gençliğinden
çağrıldı ve güzel kişiliği Kutsal Ruh'un
içinde yaşaması için bir tapınak oldu. Aaron Burr birçok duanın çocuğudur,
ve bu nedenle onun etkili bir şekilde çağrılabileceğine dair umut var.
Bir süre Bellamy ile çalıştı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ve ben sık sık Bellamy'nin onunla doğru yolu izleyip izlemediğinden şüphe ettim. "

"Umarım o sizi arar ve sizinle konuşur," dedi Mary içtenlikle; "eğer onun gibi yetenekler tamamen
kutsanabilirse, dünya için ne büyük bir
lütuf!"

"Çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil çağrılmıyor," dedi Doktor; "ancak eğer Tanrı benim aracımı
ve dualarımı kullanmaktan hoşnut olsaydı, ne kadar sevinirdim! Çok etkilendim," diye ekledi,
"bu gece, orada bulunan Yahudileri gördüğümde, bunun, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanların
birlikte sevgiyle müjde şölenine oturacakları o son toplamanın bir örneği olduğu düşüncesiyle. Sadece, çok azının çağrıldığı ve müjdenin bu kadar yavaş ilerlediği bu
şimdiki yılları unutup geçerek ve o
şanlı zamana bakarak, teselli buluyorum. Eğer Rab beni o göksel Kudüs'e giden dilsiz bir basamak taşı olarak kullanırsa, memnun olacağım."

Böylece vagon ağırbaşlı bir şekilde eve doğru koşarken konuştular ve
kurbağalar, kaplumbağalar ve uzaktaki deniz dalgaları yaz akşamı havasında uykulu,
karışan bir konser verdi.

Bu arada Albay Burr aydınlık odalara dönmüştü ve çok geçmeden hızlı gözleri, perdenin yarı gizlediği bir pencere girintisinde düşünceli bir şekilde duran Madame de Frontignac'ı gördü. Yumuşakça arkasına
süründü ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Bir anda ona öfkeyle parlayan bir yüzle döndü ve kibirle geri çekildi; ancak Burr, gözlerinin öfkeli kızarması
ile bile henüz tam olarak kurumamış gözyaşlarının parıltısını fark etti.

"Neyi gücendirme talihsizliğine uğradım?" dedi, kollarını göğsünde kavuşturarak. "Barda duruyorum ve yalvarıyorum, Suçlu değilim."

Fransızca konuştu ve kadın aynı yumuşak aksanla cevap verdi,--

"Mösyö'nün eğlenme hakkını tartışmak ona düşmezdi."

Burr yaklaştı ve her zaman sahip olduğu o ikna edici, yalvaran tonlarla ve hassas _tutoiment_ yapısıyla, yakınlık ve şefkatin gölgesinden gölgesine kayma fırsatı veren o dilde konuştu, ta ki gözlerin kibirli ateşi gözyaşlarıyla yavaş yavaş söndürülene kadar ve güçlü, dürtüsel bir doğanın ani tiksintisiyle, dostluk sözleri dediği şeyleri söyledi,
ama kadına evin tapınağını aydınlatmak ve ısıtmak için verilen ve başka bir tapınak için yakıldığında yakıp yaralayan o kutsal ateşin tüm sıcaklığını taşıyordu.

Ve yine de bu kadın, arkadaşının ve ortağının karısıydı!

Albay de Frontignac, kırk beş yaşında ciddi ve onurlu bir adamdı. Virginie de Frontignac, henüz on sekiz yaşındayken karısı olarak verilmişti, güzel, cömert, dürtüsel, inatçı bir kızdı. Onu çok önemli sebeplerden dolayı memnuniyetle kabul etmişti. Birincisi, içinde yaşayacağı dünyayla ilgili cehaleti ona öğretmek için tutulduğu manastırdan çıkabilmek için. İkincisi, kadife, dantel, kaşmir ve mücevherler giyebilmek için. Üçüncüsü, bir Madam olabilmek için, gözetim olmadan gidip gelmekte, at binmekte, yürümekte ve konuşmakta özgür olabilmek için. Dördüncüsü, ve bunun sonucu olarak, bir şirkete gidebilmek ve hayranları ve hayranları
olabilmek için. Elbette kocasını sevdiğini varsaydı; başka kimi sevebilirdi ki? Babası ve kardeşleri dışında tanıdığı tek erkek oydu; ve evliliklerinden önceki iki haftada, ona her gün en muhteşem _bons-bons_'ları, bir Parisli _sanatçının_ beynini yorabilecek her desenden buketlerle göndermedi mi? - _corbeille de mariage_ tüm tanıdıkları için bir mucize ve kıskançlık değil miydi? - ve evlendikten sonra onu her zaman istikrarlı, şımartıcı bir arkadaş, herhangi bir ciddi baba gibi ikna edilmesi kolay bulmamış mıydı? 

Monsieur de Frontignac ise genç karısını güzel ama biraz saçma bir evcil hayvan olarak besliyor ve en ciddi kişinin sıklıkla bir kedi yavrusunun
şakaları ve oyunlarıyla eğlendiği gibi, onun şakaları ve oyunlarıyla eğleniyordu. Zavallı Virginie de Frontignac, Aaron Burr'u tanıyana kadar, kadına ne olduğunu öğreten ve onu umursamaz bir çocuktan derin yürekli, düşünen, acı çeken bir insana dönüştüren o büyük uyanışa
ulaşmadı.

İlk kez, onun toplumunda, kendisini onunkine mükemmel bir incelikle uyarlayabilen, onun sorularını ortaya çıkarabilen, zevklerini heyecanlandıran, gözlemini teşvik eden
cilalı ve gelişmiş bir zihnin cazibesinin farkına vardı. Etrafında yeni bir dünya uyandı, edebiyatın ve zevkin, sanatın ve duygunun dünyası; bir şekilde, birkaç ayda yılların büyümesini kazanmış gibi hissetti. Kendi içinde belirsiz bir özlemin kıpırtısını, yeni bir öz-adama ve öz-fedakarlık gücünün yükselişini, bir kahraman tapınma transını, yüksek ideal imgelerin bulutunu, kısacası, Tanrı'nın bir kadının doğasında, onu kutsallaştırma zamanı geldiğinde, alevlendirilmeye hazır olarak koyduğu her şeyin aydınlanmasını hissetti. Ama ne yazık ki! Bunu sadece bir deney için yapan biri tarafından, güzel ışık ve sıcaklıkta sanatsal bir zevk hissettiği ve bir ruhu yakmasına rağmen umursamadığı için ateşlendi. Burr, basit yerlilere altın ve elmas karşılığında cam boncuklar ve tüyler veren denizcilerin oyununu herhangi bir büyüleyici kadınla oynamaya istekli adamlardan biriydi; bir kadından, hayatın ciddi hırsından karşılayabileceği
kıymıklar ve kırpıntılar karşılığında kalbinin kanını kabul etmek için.

Parti sona erdiğine ve yoğun seslerin uğultusu ve ışıkların parıltısı gece yarısı sessizliğine ve
karana dönüştüğüne göre, bir an bizimle gelin; sizi basiret sahibi yapıyoruz ve bu görkemli eski malikanenin duvarlarından, hala Rochambeau'nun karargahını tuttuğu yer olarak bilinen bu odaya, eski moda bir aynanın önünde, bir tuvalet masasının üzerinde iki mumun yandığı odaya bakabilirsiniz.
Perdelerin uykulu kıvrımları, Albay de Frontignac'ın saatlerdir sessizce uyuduğu yüksek bir yatağın etrafına görkemli bir karanlıkla çekilmiştir; ama
karşıda, bir dirseğini tuvalet masasına dayamış, uzun siyah
saçları geceliğinin üzerinden sarkmış ve fırça elinde isteksizce
durmuş, Virginie oturmuş, aynanın düşsel derinliklerine sabit bir şekilde bakıyor.

Henüz yirmi yaşında bile değil, kızının kalbinde uyuyan güç ve tutku dünyasından habersiz, gelenek ve toplumun ağlarına
götürülmüş, yeminler etmeye ve doğasının sorumluluğunu almaya
yönlendirilmiş, uyuyan bir bebekten daha fazla haberdar olmadığı ve şimdi sonunda tamamen uyanmış,
aşk dediğimiz o gizemli ve korkunç gücün tüm gücünü hissediyor, yine de ona adıyla seslenmekten ürperiyor, ama ışığıyla
yapabileceği her şeyi ve evliliğin onun için olması gereken her şeyi anlamaya başlıyor! Kaderiyle güçsüzce ve kafası karışık bir şekilde mücadele ediyor, hala görev ismine tutunuyor ve tüm varlığıyla onu titreten bu garip yeni duyguyu dostluk olarak vaftiz ediyor. Böyle bir hisle tehlikeyi nasıl hayal edebilir ki, bu ona içindeki en yüce ve en asil şeylerin uyanışı gibi görünürken? Bir opera bileti veya yeni bir elbiseden başka hiçbir şey düşünmediği zamanları hatırlıyor; ve şimdi kendisi için asil, büyük ve iyi olmaya çalışacağı bir arkadaş olabileceğini hissediyor, tüm özveri, tüm yüce çabalar, tüm zor erdemler onun için mümkün olacak, hayatına, ilhamına, düzenine, güzelliğine.

Onu her zaman sevdiği erkeği gördüğü gibi görüyor, asil, büyük ve iyi; çünkü seven bir kadın ne zaman bir erkeğe başka türlü inanmıştır ki? Çok asil, çok büyük, çok yüce, çok iyi, diye düşünüyor, kendisi için, zavallı, önemsiz, cahil cilveli, zavallı, çocuksu, önemsiz Virginie! Ordulara komuta etmedi mi? diye düşünüyor, senatoda belagatli değil mi?
ve yine de, zavallı, gelişmemiş, cahil bir yaratık olan ona ne ilgi duymuştu!--onu tanıyana kadar kendini geliştirmeye hiç çalışmamıştı. Ve o da çok düşünceli, çok saygılı, çok düşünceli ve nazik, çok erkeksi ve onurlu ve ona karşı çok şefkatli bir dostluğu, çok kardeşçe ve babacan bir ilgisi var! ve yine de, eğer kibirli, buyurgan veya sertse, ne kadar da alçakgönüllü ve kederli görünüyor! Böyle bir adam üzerinde
güç sahibi olabilmesi ne kadar da garip!

Hayatın bu hüzünlü gizeminin en hüzünlü gerçeklerinden biri, kadının
çoğu zaman, tam da bir melek olduğu, ancak
düşüşmeden hemen önce bir melek olduğudur. Ve onu bir deney olarak
sürükleyen,--kadınları ardı ardına bu göz kamaştırıcı, aldatıcı yüksekliklere
çıkararak eğlenen, bunların nereye
gittiğini kesinlikle bilerek, eğlenen adam hakkında ne diyeceğiz?

Aaron Burr'un gidişatını hafifletmek için, onun kaba tutkuları veya kaba hoşgörüsü olan bir adam olmadığı, ancak en mükemmel ve rafine anlamıyla _cesaretli bir adam_ olduğu söylendi. Bu, o zaman, kibar toplumun bunu yapan adam için icat ettiği tanımlayıcı isimdir!

Eskiden, kutsal ekmek ve şarapta zehir uygulayan birinin, dindar olmayan bir
saygısızlığa
dokunduğu düşünülürdü; ancak bu suç, Tanrı'nın sonsuz aşk kutsallığını zehirleyen ve bir kadının ruhunu en asil ve en saf duygularıyla mahveden birinin yanında beyazdır.

Bu geceki küçük sahnemizin aktörlerinin çoğunun son görüntüsünü size verdik ve bu nedenle, bir arkadaşına yazdığı mektupta akşamı özetleyen Albay'ın omzunun üzerinden bir göz atmanız adil olur.

"SEVGİLİM ----

"İşe gelince, işler oldukça yavaş ilerliyor. L---- ve S---- uzaktalar,
ve koalisyon onlarsız oluşturulamaz; bir hafta önce Philadelphia'dan yola çıktılar,
ve hala yoldalar.

"Bu arada, bazı ilahi hafifletici sebeplerimiz var, örneğin,
bu gece Wilcox'larda bir düğün partisi vardı, ki bu gerçekten de oldukça büyük bir olaydı. Orada, uzun zamandır gözümün önünde olan en güzel küçük Püriten'i gördüm. Gerçekten onunla flört etmekten kendimi alamadım,
ama bu, 'Meclis'in Katekizmi'nin küçük bir kopyasıyla flört etmeye çok benziyordu, ki sonuncusunu yıllar önce yeterince almıştım, Tanrı bilir.

"Ama, gerçekten, böylesine gerçek, ölümcül bir inanca sahip olan ve birine bu kadar acıyan mavi gözler açan böylesine _saf_, ciddi küçük bir aziz, oldukça heyecan verici bir yenilik. Güzel Madam tarafından iyice azarlandım (meleklerin azarladığı gibi) ve barışmam için bir avukat gibi yalvarmak zorunda kaldım;--sonuçta, o kadın beni gerçekten zincirliyor. Başını akıllıca sallama,--'
Bunun sonu ne olacak?' Emin değilim; göreceğiz,
zamanı geldiğinde.

"Bu arada, işi tüm gücünle ilerlet. Ben boş
kalmayacağım. D---- Senato'yu iyice araştırmalıyım. Keşke aynı anda iki
yerde olabilseydim,--kendim yapardım. _Au revoir_.

"Sonsuza dek seninim,

"Burr."

BÖLÜM XV.

"Ve şimdi, Mary," dedi Bayan Scudder, ertesi sabah saat beşte,
"bugün, biliyorsun, Doktor'un orucu var; bu yüzden düzenli bir
akşam yemeği yiyemeyeceğiz ve tüm küçük tuhaf işlerimizi halletmek için iyi bir zaman olacak.
Bayan Prissy bu sabah iki veya üç saatliğine gelip o siyah ipeğin belini değiştirmeye söz verdi; ve Pazar gününe kadar her şeyi bitirip giymeye hazır hale getirirsek şaşırmam."

Bu konuşmanın bir kısmına açıklama olarak şunu belirtelim ki,
ciddi bir yaşam örneği olan Doktorumuz, kürsü dersinin büyük bir bölümünde, her Cumartesi'yi oruç ve dinlenme günü olarak geçirerek, Şabat'ın görevlerine hazırlık yapıyordu.

Buna göre, erken kahvaltılık şeyler daha bitmeden,
Bayan Prissy'nin mutfakta hızlı ayak sesleri duyulabilirdi. "Peki, Bayan Scudder, bu sabah nasılsınız? ve nasılsınız,
Mary? Pekala, eğer siz çırpıcı değilseniz! her zamanki gibi erken kalkın ve
her şey toparlansın! Bayan Wilcox'a Bayan Scudder'ın mutfağında hiçbir şey yapılmadığını söylüyordum ve sabah kalkmadan önce yataklarınızı yaptığınıza gerçekten
inanıyordum.

"Peki, peki, dün gece parti yok muydu?" dedi, siyah ipekle
oturup yırtma bıçağını hazırlarken.--"Bunu kendim yırtmalıyım, Bayan Scudder; çünkü kimsenin nerede dikildiğini bilmemesi için
ipek yırtmak çok zordur.--Partide olduğumu bilmiyordunuz, değil mi? Evet, oradaydım. Görüyorsun ya, sadece oraya gidip, Doktor'un gömleğini almak için o parayı aramaya karar verdim ve
orada Bayan Wilcox'u aklında bir sürü şeyle buldum ve dedi ki,
'Bayan Prissy, senin gibi biri olsa, buradaki işleri biraz idare etse, bana ne kadar yardımcı olacağını bilemezsin.' Ve ben de dedim ki, 'Bayan Wilcox, sen hemen odana git ve giyin, ve hiçbir şey hakkında kendine bir dakika bile düşünme, ve her şeyin tam yerinde olup olmadığına bak.' Ve böylece, oradaydım, bu işin içindeydim; ve sadece kaldım ve iyi ki de yaptım, --çünkü Dinah, ben olmasaydım kahveye neredeyse hiç yumurta koymazdı; neden, ben sadece gidip kendi ellerimle dört yumurta çırptım ve onları telveye karıştırdım.

"Şey, ama gerçekten, kapının arkasında değil miydim ve akşam yemeği odasına göz atmamış mıydım? Bayan Mary'yi kimin beklediğini gördüm. Eh, onun en yakışıklı, en büyüleyici adam olduğunu söylüyorlar. Philadelphia'daki tüm hanımların onun için
mükemmel bir kavga içinde olduğunu söylüyorlar; ve onun daha önce böyle bir güzellik görmediğini ve ne zaman olduğunu hatırlamadığını söylediğini duydum."

"Hepimiz güzelliğin önemsiz olduğunu biliyoruz," dedi Bayan Scudder. "Umarım Mary bunu hissedecek şekilde
yetiştirilmiştir."

"Elbette," dedi Bayan Prissy, "tıpkı solan bir çiçek gibi; her şey
iyi ve yararlı olmak içindir,--ve o da öyle. Onlara güzelliğinin onun en önemsiz parçası olduğunu söyledim; ama söylemeliyim ki, o elbise
bir bisküvi gibi oturdu,--eğer benimki uygunsa.

"Ama Bayan Scudder, sizce iyi Doktor hakkında ne söylediklerini duydum?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Scudder; "sadece kötü bir şey
söyleyemeyeceklerini biliyorum."

"Aslında fena değil," dedi Bayan Prissy,--"ama kafasında çok
tuhaf fikirler olduğunu söylüyorlar. Bazılarının, köle ticaretine karşı çıkıp vaaz vereceğini söylediğini duydum; ve eminim ki Newport halkının ne yapacağını bilmiyorum, eğer bu kötü bir şeyse. Burada başka bir şekilde kazanılmış neredeyse hiç para yok; ve umarım Doktor
bu tür bir şey yapmayacaktır."

"Bence öyle," dedi Bayan Scudder; "bunun büyük bir günah olduğunu düşünüyor, bu azarlanmalı;--ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi kararlı bir şekilde kendini hazırlayarak; "ilk evlendiğimde Bay Scudder'ın fikri buydu,
ve benimki de."

"Oh,--ah,--evet,--peki,--eğer günahsa, tabii ki," dedi Bayan Prissy;
"ama sonra--aman Tanrım!--olabileceği gibi görünmüyor. Neden, sadece
düşünün, üzerinde kaç tane büyük ev yaşıyor;--neden, General Wilcox
kendisi var ve çok iyi bir adam; ve sonra Binbaşı Seaforth var; neden,
Bir düzine sayabilirim,--hepsi ilk insanlarımız. Neden, Doktor
Stiles öyle düşünmüyor ve eminim ki o iyi bir Hristiyan. Doktor
Stiles bunun Afrikalılara müjdenin ışığını
vermek için bir muafiyet olduğunu düşünüyor. Neden, şimdi eminim, Deacon Stebbins'te çalışırken, bir Pazar günü uğramıştım çünkü Bayan Stebbins zayıftı, - Samuel doğduktan sonra, kalkarken, hayır, genel olarak, sanırım Nehemiah'tı, - ama neyse, orada kaldığımı hatırlıyorum ve dün gibi, kahvaltıdan hemen sonra, bir adamın arabayla nasıl geçtiğini ve Diyakozun dışarı çıkıp onu durdurduğunu (çünkü biliyorsunuz ki o sulh hakimiydi) Rabbin gününde seyahat ettiği için, ve bu Tom Seaforth'tan başkası mıydı? - Diyakoza babasının bir gemi dolusu zenciyi yeni getirdiğini söyledi ve Diyakoz da onu serbest bıraktı; 'çünkü bunun açıkça bir zorunluluk ve merhamet işi olduğunu söylediğini hatırlıyorum.[A] Peki, şimdi bunu kim 'a'
düşünürdü? Bence Doktor çoğu insandan daha iyidir, ama sonra en iyi insanlar bile yanılabilir, biliyorsunuz."

[Dipnot A: Bir gerçek.]

"Doktor bunun onun görevi olduğuna karar verdi," dedi Bayan Scudder.
"Korkarım bu onu çok sevimsiz hale getirecek; ama ben, şahsen, onun yanında olacağım."

"Ah, kesinlikle, Bayan Scudder, tam olarak doğru olanı yapıyorsunuz. Şey,
bir teselli var, vaazını dinleyecek büyük bir kalabalığı olacak;
'çünkü, dün gece kayıtları incelerken, onların bundan
bahsettiğini duydum,--ve Albay Burr orada olması gerektiğini söyledi, ve General de öyle, ve oradaki Bay Adı-Ne'ydi, Philadelphia'dan Senatör de öyle. Size söylüyorum, dolu bir eviniz olacak."

Bu duyuru karşısında Bayan Scudder'ın kalbinin
başka türlü değil de daha çok
çöktüğü itiraf edilmeliydi; ve tanıdıkları tüm ilk ailelerin karşısında
neredeyse tek başına durmanın ne demek olduğunu hissedenler, belki de ona karşı biraz şefkat bulabilirler, çünkü
sonuçta, gerçek görünmezdir, ancak "ilk aileler" çok açıktır.
İlk aileler genellikle çok hoş, inkar edilemez derecede saygın,
korkunç derecede erdemlidir ve yetiştirilmelerinin ve sevimliliklerinin nezaketinde
kendini gösteren kötü bir ilkeye karşı koymak için büyük bir inanç gerekir; ve bu nedenle Bayan Scudder kalbinin
içinde ağırlaştığını hissetti ve çok iyi bir zarafetle Doktor'un
Cumartesi orucuna katılabilirdi.

Doktor'a gelince, çalışma odasında sakin bir şekilde oturuyordu, önünde büyük İncil'i ve Sözlüğü açıktı, o sabırlı gayretle o olağanüstüydü, o çok törensiz ve eski moda kitabın zayıfları ezme günahına acımasızca yağdırdığı tüm korkunç metinler.

İlk aileler, ister Newport'ta ister başka bir yerde olsun, Musa'nın dağda Tanrı ile geçirdiği kırk gün boyunca olduğu kadar onun için de görünmezdi; o sadece mesajını düşünüyordu, --sadece onu nasıl şekillendirmesi gerektiğini düşünüyordu, böylece tek bir kelimesini bile söylenmemiş bırakmamak için--sonucunun ne olacağını en ufak bir şekilde hayal bile etmiyordu. O sadece bir sesti, sadece bir araçtı, --her şeye kadir bir iradenin kendisini ortaya koyacağı pasif araçtı; ve inancının yüce kaderciliği onu tüm insan düşüncelerine karşı ölü kılıyordu, sanki Doğa'nın değişmez yasalarının bir parçasıymış gibi.

Bu yüzden, ertesi sabah, kürsüye çıktığında tüm arkadaşları onun için titrese de, kendisi için titremeyi hiç düşünmedi; En Yüce'nin gizli yerinden sessizliğin örtülü yolundan gelmişti ve kendini hala Yüce'nin gölgesinde hissediyordu. Evin dolu ya da boş olması onun için aynıydı; mesajı duymaya karar verilenler orada olacaktı; duyacakları ya da
sakınacakları, kendisinden daha güçlü bir iradenin öğütlerinde çoktan yerleşmişti; onun için basit bir söz söyleme görevi vardı.

Yıkık dökük eski toplantı evi, o sabah olduğu kadar makam ve nezaketle hiç bu kadar ışıldamamıştı. Haziran güneşi parlak bir şekilde parlıyordu; deniz binlerce küçük gözle
parlıyordu; kuşlar yol boyunca şarkı söylüyordu; ve tüm ileri gelenler Doktor'u dinlemek için dışarı çıktılar. Bayan Scudder, Albay Burr ve Albay ve Madame de Frontignac'ı onurlu bir nezaketle
sırasına kabul etti. General Wilcox ve onun şişman hanımı,
Binbaşı Seaforth ve Vernons ve De Wolfs ve diğer büyük eski isimler hakkında ne bilmediğimiz, orada temsil ediliyorlardı; sert ipekler hışırdıyordu, Çin yelpazeleri çırpınıyordu ve son saray modası başlıklarda ortaya çıkıyordu.

Herkes taze ve sevimli görünüyordu, - Doktor'un onlara suçları hakkında ne bulacağını duymak için gelen, büyüleyici ve saygın bir günahkar grubu.

Bayan Scudder sonuçları hesaplıyordu; ve etrafındaki çok belirgin dünyaya gözlerini kapatarak, Tanrı'nın her şeyi
sonsuza dek geçersiz kılmasını dua etti. Doktor, gerçeği ve tüm gerçeği konuşmak için lütufta bulunmasını diledi. Yayınlanmış eserlerinde, o günün büyük tartışmasını, sonuçlarını her zaman bu kadar önemli kılan
akla sakin bir şekilde başvurarak hareket ettiğini hala kayıt altına aldık.

"Eğer bunlar doğruysa," dedi, olayın gerçeklerini özetledikten sonra, "o zaman, bunları fark eden herkesi ürpertebilecek ve titretebilecek şu korkunç sonuçlar bize dayatılıyor: Bu haksız işte, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir parmağı olan, bunu desteklemek için nüfuzunu kullanan, buna onay veren, hatta buna göz yuman veya buna karşı çıkabilecekleri tüm uygun çabalarla buna karşı çıkmayan herkes, az veya çok, milyonlarca kişinin çektiği ve çekmeye devam ettiği yaralanmalardan ve sefaletlerden sorumludur ve bu insan türü ticareti yüzünden hayatını kaybeden milyonlarca kişinin kanından sorumludur. Sadece bu ticaretle uğraşan tüccarlar ve para sevgisiyle bu zalim işi yapmaya ikna edilen kaptanlar ve her türden köle sahibi, kan nehirleri dökmekten suçludur, ancak tüm yasama organları, bunu yetkilendirmiş, teşvik etmiş veya hatta bastırmayı ihmal etmiş
olup, özel görevlerde bulunan ve bu işe herhangi bir şekilde yardım etmiş, buna onay vermiş veya buna karşı çıkmamış olan tüm kişiler, bu suçta pay sahibidir.

"İnsan türündeki bu ticaret, Newport'taki ilk ticaret çarkı olmuştur ve iş dünyasındaki diğer her hareket buna bağlıdır; bu kasaba, geçmişte, fakir Afrikalıların
kanı, özgürlüğü ve mutluluğu pahasına inşa edilmiş ve gelişmiştir; ve sakinleri bununla geçinmiş ve zenginliklerinin ve servetlerinin çoğunu bundan elde etmişlerdir. Eğer ona acı bir felaket ilan edilirse
'evini haksızlıkla, odalarını da haksızlıkla inşa eden',
Yer. xxii. 13,--'kanla bir kasaba inşa eden ve haksızlıkla bir şehir kuran', Hab. ii. 12,--'kanlı şehre', Hez. xxiv. 6,--özellikle bu eyaletin sakinleri olmak üzere, elleri Afrikalıların kanıyla
kirlenmiş olanların hepsinin başlarının üzerinde ne ağır, korkunç bir felaket asılıdır ve bu kasaba, bu haksız ve kanlı ticarette seçkin bir paya sahip olan!"

Ülkenin yakın tarihini gözden geçirdi, yakın zamanda yapılan ulusal bildirgeyi ayrıntılı olarak anlattı, tüm insanların eşit derecede özgür ve bağımsız doğdukları ve özgürlük için doğal ve devredilemez haklara sahip oldukları ve
böyle şeyleri ilan eden bir ulusun nasıl bir yüzle binlerce insanını
aşağılık kölelikte tutmaya devam edebildiğini sordu. O, Cennetin gazabını haber veren ulusal felaketin işaretlerine işaret etti: kamu ve özel borçların artması, halk arasında yöneticilerin homurdanma ve kıskançlık ruhu, bölünmeler ve çekişmeler ve acımasız parti yabancılaşmaları, İngiltere'nin sürekli olarak ticaretimizi engellemeye çalışması, Kızılderililerin sınırlarda savaşması, Cezayirlilerin gemilerimizi esir alması ve vatandaşlarımızı köleleştirmesi, hepsi de gücenmiş bir Yargıcın hoşnutsuzluğunun ve yaklaşan yargısının açık işaretleriydi. Vaaz, neşeli dinleyicilerin başlarının üzerinden, birkaç dakika içinde yaz gökyüzünü en yoğun
kara dönüştüren bir gök gürültüsü bulutu kadar derin ve karanlık bir şekilde yuvarlandı. Yavaş yavaş yoğun bir ilgi ve derin bir endişe ifadesi dinleyicilerin üzerine yayıldı; onları bir süre Tanrı'nın her şeye kadir adaletinin
kendi korkunç duygusunun gölgesinde tutan güçlü bir zihnin
çekim gücüydü.

Küçük bir çocuğun bir zamanlar kürsüdeki görünümünü "Orada Tanrı'yı ​​gördüm ve korktum." diyerek tanımladığı söylenir.

Şimdi dinleyicileri üzerinde de aynı etki yaratılıyordu; ve vaaz, dua ve kutsama bittikten sonra Newport'un saygıdeğerleri yavaş yavaş büyüden kurtulmaya ve birbirlerinin gözlerinin içine teselli aramaya ve sonuçta ilk aileler olduklarına ve dünyanın her zaman gittiği yolda ilerlediklerine ve Doktor'un
elbette bir radikal ve fanatik olduğuna kendilerini ikna etmeye başladılar.

Seyirciler dışarı akın edip geniş koridoru doldurduğunda, Mary şarkıcıların yanından indi ve elinde ilahiler kitabıyla kapıda annesi ve Doktor'un ona katılmasını bekledi. Bir veya iki akşam önce kendilerine çok
zarifçe gülümsemiş olan insanlardan birçok
sert söz duydu. Bu nedenle, sanki hak ettiği
sevilmeme duygusuyla kendini ilişkilendirmek istercesine, tavırlarında hiç de azımsanmayacak bir kararlılıkla ilerledi ve Doktor'un kolunu tuttu ve tam o anda, Albay Burr'un zarifçe eğilirkenki bakışını ve gülümsemesini yakaladı, ancak gözlerinde alaycı bir ima vardı.

[Devam edecek.]

KAHVALTI MASASINDAKİ PROFESÖR.

NE SÖYLEDİ, NE DUYDU VE NE GÖRDÜ.

Bir süre önceki kadar korkunç derecede fakir görünmüyorsun.

Biraz şişkin, sanırım.

Bu, Zavallı İlişki'nin bir sabah ilahiyat öğrencisini karşıladığı neşeli ve cesaretlendirici sözdü.

Elbette her iyi adam, bu geçici, tatmin edici olmayan ve özellikle
hoş olmayan dünyada yaşamaya devam etmeyi kendi adına büyük bir fedakarlık olarak görür. Bu o kadar olağan bir durum ki, ilahiyat öğrencisinin renk değiştirdiğini görmek beni şaşırttı. Çatlamış büfenin üzerinde öne doğru eğik duran küçük ve kararsız bir bardağa baktı. Ona geri döndürdüğü görüntü, biraz fazla
kaynatılmış çok genç bir bezelyenin rengindeydi. Uzun bir trajik dramanın manzarası, şimşekli ekspres tren bir istasyondan _vızıldayarak_ geçerken zihninden geçti: hastalığın kademeli olarak parçalanma süreci; bakan, sempatik ama gizlice kendi demir mideleri ve kauçuk akciğerleri üzerine
kıkırdayan arkadaşlar; bakıcılar dikkatlidir, ancak ürünlerini hesaplarlar ve
ne kadar sürede olgunlaşacağını düşünürler, böylece bir yıl veya daha uzun süre iyi olan komşunuza gidebilirler; doktorlar titizdir, ancak kapınızdan çıkarken kendilerine zihinsel bir sarsıntı verirler, bu da
ördeğin yağlı tüylerinden bir yağmur damlası dökmesi gibi sizin özel kederinizi
ortadan kaldırır; cenaze levazımatçıları ciddidir, ancak mutludur; sonra büyük toprak altı yetiştiricisi, ekim yapar, ancak bahçesinde asla meyve aramaz; sonra
kuşlar veya hayvanlar yeni kırmızı kumtaşında izlerini bıraktığından beri sizi
bir levhada bekleyen yalanı bulan taş kesici; sonra çimenler, karahindibalar ve düğün çiçekleri, --Toprak, ölümlü bedene, tatlı sembolizmiyle, "Göğsümü
yaraladın, ancak affedildin" der; sonra ruhun, çok belirgin bir biçimi veya yeri olmayan, ancak belirsiz bir şekilde, birkaç kat daha büyük, dik bir buhar veya sis sütunu olarak algılanan, herhangi bir boyuta sahip olduğu söylenebilecek kadar, etrafta dolaşan ve iyi eski moda katı _madde_ eksikliğinden dolayı zayıf ve yarı uyanık bir hayat yaşayan, aslında ne ayağı ne de yumruğu olan, oturma pozisyonunu almak için kolaylıkları olmayan bir kişi olarak bir anlık görüntüsü.

Ve yine de ilahiyat öğrencisi iyi bir Hıristiyandı ve ölmekte olan Adrian'ın çocukça hayallerini hatırlatan o putperest imgeler, yalnızca biçimsiz olana şekil verme ve yersiz olana konum verme hayal gücünün çabalarıydı. Düşünceleri de
benim gösterdiğim gibi
yayılıp birbirine bağlanmadı.
Kırık mozaikler yığını gibi
karışık bir şekilde zihnine geldiler, bazen
kendi başına tamamlanmış bir resmin parçası, bazen birbirine bağlı parçalar,
ve bazen de sadece tek tek kopmuş taşlar.

Yüzünde göksel bir sevinç ışığı yaymadılar.
Tam tersine, Zavallı Akraba'nın sözleri onu solgunlaştırdı, dediğim gibi; ve korkunç buruşuk ve sararmış ayna onu daha da yeşile boyadığında ve kendini içinde gördüğünde, ona
sanki her şey hallolmuş gibi geldi ve hayat kitabı henüz yarı okunmamış olarak kapatılacak ve yeraltı arşivlerinin tozuna geri dönecekti.

Aşağı doğru olan yolunun hangi yöne gittiğini göstermek istercesine, hafif ve kısa bir öksürük
öksürdü. Görünüşlere göre, yeterince dürüst bir öksürüktü. Ama öksürükler nankör şeylerdir. Birini soğukta bulursun, alırsın, bakarsın ve her şeyini yaparsın, onu sıcak giydirirsin, ona her türlü balsamı ve sevdiği diğer yiyecekleri verirsin ve onu sanki minyatür bir kucak köpeğiymiş gibi kucağında taşırsın. Ve zamanla küçük kabuğu keskin ve vahşileşir ve - lanet olsun! - orada bulduğun şeyin bir kurt yavrusu olduğunu ve uzun süredir yuvalandığı
göğsü kemirdiğini görürsün. - The Poor Relation, birinin süprizi'nin kötü yola giren insanlara iyi geldiğini
söylemişti. Ev sahibi, kiraz-resimli

biraderle tedavi edilen umutsuz vakalar duymuştu. - Viski en iyisidir, - dedi genç adam John. - Bunu punç haline getir,
akşam yemeğinde soğuk, yatmadan önce sıcak. Ben gelip sana nasıl karıştıracağını
göstereceğim. Hiçbiriniz Hanover Caddesi'nde sergileyen o harika şişman adamı görmediniz mi?

Usta Benjamin Franklin, şişman adamın sergilediği yerin dışında harika bir resim gördüğünü söyleyerek neşeli bir ünlemle
diyaloğa girdi. Yarı fiyatına içeri girmeye çalıştı, ancak kapıdaki adam dişlerine baktı ve on yaşından büyük olduğunu söyledi.

İki yıl olmadı, dedi genç adam John, o şişman herif burada Yaşayan İskelet olarak sergi açıyordu. Viski, onu yapan şeydi, gerçek Burbon'du. Sıcak su, şeker ve içine biraz limon kabuğu rendesi, --_kabuk_, aklınızda bulunsun, suyunuz yok; incecik çıkarın, fabrika kızlarının alınlarının yanlarında taktıkları düz buklelerden birinin şekli.

Ama ben içki içmiyorum, dedi ilahiyat öğrencisi, sakin bir
ses tonuyla; genç adamın yeni çektiği muazzam uzunluktaki yay kirişini fark etmemiş.

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Sanırım o genç adamı istediğinden daha fazla endişelendirmişsin, dedim.
Köprülerden birinden atlayacağına inanmıyorum, çünkü çok fazla prensip sahibi; ama onu takip edip nereye gittiğini görmek istiyorum, çünkü
bir şeye karar vermiş gibi görünüyor.

Onu makul bir mesafeden takip ettim. Ne sağa ne de sola bakmadan inatla yürüdü, State Caddesi'ne döndü ve
tanınmış bir Hayat Sigortası Ofisi'ne doğru yöneldi. Neyse ki doktor oradaydı ve onu hemen muayene etti. Hiçbir sorunu yoktu, dedi ve hayatını sağlıklı bir şekilde sigortalatabilirdi. İyi bir ruh haliyle
dışarı çıktı ve bunu bana kısa bir süre sonra söyledi.

Bu beni ertesi sabah iyi yetişmiş ve kötü yetişmiş insanların tavırları hakkında bazı yorumlar yapmaya yöneltti.

Şöyle başladım:--Gerçek nazik terbiyenin (kibarlık demek
hoşumuza gitmez) tüm özü, hoş olma isteği ve sanatında yatar.
İyi terbiye _yüzeysel-Hristiyanlık_tır. Başkalarına acı verebilecek her bakış, hareket, ton, ifade, söylem konusu
alışılmış bir şekilde sohbet ortamından dışlanır. Zengin insanların diğerlerinden çok daha hoş olmalarının nedeni budur.

--Senin eşitliğin büyük bir savunucusu olduğunu düşünüyordum,--dedi genç arkadaşımız Latin Öğretmeni'nin kızına eşlik eden ihtiyatlı ve ciddi hanım.

Ben _e_kalite_ için siyaseten,--dedim--ve _kalite_ için sosyal olarak. Model, vb.'nin söylediği gibi, bizimki gibi bir toplumda "nitelik" kimdir?

Bu soruyu cevaplamanın biraz zor olduğunu itiraf ediyorum, dedim.--Her toplumda var olan sosyal rütbelerin ayrımından daha iyi bilinen hiçbir şey yoktur ve tanımlanması daha zor olan hiçbir şey yoktur. Bir yerin büyük beyefendileri ve hanımları, o yerin gerçek efendileri, efendileri ve hanımlarıdır; ister monarşide ister cumhuriyette olsun, onlar _nitelik_tir;
belediye başkanları, valiler, generaller, senatörler ve eski başkanlar onlar için
hiçbir şey değildir. Bunu ne kadar iyi biliyoruz ve bunun belirgin bir
ifadesi ne kadar nadir bulunur! Şimdi size gerçekten söylüyorum, insana insan olarak inanıyorum ve
kendi gerçek yasalarına göre kristalleşmiş bir toplumda
doğal bölünme çizgilerini izleyenler dışında
tüm ayrımlara inanmıyorum. Ancak eşitliğin özü gerçeği söyleyebilmektir;
ve toplumun tabakalaşmasıyla ilgili bu gerçeklerden daha ilginç bir şey yoktur.

Bu dünyada ölümsüzlüğü ele geçirmeyen tüm gerçekler arasında,
toplumsal konum kadar yoğun bir şekilde gerçek, kalıcı ve ilgi çekici olan yoktur; dünyanın gördüğü tüm büyük toplumsal düzenlerin çekirdeğinin, çoğunlukla, kendi aralarında düzenli bir öncelik ölçeğinde düzenlenmiş, ancak bir bütün olarak diğer her şeyden üstün olan ayrıcalıklı bir beyefendi ve hanımefendi sınıfı olduğu ve olmaya devam ettiği gerçeğinden de anlayabilirsiniz.

İlkel Kilise günlerinden beri gittikçe uzaklaştığımız ideal bir Hıristiyan eşitliğinden başka hiçbir şey, toplumun sınıflara bölünmesinin her yerde, -- cumhuriyetimizin büyük merkezlerinde olduğu kadar eski Avrupa monarşilerinde de -- gerçekleşmesini önleyemez. Sadece oradaki konum daha kesinlikle kalıtsaldır; -- burada daha tamamen seçmeli.

-- Seçim nerede yapılır? ve nitelikler nelerdir? ve seçmenler kimlerdir?--dedi Model.

Oylama yapıldığında hiç kimse görmez; asla resmi bir oylama olmaz.
Çoğunlukla kadınlar kararlaştırır; ve neyin
sunulabilir olduğunu ve neyin avizelerin parıltısına ve bir kurdeledeki dik dik bakan gölgeyi, bir mücevherdeki sahte ışığı, kaba bir tonu, köşeli bir hareketi, kaba bir lifi ve ucuz eğitimi ele veren her şeyi bilmek için eğitilmiş insanların eleştirel gözüne ve kulağına dayanamayacağını çok iyi bilirler. Genel bir şey olarak, en iyi kanımızın şüphesiz geldiği topraktan iki veya üç çıkarmadan zarafet elde edemezsiniz--şüphesiz, başlarında demir kaplar olan o eski ödüllü dövüşçülerden gelmiş gibi iyidir, bazı büyük insanlar onlara kökenlerini küçük zanaatkarlar ve küçük dükkan sahiplerinden oluşan bir çizgiden takip etmeyi çok severler, damarlarında Cloaca Maxima'yı dolduracak kadar temel sıvı vardır!

Para her yere gitmez mi?--dedi Model.

Neredeyse. Ve haklı bir sebepleri var. Çok sayıda istisna olmasına rağmen,
zengin insanlar, dediğim gibi, genelde en hoş
yoldaşlardır. Güzel bir evin, zarif mobilyaların, iyi kütüphanelerin, iyi düzenlenmiş masaların, şık hizmetçilerin ve her şeyden önce, insanın farkına varamayacağı kadar güvenli bir konumun etkisi, çekiciliğini açıklayamasak bile, hissettiğimiz karaktere ve tavırlara bir uyum ve incelik kazandırır. Yine de biraz düşünerek bunun sebebini anlayabiliriz.

Bütün bu araçlar, duyarlılığı nahoş temaslardan korumak ve onu çeşitli doğal ve yapay etkilerle yatıştırmak içindir.
Bu şekilde zihin, tat, duygular narinleşir, tıpkı
ellerin zahmetten kurtarılıp yumuşak eldivenlerle kaplandığında beyaz ve yumuşak hale gelmesi gibi. Bütün doğa yumuşaklığa boyun eğer.
Kaliteli kadınları, edebi olanlardan bile daha çok sevdiğimi itiraf ediyorum. Belki son kitabı okumamışlardır, ama onlarla konuşurken size daha iyi dikkat ederler. Eğer hiç öğrenilmemişlerse, bunu
incelik ve zarafetle telafi ederler. Ayrıca, bence, genel olarak, elmaslarda dogmalardan daha az kendini iddia etme vardır. Alçakgönüllülüğün daha tatlı bir portresini nerede bulabileceğinizi bilmiyorum
Kral Ahaşveroş'un zavallı oyun kızı Esther'de; yine de Esther efendisinin huzuruna çıktığında kraliyet kıyafetlerini giydi. Halkı yargılayan ve Sisera'nın hikayesini yazan Debora'dan daha nazik ve hoş bir insan olduğundan şüphem yok. Konuştuğunuz en bilge kadın bile bildiğiniz bir şeyden habersizdir, ancak zarif bir kadın zarafetini asla unutmaz.

Dowdyism açıkça kusurlu canlılığın bir ifadesidir. En yüksek
moda yoğun bir şekilde canlıdır,--mutlaka en gerçek ve en iyi şeylere canlı değildir, ama sanki tüm uçlarında ve yüzeyinin en uzak noktasına kadar kanıyla karıncalanır, böylece başlığındaki tüy bir dövüş horozunun tepesi kadar tazedir ve terliğindeki rozet bir dahlia kadar temiz ve _pezevenk_ (İngilizce telaffuz edilen
moda,--iyi bir kelimedir) kadardır. Genel bir kural olarak,
övgü yapılan toplum, övgünün konuşulduğu toplumdan çok daha hoştur. Nedenini anlamıyor musunuz? Dikkat ve saygı, değersizlik duygunuzu ifade eden güzel konuşmalar yapmanızı gerektirmez
(yalanlar) ve size yapılan tüm iltifatlara karşılık vermenizi. Bu bir nedendir.

--Aklı başında bir kadın herhangi bir erkeği pohpohlamaktan
uzak durmalıdır,--dedi Model.

[_Düşüncem._ Oh! oh! hiç şaşmamalı ki evlenmedin. Hak ettin.] _Benim sözüm._ Elbette, Madam,--eğer insanlara yüzlerine karşı cesurca şu veya bu olduklarını söylemekten bahsediyorsan, ki değiller. Ama gittiği her yerde herkesi memnun edecek iyi hisler ve arzularla dolu bir hale taşımayan,--en azından altı fit çapında bir lütuf, merhamet ve barış atmosferi, gönüllü olarak varlığını bahşettiği her insanı saran ve böylece ona hayatta olduğu için başka türlü olduğundan daha mutlu olduğu rahatlatıcı düşüncesiyle iltifat eden bir kadın, _bir kadın olarak_ konuşmaya değmez; onunla tartışmalar yapmak için yeterince iyi olabilir.

--Sanırım Model bundan pek hoşlanmadı. Dedi ki, biraz
kin dolu bir şekilde, diye düşündüm,--aklı başında bir adam biraz övgüye değer,
ama tabii ki çok fazla
alma alışkanlığındaysa, bundan kısa sürede bıkar.

Ah, evet,--diye cevapladım,--tıpkı insanların tütünden bıkması gibi.
Bu sebzeden bıkmaya ne kadar yatkın oldukları meşhurdur.

--Öyle!--dedi genç John.--Purolarımdan bıktım
ve hepsini yaktım.

Bunu duyduğuma yürekten sevindim,--dedi Model.--Keşke hepsi aynı şekilde
elden çıkarılsa.

Ben de öyle,--dedi genç John.

Arkadaşlarını, kendi sigaralarını
tükettiğin o iğrenç sefahat aletlerini ateşe atmaya ikna edemez misin?

Keşke yapabilseydim,--dedi genç John.

Bu asil bir fedakarlık olurdu, dedi Model, ve her Amerikalı kadın sana minnettar olurdu. Hepsini bahçede bir yığın halinde yakalım.

Bu benim tarzım değil, dedi genç John; ben onları bir kere yakarım, küçük ucu ağzımda, büyük ucu dışarıda.

--Bu ani program değişikliğinin etkisini, Model'in içsel endişesinin sakinliğine ulaştığında, bir çocuğun kuyuya attığı taşın sıçramasını beklemesi gibi, bekledim.
Ama daha suya ulaşmadan, konuşmayı bu keskin köşeyi dönene kadar belli bir ilgiyle takip eden zavallı Iris (genç John'u daha çok beğeniyor gibi görünüyor) öyle net, yüksek bir kahkaha attı ki, hepimizi harekete geçirdi, sanki gür sesli bir sopranonun çekirge çığlığı, peşinden kalabalık bir koroyu sürükledi. Bu genç kızın ruhunda bir barajın veya başka bir şeyin kırıldığı açıktı ve aldatıldığı eski kahkahalarını, önüne çıkan her şeyi süpüren büyük bir neşe seliyle bir araya getiriyordu. Böylece hepimiz çok eğlendik, Model--eğer tekerleğin telleri kadar çok erdeme sahipse,
hepsi tekerleğin tekerleği kadar yuvarlak ve eksiksiz bir kişiliğe sahip olsa da,
çok küçük görünen ve
hayatın engebeli yollarında yuvarlanmada kilit nokta kadar önemli olan o küçük zarafet eklemeyi istiyordu--katılmak için gereken inceliğe sahip değildi. Genç John'un dediği gibi, bu konuda "tutkun" görünüyordu. Aslında, şakanın ikimize de yeni kız pansiyonerlerimize mal olacağından korkuyordum. Ancak,
belki de, genel olarak, bağışlanabilecek olan, ikisinin en büyüğünün ayrılmasını hızlandırmak dışında hiçbir etkisi olmadı.

--Bu konuşma notumuzu, üreme meselesiyle ilgili birkaç aksiyom için bir metin haline getirmeyi düşünmüştüm. Ama öyle oldu ki, tam da kaydımın bu noktasında, birkaç kiracımızın ve benim dinlemeye gittiğimiz ve şüphesiz okuyucularımın çoğunun alışkanlıkla takip ettiği çok seçkin bir filozof bu _davranış_ meselesini ele aldı. Bu noktaya kadar, eğer onunla fikir olarak aynı fikirde olacak kadar şanslıysam,
ve onun daha mutlu bir şekilde söylediklerini ifade etmeye çalışacak kadar talihsizsem, kimse suçlanamaz; çünkü şimdiye kadar verilen her şey ders verilmeden önce yazılmıştı. Ama şimdi ne yapacağım? Bize davranış kuralları koymanın çocukça olduğunu söyledi,--ama birkaç tane koymaktan kendini alamadı.

Bu yüzden,--_Acele etmek kadar kaba bir şey yok._--Doğru, ama uygulaması zor. Kısa bacaklı insanlar hızlı adım atarlar, çünkü bacaklar
sarkaç gibidir ve ne kadar kısaysa bir dakikada o kadar fazla sallanırlar. Genel olarak tüm organizasyonda doğal bir ritim vardır: hızlı nabız, hızlı nefes alma, aceleci konuşma, hızlı düşünce dizileri, heyecanlı
huy. Kişinin _hareketsizliği_ ve yüz hatlarının kararlılığı iyi yetiştirilmişliğin belirgin işaretleridir. Kaba kişiler hareketsiz oturamazlar veya en azından uzuvlarını veya yüz hatlarını çalıştırmaları gerekir.

_Kendi rahatsızlıklarından ve şikayetlerinden bahsetmek._--Yeterince kötü, ama konuştuğunuz kişinin kötü görünümüne yorum yaparak hakaret etmek veya kişisel tuhaflıklarından herhangi birini fark etmiş gibi görünmek kadar kötü değil.

_Özür dilemek._--Çok umutsuz bir alışkanlık,--nadiren tedavi edilen bir alışkanlık.
Özür dilemek sadece yanlış tarafa çekilmiş egoizmdir. On vakadan dokuzunda, bir adamın arkadaşının onun eksikliğini ilk öğrendiği şey onun özür dilemesidir. Küçük başarısızlıklarınızın bu kadar önemli olduğunu ve bunlar hakkında konuşmanız gerektiğini varsaymanız sizin açınızdan çok küstahça.

İyi giyim, sakin tavırlar, alçak ses tonları, bekleyebilen dudaklar ve gezinmeyen gözler, kişiliklerin utangaçlığı, belirli yakın iletişimler dışında, sohbette _el çabukluğu_, fikirlere sahip olmak, ancak gerekirse onlarsız konuşabilmek,
içinde bulunduğunuz topluluğa ait olmak ve kendinize ait olmamak,
giysilerinizde veya mobilyalarınızda onu mahvedemeyeceğiniz kadar iyi bir şey olmaması,
ve buna benzer bir tane almak, ancak kişiliğiniz ve meskeniniz boyunca uyumu korumak: Bunun başlangıçta makul bir nezaket sermayesi olduğunu söylemeliyim.

Kötü tavırların altında, daha ciddi hataların altında, genellikle genel insanlığımızdan farklı olarak özel bireyselliğimizin abartılması yatar. En yüksek toplumun üstün yetiştirildiğini iddia ettiği yer tam da burasıdır. Gerçekten en yüksek _ton_daki zarif insanlar arasında,
toplumsal ilişkilerde bir köydekinden daha gerçek eşitlik
bulursunuz. Rahibeler doğum isimlerini bırakıp Rahibe Margaret ve Rahibe Mary oldukları gibi, yüksek rütbeli insanlar da kişisel ayrıcalıklarını bırakıp
sohbet hayırseverliğinin kardeşleri olurlar. Moda insanları da kahramanlıklarından yoksun değildir. Bence,
kendisini aziz veya şehit olarak adlandıran bir aziz veya şehit kadar, tek başına bir duvar çiçeğini akşam yemeği masasına kadar taşımakta özveri gösteren adamlar vardır. Balo salonunun Florence Nightingale'leri vardır ki, onları merhametli görevlerinden hiçbir şey alıkoyamaz. Kır hayatının geçmişinden gelen, eldivensiz, kırmızı elleri olan lisans öğrencisini, köşesinde kıvranırken bulurlar ve yumuşak sözlerini, yeşil ot üzerindeki çiğ gibi ona damlarlar. Hatta, kasvetli görüntüsü görkemli oturma odasının hoş kokulu atmosferini üzen yoksul akrabaya bile ulaşırlar. Bu meleklerden birinin, _kendi isteğiyle_, ev sahibi tarafından kimsenin tanımadığı, orta yaşlı, kimsesiz bir adamın kendisine sunulmasını istediğini biliyorum. Adamın yakası yoktu, siyah eldivenleri vardı ve kırmızı bir bandana mendili sallıyordu! Bunu bana eşleştirin, birbiriniz için yaptığınız yetersiz fedakarlıklarla övünen, yoksulluğun gururlu çocukları! Mütevazı bir yaşamda erdem! İnciler ve elmaslar içindeki bir şehidin görkemli özverisine ne ki? Bu asil kadını sosyal dilencinin önünde zarifçe eğilirken gördüğümde, güzelliğinin beyaz dalgaları, onları yarı yarıya açığa çıkaran hain bağcıkların köpüğü altında dalgalanırken, sempatik bir duyguyla ağlamalıydım, ancak gözyaşları, özel bir gösteri dışında, iyi bir toplumda kabul edilemez olan, kendini beğenmişliğin ve kibrin iyi gizlenmemiş bir ifadesidir. Bazen, siyasi şans veya düzeneklerin bundan sonra vatandaşlarımızdan birini hangi konuma getirebileceğini bir sızıyla düşündüm. Şimdiye kadar, sınırlı bilgim dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın her zaman genel terimlerle bir beyefendi olarak adlandırılabilecek biri olduğu görülmüştür. Peki ya gelecekte bir zamanda halkın seçimi, o yüce unvanın hiçbir şekilde hayırseverlikle bahşedilemeyeceği birine düşerse? Bu olabilir, ne kadar yakında olacağını ancak gelecek bilir. Bu zavallı adamı düşünün
gelecekteki siyasi olasılıklar,--sahte bir kaba saba, popüler duygu akışındaki girdaplardan biri tarafından makama çekilmiş,
kamu limanına saman ve talaş taşıyan, ormanın hükümdarlarının yere serilmiş gövdeleri anlamsız akıntıda aceleyle
siyasi unutuluşun körfezine doğru! Onu düşünün, diyorum, ve iyi toplumun binlerce gözüyle yoğun bakışını, hepsi sanki tek bir büyük, yanan buz bardağında birleşmiş gibi, zavallı nesnesini ateşli işkenceyle büzen, kendisi de güneşsiz bir mağaranın buzulu kadar soğuk! Hayır,--o zaman da şimdi olduğu gibi, özgür kurumların kurbanını kendisinden ve işkencecilerinden korumak için iyi yetiştirilmiş melekler olacak. Bir kadının, yiyecek taşıma aracı yaparak
kötüye kullanacağı bıçağı şakacı bir şekilde geri çektiğini hayal edebiliyorum, ya da bu tür bir hilede başarısız olup, onun o aleti
kullanışını taklit ederek kendini feda ettiğini; Lucretia gibi
onu göğsüne
sokmaktan ne kadar daha zor! Onun, New England'ın veya Batı'nın veya Güney'in barbarlıklarının Champollion'u olana kadar onun taşra lehçesini
incelediğini görebiliyorum. _haeow_'un _ne_ anlamına geldiğini; _düşünmenin'_ _düşünmekle_ aynı şey olduğunu öğrendi; ya da hiçbir tek dilli
fonografın okunaklı hale getiremediği, Hudson kıyılarında ve
ağız kısmında ve başka yerlerde yaygın olan o olağanüstü tek heceli kelimenin anlamını bulmuştur,--ilk önce söylediklerini düşündüklerinde söyledikleri şey, (_fe-eest,--fe_ Fransızca _le_'de olduğu gibi),--ya da _cheer_'in _chair_ anlamına geldiğini,--ya da _uritation_'ın _irritation_ anlamına geldiğini,--ve benzeri
diğer büyüklükler. Hiçbir şey onu şaşırtmaz. En yüksek terbiye, bilirsiniz,
Hint standardına gelir,--her şeyi soğukkanlılıkla karşılamak,--_nil
admirari_,--eğer eğitimliyseniz ve aynı şey için kullanılan Roma deyimini seviyorsanız.

Eğer baştan ayağa size bakan, paltonuzda delik olup olmadığını, biraz daha yaşlanıp yaşlanmadığınızı, gözlerinizin sarılıktan sararmadığını, teninizin biraz solup solmadığını vb. gören insanların arkadaşlığından hoşlanıyorsanız ve sonra bu gerçeği size, Zavallı Akraba'nın ilahiyat öğrencisine hitap ettiği tarzda iletiyorsanız, onlarla istediğiniz kadar gidin. Zavallıların
görüntüsünden nefret ediyorum. Merhamet uğruna _onlardan_ nefret ettiğimi düşünmeyin; bu ayrım benim veya arkadaşımın uzun zaman önce çizdiği bir ayrımdır. Böyle insanları nerede bulursanız bulun; onlar soytarılardır. Bu şekilde görünen ve konuşan zengin kadın, doğal nezaket duygusunu rencide eden bir şey söylemek zorunda kaldığında, güzel "sizin huzurunuzu kurtaran" İrlandalı hizmetçisi kadar bir hanımefendi değildir; bunda sarayların yetiştirilmesinin ve büyük ihtimalle damarlarında akan eski Milet krallarının kanının bir izi vardır; iki yüz yıllık patatesle seyreltilmiştir; yeraltı meyvesi olduğundan, ondan yapılmış nesilleri geldiği toprağa sürükler ve damarlarını nişastayla doldurarak onları bir tür insan sebzesine dönüştürür. Diyorum ki, eğer böyle insanları seviyorsanız, onlarla gidin. Ancak bu özel kaydın başındaki örneğin pratik bir uygulamasını yapacağım, bu da ileride profesyonel danışman seçecek olan bazı gençlerin hatırlayıp bana teşekkür edebileceği bir şey. Eğer bir doktor seçiyorsanız, mümkünse neşeli ve sakin bir yüze sahip bir doktor seçtiğinizden emin olun. Bir doktor bir cellat değildir - en azından olmamalıdır; ve yüzüne vurulan bir ölüm cezası, Vali tarafından imzalanan bir idam emri kadar kötüdür. Genel bir kural olarak, hiç kimse bir başkasına sözle veya bakışla öleceğini söyleme hakkına sahip değildir. Bazı aşırı durumlarda gerekli olabilir; ancak kural olarak, bir insanın bir başkasına sunabileceği son derece küstahça bir şeydir. Bir keresinde, kendisine tedavi edilemez olduğunu aceleyle söyleyen bir doktora, "Beni öldürdün," demişti bir hasta. Altı ay yaşaması gerekirdi, ancak altı haftada öldü. Eğer sadece Doğa'yı ve Doğa Tanrısı'nı yalnız bırakırsak,
insanlar genellikle durumlarını bilmeleri gerektiği kadar erken öğrenecekler ve iyileşme umudunun doğal doğuştan haklarından mahrum kalmayacaklardır. Bu hak, hasta insanlara hayat rahat olduğu sürece eşlik etmesi amaçlanmıştır ve hayat, taşıyıcının
düşürmeye hazır olduğu bir yük haline geldiğinde, cennetin veya en azından dinlenmenin umuduyla nazikçe değiştirilir.

Az gelişmiş insanlar hasta ve ölmekte olan arkadaşlarını ölümüne kızdırırlar. Belirli bir ölümcül rahatsızlığı olan bir beyefendinin veya hanımefendinin belirli bir süre yaşama şansı, sıradan kaba insanların şansı kadar iyidir.
Sosyal ölçekte aşağı doğru indikçe, hasta odalarındaki ortak konuşmanın kilise bahçeleri ve mezarlar olduğu ve sefil hasta kişinin
üzerinde sonsuza dek bir tür sürekli viviseksiyonun yapıldığı bir noktaya
ulaşırsınız.

Ve böylece, din adamınızı seçerken, diğer şeyler eşit olduğunda, sağlıklı ve neşeli bir zihin ve beden alışkanlığını tercih edin. Yüzlerinde iyiliklerinin onları çok mutsuz edecek kadar büyük olduğuna dair bir sertifika taşıyan insanlarla anlaşabiliyorsanız, çocuklarınız anlaşamaz. Ve bu küçüklerden birini rahatsız eden her şey, onları bu kadar seven O'nun gözünde doğru olamaz.

Sonuçta, _siz_ bir beyefendi veya hanımefendi olduğunuz için, muhtemelen bedensel ve ruhsal danışmanlarınız için beyefendileri seçeceksiniz ve sonra her şey doğru olacak.

Yukarıdaki sözcüklerin, _beyefendi ve hanımefendi_, _kolayca kaçınılamayan_ bu tekrarı, bunların ne anlama geldiğini bilmesi gerekenler tarafından ne kadar kullanıldığını bana hatırlatıyor. Böylece, bir evlilik töreninde, bir keresinde, hizmette bulunmuş iki çok mükemmel kişiden, Bu adamı kabul ediyor musunuz, vb.? ve Bu kadını kabul ediyor musunuz? yerine Sizce
görevli din adamı soruları nasıl sordu? Şöyleydi, Siz, BAYAN
Falanca, bu BEYİ alıyor musunuz? ve Siz, BAY Şu veya bu, bu KADINI al?! Canterbury Başpiskoposu ona ve damadına böyle bir zamanda sıradan bir kadın ve erkekten başka bir şey deseydi, herhangi bir İngiliz düşesi, evet, veya İngiltere Kraliçesi, ne düşünürdü?

Kötü Akraba'nın, eğer kilisede bulunmuşsa, her şeyin çok iyi olduğunu düşündüğünden şüphem yok; Ancak bu korkunç sözleri söyleyen değerli adam - böyle bir bağlantıda korkunç - orada bulunan birçok kişiyi ele geçiren gülünç şaşkınlığı, içsel tiksinti ve küçümseme kasılmasını bilseydi, bunun Hollanda yaldızına, cimriliğe, belirli sosyal katmanlara ait olan eski, canlandırıcı iddiaya ne kadar ani bir ışık tuttuğunu tahmin etseydi - tüm varoluş biçimlerine o kadar içkindir ki, dinin en kutsal makamları bile onun küstahlıklarını dışlayamaz - iyi adam bu muhteşem ve tam gelişmiş bayağılığı hatırlamak için evlilik ücretini iki kez verirdi. Bu sözcüklerin ne anlama geldiğine dair istediği herhangi bir kişi _apsides_ ve _asimptotes_'in anlamından daha iyi bir fikre sahip olamaz.

ERKEK! Efendim! KADIN! Efendim! Naziklik, hafife alınmaması gereken güzel bir şeydir,
açıklamaya çalıştığım gibi; ancak insanlık ondan önce gelir.

"Adem derinlere daldığında ve Havva uzandığında,
Beyefendi neredeydi o zaman?"

En iyi eğitimden gelen o sade konuşma ve tavırların güzelliği, _yaşam alanı_ belirli bir seviyenin altında olanlar tarafından anlaşılamaz. Tıpkı enfes deniz anemonlarının ve tüm zarif okyanus çiçeklerinin yüzeyin birkaç kulaç altında ölmesi gibi,
toplumsal ölçekte battıkça yaşamın zarafetleri ve nezaketleri de birer birer
yok olur. Neyse ki, erdemler yaşamda daha inatçıdır
ve mutlak yoksulluğun çamuruna inene kadar oldukça uzun süre devam eder,
orada çok fazla gelişmezler.

--Sınırlarımızı neredeyse unutmuştum. Tüm Erdemlerin Modeli bizi terk etmek üzereyken, kendimi neden
hepimizin çok üzgün olmadığını merak ederken buluyorum. Elbette hepimiz iyi insanları severiz. O iyi bir insandır. Bu yüzden onu severiz.--Sadece sevmeyiz.

Bu kısa kıyas ve onun daha kısa olumsuzu, bir İngiliz tapu memurunun Fransız bir nüktedandan ödünç aldığı ve _Dr. Fell_'in sevimsiz bir şekilde ölümsüzleştirildiği dizelerde somutlaştırdığı ilkeyi içerir--bu kıyas, diyorum ki, çoğu kişinin, benim Model için yaptığım gibi, birisine veya diğerine saygı duyarak inşa etme ve yıkma fırsatı bulduğu bir kıyastır. "Dindar ve acı dolu." Bu mükemmel eski ifade neden kullanımdan kalktı? Basitçe, bu iyi _acı dolu_ veya özenli kişiler uzun vadede o kadar rahatsız edici oldular ki, "acı dolu" kelimesi, insanlar bunu düşünmeden önce, _acı veren_ anlamına gelmeye başladı.

--Yani, yaşlı adam to-morrah'a gidiyor,--dedi genç adam John.

Yaşlı adam?--dedim,--kimi kastediyorsun?

Neden, bizim küçük güzelle birlikte gelen adam,--etek
giyen yaşlı çocuk.

--Şimdi bunun bir anlamı var,--dedim kendi kendime.--Bu kaba genç
serseriler, eğer gözleri kapalıyken vururlarsa, genellikle çiviyi tam kafasına vururlar. Gerçek bir kadın, neden yaptığını bilmeden birçok şey yapar;
ama bu desen makineleri, tıpkı erkekler gibi,
yaptıkları her şeyle zekalarını karıştırırlar. Buna engel olamazlar, şüphesiz;
ama biz de onlardan bıkmaktan kendimizi alamıyoruz. Zeka, bir kadının doğası için, onun elbisesine göre saat zembereği eteği neyse odur; ipeklerinin ve işlemelerinin altında olmalı, ama dışarıdan çok
açıkça görünmemeli.--Belki bilmiyorsunuzdur, ama size söyleyeyim;--beyin tüm iç organların en soluk olanıdır ve kalp
en kırmızı olanıdır. Beyinden gelen her şey geldiği yerin rengini taşır ve kalpten gelen her şey doğduğu yerin sıcaklığını ve rengini taşır. Genç adam John benim _tek kişilik konuşmamı_ duymadı elbette, ama
batmakta olan konuşmamızdan bir baloncuk daha çıkardı, bir ifade şeklinde, erdemli insanlardan
genel olarak
sanıldığı gibi
ziyaret almayan bir şahsa gitmekte özgür olduğunu söyledi.

Tekrar soruyorum, (okuyucuma) hiç kimseye
bir kötülük yapmamış, aksine, saygıdeğer ve zeki, hatta
toplumun özellikle aydınlanmış ve örnek bir üyesi olan bir kişi neden ilgi, sevgi ve bağlılık
uyandıramaz? Düşünce ve duygu akışındaki _ters akım_
nedeniyle. Kırmızı kalp tüm içgüdülerini analiz edilmek, soğutulmak, beyazlatılmak ve
böylece saf akıl haline gelmek üzere beyaz beyne gönderir, ki bu tam olarak kadın olarak kadından istemediğimiz şeydir. Akım ters yönde akmalıdır. Kadınlarda o kadar hızlı şekillenen, düşünce olduğunu bile zar zor anladıkları hoş, sakin, soğuk düşünce her zaman _kalp_ yoluyla dudaklara ulaşmalıdır. Herkesin sevdiği ve hayran olduğu kadınlarda bunu yapar. Model'de yanlış yolda ilerler. Küçük Beyefendinin "Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum" demesinin sebebi budur. Genç adam John'un ona "yaşlı fellah" demesinin ve onu büyük 
Sunulamaz'ın
arkadaşlığına sürgün etmesinin sebebi budur. Ben, Profesör, onu neşter ve pensle parçalara ayırmamın sebebi budur. Arkadaş edindiği genç kızın, kehribar gözlerinin sakinliğinin altında uyuyan bağlılık ve tutkulu şefkat yerine, ona olan nezaketini minnettarlık ve saygıyla ödemesinin sebebi budur. Onu, bu saygıdeğer ve en doğru kişilikle diğer tarafındaki biçimsiz, huysuz, sıklıkla şiddet yanlısı ve patlayıcı küçük adamın arasında otururken görebiliyorum, konuşurken ona doğru eğilip sallanıyor ve sanki ruhunun susuzluğunu giderebileceği bir çeşme bulmuş gibi onun hüzünlü gözlerine bakıyor.

Model gibi kadınlar, soğuk bir iklimin ve yüksek kültürün doğal bir ürünüdür.

"Baharı soluyan neşeli rüzgar,
Aurora'nın çaldığı Zephyr",

ikisi bir araya geldiğinde,

---"mavi menekşe yataklarında,
Ve çiğde yıkanmış taze açılmış güller",

bu tür kadınları kendi yavruları olarak talep eden şey değildir. Daha çok, Newfoundland'ın sislerinden esen ve New England buz ocağının soğuk gelin yatağında berrak gözlü bir kış öğlenini yakalayan doğu rüzgarıdır. - Şimdi şapkanızı çıkarıp, sanki her şeyi bırakıp, enlemlerimizin en iyi büyümesine, toprağın kızlarına karşı
dönmekmiş gibi
hurra demeyin. Beyin kadınları, kalp kadınları kadar ilgimizi çekmez; beyaz güller, kırmızıdan daha az hoşumuza gider. Fakat Kuzey mevsimlerimizde, ilkbaharın dar yeşil bir çizgisi ve kışın geniş beyaz bir bölgesi vardır; çok renkli gardıroplarında
parıldayan bir yaz şeridi ve sonbaharın altın bir çizgisi vardır; ve ruhlarında yeryüzünün ve cennetin tüm bu tonlarını taşıyan kadınlar bize doğar. Buz gözlü beyin kadınlarımız, sadece onlardan verebileceklerini ve daha fazlasını değil, istersek gerçekten takdire şayandır. Bunları, konuşurken veya yazarken, daha sıcak enlemlerden gevezelik eden, gevezelik eden bebeklerden biriyle karşılaştırın, bunlar basımdan kaldırılacak kadar bile bilgi sahibi değiller ve bizim için sadece psikolojik dolaplarımız için _gelişimin durması_ örnekleri olarak ilgi çekiciler.

Elveda, Tüm Erdemlerin Modeli! Şimdi sizi bağışlayabiliriz. İnsan zaafıyla
sulandırılmamış biraz net
mükemmellik çok işe yarar. Gidin!
yararlı olun, onurlu ve şerefli olun, adil olun, hayırsever olun, saf
akıldan konuşun ve akromatik bir anlayışın ışığıyla dünyayı büyüsünü bozmaya yardımcı olun. Elveda! Beranger'im nerede? "Fretillon"u okumalıyım.

Herkese adil davranın. Ama hiç kimse için uyumsuz nitelikler iddia etmeyin.
Adalet, toplumumuzda çok nadir görülen bir erdemdir. Kamuoyunun umurunda olan her şey bir Papin'in sindiricisine konur ve yüksek basınç altında kaynatılır, ta ki her şey tek bir homojen hamura dönüşene kadar ve kemikler jölesini bırakana kadar. Sözlüğümüzün en güçlü sıfatları şimdi bize neler? Eleştirmenler ve politikacılar, özellikle de hayırseverler, onları eski keskinlik ve güçlerinden eser kalmayan
hece liflerinden oluşan topaklara dönüştürene kadar çiğnediler.

Adalet! İyi bir adam, kaba maddenin ve keyfi sembollerin bile haklarına saygı duyar. Aynı kelimeyi üst üste iki kez yazarsa, kazara, her zaman _ikinci_ sıradakini siler; ilk gelenin önceliği yoktur mu? Okuyucularımın çoğunun, benim gibi, sık sık yaptığına güvendiğim bu soyut adalet eylemi, bu arada, insan eğilimlerinin mutlak kötülüğünün ilginç bir anti-örneğidir. Neden bir adam, _adaletsiz_liğe olan şeytani sevgisini tatmin etmek için her zaman iki kelimeden _ilkini_ silmez?

Yani diyorum ki, kadınlıklarını süzgeçten geçirmiş bu
filtrelenmiş zekalara gerçek, önemli bir saygı borcumuz var.
O kadar netler ki, bazen düşünce dünyasına onların
arasından bakmak bir zevk. Ancak daha zengin doğaların gül ve mor tonlarını bize veremezler ve bunu istemek onlara düşmez.

Moda toplumu bu zengin doğalara çoğu zaman ilk başta pek akla gelmeyecek bir şekilde ulaşır. Her şeyden çok canlılığı sever,
bazen yapmacık bir uyuşuklukla gizlenir, her zaman iyi yetiştirme yasalarına göre iyi korunur,--ama yine de bol yaşamı, gösterişli ve gösterişli organizasyonları,--kadın mimarisinin düzlemsel değil küresel trigonometrisini,--bol miktarda kırmızı kanı, parlayan gözleri, tropikal sesleri ve parlaklıkları altında solmadan elbisenin ihtişamını taşıyan biçimleri sever. Bunların arasında tanışabileceğiniz en lezzetli kadınları bulacaksınız, -giyinmenin, iltifatların ve şehrin neşelerinin
bozamayacağı- kadınlar,-konuşurken elmaslarını ve dantellerini unutacağınız--ve etraflarında, soğukkanlı güzelliğin
çok güzel taradığı zarafetin tüm güzel detayları, bir mücevherin huysuz ışıltısı, bir bileziğin sarı parıltısı veya bir tüyün neşeli savruluşu tarafından
bozulmayacak kadar mükemmel, uyumlu bir bütün halinde harmanlanır.

Kişisel olarak modadan veya
zenginlikten daha çok sevdiğim birçok şey var.
Sevgimizin ve sadakatimizin en yüce nesnelerinden bahsetmiyorum bile,
sanırım rahatlığı ve bağımsızlığı,
sürekli _matine_ ve _sabah eğlencelerinin_ altın köleliğinden veya biriktirmenin zevklerinden daha çok seviyorum.

Ancak moda ve zenginlik, ahlakçıların
hafif sınıfının çokça saçma şeyler
konuştuğu iki çok ciddi gerçekliktir. Moda, yalnızca yaşayan biçimlerde ve toplumsal etkileşimde Sanat gerçekleştirme girişimidir. Güzellik hakkında hiçbir şey bilmeyen ve _görünüm_ kelimesini telaffuz edemeyen bir adamın, kapılarına bir kart bırakan, iki katlı tanıdıklarının isimlerinin en tepesinde, Codex Vaticanus kadar sarı olana kadar tutmayı başaran bir grup insanla moda hakkında konuşmasının ne işi var? Zenginlik de öyle - aynı aptalca önemsiz şeylerin ne kadar da sonsuz bir tekrarı! İddia edilen belirsiz süresi ve geçici karakteri hakkındaki tek gerçeği ele alalım. Eskiden, insanlar sürekli birbirleriyle kavga edip soyarken, Sabalılar ve Keldanilerin bir adamın tüm sığırlarını ve develerini çaldığı ve gökten korkunç kasırgalar ve ateş yağmurları yağdığı o tropikal ülkelerde, zenginliğin beklenmedik bir şekilde kanatlanıp uçtuğu oldukça doğruydu. Ancak, yatırımlarda genel sağduyuyla, artık durum böyle değil. Aslında, dünyada para kadar kalıcı hiçbir şey yoktur. Bir adamın öğrenimi onunla birlikte ölür; erdemleri bile
hatırlanmaktan silinir; ancak çocuklarına miras bıraktığı hisse senetlerinin temettüleri yaşar ve onun anısını yeşil tutar.

Herkesin bildiği ama geleneksel değersiz şeylerle örtülen gerçekleri dile getirmekte fazla cesaret veya özgünlük olduğunu düşünmüyorum. Zayıf fikirli insanlara işaret edilmesi gereken tek ayrım şudur: modaya ve servete muazzam güçlerini veren o önemin genişliğini ve derinliğini öne sürerken, birini sıklıkla utandıran aşırılıkları veya diğerini sıklıkla aşağılayan bayağılığı desteklemiyoruz. Evrensel olarak geçerli bir görüşe aykırı görünen bir açıklama genellikle "saf" olarak alınmamalı, sağduyulu ve sıradan insanların fikirleriyle sulandırılmalıdır. Dolayısıyla, genç arkadaşlarımdan herhangi biri, özünü beyaz çocuklara ve "herkese" harcamaya veya hemen milyoner olmaya ısrar etmeye meyilli olursa, söylediklerimle, halk tarafından edebi seyrelticiler olarak iyi bilinen, ülkedeki hiçbir yaşlı kadının onu tamamen cezasız kabul edemeyeceği şekilde zayıflatacak olan, bahsi geçen sınıftan bazılarının referanslarını vereceğim. Elmaslı mübarek azizlerden bazılarının onları pohpohladığımı düşüneceğinden korkuyorum. Umarım düşünmem; eğer düşünürsem, bunu bir zayıflık olarak kaydedin. Ama
zenginlik ve moda hakkında o kadar çok aptalca konuşma var ki (ki bunlar elbette
birçok kalpsiz ve esasen kaba insanı şamdanlarının parıltısına
çekiyor, ama eğer sadece stereoskopik olarak, tek gözümüz yerine iki gözümüzle bakarsak
gerçek bir saygınlığı ve anlamı var), onlar adına birkaç kelime söylemeyi görev saydım. Neden birileri bize herkesin düşündüğü ve kimsenin söylemediği şeylerin bir listesini,
ve herkesin söylediği ve kimsenin düşünmediği şeylerin bir listesini daha veremiyor?

Cemaatimiz bu önemsiz konularda daha ciddi konuları unuttuğumuzu düşünmesin diye, bu önemsiz şeyleri bırakıp günün şu dersini okumalarını rica ediyorum.

İKİ AKIŞ.

İşte kayalık duvar
Eğimli yamaçlarından aşağı
Hızlı yağmur damlalarını döküyor, düşerken karışıyor,
Hızla akan nehir gelgitlerinde!
Kaynakları akan şu dere
Bir çakıl taşının kenarıyla çevrilmiş,
Athabasca, güneşe doğru yuvarlanıyor
Yarık dağ çıkıntısından.

İnce dere sapmıştı,
Eğik taş olmasa,
Akşam okyanusuna, karışık örgüsüyle
Köpüklü Oregon'a.

Böylece İrade'nin yüksekliklerinden
Hayatın ayrılan deresi iner,
Ve bir an ince deresini döndürürken,
Her genişleyen sel eğilir,--

Aynı beşiğin yanından,
Aynı annenin dizinden,--
Biri uzun karanlığa ve donmuş gelgite,
Biri Huzurlu Denize!

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Yaşamın Hasadından Altmış Yıllık Derlemeler._ Gerçek Bir Otobiyografi.
Cambridge Üniversitesi Bilardo Odaları'nın Sahibi JOHN BROWN tarafından.
New York: Appleton & Company. 1859.

Hepimiz, ozanın, yerli Amerikan ırkından küçük bir gencin sahibi olarak ölümsüzleştirdiği John Brown'ı tanıyoruz.
Bu kişi, şarkının akışında, "bir küçük Kızılderili"den "on küçük Kızılderili"ye
çoğaltılıyor ve ardından gelen kıtada, ustaca bir amfibiyen işlemle tekrar tekil sayıya indirgeniyor. Bildiğimiz kadarıyla, bu "gerçek otobiyografinin" yazarı, hassas kızılderililerin ünlü sahibiyle hiçbir akrabalık iddiasında bulunmuyor. Ancak, kahramanı olduğu maceraların çokluğu, onun için, çok sayıda "Kızılderili"nin, ünlü isim babasına sağladığı aynı ilgiyi talep ediyor.

Her zaman, herhangi bir sıradan insanın hayatının sade ve ayrıntılı bir anlatımının, basitlikle ve dramatik etkiye veya kompozisyonun zarafetine hiçbir atıfta bulunmadan anlatılmasının, halk için anında bir ilgi yaratacağı yönünde bir evcil teorimiz olmuştur. İnsanlar hakkında çok fazla şey bilemeyiz. Hiçbir insanın hayatı, eğlendirmekten ve öğretmekten aciz olacak kadar olaysız değildir. Aynı olay, birden fazla kişi için asla aynı değildir; iki kişi aynı bakış açısından görmez. Ve olaylardan daha çok insanlar hakkında bilgi edinmek istediğimiz için, herkesin önemsiz şeylerle ilgili kaydı
yararlıdır. Hayatı yeraltı monotonluğunda geçen, rutin varoluşunu oluşturan önemsiz ve sürekli tekrar eden ayrıntılardan hiçbirini esirgemeyen bir Cornwall madencisinin yazdığı bir kitap, en yalın dille yazılmış olsaydı, edebiyata değerli bir katkı olurdu. Ancak, başına gelenleri açıkça anlatacak kadar kibirden ve kompozisyon şeytanından yeterince uzak birini nadiren buluruz. İşçi, eline bir kalem aldığı anda, sanki ele geçirilmiş gibidir. Artık kendisi değildir. Çıplak bir şekilde ortaya çıkıp kendini tüm pisliği ve gücüyle gösterecek cesareti yoktur. Kendini kağıda dökme fikrini aklına getirdiği anda, başka birinin giysilerini ödünç alır ve özgür, erkeksi bir figür yerine, genellikle kendisi için çok küçük veya çok büyük bir palto giymiş zavallı bir korkuluk görürüz. Çünkü ilginç bir gerçektir ki, bir adam ne kadar eğitimsizse, ki bu durumda sıradan dili zorunlu olarak deyimsel olmalıdır, üslubunda görkemli ve geniş olmak için beste yapma kararı aldığında o kadar fazla çaba sarf eder. Bir ara okuduğu ucuz gazetelerin ve romanların şişkin paragraflarının kusurlu anılarını ortaya çıkarana kadar beynini zorlar ve hemen sözlüğün etrafında hışırdayan en güzel tüylerle birlikte oradan uzaklaşır.

Önümüzdeki Otobiyografi'nin kahramanı Bay John Brown da bu talihsiz kuralın bir istisnası değildir. Bir kasabın oğluydu, çocukluğunda koyun 
güden biri oldu, sonra bir kunduracının yanına çırak olarak girdi, başını derde soktu ve
hapishaneye girdi, asker olarak kaydoldu, firar etti, gezgin bir oyuncu oldu,
bir savaş gemisine bindirildi, tekrar firar etmeye çalıştı, parmaklıklarda kırbaçlandı, Napolyon'u Bellerophon'da gördü, donanmadan terhis edildi, hırsızlar ve boksörlerle arkadaşlık etti, Londra sahnesinde başarıyla göründü, evlendi ve açlıktan öldü, amatör tiyatrolarda yardımcı olduğu Cambridge öğrencilerinin gözdesi oldu, Londra'ya bir posta arabası hattı kurdu ve başarısız oldu, bir bilardo odası kurdu, sayısız sokak
kavgasına girdi ve her zaman galip geldi, Cambridge belediye meclisi üyeliğine seçildi ve bir servet kazandı, ki umarım şu anda bundan
keyif alıyordur.

Burada bir kitap için malzeme vardı. Bay Brown'ın muhteşem yazılarında ara sıra yakaladığımız _personelinin_ bakışlarından, onun güçlü, yürekli bir yapıya sahip, yenilmez bir enerjiyle dolu ve yumruklarını kullanmaya karşı gerçek bir Sakson eğilimi olan bir adam olduğunu söyleyebiliriz. Baş aktör olduğu fiziksel mücadelelerin sayısı, kitabını neredeyse destansı bir karaktere büründürüyor. Aşil kadar yenilmez ve Hektor kadar kavgacı, sayısız düşmanın cesetleri üzerinde yürüyor. Cambridge'deki arkadaşlarından bazıları, Seniors, maceralarını sadece Yunanca şiire dökselerdi, Telamon ve Thetis'in oğullarıyla birlikte heksametreler söyleyerek gelecek nesillere inebilirdi. Bay Brown'ın cildinin sade anlatım bölümleri çok gerçek bir ilgiye sahip. Gezinen oyuncularla yaşadığı maceralar, bir çırak ayakkabıcının hayatına dair bize verdiği içgörü ve arkadaşları, Yahudi ihtiyarlar, yankesiciler ve boksörler hakkındaki anıları, yaşayan dünyadan sıcak kesilmiş çok sayıda biftektir ve
düşünmek için iyi, önemli bir besindir. Ancak kendini nadiren uzun süre unutur ve sadece düzensiz ve başlangıçlarla doğaldır. Kısa bir süre özgür, erkeksi bir yürüyüşle yürüdükten sonra, aniden bir kitap
yazdığını düşünür. Cambridge Üniversitesi'nin kötü etkileri üzerinde çalışmaya başlar. Gevşek adımlar kasılır; güçlü omuzların salınımı kısıtlanır ve dürüst bir adamın edebiyat yollarında kendi tarzında sağlam adımlarla yürümesi yerine, cahil bir kasabın oğlu tarafından yapılmış bir Dr. Johnson taklidiyle karşılaşırız. Cantab'ların John Brown'ın güzel yazılarının dibinde olduğundan korkuyoruz. Örneğin, John Brown'un tahttan indirilen İmparatoru Bellerophon'un kıçında üzgün bir şekilde dururken gördüğünde Napolyon üzerine yaptığı şu felsefi düşünceler ne kadar değerlidir!

"İşte," der John, "evrensel fetih hayalini burada sonlandırmıştı;
burada sunağın dibinde yüzüstü yatıyordu" (bundan birkaç satır önce, kıçta durduğunu öğreniyoruz) "ki orada insan kurbanlarının hekatomlarını değil, piramitlerini kurban etti." (Güzel bir
antitez!) "Hırsı sınırsız olduğu için, gelecek nesiller onun düşüşüne ağlamayacak. Ama cömert bir halkın kalbine kendini
kabul ettirdiği çok doğru; ona bir yarı tanrı gibi tapıyorlardı, ta ki," vb.
Daha sonra, "bir süre evlat edindiği
ülkesinin diğer ülkelerin ganimetleri ve yağmalarıyla zenginleştiği" şaşırtıcı zekasını öğreniyoruz. (Alison bunu biliyor muydu?) "Nüfusun büyük kısmını örgütlü bir haydut haline getirdi ve onları kan dökme ve soygun gibi kutsal olmayan işleri yapmak üzere askeri ihtişamla yola çıkardı... Avrupa'nın tüm bağımsız devletleri bu rezil ulusal yağma sistemini ortadan kaldırmak için bir araya geldi."
(Diğer bağımsız devletler arasında Rusya'nın da olduğunu varsayıyoruz.)... "Yeryüzünde adil ilkeler kurmak ve despotizmi ezmek isteseydi, tüm insan ırkının sempatisi onun tarafına çekilirdi." Kesinlikle, John. İki artı iki dört eder ve aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir.

Sokak kavgasında mutsuz bir Cambridge öğrencisini jöleye çevirdikten ve onu "kömür kutusundaki bir köpeği" andıran bir duruma düşürdükten sonra, onu kaldırıp felsefi bir şekilde "tüm farklı çit stillerinin insanın yok edilmesi için değil, korunması için icat edildiğini ve kurulduğunu" söyler. Ayrıca," diye ekler, çok derin bir şekilde, "bununla ilgili yasalar, bu davada kesinlikle ihlal ettiğiniz bazı katı onur ilkelerine dayanmaktadır. Şimdi, tavsiyemi dinleyin, bir daha asla haklı bir kavga sebebiniz olmadan kavga etmeyin. Böylece, en azından zaferle olmasa bile her zaman itibarla ayrılırsınız." Ve
bu muhteşem ahlaki dersi verdikten sonra, Dr. Samuel
Johnson Mendoza John Brown şapkasını takar (altında kesinlikle uzun bir peruk olmalıydı) ve rakibini
şüphesiz her zamankinden daha çok kömür kutusundaki bir köpeğe benzeterek gider. Dr.
Abernethy'yi görür ve şu ilham verici dizeye yükselir: "Deha ve yeteneği her zaman saygıyla anan bana göre,

"''Olimpos kadar yüce, dünyevi her şeyin üstünde''

bu sade, gösterişsiz adamın görüntüsü, güneşin altındaki tüm yaldızlı ihtişamdan daha fazla hoş hisler veriyordu." John bu düşünceyi Doktor'a iletmiş olsaydı, o nazik uygulayıcının cevabının ne olacağını hayal edebilirsiniz. Alçak dans evlerine gider ve orada gördükleri üzerine düşüncelerinin ilginç sonucu, "kötülüğün, ne kadar yaldızlı olursa olsun, yine de iğrenç bir canavar olduğudur;
Bu inançla, 'erdemden zevk alan' o güce kendimi teslim ettim." Bilardo öğrencilerinden bahsederken, onları kibirli bir şekilde "dünyanın yüzeyine dağılmış en iyi beyefendi oyunculardan yüzlercesi" olarak adlandırır, bundan John Brown'ın öğrencilerinden hiçbirinin yeraltı bilardosuna bağımlı olmadığı hoş sonucunu çıkarırız. 

John'un zaman zaman komik bir şekilde giyindiği bu eski üniversite cüppelerine rağmen, kitabı okunmaya değer. Adını aldığı kişinin eşsiz 
"Rugby'de Okul Günleri" adlı kitabının kaslı, yapmacıksız ahlakına sahip olmasa bile, en azından dürüst, yürekli bir İngiliz'in eseridir ve cesaretin ve azmin değeri hakkında mükemmel bir ders verir. 

_Colton'ın Resimli Kabin Atlası ve Betimleyici Coğrafya._ Haritalar
G.W. COLTON. Metin R.S. FISHER. New YORK: J.H. Colton & Co. 4to. s.
400. Bu çalışma kabul görmüş bir ihtiyacı karşılıyor; daha büyük atlasların arzu edilen özelliklerinin çoğunu tek bir kullanışlı ciltte birleştiriyor, tüm olağan amaçlar için yeterince ayrıntılı, hantal ve maliyetli olmadan. Yayıncıların söylediği gibi, "Milner ve Petermann Atlası'nda bulunan aynı konu hakkındaki mükemmel incelemeye" dayanan, Fiziksel Coğrafya yasalarının açık ve iyi sindirilmiş bir ifadesiyle başlıyor. Haritalar yüz on altı tane, hayranlık uyandıracak şekilde kazınmış ve özellikle değerlerini artıran şey, kolayca dönüştürülebilir ölçeklerde çizilmiş olmalarıdır; bir inç her zaman on, yirmi beş, elli, yüz veya kolayca karşılaştırılabilir başka bir mil sayısını temsil eder. Gezginlerin en son keşiflerinin sonuçlarını ve İngilizler ve Amerikalılar tarafından yapılan en yeni yerleşimleri içerirler. Açıklamalar tam ve doğrudur ve
nüfus, ticaret, kamu ve özel kurumlar vb. istatistikleri referans için uygundur.
Bu bölüm altı yüzden fazla tahta baskıyla gösterilmiştir.

Bu Atlas, bu nedenle, Coğrafya Ansiklopedisi olarak haklı olarak hak iddia edebilir ve ev ve okul için zamanımızın en yararlı
yayınlarından biridir. Şimdi her yerde Avrupa Devletlerinin sınır çizgilerinde önerilen veya yaklaşan değişiklikler,
Batı medeniyetinin Doğu'ya doğru ilerlemesi,
Pasifik Adaları'nın yerleşimi ve
ülkemizin batı kıyısındaki imparatorluğun büyümesi tarafından uyandırılan ilgi,
bu tür özet bir eserin yayınlanmasını çok zamanında kılıyor.

_Şiirler._ OWEN MEREDITH tarafından. Gezgin ve Klytemnestra. Boston:
Ticknor & Fields. 18 ay.

Bu şiirlerin yazarı, ünlü romancının
oğlu Robert Bulwer Lytton'dır. Hala çok genç olmasına rağmen, çağdaş şairlerin cennetsi durumu olan Ticknor ve Fields'ın "mavi ve altın"ına bürünme onuruna erişti; ve eserleri, kelimelerle, ancak içerik olarak değil, Tennyson'ınki kadar yer kaplıyor. Cilt, Lytton'ın şu ana kadar yayınladığı tüm şiirleri içeriyor. İlham Perisinin genel özellikleri akıcılık, hayal gücü, melodi ve duyarlılıktır. Dikkatli okuyucu, cilt boyunca yazarın diğer şairlerle, özellikle Tennyson'la sempatisinin izlerini fark edecek ve tüm ifade zenginliği ve duygu yoğunluğunun ortasında, belirgin orijinal deha ve karakterin eksikliğini hissedecektir. Zeka ve hayal gücü kanıtı var, ancak şu anda bir his ve tutku karmaşası içinde biraz çılgınca savruluyorlar ve henüz enstrümanlarına hakim değiller. Ancak şiirler, genç bir adamın ürünü oldukları için, genç okuyucuları cezbeden tüm çekiciliklere sahiptirler. Alexander Smith'inkine eşit bir popülerlik kazanmaları şaşırtıcı olmazdı; çünkü gençliğin aşklarına, umutlarına, coşkularına, pişmanlıklarına ve umutsuzluklarına daha da müzikal bir ifade kazandırırlar ve aynı ateşli kanı gösterirler. Ayrıca, duyarlılığın teorisyen olduğu ve tatmin olmuş veya mücadele edilmiş hisleri üzerinde felsefe yaptığı pasajlarda benzer bir düşünce belirsizliği ve hayal gücünün canlılığıyla karakterize edilirler; genellikle daha geniş bir kültür, daha geniş yüzeysel yaşam deneyimi, daha kontrol edici bir güzellik duygusu ve anın tutkusuna eşit bir kendini terk etme kolaylığı gösterirler. Tekrarlar veya taklitler olan şiirleri dışarıda bırakarak, orijinal algı ve orijinal deneyimin bazı çarpıcı örneklerini içeren ince bir cilt yapılabilir. Bunlar arasında "Madame La Marquise" başlıklı sevimli küçük
parça önemli bir yer tutardı. Ancak,
cildin iddialarından tüm çıkarımları yaptıktan sonra,
babanın aynı yaşta, oğlu kadar yetenekli olmadığı söylenebilir.

_Başkentin Sembolleri; veya New York'ta Uygarlık._ A.D. MAYO tarafından.
12 ay. Bu, samimi, pratik ve tarafsız bir reformcunun bakış açısından incelenen Amerikan toplumunun eğilimlerinin açık ve güçlü bir şekilde yazılmış bir açıklamasıdır. Şehir ve Köy Hayatı, Eğitim, Sanat ve Din, Özgür Emek Güçleri ve Altın Dolar üzerine yazılan denemeler, düşünce ve bilgi açısından eşit derecede bağımsızlık sergiler. Amerika'da Kadının Konumu üzerine yazılan denemede, zor bir tema açık sözlülük ve anlayışla tartışılır. Günümüz reformlarının vicdanlı muhaliflerinin karşı çıktıkları görüşleri daha açık bir şekilde ifade etmek için başvurabilecekleri bir cilt nadiren gördük; ve yazarın amaçladığı amacı gerçekleştirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır, yani "ülkemizin genç erkek ve kadınlarına cumhuriyetçilik iddialarımızı haklı çıkaracak bir karaktere ulaşma ve ulusal hale gelerek saf bir Hıristiyanlığın her ilkesini örnekleyecek bir medeniyet kurma çabalarında yardımcı olmak." _İntikamcı, Bir Anlatı; ve Diğer Makaleler._ THOMAS DE QUINCEY,
"Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları" vb.'nin yazarı. Boston: Ticknor &
Fields. 16 ay.

Bu, De Quincey'nin çeşitli yazılarının yirmi birinci cildidir,
yorulmak bilmez Amerikalı editör Bay James T. Fields tarafından toplanmıştır.
"İntikamcı", haksızlık ve intikamın güçlü bir hikayesini içerir;
"Bir Afyon Tiryakisinin İtiraflarına Ekler"; "Esseniler Üzerine
Ek Not", orijinal makalenin teorisinin bazı yeni argümanlarla
itirazlara karşı desteklendiği; 1857'de yayınlanan ve o imparatorlukla ilgili bilgilerle dolu
"Çin" hakkında uzun bir makale; ve
"Rabbilerin Gelenekleri", yazarın yazılarının
listesindeki en seçkin makalelerden biri.

_George Herbert'in Hayatı. _GEORGE L. DUYCKINCK tarafından. New York: 1858.
s. 197.

Bu hoş küçük kitabı kutsal George Herbert'in
sevgililerinin dikkatine getirmeyi çok uzun zamandır ihmal ettik,
"Atlantic"in okuyucularının büyük bir kısmını güvenle sayabiliriz.
Izaak Walton'ın hayatına dayanmaktadır,
ancak Walton'ın erişemeyeceği veya sempatisinin ötesinde çok fazla yeni konu içerir. Nicholas Ferrar ve Herbert'in diğer
dostları hakkında notlar verilmiştir. Bemerton ve çevresinin şu anki haliyle çok hoş bir taslağı vardır ve düzgün çizimler gerçekten tasvir eden türdendir. Duyckinck Kardeşler, iyi edebiyat ve Amerikan edebiyat tarihi
alanındaki gösterişsiz ve değerli emekleriyle iyi bilinirler ve bu, ikisini de ayıran
zevk, bilginlik ve zihin saflığından beklediğimiz türden bir kitaptır. Herbert hakkında
tanıdığımız en iyi anlatımdır.

_Metafizik Üzerine Dersler._ SIR WILLIAM HAMILTON, BART., Edinburgh Üniversitesi'nde Mantık ve Metafizik Profesörü.
Rev. Henry Longueville Mansel, B.D., Oxford ve John Veitch, M.A., Edinburgh tarafından düzenlenmiştir. Boston: Gould & Lincoln. 8vo.

Yüzyılın metafizikçileri hakkında bilgi sahibi olma iddiası olan çok az kişi
Sir William Hamilton'ı tanımaz. "Edinburgh Review"daki Cousin ve Dr. Brown hakkındaki makaleleri ve Reid hakkındaki Tezleri, Büyük Britanya'da uzun yıllardır felsefeye yapılmış en önemli katkılardır. Mevcut cilt, Metafizik Profesörü olarak verdiği kırk altı dersten oluşan Dersler Dersini içerir; ve genç öğrencilere yönelik olduklarından, diğer
çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, daha az kapsamlı olmadan daha anlaşılırdırlar. Bu Derslerin mükemmelliğinin en kesin kanıtı, kendilerinin önünde telaffuz edildikleri ardışık öğrenci sınıfları üzerindeki etkilerinde bulunabilir. Hamilton'ı dinleme şansına sahip olan genç adamların evrensel tanıklığı, onun öğretilerinin yalnızca onlara bilime karşı bir coşku aşılamakla kalmayıp, onlara net fikirler ve doğru bilgiler vermekle kalmayıp, aynı zamanda zihinlerinin disiplininde doğrudan yardımcı olduğudur. Öğrencilerinden bazıları, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde, sisteminin şampiyonları oldular; diğerleri ise
karşıtları oldular; ancak rakipleri ve şampiyonları, eğitmenlerine karşı yükümlülüklerini sıcak bir şekilde dile getirdiler ve felsefeye olan ilgilerini, bu Dersler tarafından güçlü zekasının bulaşıcı alanına getirildikleri
dönemden itibaren başlattılar. Bu tanıklıklar o kadar çoktu ki, giderek halkın merakını
konuşulan kadar etkili olanı görmek ve okumak için uyandırdılar. Bu merak artık tatmin olma
fırsatına sahip ve bu Derslerin
genellikle felsefi yayınlara katılanlardan daha fazla popülerliğe sahip olacağından şüphemiz yok. Amerikan yayıncılar, yeniden basımlarının ucuz,
özetleyici ve zarif biçimi için teşekkürü hak ediyor.

Burada Hamilton'un sisteminin bir açıklamasını sunacak veya
önde gelen ilkelerinden herhangi birini tartışacak yerimiz yok. Sadece onun düşünme ve yazma tarzının bazı özelliklerine değinebiliriz ki bu da onun Derslerini metafizik çalışmaya başlamayı düşünenler veya bilim hakkındaki bilgisi yüzeysel olanlar için özellikle değerli kılar. Hamilton, bilginin edinilmesi ve düzenlenmesinde yalnızca dikkat ve hafızanın değil, zihnin her bir yeteneğinin kullanılması anlamına gelen geniş anlamda bir bilgin olma avantajına sahiptir. Bilgisi büyüktür, ancak aynı zamanda eleştirel ve yorumlayıcıdır. Spekülasyonun başlangıcından itibaren, Orta Çağ'ın biraz ihmal edilmiş Skolastikleri de dahil olmak üzere, son Alman düşünürüne kadar her felsefi yazarı yakından tanır; ve bu ciltte ortaya çıkan her önemli soru hem tarihsel hem de analitik olarak ele alınır ve her iki taraftaki düşünürlerin isimleri verilir. Bir veya iki cümle boyunca, okuyucuyu genellikle bir ilkeyi yalnızca kendi başına değil, aynı zamanda iki bin yıldır etrafında dönen tartışmalarla ilişkili olarak görme pozisyonuna getirir. Hamilton'un bilgeliği, sayfalarına serpiştirilmiş alıntılarda da sergilenir; alıntıladığı yazarların hayal gücünden veya karakterinden gelen ve kendi soyut önermelerini ve akıl yürütmelerini somut bir güzellik veya gerçeklikle rahatlatan hoş kokulu cümlelerdir. Bu alıntıların çoğu, ileri seviyedeki öğrenciler için bile yeni olacaktır. Hamilton ayrıca ifadede de hayranlık uyandırıcıdır. Karışıklık, tereddüt, belirsizlik, belirsizlik, onun tarzına zihnine olduğu kadar yabancıdır. Kesinliğinde neredeyse katıdır. Her kelimenin bir anlamı ve her fikrin sert, emin, kesin bir ifadesi vardır. Analiz, akıl yürütme ve genelleme konusundaki ustaca yetenekleri, her zaman buna karşılık gelen bir ifade ustalığıyla yeterince sergilenir. Mevcut gibi bir
cildin incelenmesi başlı başına bir ifade ve mantık eğitimidir; ve
ülkenin kolejlerinde ve kolejleri dışında binlerce kişi tarafından
inceleneceğini ummaktan başka bir şey yapamayız.

_Allibone's Dictionary of Authors._ Philadelphia: Childs & Peterson,
1858. Cilt I. ss. 1005.

Leigh Hunt, Denemelerinden birinde,
bir dizine bakarken, isminin H harfinin altında ters sırada (Hunt, Leigh) görünüp görünmeyeceğini merak ettiği o arzu dolu heyecandan bahseder.
Bay Allibone's Dictionary'de bu arzusunun fazlasıyla karşılandığını görecektir; çünkü
eğer "Hunt, Leigh"i açarsa, "Hunt, James
Henry Leigh"e bir gönderme bulacaktır ve bu başlık altında, belki de kendisinin kolayca çizebileceğinden daha eksiksiz bir
eserler listesi.

Böyle bir koleksiyonun sayfalarına göz gezdirirken, insanın yüreği
bir mezarlıkta gözü karartan aynı belirsiz acıyla
dokunur. Ne kadar da önemli bir ölüm celbi! Günlerinde büyük bir heyecan yaratan kaç tane tartışmacı, kaç tane bir zamanlar yükselen deha, kaç tane solgun bir hicivci, burada bir isim ve tarihin mezar taşı ölümsüzlüğüne küçülmüş bir şekilde yatıyor! Özlemleri, hayalleri, umutları, emeği, (kendisinin ve eşinin) tarafsız ve cömert bir gelecek nesile olan güvenini düşünün;--ve sonra "Smith J.(ohn?)
1713-1784(?). Ölümsüzlük Vizyonu, Oniki Kitapta Epik Bir Şiir,
1740, 4to. _Lowndes'a bakın._" adlı şiirini okuyun. Kendi ölümünün zamanı, 1740'ta oldukça güvenli bir şekilde belirleyebileceğimiz şiirinin zamanından daha belirsizdir--ve onunla ilgilenen tek gelecek nesil, yorulmak bilmez Lowndes'tur! Eh,
günümüz ihmali için bibliyografik bir tazminat bile, bir asırlık olduktan sonra bile başlık sayfanızın okunması ve ölümünden sonra bir halkın keyfini çıkarmak, hiç yoktan iyidir.

Bay Allibone'unki gibi bir cilt -büyük ölçüde tedavi edilemez unutulmuşluklar için bir hastane- genç yazar için herhangi bir felsefe dersinden daha iyidir. Burada kayıtlı on bin kadar isimden kaçını daha önce duyduğunu hesaplasın, bu çokluğu bir kesrin paydası yapsın ve bu on iki yıllık şöhretin paydası olsun ve hızlı bir şekilde yok olmaktan kurtulma şansının temettüsü için kendini mutsuz etmeye değmeyeceğini görecektir.
Bir istatistikçi böyle bir kitabı bir şöhret sigorta şirketinin tablolarını oluşturmak için temel yapsa, tek başına poliçelerin güvenli bir şekilde düzenlenebileceği oranlar, onlara ihtiyacı olmayanlar dışında herkesin erişemeyeceği bir yere koyar. Sonuçta, belki de, ünlü veya rezil olmanın en iyi ikinci yanı tamamen unutulmaktır; çünkü en azından bu, yaşayarak kesin bir sonuca ulaşmaktır. Ölümsüzlüğün tehlikeli
kenarına çivilerle tutunmak, her an Unutulma
sularına düşme ihtimali olan, en iyi ihtimalle şüpheli bir mutluluktur.

Ancak bu tür bir sözlük bazı melankolik düşüncelere yol açarsa, daha rahatlatıcı bir karakterin imaları olmadan olmaz.
Bu, Chaucer'ın şefkatli yüreğini hatırlatır, "Şöhret Evi"nde, Orpheus ve Arion'dan (Bay Tyrwhitt ona Orion der) ve Cheiron ve Glasgerion'dan bahsettikten sonra, samandan yapılmış
flüt çalan
daha önemsiz ozanlara güzel bir söz söyler--

"Süpürgelerde hayvan besleyen küçük sürü bakıcıları gibi."

Bu, Sıradanlığın gerçek Valhalla'sıdır, _isimsiz-isimsiz_ olanın _libra d'oro_'sudur, yalnızca ismen var olan, asla isimlendirilmeyen yazarların, --Papaz Adams vaazları için bir matbaacı, Bay Primrose ise Tek Eşlilik üzerine yazıları için burada olurdu--ve yalnızca geçmişin _nominum umbroe_'ları değil, aynı zamanda daha da garip olan antik-modernler, geçmiş-şimdikiler, yazar olarak ölmüş (ve daha fazlası) ama hala sağlam adamlar ve kardeşler olarak etten kemikten karşılananlar--ne yazık ki, size periyodik edebiyatın amaçları ve eğilimleri hakkındaki görüşlerini anlatmak için akşamları uğradıklarında horoz ötüşlerinden daha uzun süre dayanma ayrıcalığına sahipler. Mevcut yararlılık alanımızdan, aylık ATLANTİK dalışlarının tadını çıkarmak için çok erken yaşayan o karanlık [Yunanca: pleiones] kişilere zamansız bir şekilde kaçırılırsak, hiçbir şey olmayacak mı? Diyoruz ki, yetim Papyrorcetes, junior, Allibone'un dokuz yüzüncü sayfasında, en azından bütün bir satırı kaplayan, ağıt yakan ebeveyninin adını okuyabilecek mi? Ve bu nedenle (aceleyle yaptığımız bir hesaplamadan anladığımız kadarıyla) kitabı baştan sona okuyan herkesin dikkatinin 1/360.000'inden sonsuza dek emin olacak mı? Bu, Roma soylularının _hayallerinin_ kullanışlı ve ucuz bir ikamesidir; çünkü konaklama yerlerini değiştirmek için bunları paketlemek elverişsizdi,
sıcak havada erimeye meyilliydi,--hatta yaşlı Brutus bile
Ağustos'ta yumuşayabilirdi--ve hazır bir atalar seti satın almak isteyen bir _novus homo_'ya satılması kolay değildi, bazı hevesli
soybilimcilerimizin, Scroggins'in bir parçasını De Vere veya Montmorenci'nin bir stoğuna
aşılama becerisine sahip olan armacı
fidancıdan bir aile ağacı sipariş ettiği söylenir. Çağdaş ihtişam nispeten pahalıdır; sütunla satılır,--çünkü sütunlar Horatian antipatilerini aşmıştır; ancak
bibliyografyacı, bir kitap basmış herhangi bir adamın ismi için size teşekkür edecektir, hayır, minnettarlığı yazarın belirsizliğiyle tam orantılı olarak parlayacaktır ve kişi böylece en azından saygı duyulan bir ataya ebediyet bahşedebilir (ki bu bir tür Tithonus ölümsüzlüğüdür) veya bunu az bir zahmetle ve bir posta pulu maliyetiyle kendi kendine garanti edebilir.

İlahi takdirin iyiliği hiçbir yerde telafilerinden daha güçlü bir şekilde işaretlenmemiştir; ve bir zamanlar bir yazarı sandık üreticilerinin ve bakkalların gözdesi yapan aynı zararsız madde ve üslup tarafsızlığının, eserlerinin sessizce özümsenmesine yol açarak, Brunet veya Lowndes tarafından anılmalarını ve çekiç altında kıtlık fiyatlarını emretmelerini sağlamasından daha güzel ne olabilir? Şöhret, elektrik gibi, bu nedenle hem olumlu hem de olumsuzdur; ve
eğer bir yazar kendini dünyanın geri kalanı için kalıcı bir ilgi konusu yapmak için Birisi olmak zorundaysa, o zaman Junius gibi, Mons. Guerard tarafından isimsizliğinin mumyalanması için Hiç Kimse de olmamalıdır. Bu nedenle,
ya
ya kendi imzanızla
kağıdı paha biçilmez ya da değersiz kılanlar için rahat olun! Çünkü zarlarınız (Abbe Galiani'nin Doğa'nın zarları için söylediği gibi) her zaman yüklüdür ve kitabınızı iki şekilde Belleğin varisi yapabilirsiniz:
-ya içine dehanın ateşini sokmayı planlayarak ya da
cezaevinin elleriyle ateşe sokarak. Milton'ın "Areopagitica"sı bir yöntemin örneğidir ve Blount'un (ki "Areopagitica"yı yağmalamıştır) "Philostratus"u da diğerinin örneğidir. Ve yine de, insan doğası ne kadar da sapkındır! edebi zevk ne kadar da sapkındır! Çivi yazısı ve runik yazıtları sadece okunamadıkları için okumaya çılgınca hevesli büyük bir insan sınıfı var, bu da günümüzün kraliyet Smith'leri ve Jones'ları hakkındaki zorunlu bilgi stokumuza, bilinmeyen ve bizim de sevgiyle umduğumuz gibi bilinemez olan kraliyet prototipleri hakkında çok fazla varsayımsal ve çelişkili bilgi ekliyor. Bunun için, okunamayan kitaplara karşı aynı karşı konulmaz içgüdüyle yönlendirilen başka bir sınıfta da telafi edici bir düzenleme olsaydı, siyasi ekonomistin kalbi, yazarlığın önemli ödüllerinin her zaman bol miktarda arza uyarlanmış bir talep yoluyla çok daha eşit bir şekilde dağıtıldığını görmekten memnun olurdu. Bay Allibone'un kitabını daha çok severdik, eğer daha özel olarak bir isim, olgu, baskı ve tarih sözlüğü olsaydı ve görüşlere daha az yer ayrılsaydı (ya da hiç yer ayrılmasaydı). Bireysel eleştirmenlerin özgün güçteki yazarlar hakkındaki çağdaş yargıları genellikle çok az değer taşır ve bir yazarın ünü ulusal veya Avrupa takdirinin nazik toprağına kök saldığında, eseri dilenerek veya satın alınarak yapılamayan "her şeyi yargılayan Jüpiter'in mükemmel tanığı"nı kazandığında kesinlikle değersizdir. Eleştiri anonim olduğunda (Bay Allibone tarafından alıntılananların çoğu gibi), eleştirmenin kendisinin bir ölçüsü olarak bile, bazen güçlü bir doğanın büyük bir eleştiriyi takdir edememesinde, örneğin Johnson'ın Milton hakkındaki görüşünde olduğu gibi, veya hassas bir zihnin hayal gücü kuvvetli bir eleştiriyi kavrayamamasında, örneğin Addison'ın Bunyan hakkındaki görüşünde olduğu gibi, gördüğümüz yansıyan ilgiye sahip değildir. Örneğin, "Carlyle" makalesinde (bu arada, John A. Carlyle atlanmıştır), Bay Allibone (bize "Blackwood's Magazine"in, tarzının kusurları ne olursa olsun, muhtemelen kendi neslinin düşüncelerini başka herhangi birinden daha fazla etkilemiş bir yazar hakkında ne düşündüğünü bildirmek yerine) bize "Cromwell's Letters and Speeches"ın ilk yayın tarihini verip "Miscellanies"in orijinal koleksiyonunun Amerika'da yapıldığını söyleseydi daha memnun olurduk. (Bu sonuncuya daha sonra "De Quincey" altında değinildiğini gördük.) Bazen editörün kendisi bile böyle bir eserin karakteriyle hiç uyuşmayan açıklamalarda bulunur. Sayfaları çevirirken dikkatimizi çeken bir örnek vereceğiz. Job Hortop'un "Nadir Trauailes"i başlığını verdikten sonra Bay Allibone şunları ekliyor: "'Vahşi ve vahşi insanlar arasındaki Nadir Trauailes'inin evle ilgili kısmında, _hikaye anlatıcısının_ meraklı dinleyicilerinin şaşkınlığını artırmak amacıyla 'uzun yayı çekme' cazibesine kapılmadığına inanıyoruz." Şimdi eğer Bay Allibone Hortop hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, hiçbir şey söylememeliydi. 1591 baskısı onun için erişilemez olsaydı, Hakluyt'un üçüncü cildinde kadim denizcimizin ne tür bir hikaye anlatıcısı olduğunu öğrenebilirdi. Job'a yapılan bu hakarete daha çok içerliyoruz çünkü o bizim en sevdiğimiz kişiydi ve o günün gezginlerinin görme mutlu
hediyesinden daha fazla harikayı görmemişti. Bermudalar civarında çok iyi bir deniz adamını gördüğünü hatırlıyoruz; ama
sonra yiğit Sir John Hawkins de aynı derecede şanslıydı.

Yaptığımız iki eleştiri, biri işin planıyla, diğeri de tarzıyla ilgiliydi. Belki de,
bu iki başlıktan ilki altında yer alması gereken bir tane daha yapmamız gerekiyor;--o da
Bay Allibone'un geçmiştekilere kıyasla günümüzün daha küçük ünlülerine orantısız bir alan ayırması. Böyle bir girişimde, genel halkın nispeten yerel ünlülere karşı duyabileceği ilgi miktarı, bize göre, dereceleri nesiller olan bir ölçekle ölçülmelidir.

Bay Allibone'un iyi niyeti onu bazı durumlarda belirgin orantısızlıklara izin vermeye yönlendirmiştir. Örneğin, Bay Dallas'a Emerson'a göre iki kat daha fazla alan ayrılmıştır. Bay Dallas, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkan Yardımcısı olmuştur; Emerson, İngilizce dilinin birkaç ustasından biridir ve hem öğretme hem de pratik örnek olma yoluyla, bilginin hayatını güzelleştirmek ve edebiyatçının kariyerini tüm düşük amaçlara bir kınama ve tüm yüksek amaçlara bir ilham kaynağı yapmak için Amerika'daki herhangi birinden daha fazlasını yapmıştır.

Söylediklerimiz, kitabı neredeyse rastgele ara sıra okuduktan sonra zihnimizde kalan genel izlenime dayanmaktadır.
Ama tekrar açtığımızda, en kapsamlı ve dedikodu içerikli makalelerde bile o kadar çok ilginç şey buluyoruz ki, yazdıklarımızı itiraz edercesine incelemeye ve Bay Allibone'a yaptıkları için minnettarlığımızı ifade etmeye neredeyse meyilliyiz. "Sözlük"ün kusurları veya daha doğrusu fazlalıkları olarak gördüğümüz şeylerden bahsetmeye yönlendirildik, çünkü daha az hacimli olsaydı, hak ettiği geniş dağıtımdan daha emin olacağına inanıyoruz. Vauvenargues'in akıllıca bir sözüdür, "_un grand signe de mediocrite de louer
toujours moderement_" ve Bay Allibone'un başarısının sıra dışı değerlerine karşı soğuk davranarak "Atlantik"i böylesine ölümcül bir suçlamaya maruz bırakmak istemiyoruz. Kitap, bir Sözlük'ten ziyade bir Ansiklopedi olarak adlandırılmayı hak ediyor. Tek bir adamın eseri olarak, edebiyat endüstrisinin harikalarından biridir. İçinde ima edilen emek miktarı muazzamdır ve ayrıntıların muazzam sayısı ve çeşitliliği göz önüne alındığında genel doğruluğu dikkate değerdir. Nazik ve tarafsız bir ruh her yerde kendini hissettirir, hiçbir şekilde kolay veya önemsiz bir değer değildir. Pratik değerini kullanım yoluyla test etme fırsatımız oldu ve gerçek deneyimlerden tavsiye edebiliriz. Bir İngilizce kitabı olan veya bir tane edinmeyi düşünen herkes burada amacına uygun bir şeyler bulacaktır. Kapsamı bu kadar kapsamlı ve ayrıntıları bu kadar çok olan bir cildin tamamen hatasız ve eksiksiz olması imkansızdır; ve okuyucularımızdan herhangi birinin bunu fark etmesi durumunda, ikinci bir baskının faydası için bunları Bay Allibone'a ileterek yükümlülüklerinin bir kısmını yerine getireceğine inanıyoruz.

1. _Truebner's Bibliographical Guide to American Literature._ Londra:
TRUEBNER & CO. 1859. s. cxlix., 554. 8vo.

2. _Boston Şehri Halk Kütüphanesi'nin Bir Bölümünün Kataloğunun Dizini._ 1858. s. 204.

Bilginin kendisinden sonra, belki de en iyi şey onu
nerede bulacağınızı bilmektir. Eksiksizliği, özlülüğü ve açıklığı bir araya getirecek bir dizin yapmak için, bunun ne kadar zeka gerektirdiği başarısızlık sayısıyla kanıtlanmıştır. Bay Truebner'in cildi, 1. olarak, editörün kendisi tarafından yazılmış değerli
birkaç bibliyografik önsöz; 2. olarak, Bay Moran tarafından pek de iyi yapılmamış, Bay Duyckinck tarafından takdire şayan bir şekilde yapılmış olabilecek Amerikan edebiyatının tarihi bir taslağı; 3. olarak, Bay Edwards tarafından yazılmış Amerikan kütüphanelerinin tam ve çok
ilginç bir anlatımı; ve 4., son kırk yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılmış ve yayınlanmış kitapların sınıflandırılmış bir listesi, otuz bir uygun departmanda düzenlenmiş,
ek bir otuz ikinci _Ek_ ile. Bazı durumlarda,--öğrenci topluluklarının tutanaklarının tablolarını verirken olduğu gibi--kapsanan süre neredeyse bir asırdır. Genel bir alfabetik dizin cildi tamamlar. Birkaç başlık şunlardır: Bibliyografya, Koleksiyonlar, Teoloji,
Hukuk, Tıp ve Cerrahi, Doğa Tarihi (beş alt bölümde), Kimya ve Eczacılık, Doğa Felsefesi, Matematik
ve Astronomi, Felsefe, Eğitim (üç alt bölümde), Modern
Diller, Filoloji, Amerikan Eski Eserleri, Kızılderililer ve Diller,
Tarih (üç alt bölümde), Coğrafya, Faydalı Sanatlar, Askeri
Bilim, Deniz Bilimi, Kırsal ve Yerel Ekonomi, Politika, Ticaret,
Güzel Sanatlar, Güzel Sanatlar, Müzik, Masonluk, Mormonizm, Spiritüalizm,
Rehber Kitaplar, Haritalar ve Atlaslar, Süreli Yayınlar. Bu liste, "Rehber"in öğrenciler ve koleksiyoncular için ne kadar büyük bir değer taşıdığını göstermeye yeterlidir. Bu cilt, hem Amerikalılara hem de Avrupalılara, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki edebi faaliyetin kapsamı, eğilimi ve miktarı hakkında daha adil bir fikir vermeye hizmet edecektir. Kültürlü ve zeki bir yabancının eseri olarak,
bizim takdirimizi ve ayrıca
ihmaller veya yanlışlıklar keşfettiğimizde hoşgörümüzü daha da fazla hak ediyor.

Makalemizin başında yer alan ikinci cilt,
işlendiği hayranlık uyandırıcı tarz ve katalogladığı kitapların seçiminde gösterilen yargı olmasa, bizden özel bir bildirim talep etmezdi. Boston Kütüphanesi,
Profesör Jewett gibi deneyimli ve yetenekli bir beyefendinin başında olmasından dolayı
çok tebrik edilebilir. Şimdiye kadar, çok az ün kazanılan bir edebiyat bölümünde kendini gösterdi, ancak bu alandaki çalışmaları, sessiz oy hakkı, o anın gürültülü alkışlarından daha değerli olan birkaç kişi tarafından takdir ediliyor. "Kütüphane Kataloglarının İnşası" konusundaki küçük çalışması, edebiyata gerçekten değerli bir katkıdır, sınıflandırma işini daha kolay hale getirir ve kütüphanelerimizde bulunan kitaplara iyi genel dizinler alma şansımızı artırır, bunlar olmadan topladığımız cilt sayısı yalnızca bir külfet artışıdır. Öğrencilerin okuması gereken kitapların şansa bırakılması, sağlam ve kapsamlı bir bilimsel çalışmaya büyük bir zarar verir; ve Bay Jewett gibi, bize gerçekten yardımcı olacak kitapları bulmamızı sağlayan kişilere, kabul etmeye meyilli olduğumuzdan çok daha fazlasını borçluyuz. Dr. Johnson, kütüphanelerde "göz atma" alışkanlığını kesinlikle takdir ediyor; ve bu, erişebildiği her besin
parçacığının etrafında, zooefitlerin dokunaçları gibi, hafızası sıkışanlar için çok iyi olacaktır. Ancak bu alışkanlık,
tam bilginlerden ziyade hazır konuşmacılar yaratma eğilimindedir; ve bir kitap koleksiyonunda şansına bırakılan kişi, bir fuardaki "karışık" çantadaki bir çocuk gibi
kavrayarak, on vakadan dokuzunda, tam olarak istemediği şeyi elde eder.

Doğa Tarihi veya benzeri bir uzmanlık alanı hariç, aynı mahallede kütüphanelerin çoğaltılmasında büyük bir hata yapıldığını düşünüyoruz.
Bu şekilde çoğaltılmış ve üçerli olarak boşa harcanan parayı düşünmek üzücü. Bu gibi durumlarda rekabet, bilginin çıkarları için
avantajdan ziyade zararlıdır. İyi bir kütüphane yerine, üç tane kötü kütüphane elde ediyoruz; ve böylece, gerçek bilgili yirmi kişi yerine, kendi hataları olmadan böyle olan bir sürü bilimciyle canımız sıkılıyor. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ne yeterlilik kazandırmak için şimdi yürüyen hareketin, yalnızca Kolej mezunlarından değil, aynı zamanda ülkenin edebi ilerlemesiyle ilgilenen tüm kişilerden hak ettiği yardımı almasını umuyoruz. Yani Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten iyi bir kütüphane varsa, nerede olduğu pek önemli değildir, çünkü öğrenciler onu bulacaktır ve en azından herhangi bir öğrenme dalında ustalaşmak için yurtdışına gitme zorunluluğundan kurtulmuş olmalıdırlar. Büyük bir kütüphane, herhangi bir topluluk için hesaplanamaz bir fayda sağlar. Düşünen kişiye, daha önce düşünülenleri bilmesini sağlayarak sonsuz zaman kaybından kurtarır. Herhangi bir öğrenme seminerinden daha büyük bir avantaja sahiptir (ve bu avantaj daha yüksek bir türdedir), çünkü iyi tohumların boşuna ekildiği iklimi ve atmosferi sağlar. Kitapların yalnızca "usta ruhların değerli yaşam kanı" olması ve içerdikleri için değerli olması değil, aynı zamanda engelledikleri için daha da yararlı olmalarıdır. Bir insan ne kadar çok şey bilirse, bildiğini düşünmeye o kadar az meyilli olur, sonuca varırken o kadar az aceleci olur ve ifade ederken o kadar az aceleci olur. Çoğu insanın zihninde nasıl düşünmeye başladığı büyük önem taşır ve birçok zeka, kanatlarla henüz toyken, fikirlerin çaresiz boşluğuna düşerek, sabit ve yüksekten uçmaktan geri dönülmez bir şekilde sakatlanmıştır. "Spiritüalizm" denen şeyin kaba ve şehvetli halüsinasyonları - rahiplerin günlerinden günümüze kadar cemaatin başına gelen tüm kaprislerin en zayıfı - Del Rio, Wierus, Bodin, Scot, Glanvil, Webster, Casaubon ve Mathers'a aşina bir mahallede hemen hayal kırıklığına uğrardı. İyi kitaplar yanılsamanın düşmanlarıdır, kendini beğenmişliğin en etkili söndürücüleridir. Kişiliksiz, tarafsız, kendine hakim, öfkesizce akıl yürütürler ve inatçı olmadan sonsuza kadar aynı zihinde kalırlar. Büyük bir kütüphanenin özgürlüğüne sahip olan kişi, yaşamanın yorgunluğu olmadan kendi hayatını uzatır; bunama riski olmadan tüm geçmiş nesilleri deneyimine dahil edebilir; henüz elli yaşında olmasa bile, kendisini "dünyanın gri babalarının" çağdaşı yapmış olabilir; ve doğum veya kişilik avantajları olmadan, tüm zamanların ve ülkelerin en seçkin topluluğuna kabul edilmiş olabilir.

Bu kıtada bir yerlerde büyük bir kütüphane olmasa bile, en azından böyle birinin temellerinin yeterince geniş ve derin atılmış olmasını, umudu çok da uzak olmayan bir kesinliğe dönüştürmeyi umarak yaşıyoruz. Şimdiye kadar
Amerika bir bilginin anısına sadece bir heykel dikti ve
bahsedebileceğimiz bir veya iki ölmüş ünlünün
heykelini yapmak için harcanan paranın, belki de diğerlerinden daha fazla, bize bronz veya mermere layık, ancak hafıza için gerekli olanın üzerinde adamlar kazandıracak bir kültür aracına tahsis edilmesini dilemekten kendimizi alamıyoruz.

* * * * *

SON AMERİKAN YAYINLARI.

William Motherwell'in Şiirsel Eserleri; Yaşamının Anılarıyla.
Dördüncü Baskı, büyük ölçüde Genişletilmiş. Boston. Ticknor & Fields. 32 ay. s.
308. 75 ct.

İntikamcı, Bir Anlatı; ve Diğer Belgeler. Thomas De Quincey tarafından.
Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s. 327. 75 ct.

William Pitt'in Yaşamı. Lord Macaulay tarafından. Öncesinde Earl
of Chatham'ın Hayatı. New York. Delisser & Proctor. 32 ay. s. 227. 50 cts.

Shakspeare'in Hukuki Edinimleri Ele Alındı. John Lord Campbell tarafından,
LL.D., F.R.S.E. J. Payne Collier, Esq., F.S.A.'ya Mektupta. New York.
D. Appleton & Co. 12 ay. s. 146. 75 cts.

Ateş Sütunu; ya da Esaret Altındaki İsrail. Rev. J.H. Ingraham tarafından, "The Prince of the House of David"in
Yazarı. New York. Pudney & Russell. 12 ay.
s. 600. 1,25 $.

Kuzey Amerika Böceklerinin Hayatı. B. Jaeger tarafından, H.E.'nin Yardımıyla Preston, M.D. Yazarın Kabinindeki Numunelerden Çok Sayıda İllüstrasyonla. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 319. 1,25 $.

Büyük Frederick'in Hayatı. Macaulay. New York. Delisser & Proctor.
32 ay. sayfa 277. 50 cts.

Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler. Sir William Hamilton, Bart. Editörlüğünü yapan
Rahip Henry Longueville Mansel, B.D., Oxford ve John Veitch,
M.A., Edinburgh. 2 cilt. Cilt I. Metafizik. Boston. Gould & Lincoln.
8 cilt. sayfa 718. 3,00 $.

Hindistan ve Hindistan İsyanı. En Eski Zamanlardan Günümüze Hindistan'ın Tam Tarihini Kapsayan; Hindistan'daki Son İsyanın Tam
Ayrıntılarıyla. Henry Frederick Malcolm tarafından.
Çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir. Philadelphia. J.W. Bradley. 12 ay.
s. 426. 1,25 $.

Frank Elliott; or, Walks in the Desert. James Challen tarafından. Philadelphia.
J. Challen & Son. 12 ay. s. 349. 1,00 $.

Border War. A Tale of Disunion. J.B. Jones tarafından, "Wild Western
Scenes" kitabının yazarı. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. s. 502. 1,25 $.

Mothers and Infants, Nurses and Nursing. A Translation from the French of a Treatise on Nursing, Weaning, and the General Treatment of Young Children. Dr. A.L. Donne tarafından. Boston. Phillips, Sampson, & Co. 12 ay. s.
303. 1,00 $.

Goethe'nin Şiirleri ve Baladları. W. Edmonstoune Aytoun,
D.C.L. ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir. New York. Delisser & Proctor. 12 ay. s.
240. 75 cts.

Altının Değerinin Muhtemel Düşüşü Üzerine; Ticari ve Sosyal
Sonuçlar ve Bunun Davet Ettiği Önlemler.
Michel Chevalier tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir, Önsöz Richard
Cobden, Esq. tarafından yazılmıştır. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 217. 1,25 $.

Teizm ve Modern Şüpheci Teoriler Üzerine Bir İnceleme. Francis
Wheaton tarafından yazılmıştır. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 395. 1,25 $.

Göksel Temelin Değerli Taşları; Resimlerle
Düzyazı ve Şiirde Seçilmiş. Augusta Browne Garrett tarafından. New York.
Sheldon & Co. 12 ay. s. 328. 1,00 $.

İyileşen. N. Parker Willis tarafından. New York. Charles Scribner. 12 ay.
s. 456. 1,25 $.

Yaratılış Planı; veya, Diğer Dünyalar ve İçlerinde Yaşayanlar. Rev.
C.L. Hequembourg tarafından. Boston. Phillips, Sampson, & Co. 12 ay. sayfa 391. 1,25 $.

Beş Deneme. John Kearsley Mitchell, M.D. tarafından. S. Weir Mitchell tarafından düzenlendi,
M.D. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 ay. sayfa 371. 1,25 $.

Hope Marshall; veya, Hükümet ve Ofisleri. William N.O. Lasselle tarafından.
Washington. H. Lasselle. 12 ay. sayfa 326. 1,00 $.

Rev. C.H. Spurgeon tarafından Vaaz Edilen ve Gözden Geçirilen Vaazlar. Beşinci Seri.
New York. Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 454. 1,00 $.

Öğrencilerimle Saatler; veya, Eğitimsel Adresler, vb. Genç Bayanın Rehberi ve Ebeveyn ve Öğretmen Asistanı. Bayan Lincoln Phelps tarafından. New York. C. Scribner. 12 ay. 1,25 $.

"Beni Az Sev, Beni Uzun Sev." Charles Reade tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 435. 75 cts.

Eğlencenin Hristiyan Yasası. Westminster Presbiteryen Kilisesi Pastörü James Leonard Corning tarafından. Buffalo, N.Y. Phinney & Co. 16 ay. s. 162. 50 cts.

Orduda Sahneler ve Maceralar; veya Askeri Yaşamın Romantizmi. P. St. G. Cooke, Albay İkinci Dragoons, ABD tarafından. Philadelphia. Lindsay & Blakiston. 12 ay. s. 432. 1,00 $.

Bebek Kurtuluşu, Bebek Ahlaksızlığı, Bebek Yeniden Doğuşu ve Bebek Vaftizi ile İlişkisi. J.H. Bomberger tarafından. Philadelphia.
Lindsay & Blakiston. 16 ay. s. 192. 50 cts.

Popüler Jeoloji. Edinburgh Felsefe Enstitüsü'nde Okunan Bir Dizi Ders; Bir Jeologun Portföyünden Betimleyici Taslaklarla. Hugh Miller tarafından. Son İki Yılda Jeolojik Bilimin İlerlemesinin Giriş _Özgeçmişiyle_, Bayan Miller tarafından. Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. s. 423. 1,25 $.

Owen Meredith'in Şiirleri. Gezgin ve Klytemnestra. Boston. Ticknor &
Fields. 32 ay. s. 514. 75 cts.

Massachusetts Yüksek Yargı Mahkemesi Baş Yargıcı Theophilus Parsons'ın Anıları; Çağdaşlarından Bazılarının Bildirileriyle.
Oğlu Theophilus Parsons tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay. s. 476.
1,50 $.

James Watt'ın Hayatı; Yazışmalarından Seçmelerle.
James Patrick Muirhead, M.A. tarafından. Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. s. 424. 1,25 $.

Casus. Tarafsız Toprakların Hikayesi. J. Fenimore Cooper tarafından.
F.O.C. Barley'nin Çizimlerinden Resimlendirilmiş. New York. W.A. Townsend &
Co. crown 8 cilt. s. 463. 1,50 $.

Şehirlerin, Kasabaların, Köylerin, İlçelerin ve Birliğin Eyaletlerinin
İç İlişkileri; veya Belediyeci. Seçmenler,
Vergi Mükellefleri, Devlet Adamları, Politikacılar ve Aileler için Son Derece Faydalı Bir Kitap. İkinci Baskı. New
York. Ross & Tousey, vb. ve Wm. Radde. 12 ay. s. 302. 1,00 $.

Çiftlik Drenajı. Toprağı Drenajlamanın Prensipleri, Süreçleri ve Etkileri,
vb., vb. Yağmur Tabloları, vb. ve Yüzden Fazla İllüstrasyon Dahil. Henry F. French tarafından. New York. A.O. Moore & Co.
12 ay. s. 381. 1,00 $.

Kıskanç Koca. Kalbin Hikayesi. Annette Marie Maillard tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 375. 1,25 $.

Kovan ve Bal Arısı Üzerine Pratik Bir İnceleme. L.L. Langstroth tarafından.
Rev. Robert Baird, D.D. tarafından
bir Giriş ile. Üçüncü Baskı. Gözden Geçirilmiş,
Resimli. New York. A.O. Moore & Co. 12 ay. s. 405. 1,25 $.

Wall Street'ten Kaşmir'e. Asya, Afrika ve Avrupa'da Beş Yıl Dergisi; 1851-2-3-4-5-6 yıllarında Danemona Demir Madenlerine, vb., vb. Yapılan Ziyaretleri içerir. John B. Ireland tarafından. Yazarın Anında Yapılan Taslaklardan Yaklaşık Yüz
Resimli. New York.
S.A. Rollo. 8 cilt. s. 526. 3,50 $.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 3, NO. 20,
JUNE, 1859***


******* This file should be named 11751.txt or 11751.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/5/11751


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
