*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baldy of Nome
Yazar: Esther Birdsall Darling
Yayın Tarihi: March 30, 2004  [eBook #11758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Baldy of Nome, by Esther Birdsall Darling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Baldy of Nome

Author: Esther Birdsall Darling

Release Date: March 30, 2004  [eBook #11758]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BALDY OF NOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 11758-h.htm veya 11758-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/5/11758/11758-h/11758-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/7/5/11758/11758-h.zip)

BALDY of NOME

by

ESTHER BIRDSALL DARLING

Dekorasyonlar Hattie Longstreet

[İllüstrasyon: Baldy of Nome]

Anneme

tüm hayvanlara karşı bitmeyen nezaketi en eski ve en mutlu anılarımdan biridir

İçindekiler

I. YOLLARIN AYRILMASI

II. HER KÖPEĞİN GÜNÜNÜN OLDUĞU YER

III. İLK ADIM

IV. PLODDER

V. KADIN, YARIŞÇILAR VE DİĞERLERİ

VI. DERDE OLANLARI ZİYARET ETMEK

VII. YARININ ŞAFAĞI

VIII. AHLAKİ OLMAYAN BİR TRAJEDİ VE AHLAKİ OLMAYAN BİR KOMEDİ

IX. ZAMANIN UÇUŞUYLA

X. SOLOMON DERBİSİ

XI. BİR YAZ

XII. BÜYÜK YARIŞ

XIII. YARIŞIN ÜSTÜNLÜĞÜ İÇİN

XIV. ÖLÜMSÜZLER İZİ

Resimler

YARIŞ TAKIMI

"SCOTTY" ALLAN VE KEL

İNSANLAR VE KÖPEKLERİN ALASKA'SI
1 Haziran--Buzun kenarındaki "Corwin" vapuru, kıyıdan beş mil


KADIN

NOME, ALASKA--BERING DENİZİ'NDEN

ALASKA KÖPEK TAKIMI YARIŞININ BAŞLANGICI

SİBİRYA'LILAR TAKIMI

"POSTA EKİPLERİNDEN BİRİNİN ÜYESİ OLMUŞTU"
Eric Johnson, Nome-Unalakleet Rotası'nda ABD posta görevlisi

HAVA NET VE CANLIYDI

İZ AŞIRI DERECEDE KABALAŞMIŞTI

KRUZAMAPA KAPLICALARI

RAMSAY SİBİRYA'LILARI

CESUR KÜÇÜCÜĞE ALKIŞ SCOTCHMAN

ARABA TÜM TEPELERDEN AŞAĞI GİDİYORDU

"SCOTTY" ALLAN İZDE

ALASKA ÇEKİLİŞ TAKIMI
Fay Dalzene, sürücü

FRANSUZ ORDUSUNDAN KAPTAN HAAS VE ALASKA KIZAKLARI

NOME'LU BALDY

I

Yolların Ayrılması

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Nome'lu Baldy

BÖLÜM I

YOLLARIN AYRILMASI

Baldy bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. En eğlenceli çabaları bile
alışılmış bir okşama veya en azından bir anlayış sözcüğü ödülünü
kazanamamıştı; bu yüzden, sempatisini ifade etmek için köpek gibi yaklaşıp
arkadaşının elini yaladı. Daha önce, bu her zaman, Baldy'nin çocukla herhangi bir sıkıntıyı paylaşmaya hazır olduğu gerçeğine dikkat çekmişti - ama bugün, soğuktan kaskatı kesilmiş ve mavileşmiş, sert ve kirli küçük el, karşılık vermedi ve bunun yerine sadece sıkışmış yanaklardan yavaşça akan gözyaşlarını sildi. Bazen, çocuğun erkekçe bastırmaya çalıştığı hıçkırıklarla hafif vücut titriyordu; ama insan üşüdüğünde, yorgun ve aç olduğunda ve Büyük Bir Trajedinin gölgesinde olduğunda, duyguları kontrol etmek kolay değildir. Görmeyen gözlerle ve sürüklenen adımlarla, çocuk karlı patikada yürüdü, Golconda Kampı'na varmaktan korkuyordu. Çünkü orada, o en mutsuz günün tüm talihsiz olaylarının sert bir şekilde, ancak belirli bir sert adaletle, Baldy'den kesin bir ayrılık cezasıyla sonuçlanabilecek şekilde inceleneceği Yargı Evi vardı. Ve böylece köpek en incelikli ve nazik tavrıyla çocuğa olan derin sevgisini gösterdiğinde, kaçınılmaz ayrılık düşüncesi daha da katlanılmaz hale geldi.

Ben kendi kasvetli düşüncelerine o kadar dalmıştı ki arkasındaki
zillerin sesini duymadı; ve neşeli bir ses, geçiş hakkını talep edene kadar, hızla yaklaşan bir köpek takımının geçmesine izin vermek için kenara çekilmedi. Yaklaştıkça, bunun Allan ve Darling Yarışçıları takımı olduğunu gördü ve o an gözleri, gerçek bir köpek severin takdiriyle, çevik köpeklerin mükemmel durumunu ve kızak ve ekipmanın ince ayrıntılarını fark ettiğinde ilgi ve hayranlıkla parladı.

Sonra bakışları Baldy'ye kaydı - zayıf, sert tüylü ve ihmal edildiğine dair kanıtlar gösteriyordu; artık yiyecek ve barınak bile sunamadığı Baldy'ye ve bir acı dalgası onu sardı. "Hadi oğlum, eğer bizim yolumuza gidiyorsan," ve gidonun başındaki nazik küçük adamda çocuk Alaska'nın en ünlü köpek sürücüsü olan "Scotty" Allan'ı tanıdı. Çocuk için "Scotty" tüm Kuzey'de en çok takdir edilen her şeyi temsil ediyordu ve her zaman Külkedisi'nin Peri Arabası kadar harika görünen bir takımın arkasında kendisiyle birlikte binme daveti karşısında
suskun kaldı. Tereddüt etti ve sonra kızaktaki Kadın cesaretlendirici bir şekilde işaret etti. "Benimle gel; köpeğin de gelebilir," dedi yer açmak için ağır kürklü cübbeleri yeniden düzenlerken. Çocuk acı dolu bir utangaçlıkla ilerledi ve kendisine tahsis edilen yere beceriksizce
tırmandı. Kadın elini Baldy'nin yakasına koydu ve onu da kendine çekti, ama çocuk hemen bağırdı, "Hayır, hanımefendi, lütfen bunu yapmayın; o gerçekten sinirli değil, ama bir bacağı olduğu sürece hiçbir şeye binmez; ve bazen tanımadığı insanlar ona dokunduğunda homurdanır."

"Köpekler ve oğlanlar bana asla homurdanmazlar, çünkü onları severim; ve o gerçekten bir bacağı varmış gibi görünmüyor," diye cevapladı gülümseyerek. Ama çocuk gergin bir şekilde ısrar etti. "Lütfen bırak onu--bacakları iyi durumda.
Şu an biraz bitkin görünüyor çünkü"--çocuk boğazında bir sıkışma hissetti ve gözyaşlarının tekrar
başlamasını engellemek için göz kırptı--"çünkü pek iştahı yok. Ama iyi
yediğinde bacakları harika oluyor. Neden, Golconda'da Baldy kadar güçlü bacakları olan başka bir köpek yok--iyi yediğinde," diye tekrarladı aceleyle. "Ve Golconda'nın harika köpekleri var."

"Eğer öyleyse," dedi "Scotty," "Sanırım kış iyice başlamadan önce o Golconda harikalarına bir göz atmam gerekecek; ve belki sen
bana birkaç ipucu verebilirsin."

Yaklaşık bir mil boyunca çocuk büyülenmiş bir şekilde oturdu, takımdaki köpeklere dair "Scotty"nin sıradan yorumlarını, sanki bir Kahin'in dudaklarından düşen bilgelik incileriymiş gibi
içine çekti. Kadının
cevaplarıyla pek ilgilenmiyordu, çünkü bunlar çocuğun zihninde Allan'ın bu en hayati konu hakkında her kelimede gösterdiği keskin ve doğru
içgörüyle olumsuz bir tezat oluşturan teknik bilgi eksikliğini gösteriyordu.

Çocuk, bir keresinde onun sadece spor eğlencesi için yarış takımına ortak olduğunu duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı, ciddi, yüce bir ilgi yerine ve tabii ki bu ona, köpeğin bakımı ve kültürünün bir meslek onurunu üstlendiği birine karşı hissedebileceğiniz aynı saygıyı hak etmiyordu. Sonra, Baldy'nin bacaklarından da küçümseyici bir şekilde bahsetmişti. Bir insan olarak onun dostça yaklaşımlarına karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı, ancak bir köpek meraklısı olarak onun gözünde hiçbir yeri yoktu.

Golconda'ya giden patikanın ana yoldan ayrıldığı yere yaklaştıklarında, çocuğun aklına aniden bir fikir geldi. Allan ile köpekleri arasındaki uyumu izlemişti; istekliliklerini, "Scotty"ye olan
sevgilerini ve kendisinin onlara olan ilgisini fark etmişti. Ve tempo
yavaşladıkça ve bu kaderin verdiği
görüşmenin neredeyse sonuna geldiklerini fark ettikçe, zihninde bu kadar ısrarla
dolaşan soruyu titreyerek soludu. "Bay Allan, Baldy'yi satın almak ister misiniz?"

"Baldy'yi satın alın!" diye haykırdı adam şaşkınlıkla. "Neden, sizin ve Baldy'nin arkadaş olduğunuzu sanıyordum--satılık olduğunu bilmiyordum."

"Şu ana kadar değildi, ta ki köpeklerinin seni ne kadar sevdiğini görene kadar; ama ondan kurtulmam gerekti. Uzun zamandır geliyordu ve sanırım bugün bitti."

Adam eğilip gözyaşlarıyla ıslanmış yüze baktı. "Onunla ilgili bir sorun mu var? Belki de düşündüğün kadar kötü değildir ve belki de Baldy'yi almadan sana yardım edebiliriz."

Ama çocuk kararlı bir şekilde devam etti. "Hayır, efendim, onu almanı istiyorum; bu onun için en iyi şey olur ve ben bir şekilde buna katlanabilirim. Bir adamın bu dünyada sevmediği birçok şeye katlanması gerekir, ama umarım,"
duygusal bir şekilde, "hepsi en iyi arkadaşından vazgeçmek kadar zor değildir. "

Sanki hissettiği sempatiyi önlemek istercesine, beklenmedik teklife yol açan
ayrıntılara aceleyle daldı. "Ben Ben Edwards.
Belki babamı tanıyordunuz; Haziran
Fraction'daki mağarada öldürüldü. Baldy o zamanlar sadece küçük bir köpekti, ama babam ona çok düşkündü."

"Hatırlıyorum," dedi Kadın düşünceli bir şekilde; "ve o zamandan beri zorluklar içindesin ve Baldy için alabileceğin paraya ihtiyacın var. Bu kadar mı?"

"Sadece para değil, Kamp'taki adamların hiçbiri Baldy'yi umursamıyor ve ona karşı nazik değiller. Sadece Moose Jones. Buradayken, adamların Baldy'yi benimle
uğraşmasına izin vermezdi ve aşçıya onu beslemesi için bana artıklar ve kemikler vermesini söylerdi. Ve bir keresinde Mart'ın kulübesinin kapısına gidip bana baktığında Baldy'nin üzerine sıcak su
atmak için Black Mart'ı yaladı. Bence Moose Jones dünyadaki en iyi adam ve en güçlüsü," diye gönüllü oldu çocuk sadakatle.

"Peki Moose Jones şimdi nerede?" diye sordu "Scotty." "Geçen kış onu Dexter Divide'ın yakınlarında maden ararken görürdüm."

"Önce Dexter'daydı, sonra bir süre Golconda'daydı; ama ilkbaharda St. Michael'a ve oradan da Marshall'daki yeni greve gitti."

"Ve onu çok mu özlüyorsun?" diye sordu Kadın.

"Evet, hanımefendi, onu çok özlüyorum ve Baldy de öyle. Hayvanlara ve çocuklara karşı çok iyiydi. Her gece kulübesine gelip onu görmeye gelen bir ermin evcil hayvanı vardı ve Mart ve arkadaşlarının etrafta yavruları için bir şeyler
almak için dolaşan kızıl anne tilkiye tuzak kurmasına izin vermezdi. Onu yakalamaya çalışan ilk adamın ayılar için tuzak yemi yapacağını söyledi."

"Harika bir fikir."

"Ah, bunu gerçekten ciddi olarak kastetmemiş. Moose o kadar nazik ki herhangi bir şeyi öldürmekten nefret ediyor - yiyecek bile. Bazen aylardır pastırma ve fasulyeyle yaşadığında, bir sürü genç kekliğin yanından uçup gitmesine izin veriyor çünkü çok yumuşak, güzel ve çırpınan göründüklerini ve onları vurmaktan hoşlanmadığını söylüyor; Moose ise çok iyi bir nişancı. Yumruklarını da çok iyi kullanıyor ve sanırım Bay Allan'dan sonra Moose, Alaska'daki herhangi bir adamdan daha fazla köpek biliyor; ve bir gün Baldy'yi satın almak için düzenli bir izdiham olacağına bahse gireceğini söyledi."

"Bir peygamber," diye haykırdı Kadın. "Görüyorsun ya, biz öncüleriz. Peki Black Mart kim?"

"Ah, o, Golconda'nın yanındaki arazide çalışan bir madenci. Oradaki aşçının bir arkadaşı ve sık sık yemek yemeye geliyor. O ve Moose bir zamanlar bir maden sahasında biraz sorun yaşadılar ve Mart, Moose'un tüm arkadaşlarından, sadece oğlanlar ve köpekler olsalar bile, bunu çıkarıyor, değil mi Baldy?" Ve Baldy kesinlikle öyle olduğunu söyledi. "Şimdi aşçı, araziye ait yeterince iş köpeği olduğunu söylüyor, benim uyuz köpeğimi tembellikte desteklemeden. Bay Allan," içtenlikle, "o
uyuz değil ve onu seven herhangi biri için gördüğüm en istekli köpek. Ama herkesle sosyal değil ve sert davranılmaktan hoşlanmıyor."

"Scotty" Baldy'ye deneyimli ve eleştirel bir gözle baktı. "Bunların hepsi onun lehine," diye belirtti. "Şefkatini ve itaatini ayrım gözetmeksizin veren bir köpekle pek bir şey yapamazsın."

"Ayrıca, o bir köpek değil--o Bowen-Dalzene yavrularından biri ve orada zavallı bir köpek bile olmadığını biliyorsun. Onu bana veriyorlar çünkü yavruluktaki diğerlerine benzemiyordu ve takım yeterince büyüdüğünde takımın görünümünü bozardı," diye devam etti Ben nefes nefese. "Ayrıca biraz vahşiydi ve ben etraftayken hiçbirine dikkat etmezdi ve bana onu her zaman beni yakalamak için kaçmasına izin vermektense onu eve almamın daha iyi olacağını söylediler."

"Ve annen ondan hoşlanmıyor ve onu şimdi tutmamanın daha iyi olacağını mı düşünüyor?"

"Ondan gerçekten hoşlanıyor; ama Kamp için çamaşırları yıkıyor, bulaşıklara yardım ediyor ve bir işi olduğunda dikiş dikiyor. Ama hiçbiri düzenli değil ve bazen ikimizin yaşaması için yeterli olmuyor. Sonra oldukça yoruluyor ve cesareti kırılıyor, ve Kel'in işe yaramaz bir masraf olduğunu söylüyor ve beni işlerimi yapmaktan alıkoyuyor,
'çünkü onunla oynamayı seviyorum ve--"

"Evet, evet, anlıyorum," diye araya girdi Kadın aceleyle, ona acı verici bir doğanın daha fazla ifşaatını
engellemek için. "Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum; ama
belki de annenle köpek hakkında bir anlaşma yapabiliriz.
Onun için bir tür opsiyon alacağız; onu yanınızda tutabilirsiniz ve biz de
izin verilerek onu satın alma ayrıcalığı için belirli bir meblağ ödeyeceğiz
acele başlamadan önce."

Çocuk ona şüpheyle baktı, ama dudaklarında bir gülümseme yoktu,
ve onun gözünde bir çentik yükseldi. Belli ki, onun yürek parçalayıcı fedakarlığında ne kadar sıra dışı bir pazarlık teklif edildiğinin biraz da olsa farkındaydı.

"Ve iştahının gitmesi onu zayıflatmıyor. Ben bu konuda gerçeği söylemiyordum," diye kekeledi çaresizce; "sadece
_aç_." Çocuğun ağzı titredi ve tereddüt etti, yine de
başladığı için bu iğrenç küçük trajedinin tamamını anlatmaya kararlıydı. "Ama çalışmam gerekirken onunla çok fazla zaman geçirmek
en kötüsü değil. Bugün belki de onun tam olarak doğru olmadığını düşüneceği bir şey yaptım; ve annem bu dünyada dürüst değilsen
pek de değerli olmadığına inanıyor."

"Değilsin, oğlum," diye katıldı "Scotty" içtenlikle. "Annen haklı."

"Babam Üçüncü Sahil Hattı'nda her zaman Dürüst Ben Edwards olarak anılırdı ve annem onun anısını, Alaska'da yalan söyleyerek, çalarak ve başkalarının haklarını ihlal ederek kazanılan tüm servetlerden daha çok tercih edeceğini söylüyor."

"Yine haklısın, Ben. Bunu ondan kimse alamaz ve böyle bir isim
bir adamın oğluna bırakabileceği en iyi şeydir."

"Bu sabah bana kendisi için yeni bir çift eldiven,
benim için de ayakkabı almam için biraz para verdi; ve aşçı benden ona bir mutfak bıçağı ve birkaç tava almamı istedi. Onları almak için şehir içinde yürüdüm ve Baldy de benimle geldi,
ama onunla uğraşmamın aptallık olduğunu söyledi. Ama ona patikada çok yalnız olduğumu söyledim ve bu sefer onu
alabileceğimi söyledi." Nefes almak için durdu, gözle görülür şekilde utanmıştı.

"Ve sen işlerini tamamen unuttun," diye cesaretlendirdi Kadın.

"Hayır, hanımefendi, tam olarak unutmadım, ama Adliye Binası'nın önünden geçerken içeride büyük bir kalabalık gördüm, ben de içeri girdim, bir dakika dinlemek için.

"Kennel Kulübü'nü kuran ve zorba köpek takımı olan avukat Fink ve odada güneş ışığı varmış gibi hissettiren gülümsemesi olan Daly, birbirleriyle konuşuyorlardı; ve kavgaları o kadar heyecan verici ve o kadar akıcı ve berraktı ki, herkes sandalyelerinin kenarlarına oturup sıradaki şeyin ne olacağını bekliyordu."

"Yani avukatların ne söylediğiyle ilgileniyordunuz?"

"Evet, efendim. Annem bir süre önce bana Başkan Lincoln hakkındaki hikayeyi anlattığından beri, büyüdüğümde avukat olmak istiyordum. İlk başlarda benden daha fazla kitap bilgisi yoktu ama hiçbir şeyin onu durdurmasına izin vermedi ve ne yaptığını göreceğiz."

"Lincoln senin modelin mi olacak o zaman? Eh, yüksek hedefler koymakta haklısın, Ben.
Dürüst, nazik ve çalışkan olma gibi basit erdemlerini her gün ve her yerde uygulayabilirsin. Ve eğitim bir şekilde yönetilmeli," diye ekledi Kadın düşünceli bir şekilde.

"Annem bana Gettysburg'da Bay Lincoln'ün o konuşmasını okuduktan sonra,
tüm insanlar duygularının çok ciddi ve derin olmasından dolayı aptallaşmıştı; ve diğer konuşmalarından bazıları iyiydi,
her ne zaman iyi bir konuşma olsa,
her iki yöne de yürümem gerekse bile şehre gitmeye başladım."

"Başlangıç ​​olarak kararlılığını gösteriyor," diye yanıtladı "Scotty"
cesaret verici bir şekilde. "Ve serseriliğin için her zaman karşılığını aldın mı?"

"Herkese selamlar, Bay Allan. Geçtiğimiz 4 Temmuz'da Yargıç Tucker'ın hoş sesiyle, sanki hepinizle konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi, Virginia'nın ülkemiz için bittiğini söylediğini duydum ve ben de Virginia'lı olmayı isterdim. Ama belki bir gün bir çocuğun Alaska'dan olmayı dilemesini sağlayabilirim, tıpkı Yargıç Tucker gibi iyi, akıllı ve nazik olarak."

"Virginia veya Alaska, Ben--hepsi aynı, yeter ki eyaletinle
gurur duy ve eyaletinin seninle
gurur duymasına fırsat ver."

"Evet, hanımefendi; annem öyle diyor. Sonra Tom Gaffney'nin Robert Emmett'in St. Patrick Günü'nde Eagle Hall'da yaptığı son konuşmayı okuduğunu duydum ve sonunda neredeyse ağlayacaktım; ve kolay kolay ağlamam. Beni ağlatmak için oldukça kötü bir şey gerekir," ve gizlice Baldy'ye baktı.

"Eminim öyledir, evlat; herkes senin oyunda olduğunu görebilir, tamam; ama o konuşma beni her zaman ağlatır."

Çocuk "Scotty"ye takdirle baktı. Tipik bir Alaskalıydı, hayatın hassas, acınası şeylerinden etkilenen, tıpkı sertleşmek için zamanı olmamış küçük bir çocuk gibi, sağlam bir patikacı. Ben onların arkadaş olacağını
hissetti.

[İllüstrasyon: SCOTTY VE KEL]

"Ben de her türlü konuşmayı severim; ülken için savaşmak istemene ve belki de Robert Emmett gibi onun için ölmene neden olan ateşli türden değil; ama insanlara ve köpeklere iyi davranmanı ve işler ters gittiğinde ve ileride pek bir şey göremediğinde elinden gelenin en iyisini yapmanı sağlayan türden--"

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, biliyorum. Bu en zor cesaret türüdür--bayraklar, müzik ve sizi ateş hattında tutacak tezahüratlar olmadan."

"Bu tür, hanımefendi. Belki Piskopos Rowe'u tanıyorsunuzdur. O bunu vaaz ediyor--her zaman elinizden gelenin en iyisini yapmak, sanki büyük bir yarıştaymışsınız gibi. Nome'dayken ben hep St. Mary's'e giderim. Açık ve basit konuşur ve sizi neşelendirir--sanırım Lincoln'ün konuşma şekli gibi--sanki insanların tüm dertlerini biliyormuş ve hatalarından dolayı onları suçlamıyormuş gibi, ama daha iyisini yapmalarına yardım etmek istiyormuş gibi. Bazen konuşmaları akıcı gelmiyor ve önceden hazırlanmış, ama onları asla unutamıyorsun."

"Dil yerine kalbin belagati," diye mırıldandı Kadın.

"Ve geçen Ağustos ayında, Bay Wickersham'ın onu Washington'a gönderen adamlarla konuştuğu bir hafta boyunca her gece gittim, onların yanında olmadığında gidişiyle ilgili ne hissettikleri ve söyledikleri önemli değildi."

"Kesinlikle çeşitli hatipler ve geniş yelpazede konular oldu."

"Büyük bir adam olmaya karar verdiğimden beri hiçbirini dinlemek için tek bir fırsatı bile kaçırmadığımı görebilirsin"--ve sonra onun uzun
süreli belagat patlaması karşısında dehşete düşen çocuk şiddetle kızardı ve şaşkınlıkla sonuca vardı--"ve bu sabah Daly ve Fink'in konuşmalarına o kadar ilgi duydum ki, Zamanın nasıl geçtiğini anlamamışım, çünkü dışarı çıktığımda öğlen olmuştu ve Baldy gitmişti."

"Baldy'yi unutmak için gerçekten de dalmış olmalısın. Onu
nereden
buldun?"

"Okul çocuklarından biri bana barınak görevlisinin onu yakaladığını söyledi, bu yüzden koşabildiğim kadar hızlı bir şekilde Sand Spit'teki barınağa gittim. Adama Baldy'nin bir Nome köpeği olmadığını; Golconda'da beş mil uzakta yaşadığımızı anlattım - ama o bu bahaneden bıktığını söyledi. Hiçbir çocuğun köpeğinin aslında Nome'da yaşamadığını, böylece öğrenebileceğini; hepsinin banliyölerde ikamet ettiğini ve sadece arada sırada bir gün geçirmek için geldiklerini."

"Tuhaf bir şey," diye düşündü Kadın, "barınak görevlilerinin hepsinin alaycı ve şüpheci olması. Bu, onların mesleklerinin kaçınılmaz bir parçası gibi görünüyor. Küçük bir kızken de bana asla inanmadılar.
Sonra ne oldu?"

"Tek endişesinin Baldy'nin onu bulduğunda kasabada olması ve ruhsatının olmaması olduğunu söyledi. Ayrıca, köpeğin vahşi olduğunu düşünüyordu çünkü tel boynundayken hırlıyordu. Neredeyse herhangi bir köpek, içinde biraz ruh varsa bunu yapardı; ve Baldy'nin şakası
ruhla doluydu."

Hem Kadın hem de "Scotty", üzgün ve huzursuz bir şekilde duran Baldy'ye istemsizce baktılar; sonra eğlence ve acımanın ifade etmekte zorlandığı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Pound-man eğer onu dışarı çıkarmak için 2,50 dolar ve ruhsat almak için 2,50 dolar daha ödemezsem, köpeği ve hafta boyunca yakaladığı diğer birçok köpeği satacağını söyledi. Annemin parasını ve aşçının bana verdiği parayı aldım ve Baldy'yi dışarı çıkardım ve ona bir lisans aldım böylece bir dahaki sefere güvende olurdu. Şimdi," üzgün bir şekilde, "bir dahaki sefere olmayacak."

"Şu an için başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyor," diye gözlemledi Kadın sempatik bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, ama aşçının parasını kullanmak pek dürüstçe değildi, ne de Annemin; geri ödemesi uzun zaman alacak ve sanırım Annem bundan sonra Baldy'ye pek tahammül etmeyecek. Kendimi cezalandırmaya
gitmekten çekinmem, ama onun suçlanmasını istemiyorum. Sizinle çok daha iyi durumda olurdu, Bay Allan; ve belki de onu besler ve ona bir şans verirseniz, bir gün yarışçı olurdu. O asla senin üzerine yatmazdı ve"
neredeyse meydan okurcasına, "iyi bacakları var."

"Scotty" köpeğin bacaklarını hissetti ve göğsünün genişliğini fark etti. "Onun için ne istiyorsun, Ben?"

"On dolar çok mu fazla olur?" diye sordu çocuk, hevesle.

"On dolar çok az olur," diye hemen haykırdı Kadın. "Görüyorsun ya,
henüz onun ince noktalarını bilmeyen diğerlerinin önüne geçiyoruz ve bu fırsat için
fazladan bir şeyler ödemeye razı olmalıyız. Zemin katta olduğumuzu düşünürsek,
yirmi beş doların adil olacağını düşünüyor musun?"

"Evet, hanımefendi, beklediğimden çok daha fazla. Ama benim kazandığım paradan çok, onun kazandığı ev ve eğitim ve her şey."

"Eh, o zaman bu bir pazarlık; kocamın ofisine gelin--Darling ve
Dean, Front Street'te, biliyorsunuz--ilk kez şehre geldiğinizde, size
bir çek vereceğiz; ve o zaman Baldy'yi de yanınızda getirebilirsiniz."

"Sanırım," yavaşça, "onu şimdi götürmeniz daha iyi olur. Biraz sinirlenmişken onu
bırakmam daha kolay olur. Belki birkaç gün daha düşünsem bunu başaramazdım ve hayatı boyunca
böyle bir şansı daha olmayabilirdi."

Yırtık bir cebinden yıpranmış bir ip parçası çıkardı ve onu Baldy'nin tasması olarak kullanılan eski kayışa bağladı - ucunu "Scotty"ye uzattı.

Soğuk Kasım alacakaranlığının derinleşen gölgelerinde çocuğun yüzü kül rengiydi. İpin düğümünün köpeğin boynunda güvenli olduğundan emin olmak ister gibi eğildi - ama Kadın o kısa anda titreyen mavi dudakların Baldy'nin kaba tüylerine karşı bir feragat acısıyla bastırıldığını biliyordu.

"İkinize de çok teşekkür ederim," dedi sabit tutmaya çalıştığı bir tonla. "Yolculuk ve her şey için teşekkür ederim."

Köpeğe tekrar bakacak kadar kendine güvenmiyordu ama hızla
Golconda'ya adım attı İz.

"Baldy'yi sık sık görmeye gelmelisin," diye seslendi Kadın ona.

"Evet, hanımefendi, memnuniyetle gelirim--bir süre sonra," diye yanıtladı minnettarlıkla.

Ve sonra "Scotty" sabırsız Yarışçılara söz verdiğinde ve takım Nome'a ​​dönmek için döndüğünde, griliğin içinden yankı gibi titrek ve zayıf bir ses duyuldu--"Bir gün Baldy'yi
kazandığınız için mutlu olacaksınız."

[İllüstrasyon]

II

Her Köpeğin Bir Gün Geçirdiği Yer

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

HER KÖPEĞİN BİR GÜN GEÇİRDİĞİ YER

Baldy'nin Allan ve Darling Kulübesi'ne girişi, yeni bir sakinin gelişinin genellikle yarattığı ilgiyi çekmeyi başaramamıştı. O bir
kazaydı, bir edinim değildi ve varlığına dair küçük yorum
genel olarak olumsuzdu.

Köpeklere bakan ve hepsinin bir nevi vaftiz babası olan Matt bile Baldy'ye kuşkuyla başını salladı. "Bir şekilde buraya ait değilmiş gibi görünüyor," hafif eleştirisiydi; Kadın ise "Scotty"ye onun tanıdığı en tepkisiz köpeklerden biri olduğundan şikayet ediyordu.

"Tam olarak tepkisiz değil," diye savundu "Scotty" haklı olarak; "ama kendi kendine yeten biri ve bu son değişikliklere uyum sağlaması zor. Her şey ona garip geliyor ve çocuğu özlüyor. Onu Ben'le birlikte izleyip şefkatli olmadığını söyleyemezsiniz; ama şefkatini yavaşça ve çok az kişiye gösteriyor. Bunu hak etmek gerekir."

Kadın Baldy'ye eğlenen bir küçümsemeyle baktı. "Yani onun sevgisi için çok çalışmak gerekir, ha? Pekala, buradaki tüm çekici köpekler bize bağlılıklarını göstermeye istekliyken, Baldy'nin isteksiz hoşgörüsünü daha sıcak bir şeye ikna etmeye çalışmanın pek de değmeyeceğini düşünüyorum."

"Scotty", Baldy'nin pek de cana yakın sayılamayacağını kabul etti. "O, doğaları hareketsiz, ifadesiz olan bazı insanlar gibi. Bunun, ifade edecek bir şeyi olmadığı için mi, yoksa gösterişsiz olduğu ve tavırlarıyla değil de davranışlarıyla ne olduğunu göstermek zorunda olduğu için mi olduğunu anlamak biraz zaman alacak."

Baldy'nin yeni evinde kesinlikle rahatsız olduğu ve kendini evinde hissetmediği doğruydu; çünkü ne lükslere ne de onu çevreleyen kısıtlamalara alışkındı. İlk deneyimleri açıkça sıradan ve ilgi çekici değildi, ancak kontrolden
oldukça uzaktı.

Tepelerdeki maden sahalarından birinde, değerli ve çalışkan ebeveynlerin çocuğu olarak doğmuştu ve ailenin diğer çeşitli üyeleriyle birlikte kasabadan madene yük taşımak için yetiştirilmişti. Ancak Ben Edwards'a olan bağlılığı araya girmişti ve koşum takımına alışması için yeterince yaşlanmadan önce Golconda'da ikamet etmeye başlamıştı.

Burada düzensiz eğitimi devam etti ancak kızak çekme dersi neredeyse her zaman bir eğlenceye dönüşüyordu, bu yüzden ancak "Scotty'nin" gözetimi altına girdiğinde bir eğitimin temellerini edinmişti.

Davranış konularındaki tam cehaleti ve muhtemelen içine kapanık mizacıyla etrafındaki seçkin grupta bir davetsiz misafir gibi hissediyordu; ve kesinlikle köpeklerin çoğunda ona karşı belirgin bir samimiyet eksikliği vardı. Bu özellikle Alaska Köpek Yarışı Gazileri olan ve bu nedenle Kennel'da kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği bir konuma sahip olan ünlü Tolman kardeşler Tom, Dick ve Harry için geçerliydi. Yani, kendi standardının dışında hiçbir standardı tanımayan Dubby hariç; ve bu standart Yarışçıları Yarışçı olarak kabul etmiyordu. Hepsi sadece köpeklerdi - iyi ya da kötü - Dubby için.

Tom, Dick ve Harry'nin Bering Denizi'nden Arktik Okyanusu'na ve geri dönüşe kadar Seward Yarımadası'nın karla kaplı çoraklıklarında benzersiz koşuların her birinde yer almış olmaları ve hiçbir zaman "parasız" olmamaları, onun katı kurallarında pek önemli değildi. Yük gemilerinin günlük geçimlerini sağlama görevlerini yerine getirirken yavaşça kat ettikleri aynı mesafe ona çok daha fazla saygı ve taklit edilmeye değer görünüyordu. Ve böylece, "sınıflarında olmayan" kişilerle kavga etmeye meyilli olan Tolman kardeşler, Baldy'ye karşı en ufak bir bahaneyle açık bir düşmanlığa dönüşme tehdidinde bulunan bir soğukluk gösterdiğinde, Dubby derhal yeni gelenin yanında yer aldı ve hatta Tom, Dick ve Harry'yi en azından nazik olmasa bile ihtiyatlı olma kararlılığıyla etkiledi. Kulübedeki diğer herkesle birlikte, bir lider olarak üstünlüğü Kuzey'in bir Geleneği haline gelmiş olan ve hala sorun çıkması durumunda dövüşen harika yaşlı Huskie'ye çalışılmış bir nezaketle -hatta saygıyla- davranmayı öğrenmişlerdi. Geçmişteki başarılarına tek başına güvenmiyordu, ki bunlar çoktu ve parlaktı, ancak saldırıdan muafiyet sağlayan her zaman hazır bir güce sahip olma ününü korudu. Dubby'nin Yarışçılara karşı tutumu genellikle aşırı derecede sinir bozucuydu. Genellikle onları tamamen görmezden gelir, koşumlanırken sırtını döner ve görünüşe göre varlıklarından habersiz olurdu; ancak davranışlarıyla ilgili önerilere ihtiyaç duyduklarını hissettiği zamanlar hariç. Dubby'nin ahırın spor unsuru olarak adlandırılabilecek şeye duyduğu küçümsemede bir bakıma belli bir haksızlık vardı; çünkü üniversite sporcuları gibi onlar da sadece tesadüfen spor yapıyorlardı ve yılın büyük bir bölümünde, Trail'de hiç ün kazanmamış daha sıradan köpekler kadar, derelere mal taşımak için zorlu bir günlük çalışmaya hazır ve istekliydiler. Ancak Dubby aşırı muhafazakârdı; ve "Scotty" kesinlikle boş bir kızakla tüm bu aptalca koşuşturmaların garip bir insani nedeni olsa da, onun fikrine göre Hobson Creek'e bir kazan çekmek çok daha etkili bir egzersiz yöntemi olurdu ve ayrıca pratik bir başarı olurdu. Dubby yarışmayı bilmeyen bir nesildendi. McKenzie Nehri'nde tanınmış bir ebeveyndi, doğduğu yer olan Dawson'dan, "Scotty" Allan ile Yukon'dan Nome'a ​​geldi. Kardeşlerinden oluşan altı kişilik bir takımı, toplam bin iki yüz millik mesafeyi kat ederek yönetti ve iyi bir liderde olmazsa olmaz olan diğerleri üzerindeki kesin kabul görmüş ustalığını erken yaşta gösterdi. Öncü olmanın ne anlama geldiğini anlamıştı, şöhret, servet ve macera arayışında cesur adamlarla çorak yerlere girmişti; ve
kayalık dağlardan ve kayalık
nehir yatağından koparılan ağır altın yüklerini taşımıştı. Amerika Birleşik Devletleri Postası'nın uzak ve
ulaşılması zor bölgelere gitmesine yardım etmiş ve Doktor ve Rahip ile birlikte
uzak, yalnız kulübelerde hasta veya ölmekte olanların başucuna koşmuştu.

O ve onun gibiler, buzlarla kaplı Arktik'ten Bering Denizi'nin gri ve kasvetli sularının kasvetli ve rüzgarlı
bir kıyıya vurduğu yere kadar uzanan o ıssız ülkenin gelişiminin zahmetini her zaman paylaşmışlardır. Güneşle aydınlanmış, gümüş
dalgalarda, zümrüt yeşili, büyülü adalarıyla Güney'in ormanlarla taçlanmış Alaska'sında pek az yer tutarlar; ancak yükselen volkanları her zaman uğursuz bir duman örtüsüyle
sarılmış engebeli Aleutlar zincirinin ötesindeki sadece varoluş mücadelesinde vazgeçilmez bir faktördürler. Kuzey'in Alaska'sının sonsuz karlarında, bilinmeyen Alaska - İnsanların ve Köpeklerin Alaska'sı.

[İllüstrasyon: İNSANLARIN VE KÖPEKLERİN ALASKA'SI 1 Haziran -
Buzun kenarındaki Corwin vapuru, kıyıdan beş mil uzakta]

Ve bu nedenle, köpeğin tehlikeleriyle yüzleşen ve dehşetlerini yenenlere destek olma rolünü her zaman iyi oynadığı böyle bir ülkede, öneminin sonunda özgürce kabul edilmesi ve tüm zorlu görevler için yalnızca mümkün olan en iyi köpeklerin kullanılması gerektiği gerçeğinin kabul edilmesi garip değildir.

Bu amaçla Nome Kennel Kulübü düzenlendi. Amaç yalnızca yaygın olarak kullanılan ırkların iyileştirilmesi değildi, aynı zamanda, ilk Başkan bir Kentuckyli olduğundan, toplum için sağlıklı ve karakteristik bir sporun sağlanması da eşit derecede önemliydi.

Ve bir zamanlar 1900'deki o büyük akında hevesli, pervasız hazine avcılarıyla ünlenen Nome; bir zamanlar Alaska'nın "en açık" kampı olmasıyla ünlenen, şimdi barış ve sessizlik günlerinde hala tanınmayı hak ediyor. Sadece devasa tarakları ve hidrolikleriyle her yıl milyonlarca dolar çıkarıldığı için değil; sadece balina avcılarına ve kaşiflere Arktik'teki yolculukları için gerekli tüm ekipmanı sağlayan önemli bir ticaret istasyonu olduğu için değil; sadece pitoresk tarihi nedeniyle değil; aynı zamanda bulunabilecek en iyi kızak köpeklerine sahip olduğu ve dünyanın şimdiye kadar bildiği en heyecan verici ve en zor spor olan Uzun Mesafe Köpek Yarışı'nı başlattığı ve sürdürdüğü için. Bu yarışların ortaya çıkmasından önce, dört ayak üzerinde durabilen ve çekebilecek kadar gücü olan herhangi bir köpek hizmete zorlanmaya meyilliydi; Ancak oradaki yaşamın tanınan bir özelliği haline geldiklerinden beri, köpek sürücülerinde ve köpek sahiplerinde belli bir gurur kendini gösterdi, artık sadece işe gerçekten uygun köpekleri kullanmayı hedefliyorlar. Hatta, yetersiz beslenen, aşırı yüklenen hayvanlarına karşı kayıtsız tavırlarıyla ünlenen Eskimolar bile, popüler ve büyüyen bir hareket olan "daha iyi köpek" hareketine katıldılar. Ancak Dubby'nin katı yasasına göre, Yarışçıların çoğu - uzun bacaklı, esnek vücutlu Tolmanlar, narin yapılı İrlanda Setterleri, İrlandalılar ve Roverlar ve aynı türden sayısız diğerleri - sadece evcil hayvan olma utancına mahkum edilmiş olurdu; insanlara yararsız köpek yardımcıları - eve girmelerine izin verilen ve aşağılayıcı hareketler karşılığında garip bir şekilde iğrenç yiyecek parçaları verilen yaratıklar, örneğin arka ayakları üzerinde oturmak veya ölü taklidi yapmak. Bazen, geçerli bir sebepten ötürü, onaylamamasında bir istisna oluyordu; örneğin Jack McMillan'ın durumunda olduğu gibi. Çünkü Jack'in inatçı tavırlarını ve geçmişte otoriteye karşı hoşgörüsüzlüğünü kınamaktan başka bir şey yapamazken, yine de panterin kıvrak rahatlığıyla hareket eden ve aslanın etkileyici vakarıyla kendini tutan büyük, açık kahverengi köpeğe karşı belli bir hayranlık duyuyordu. Kötülük ünü "insan yiyen" olarak adlandırılma noktasına kadar uzanan ve korkuyla yumuşatılmış bir saygının kaynağı olan köpeğe karşı bir hayranlık. Jack, dehşete düşmüş izleyicilere dramatik bir ilhamla anlatılan heyecan verici suç hikayelerini dinlerken her zaman bastırılmış bir gurur havası olurdu; bu gurur, büyük değer ve iyi işler dışında uygunsuzdur. Yine de bu ciddi karakter kusurlarına rağmen Dubby, McMillan'a harikulade gücü ve keskin zekası nedeniyle hak ettiği takdiri bahşetti; Dubby, sadece hıza tahammül edemese de, ortaklarında daha sert ve daha sert nitelikleri bulmak için her zaman tetikteydi.

Belki de kısmen Baldy'nin önemsiz zarafetlere sahip olmaması ve sadakatleri sayesinde toplumda onurlu bir yer edinen iş köpeklerinin evcil erdemlerine karşı küçümseme göstermemesi nedeniyle, Dubby kısa sürede Baldy'nin yeni evini katlanılabilir hale getirmeye yardımcı olan belirgin dostluk belirtileri gösterdi.

Dubby'nin şampiyonluğu büyük bir teselli olsa da, Baldy'yi şaşırtan ve rahatsız eden birçok günlük olay vardı. İlk başta onu bunaltan şaşkınlıktan sonunda iki Büyük Davranış Kuralı geliştirdi ve bunları örtük olarak uyguladı: Mümkün Olduğunca
Sert Çekmek ve Sürücüsüne İtaat Etmek. Bu etik kuralları Alaska'daki bir izci köpeği için mükemmeldir, ancak sürekli olarak kafasının karıştığı şeyler küçük şeylerdi -- doğru ile yanlışı veya en azından delilik ile bilgeliği birbirinden ayırmanın
zor olduğu şeyler. Açık sözlülüğün
nerede düşüncesizliğe, geçici zevklerden vazgeçmenin
nerede bir poza dönüştüğünü söylemek. Erdemin sıklıkla fark edilmediğini ve kötülüğün de aynı sıklıkla cezalandırılmadığını görmek özellikle rahatsız ediciydi; ve gördükleri Baldy'nin tüm ahlaki doğasını baltalayabilirdi, ancak karakterinin temel notası olan basit samimiyet olmasaydı. Doğanın saf bir köpeği olarak, dünya ona adil ve doğru görünmediğinde bunu açıkça göstermeye alışmıştı -- popülerliğe elverişli olmayan bir tutum; ve aslında sadece şaşkın veya depresif olduğunda bile bu onu sık sık asık suratlı gösteriyordu. Tolman'ların yaptığı gibi, nefreti ve kinciliği gizlemek için bir sempatiklik numarası yapamazdı ve Tom ile kardeşlerinin ikiyüzlülüğünün arkadaşlarını nasıl derin bir dürüstlük inancına inandırdığını fark etmek onun için sürekli bir şoktu. Allan kızının evcil kedisini kovalamak, bir komşunun somon balığını çalmak veya zararsız bir Cocker Spaniel'e saldırmak gibi ahlaksızlıklardan sonra bile, Tom'u o kadar uysal ve düşünceli görmüştü ki, buna gerçekten tanık olmamış olan hiç kimse ondan şüphelenemezdi; ve Kadın'ın, buna gerçekten tanık olduğunda, olaydan sonra bir tür yardımcı haline geldiğini ve Tom'u "Scotty'nin" haklı öfkesinden koruduğunu görmüştü, bu da olağanüstü ve kafa karıştırıcıydı. Bir Kulübenin hapsedilmesi de, ne kadar rahat olursa olsun, çok
zorlayıcıydı. Günlük yoğun egzersiz bile Matt tarafından "kişisel olarak yürütülüyordu" ve Baldy, tek başınayken veya tercihen çocukla birlikteyken, yazın engin çimenlerin, yumuşak söğütlerin ve hoş kokulu otların arasında veya kışın geniş, karlı ovalarda dolaşırken sahip olduğu özgürlüğü özlüyordu.

Sonra, daha sonra, çocuk Baldy'ye geldi; ve başını Ben'in kucağına koyup yattığı; kibirli Tolman'ların bastırılmış düşmanlığının, muhteşem McMillan'ın soğuk kayıtsızlığının ve hatta Matt'in sonsuz uyanıklığının unutulduğu mutlu dönemler oldu. Arkadaşının emekle sertleşmiş ellerinin artık yetersiz beslenmeye işaret etmeyen pürüzsüz yanları ve sinirli yanları okşadığı; ve okşayan parmakların bir zamanlar çok sert ve yırtık olan pürüzsüz ve parlak tüylerin üzerinde oyalandığı dönemler.

Baldy'nin ahır arkadaşlarıyla aynı ilgi ve özeni gördüğünü görmek, dünyanın övgüsünü kazanmış olan çocuğun fedakarlığını haklı çıkardı; ve yalnızlığına rağmen Baldy'den her zaman mutlu bir kalple ayrıldı.

"Bir gün onlara değerli olduğumuzu göstereceğiz, değil mi, Baldy?" diye fısıldardı kendinden emin bir şekilde; ve Baldy'nin cevabı, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olduğunu gösteren, kısa kuyruğunu sallamaktan ibaret olacaktı.

[İllüstrasyon]

III

İlk Adım

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

İLK ADIM

Çocuğun daha sık ziyaretleriyle Baldy'nin ufku neredeyse fark edilmeyecek şekilde genişlemeye başladı. Hatta Ben'in George Allan ve arkadaşı Danny Kelly ile birlikte onun yanında durup fikirlerini ve olasılıklarını tartıştığı anları bile iple çekiyordu.

Şimdiye kadar dünyasında sadece iki arkadaş vardı: çocuk ve Moose Jones. Kampta rahatsız edilen ve bazen kötü muamele gören, kendisiyle ilişki kurduğu kişilerin çoğu arasında gerçek bir anlayış olmadığını hissetmişti ve bu onu kasvetli ve şüpheci yapmıştı. Şimdi, çocuklarda ve hayvanlarda sıklıkla bulunan sezgiyle, George ve Danny'nin ve Ben'in, kendisinin yeterince ifade edemediği duyguları - nezaket için minnettarlık ve memnun etme arzusu - en azından kısmen anladıklarını biliyordu; ve karşılığında bu anlayışa olan takdirini utangaç dostluk teklifleriyle göstermeye çalıştı. Hatta bir gün George'un elini yaladı - şimdiye kadar sadece Ben Edwards'a ayrılmış bir okşama - ve Danny Kelly'yi şehrin tüm uzunluğu boyunca, dar şehir sokaklarının sınırlarından ve garip insanlarla ve garip köpeklerle yakın temasta bulunduğu yerden çok korktuğu gibi, East End'deki evine kadar götürdü. Golconda'da, çocuğa karşı duyduğu yoğun sevgiyle, kendi türünden olan diğerlerini az çok görmezden gelmişti - onlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama şimdi bol miktarda yiyecek ve mükemmel bakımın avantajları, sokaktaki kavgacı köpeklerle ara sıra yaptığı temaslar ve isteksizce geldiği ve hoş karşılanmadığı seçkin toplulukla sürekli arkadaşlığıyla neredeyse dengeleniyordu. Baldy, "Scotty"de, gönüllü bağlılık ve saygı gösterdiği, ayrıca yeni yeni beliren bir sevgi gösterdiği, ilgi çekici bir kişiliği fark etti. Ve ara sıra, henüz özel bir coşku uyandırmamış olsa bile, varlığına dair hiçbir pişmanlık belirtisi içermeyen bir tonda, teftişten sonra yapılan yorumları duyduğunda çok memnun olmuştu. Elbette Allan, kural olarak en az umut vadeden köpeklerde bile bir miktar değer buldu ve belki de Baldy'ye vermeye başladığı hafif övgü, kendilerini umutsuzca kötü göstermeyen tüm köpeklere verdiği kişisel olmayan onayın bir parçasıydı. Ancak "Scotty" Kadın'a yönelik eleştirilere yanıt olarak "Hayır, kesinlikle vahşi değil ve göründüğü kadar asık suratlı da değil. Şimdiye kadar itiraf etmeliyim ki oldukça iyi bir adam olduğunu kanıtlıyor. "

Elbette ilk izlenimlerin kendisi için çok önemli olduğunu açıkça itiraf eden Kadın bile, görünüşe göre yargılamanın her zaman akıllıca olmadığını biliyordu, çünkü en
olağandışı malzemenin başarılı gelişimini görmüştü. Tom, Dick ve Harry'nin durumu vardı. Hiç kimse, onları bu kadar uyanık ve hareketlerinde bir kedinin hızı ve zarafeti ile gördüklerinde, zayıf ve uyuz bebekliklerinde sadece mükemmel aile bağlantıları ve çekici duyarlılık cazibeleri sayesinde boğulmaktan kurtulduklarını asla tahmin edemezdi. Bu duyarlılık, olgunlukta onları tanıyan herkesin gözdesi yaptı ve her hayranının, onun onayının kazandıkları şöhretin tatminine giden son mühür olduğuna ikna eden incelikli yolları harekete geçirdi. Tom, insanlara güvenerek yaslandığında ve pençesini samimi bir şekilde selamladığında; ve Dick ve Harry, onları birbirinden ayırmanın neredeyse imkansız olduğu kadar birbirlerine benziyorlardı, kaçınılmaz olanı hevesle bekliyorlardı Övgü dolu sözler, onların
mükemmel tavırlarının, kaba, kültürsüz Baldy'nin
tamamen kınayacağı ahlak için bir örtü olduğunu fark etmek gerçekten zordu.

Yazın son teknelerinin ayrılmasıyla, büyük, donmamış dışarıyla, telsiz
telgraf ve Valdez'den uzun beyaz patika üzerinden, rölelerle, bin beş yüz mil getirilen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Köpek Takımı Postası dışında, hiçbir bağlantı yok.
Sonra, Mayıs ayının parlak güneş ışığının ve hoş sıcaklığının şafağına kadar süren uzun Arktik kışının erken alacakaranlığıyla
Nome'un Köpek Günleri geliyor. Köpek çevrelerinde artan bir aktivite, yarışlara katılmayı bekleyen tüm adayların etrafında örülmüş gizemli bir hayranlık ve yaş, cinsiyet veya milliyetten bağımsız olarak tüm insanlar arasında popüler bir iletişim aracı olan "Derin Köpek Uyuşturucusu" adı verilen garip bir lehçenin tanıtıldığı günler - Mahkemedeki Federal Yargıçtan Anaokulundaki en küçük çocuklara kadar. Kasaba, tüm köpek adamlarının yaklaşan Yarış Sezonu'nun olasılıkları hakkında konuşmak için uygun yerlerde bir araya geldiği bu dönemin sürükleyici yoğunluğuna ve şevkine tamamen teslim oluyor. Buna göre George ve Danny, olgun yıllarına ait tüm kesin bilgi ve geniş deneyimleriyle, saatin yakıcı sorularını ele almak için her öğleden sonra Kulübede buluşma alışkanlığına sahipti - George ve Danny sırasıyla yedi ve sekiz yaşındaydı.

Annesi, düzenli olarak okula gidebilmek için kasabada iş bulmuş olan Ben, genellikle bu önemli tartışmalara katılıyordu; ve arkadaşlarından biraz daha büyük olmasına rağmen, onlarla birlikte olmaktan büyük keyif alıyordu,
çünkü onlar erkeksi küçük adamlardı ve "Scotty" ve Matt'ten çok değerli köpek
bilgisi almışlardı.

Kadın da, görünürde hiçbir sebep yokken, sık sık bu ciddi toplantılara katılırdı ve tartışılan önemli konularda oldukça önemsiz görüşlerini dile getirmeye meyilliydi.
George, onun sadece daha zayıf cinsiyete, onların önemsiz zihinlerinin tam olarak kavrayamayacağı kadar derin konularda gösterilen nazik hoşgörüye hakkı olduğunu düşünüyordu; çünkü babasının yarış partneri olsa bile, köpekleri bir eğlence olarak gördüğünü ve bir yaşam çalışması olmadığını açıkça kabul etmişti, bu da doğal olarak onun zihinsel
sınırlarını kanıtlıyordu.

[İllüstrasyon: Kadın]

Zaten garanti altına alınan olaylardan biri de dokuz yaş altı erkek çocukları için bir yarıştı. "Bunun için çok yaşlı olman çok kötü, Ben," diye haykırmıştı George sempatiyle. "Babam Danny ve bana köpeklerinden bazılarını kullanabileceğimizi söyledi; ve o da senin için aynısını yapmaktan mutluluk duyardı. Hızlı köpekler sürmek, geceleri Hareketli Resimlere gitmek ve kahve içmek istediğimde, keşke ben de yaşlı olsaydım; ama şimdi yaşlanmanın bazen bir adam için oldukça zor olduğunu görebiliyorum."

"Belki daha sonra büyük çocuklar için bir yarış olur," diye cevapladı Ben umutla. "Bilmiyorum, kendim çok şey yapabilir miyim ama kesinlikle Baldy'yi denemek istiyorum. O kadar çabuk idrak ediyor ki iyi bir lider olabileceğini düşünüyorum; ve tundrada tavşan ve sincapları kovalama biçiminden de hızlı olacağı anlaşılıyor."

"Bunu asla tahmin edemezsin," diye karamsarca gözlemledi Dan. "Sadece bir şeyleri kovalarken harika olan bir köpeğim var; ama ona bir tasma taktığımda Lise Kız Yarış Takımı'na uygun değil ve kızların bir köpekten hız almak için ne yaptığını biliyorsun. 'Sen zavallı yorgun küçük köpek, istersen burada durup dinlenebilirsin; "Onların bizden
önümüze geçmesi umurumda değil,'" dedi ve Danny sözlerini, kendisinin ve George'un görüşüne göre, Köpek Kızağı Yarışı gibi erkeksi bir işle uğraşmaya hakkı olmayan bir cinsiyetin genç üyelerine atfettiği yüksek falsetto ve cılız tonlamayla bitirdi.

"Elbette," dedi George, Ben'in ayaklarının dibinde memnuniyetle yatan ve bu tür tartışmalarda "Scotty" veya Matt'in bilgeliğine ses veren Baldy'ye düşünceli bir şekilde bakarak, "elbette, Büyük Yarış'a katılacak bir köpekte, daha fazla hıza sahip olmalısınız. Dört yüz sekiz mil boyunca sadece buna güvenemezsiniz. Çok fazla dayanıklılık olmalı ve köpekler yarışmaktan gerçekten zevk almalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar. Ama katılacağımız bu yarış için, Danny, sanırım hız her şey demek. Hız ve köpeğin sana bakması." George istemsizce, başını Kadının dizine yaslamış bir şekilde oturan Jack McMillan'a baktı.
"Köpekler ne kadar hızlı olursa olsun, eğer aldırış etmezlerse hiçbir şey yapamazsın."

"Korkarım Bay McMillan," diye yorumladı Kadın ciddi bir şekilde, "bu kişilikler sana göre. Sadece ilk sahibin seni şımarttı diye ve ikincisi Kuzey'de bir köpek için şimdiye kadar verilmiş en yüksek fiyatı ödedi diye, hepsi seni, başlıca erdemi itaat olan sıradan sürüyle aynı sınıfta olmak için kendini çok önemli görmekle suçluyor. Diyorlar ki, yönetilemez olduğun için büyük bir yarışı kaybettin. Suçlu musun, suçsuz musun?" Daha önce çok şiddetli bir şekilde parlayan kahverengi gözler şimdi yalvarırcasına Kadının yüzüne bakıyordu ve samur ağızlık ona daha da yakındı. "Seni tamamen yanlış başlattılar, Jack. Sizi
inatçı olmaya bıraktılar ve sonra sizi ikna etmek yerine
keyfi olarak kendi yollarına zorlamaya çalıştılar. Eğer bir insan olsaydın, bunların hepsi
Mizaç olarak kabul edilirdi, ama sadece bir köpek olduğu için Mizaç'tı,
ve buna göre muamele edildi." McMillan, şampiyonluğunu takdir ederek pençesini ciddi bir şekilde uzattı.

"Ah, köpeklerin umursamadığından bahsederken sadece Jack'i kastetmemiştim," diye açıkladı George mahcup bir aceleyle; çünkü
Kadının köpeğe olan düşkünlüğünü biliyordu ve onun duygularını incitmek istemiyordu,
tıpkı böyle bir favoriyi seçerkenki yargısını kınadığı gibi.

Kadının tercihi, uzun bir aradan sonra Kulübeye girdiği geceden kalmaydı ve yabancıyı Haziran gece yarısının yarı ışığında görmüştü. Eğitmeninin hayatını tehdit ettiği o buyurgan günlerden beri biraz değişmişti ve onu böylesine iltifat dolu bir samimiyetle karşılayan yakışıklı köpekteki
Düzelmezliği fark etmemişti.

Kısa süre sonra ona karşı derin bir bağlılık gösterdi ve Dinle
"Scotty" yakındayken bile--ayak seslerini duyduğu an
diğerlerini görmezden gelip doğrudan ona doğru gelene kadar ısrarla uluyordu. Onu, insanların eski "insan yiyen"e hala yan gözle baktıkları
sokağa çıkarmak onun için bir gurur meselesi haline geldi ve "canavar"la başa çıkma cesareti hakkında yorum yaptı.
O ve "canavar" arasında, daha sonra Ben'e itiraf ettiği, Jack McMillan'ın kabahatlerinin sadece disiplinsiz bir doğanın duygusuzca ele alınmasının sonucu olduğu ve özünde Nome'daki en nazik köpek olduğu yönünde küçük bir şaka vardı.

"Jack şimdi iyi düşünüyor," diye cesaret etti Ben. "Geçen gün onu Bay Allan'la gördüm ve o da en az onlar kadar iyi hissediyordu--Kid bile."

"Eh, hiçbiri bundan daha iyisini yapamazdı. 'Scotty', Kid'in
bir köpeğin sahip olabileceği her türlü takdire şayan özelliğe sahip olduğunu ve
şüphesiz Alaska'daki en umut vadeden yarış lideri olduğunu söylüyor. Ama
elbette Jack buna aldırmazdı, yoksa burada olmazdı. Yeni bir köpeğin
anlaması gereken ilk şey, 'Scotty'nin tek otorite olduğu ve itaatin Kennel'in ilk yasası olduğudur. İlk yarış sürücüsüyle bile, bunun kasıtlı itaatsizlikten ziyade her iki tarafta da bir yanlış anlama olduğunu düşünüyorum.
Ama bir noktaya geldi ki neredeyse biri veya diğeri için ölüm kalım meselesi haline geldi."

"Moose Jones, onu kullanmak için dişlerini kırmaları gerektiğini ve bazen onu sürücüsünden uzak tutmak için üç adamın gerektiğini; ve 'Scotty'nin tüm Kuzey'de ruhunu kırmadan ondan en iyisini alabilecek tek adam olduğunu söyledi. Ve şimdi 'Scotty'ye -yani Bay Allan'a- çok düşkün görünüyor."

"Ona 'Scotty' diyebilirsin, Ben; hiç aldırmaz. Juneau'dan Barrow'a kadar her Alaskalı için 'Scotty'dir, Eskimolar dahil -yaşın bir sınırı yok. Evet, Jack 'Scotty'ye düşkündür, ancak bu kalıcı barışı sağlamak için bir kraliyet savaşı gerekti."

"Eğer hepsi ona dokunmaktan bu kadar korkuyorsa, siz ve 'Scotty' onu yakalamadan önce öldürülmemiş olması şaşırtıcı."

"Muazzam gücü ve alışılmadık uyanıklığı onu çok değerli yapmasaydı öldürülmüş olurdu. Bu yüzden korkularına rağmen onu tuttular, ancak sürekli gözlendi; dişleri kırıldıktan sonra daha da asi oldu ve etrafındaki herkese güvenmemeye başladı. Zavallı ihtiyar." Yakışıklı başını çocuğa doğru çevirdi. "Şuna
bak, Ben. Yaramaz çocukları korkuttuklarına
inanır mısın? Jack'in onları aradığını söyleyerek?"

Bir zamanlar isminin Nome'da korkunç bir dehşet ve yaklaşan bir felaket çağrışımı taşıdığı bir gerçekti. Ve
Kırık Dişler'den McMillan'ın mahallede olduğu karanlık ima,
çocuk suçluların kalplerine dehşet saldı ve birçok isteksiz erdemin kaynağı oldu ve bugüne kadar sadece Polisin tehditkar gelişiyle etkilenen suçluların birçok politik pişmanlığı oldu.

Ben, Jack'e hayranlık ve acımayla baktı. Yanlış anlaşılan bir köpek için bile üzgündü.

"Hayır, hanımefendi, vahşi görünmüyor, ama kesinlikle güçlü görünüyor. Eğer bir adamın Jack gibi bir takımı olsaydı, onu yenme şansı pek olmazdı, sanırım."

"Bundan pek emin değilim, Ben. Elbette takım çok önemli; sürücünün becerisi de öyle. Ancak bu yarışmaya dahil olan ve normalde dikkate alınması gerekmeyen birçok şey daha var. Bir mil uzunluğunda düzgün bir pist ve mükemmel durumda, iyi binilmiş atlar verildiğinde, en hızlı olanın kazanma olasılığı yüksektir. Ancak, en zorlu arazide, çözülmeden kar fırtınasına kadar değişebilen hava koşullarında ve başa çıkılması gereken on beş veya yirmi köpekle üç günden fazla süren bir yarışta, Yolun Şansı çok büyük bir faktördür. Bir takım fırtınaya yakalanabilir ve saatlerce gecikebilir, bir diğeri ise tamamen kaçabilir; ve önemsiz bir kaza en iyi
takımı ve sürücüyü tamamen devre dışı bırakabilir."

"Öyle," diye kabul etti Danny. "'Scotty'nin Seppala'ya karşı yarışı
kaybettiği ve ikinci geldiği yıl olan da buydu. Bilmiyor musun, George, baban bize yarışın sonuna yaklaştığımızı ve köpeklerin oldukça yorulduğunu söyledi, bu yüzden onlara yeni bir hayat vermek için başa gevşek bir lider koydu--onları sakinleştirmek için. Sanırım o köpek de diğerleri kadar yorgundu ve gergindi, çünkü korkunç bir darbeyle patikayı kaçırdı ve 'Scotty'den
ayrıldı ve en son bıraktıkları Road House'a geri döndü, sanki yapması gerektiği öğretilmiş gibi. Elbette 'Scotty' bir süre onu aradı ve sonra geri döndü. Ama yarışı kaybetti, tamam, ve rekoru kırmak için sahip olduğu kesin. Kaybettiği dört saatle ve daha sonra yaptığı şeyle, Alaska'daki bir köpek yarışında bilinen en iyi zamanı yaptı. Aman Tanrım, korkunçtu."

Kadın iç çekti. "En azından _o_ yarışın kaybını sana yükleyemezler, değil mi Jack? Kesinlikle kötü bir şanstı, ama iyi bir sporcu olup tekrar denememiz gerekecek. Belki de yarışınızda bizim için ilk büyüklükte bir köpek
yıldızı geliştirirsiniz, çocuklar."

George ve Danny ciddi görünüyorlardı. Bu zor bir sorundu--bir yarış takımının kurulması ve sorumluluk
onların üzerinde ağır bir yüktü. Neden, bu bir gençlik rekoru yapma ve
bir kupa kazanma olasılığı anlamına geliyordu ve doğal olarak en küçük ayrıntıların bile eleştirel bir şekilde değerlendirilmesini gerektiriyordu.

"Eğer Sweepstakes Dogs'lardan birkaçını alabilseydim," diye düşündü George üzüntüyle, "çok kolay olurdu; ama babam yarış atı ahırı olmayan adamlar için adil olmayacağını söylüyor. Denenmemiş olanlardan bazılarını kullanmalıyız. Lider olarak Spot'u düşünüyordum. Biraz garip görünüyor, çünkü kemikleri
kırılmış ve henüz dolmamış; ama diğer köpekler onu seviyor ve yemek yemektense koşmayı tercih ediyor."

"Bu pozisyon için oldukça genç değil mi?" diye cesaretini topladı Kadın. "Bakalım, artık bir yaşından büyük olamaz."

Kısa bir süre önce sıradan bir küçük adam olduğunu, her çamur birikintisine yayıldığını veya sokaklardaki birçok garip, baştan çıkarıcı şeyin ardından belirsizce sallandığını hatırladı. Tüm atlar ve köpeklerdeki görünmez, gizli iyi noktalara ilişkin ikinci bir görüşe sahip gibi görünen Matt, onu barınaktan hiçbir şeye almadan almıştı; ve ona serseri köpek yavrusu için parlak bir gelecek vizyonu bahşedilmişti. "Sözlerimi unutmayın," demişti kararlı bir şekilde, "onun için yanlış yapamazsınız; bir gün hepimiz için bir övünç kaynağı olacak." Ve böylece Spot ölümden veya en azından yoksulluk ve belirsizlik dolu bir hayattan kurtarıldı ve George Allan'a onun sürekli arkadaşı olması için verildi. "Biliyor musun," diye ısrar etti, "eğer bir lider çok gençse, İrlandalıların onu ilk Moose Handicap'te Charlie Thompson'a ödünç verdiğimiz gün yaptığı gibi aşırı hevesli ve önemli olmaya meyillidir. Onun, acemi bir adam tarafından yönetilme biçiminden iğrendiğini, bu yüzden iyi yönetilen bir rakip takımın önünde yerini aldığını ve tüm kasabanın tezahürat edip bağırdığı bir ortamda onları zafere taşıdığını hatırlamıyor musun? Bunun senin başına gelmesini istemezsin, çünkü senin lideriniz deneyimsiz."

"Bu hiç de aynı şey değil," diye açıkladı George sabırla; çünkü kadınların köpekler, beyzbol ve kadınların sezgilerinin olmadığı diğer temel şeyler hakkındaki kadınsı cehaletine karşı sabırlı olmaya çalışmak her zaman erkeğin görevidir. "Görüyorsun ya, onu başıboş bırakmayacağım. Bir köpek, geri kalan her şeyi yönetmede harika değilse asla başıboş bir lider olmamalı ve genç köpekler genellikle bunun için eğitilmemiştir. Bir köpek, patikayı bulabildiğini, tutabildiğini, hızı belirleyebildiğini ve diğerlerinin ona dikkat etmesini sağlayabildiğini gösterdikten sonra, başıboş bir lider olmak bir tür onurdur; orduda General olmak gibi. Artık çekme halatına bağlanması ve çekmesi gerekmiyor; sadece düşünmesi ve takımı beladan uzak tutması gerekiyor." 

"Köpeklerin sözlü emirler yerine çizgilerle yönlendirilmemesi çok kötü - o zaman her seferinde bir liderle ilgili tüm bu sıkıntı olmazdı." Hem George hem de Danny, gizlemeyi başaramadıkları bir küçümsemeyle bir an ona baktılar. Ben Edwards bile tatsız bir şekilde
şaşırmıştı ve onun kaprislerine
dostça olmayan eleştirilerle yaklaşmaya meyilli değildi.

Hatlarla sür! Liderle uğraş! Neden, eğer köpekler hatlarla sürülüyor olsaydı, bir köpek takımını sürmeye, bir teslimat vagonunu sürmeye veya bir otomobili çalıştırmaya olan ilgiden daha fazla ilgi olmazdı.
Köpeklerinizin sizin isteğinize gönüllü ve akıllıca cevap vermesinin tüm büyüsü, dizginlerin sarsıntısına ve çekilmesine verilen mekanik tepkide kaybolurdu.

O tamamen umutsuzdu. Bu tür konularda onunla daha fazla söz israfının bir faydası yoktu.

George, Danny ve Ben'e döndü. Onlar seçiciydi ve bir köpek adamının bakış açısını kavrayabiliyorlardı. "Sonra Queen var, tek tekerlekli için. Sadece üç köpeğe izin verildiğini biliyorsun ve çok dikkatli olmalıyız."

"Sanırım doğru tekerlekli köpekleri almak oldukça önemli çünkü lider o, değil mi George? Kızakta yanında olmak ve sürücüye ve yüke çok yakın olmak, hepsi işlerin ticari tarafını idare ediyor gibi görünüyor."

"Doğru, Ben. Bu yüzden iyi tekerlekler aldığımızdan emin olmalıyız. Yarışta yük yoktur, ancak kızakları yan yamaçlarda ve dik yamaçlardan aşağı doğru tutmak biraz yönetim gerektirir. Elbette kısa bir yarışta kızaklara hiç binmezdim ve arkadaki koşucularda ayaklarımı frene kolayca basabilirim. Ancak Peder ve Matt, tekerlekçilerinizin fren bozulursa veya bir şeyler ters giderse görevlerinin ne olduğunu bilmelerini istediğinizi söylüyorlar."

"Tekerlekçiler o zaman akıllı, güçlü ve idare edilebilir olmalılar - oldukça büyük bir görev," diye mırıldandı Kadın, bilgi arayan biri gibi biraz uysal bir şekilde.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Danny nazikçe, "hepsi bu kadar, ve ben sadece Queen'in buraya uygun olup olmadığını merak ediyordum."

Matt'in George'a verdiği bir diğer hediye olan Queen, güçlü bir yerli kan karışımına sahip bir Gordon Setter'dı ve gergin ve sinirli mizacı nedeniyle normal bir takım köpeği olarak umutsuzdu. Doğal olarak gergin olan Queen, ilk ailesinin gelişiyle birlikte o kadar vahşi olmuştu ki George dışında herhangi birinin ona yaklaşması tehlikeliydi ve onun için kızak çekmede hizmet etmeleri için yavrularını neşeyle bıraktı.

"Ah, bence işe yarayacak; Queen'i tanıdığınızda ve onu sevdiğinizde o kadar da kötü değil; ayrıca gerçek yarışçılardan hiçbirini alamamak bize fazla seçenek bırakmıyor."

"Sizce--Baldy'yi kullanamaz mısınız?" diye hevesle önerdi Ben. "McMillan gibi bir lokomotif değil, Tolman köpekleri, İrlandalılar ve Rover gibi uçan bir makine de değil; ama onu denemeden ne kadar güçlü ve istekli olduğunu bilemezsiniz. Ona bir gösteri yap, George. Eminim ki başarılı olacaktır. Moose Jones her zaman olacağını söylemişti."

George'un ciddi bir şekilde düşündüğü bir an oldu,
Danny Baldy'ye eleştirel bir şekilde baktı ve ayrımcı bir şekilde şöyle dedi,
"Onu alsan iyi olur; bu sıradan görünümlü köpeklerin bazılarında doğru şeyler var. Eğer görünüş her şey olsaydı, sanırım sen ve ben Oolik Lomen veya Margaret Winston, Russ Downing'in Kentucky'den yeni aldığı o yeni tilki tazısı için
kavga ederdik. Ama sen ve ben sadece görünüşe aldanacak kadar çok şey biliyoruz, George."

"Tamam, Ben. Diğer tekerlek köpeği olarak Baldy'yi alacağım," dedi George, elini Baldy'nin sağlam, kaslı vücudunun üzerinde gezdirirken. "Bu çizgide içindeki bir şeyi
gösterebilecek. Şimdi Danny'nin takımına
baksak iyi olur."

Kadının, Jemima'nın siyah olması nedeniyle, renk uyumu açısından Queen için beyaz yüzlü samur Baldy'den daha sanatsal bir tekerlek arkadaşı olacağını
düşünmesi, hak ettiği gibi sessizce
görmezden gelindi.

Ve böylece, Sanat'a meydan okuyarak ve ona karşı olan belirgin önyargısına
rağmen, Baldy George Allan'ın Yarış Takımı'ndan biri oldu.

Danny, uzun tartışmalar ve derin düşüncelerden sonra, Judge'ı lideri, Jimmie ve Pete'i de tekerlekçiler olarak seçti. Hepsi istikrarlı ve güvenilirdi ve George'un genç Spot, ateşli Queen ve deneyimsiz Baldy'den oluşan belirsiz kombinasyonundan daha güvenilir bir ekip oluşturuyorlardı. Ben, ikincisinin yaklaşan etkinlikte bir yer edinmeye değer
olarak uzmanlar tarafından kabul edilmiş olmasından çok mutluydu. Ve annesine harika haberi vermek için Kennel'den
ayrıldığında, Baldy'yi bu kadar seçkin bir şirkette
tekerlekçi olarak gelecek rolünde hayal etti. "Onu bıraktığım için çok mutluyum," diye neşeyle düşündü. "Baldy kesinlikle şimdi şansını yakalıyor." [Resim]

IV

The Plodder

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV

THE PLODDER

Nome Kennel Kulübü'nün duyurduğu Alaska Gençlik Yarışı'ndan önceki son iki hafta, sadece yarışa katılacak olan çocuklar için değil, aynı zamanda tüm arkadaşları için de yoğun geçti. Çünkü
etkinlik için takımları olmayanlar büyük olasılıkla yarışmacılardan birine bir köpek, bir kızak veya bir koşum takımı ödünç vermişlerdi ve bu nedenle çeşitli katılımlarla bağlantılı tüm olaylara karşı derin bir kişisel ilgi duymuşlardı.

Ben Edwards için zaman eğlencelerle doluydu, çünkü okuldan eve dönerken her öğleden sonra Kennel'e uğrayıp Baldy'yi fırçalayıp tımar ederdi veya George ve Danny'ye şu anda durumu çok önemli olan diğer köpeklerin bakımında yardım ederdi.

George, Spot'a yeni lider pozisyonuna uyum sağlaması için özel bir eğitim vermesi gerektiğini hissettiğinde veya Queen'i bu çileye
hazırlamak için gerekli olduğunu bildiği katı disiplin altında dışarı çıkardığında, Ben'den Baldy'yi küçük kızaklardan birine bağlamasını ve ona bir koşu yaptırmasını isterdi.

Baldy'nin doğası her zaman kendini en iyi şekilde hareket halinde ifade etmişti ve Ben, ciddi kızak
işlerine kendini ne kadar kolay adapte edebildiğinden çok memnundu. Artık ne şakalar, ne oyunlar vardı ama temposu eşitlendi
ve sabitlendi ve elinden gelenin en iyisini yapması için hiçbir tehdide veya teşvike ihtiyacı olmadı.

"Baldy hakkında bir şey var," diye itiraf etti George özgürce, "onu her zaman neşelendirmek zorunda değilsiniz. Neden, Spot'la bile, daha hızlı gitmesini istediğimde arada sırada 'Kar Kuşları' ve 'Tavşanlar' demek zorundayım ve sonra onu yumuşarken görmelisiniz. Bunu Baba'nın Tom, Dick ve Harry'ye, Rover ve İrlandalı'ya söylediğini biliyorsunuz. Kuş-köpek kanı olan herhangi biriyle sorun yok ve Spot'un kısmen işaretçi olduğunu biliyorsunuz. Elbette kar kuşlarını ve tavşanları gerçekten görmek zorunda değiller, ancak onlar hakkında duymayı seviyorlar ve hemen önlerine bakmaya başlıyorlar. Ve eğer onları görürlerse, neredeyse koşum takımlarından fırlayacaklar, onlar için çok çılgınlar." "Baldy de yarı bir kuş köpeği," dedi Ben, "ama onu yakından izliyordum,
ve dışarıda onu gitmek istemeye iten hiçbir şey yok; daha çok
onu kullanan
herkese karşı elinden gelenin en iyisini yapmak konusunda bir tür görev hissediyor. Her zaman payına düşenden fazlasını yapmaya istekli; ve
çok çalıştığında, ahırda boş boş yattığında veya Matt tarafından yürüyüşe çıkarıldığında olduğundan çok daha mutlu oluyor."

"Keşke ben de öyle olsaydım," diye mırıldandı Danny kasvetli bir şekilde. "Çok çalıştığın
zaman en mutlu olmak harika olmalı; ama sanırım sadece köpekler ve
belki de bazı erkekler böyledir. Böyle hislere sahip olan hiçbir çocuk bilmiyorum."

[İllüstrasyon: NOME, ALASKA, BERING DENİZİ'NDEN]

Erkekler Yarışı günü geldiğinde, hava açık ve güzel,
sıfırın sadece bir veya iki derece altında, sanki Nome'un tamamı bu önemli olayı kutlamaya karar vermiş gibiydi; kalabalıklar halinde şehrin dışındaki geniş, açık bir cadde olan başlangıç ​​noktasına gidiyorlardı.
Özellikle bireysel takımlarla ilgilenenler, köpeklerin koşumlarının takıldığını ve genç sürücülerin yaklaşan mücadelede parkurcu olarak testlerine
hazırlandığını görmek için çeşitli kulübelerde toplandılar.

Cumartesiydi ve genel tatildi ve Ben'in annesi ona Kulübeye erken gitmesi için izin vermişti; böylece George ve Dan geldiklerinde, Ben'in onlara verdiği enerjik bakım sayesinde köpeklerinin pürüzsüz ve parlak olduğunu gördüler.

"Çok iyisin, Ben," dedi George takdirle. "Danny ve ben kendimiz yapmak için bolca zamanımız oldu ve Matt de bize yardım edeceğini söyledi; ve şimdi onları ipekten daha iyi gösteriyorsunuz. Bahse girerim
Babam bile onların bir Çekiliş Takımı kadar iyi olduğunu söyleyecektir ve o çok
özeldir, size söyleyebilirim. Ama Kraliçe'nin buna nasıl karşı koyduğunu anlamıyorum."

"Onunla senin gibi konuştum ve sonra doğruca ona doğru yürüdüm
böylece korkmadığımı görecekti. Moose Jones, korktuğunuzu
bilen bir köpekle bir şey yapmaya çalışmanın faydası olmadığını söylüyor. Bana, babanızın Jack McMillan'ı iyi bir köpek yapmasının sebebinin ondan korkmaması ve korkunç bir kavgada köpeğe eşit bir şans vermesi olduğunu söyledi."

"Babam bunu her zaman yapar," diye cevapladı George gururla. "O, bir köpeğe en iyi şekilde efendi olduğunuzu bir kez ve herkes için göstermeniz gerektiğine inanıyor. McMillan'ın köpeğini bağlayıp itaat ettirmek için onu döverseniz, her zaman adil bir şansı olmadığını düşünür. Ama ona
seni yenemeyeceğini gösterebilirsen, ne kadar iyi bir mücadele verirse versin, sana saygı duyacak ve seni Jack'in babana yaptığı gibi sevecektir."

"Benim ve Kraliçe'nin artık hiç sorun yaşayacağına inanmıyorum," diye düşündü Ben. "Sanırım bir şekilde birbirimizi eskisinden daha iyi anlıyoruz."

"Bu kesinlikle cesaretinin olduğunu gösteriyor," diye haykırdı Dan hayranlıkla. "Bu yarışı onunla kazanabilsem bile, George'un o hırlayan canavarına dokunmam ve bunun için ne yapacağımı biliyorsun." Yargıç, Jimmie ve Pete'i derin bir memnuniyetle inceledi. Sıkı yapılı, eşit ten renginde, kısa tüylü, kısa kuyruklu ve hepsi aynı boydaydı, aynı yavrulukta kardeşlerdi. Sağlam bacakları gücü ima ediyordu
ve zeki yüzleri hem cana yakınlığı hem de uyanıklığı anlatıyordu.
Gerçekten de değerli oğullardı filo tazısı annesi Mego'nun, yavruları donmuş denizin ötesinde yarış dünyasında çok yüksek bir yere sahip. "Onlar sadece parlıyor, Ben. Kızların taktığı kürk boyunluklar kadar pürüzsüz ve parlak görünmeleri için çok çalışmış olmalısın."

"Elbette Baldy'yi ilk yarışına hazırlamak istedim; ve diğer köpeklere küçük şeyler yapmak, buradaki herkese onun için yaptıkları her şey için ödeme yapabileceğim tek yoldur."

Baldy, büyük bir
Kulübede ne kadar gerekli olduğunu fark etmeden önce yeni hayatı bu kadar can sıkıcı hale getiren ayrıntıları küçümsememeyi hızla öğreniyordu; ve şimdi koşum takımını sabırla beklerken, her kayışın ayarlanması ve her tokanın konumu hakkında uzun tartışmalar yapılıyordu.

"Scotty" ve Matt, gerekirse öğüt ve hizmet vermek için içeri girmişlerdi; sonra Allan kızları ve mahalledeki çocukların çoğu geldi ve daha sonra Kadın, Kel'in her zaman kendisiyle ilişkilendirdiği Büyük Adam ve Kel'in her zaman kendisiyle ilişkilendirdiği sarı bir malamutla birlikte belirdi.

Büyük Adam köpeklerle her zaman hoş bir şekilde konuşurdu ve Kadın'ın yaptığı gibi müdahale etmeyerek Kel'in onayını kazanmıştı Kennel işleri; ve
malamut--Kadının ona verdiği isimle Sarı Tehlike--Yarışçılara açıkça düşmandı, onlara büyük bir coşkuyla
hırladı. Ve
Böylece Baldy, Büyük Adam'ı ve Tehlike'yi, oraya akın eden tanıdıklar ve yabancılar arasında görmekten memnun oldu.

George, en değerli
maliyeti olan minyatür bir yarış kızağı ve "Scotty"nin Büyük Yarışlar'da kullandığı kızağın mükemmel bir kopyasını çıkardı, güçlü bir şekilde inşa edilmişti, ancak narin hatlara sahipti. Danny, yanına bir miktar daha az çapkın olan bir tane daha çekti. Alçak sesle
konuşuyorlardı. "Beklemek için neredeyse yarım saatimiz var, Dan, ve yarış hakkında hiçbir şey bilmeyen tüm bu insanların burada durup bize aptalca tavsiyelerde bulunması çok
acı verici. Neden, eğer onların söylediklerini yapsaydık, Bourbon Creek'teki Powell'ın tarak gemisine ulaşmadan önce yere serilmiş ve bitmiş olurduk. Çoğu köpekler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben- ... "Neyse, kendi yarışımızı koşmalıyız. Babam köpek yarışları için köpeklerinizi tanımanın ve sağduyunuzu kullanmanın ötesinde kesin kurallar olmadığını söylüyor. Her seferinde farklı oluyor, köpekleri, mesafeyi, parkuru ve havayı kaydediyorsunuz. Ve ne olursa olsun, daha önce hiç olmamış olsa bile, ne yapmanız gerektiğini bilmeniz gerekiyor."

"Aman Tanrım," diye derin bir iç çekti Danny, "araba yarışlarını ve at yarışlarını kazanmak, buradaki köpek yarışları dışında, bebeklerden şeker almak gibi bir şey. Köpekleri eğitmeye ve bunu babanla konuşmaya başlayana kadar bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyordum. Dün gece çok gergindim, neredeyse hiç uyumadığımı düşünüyorum, ne kadar dikkatli olursanız olun, ters gidebilecek şeyler hakkında endişeleniyordum."

"Ben de hiç uyuyamadım. Queen'in Eskimolardan nefret ettiğini ve fırsat buldukça onları kovaladığını düşünmeye başladım. Tundrada bir tane görüp onu yakalamak için patikadan ayrılırsa korkunç bir şey olurdu; ya da kalabalığın içinde bir kaçını koklayıp tam da başlaması gerektiği anda kaçmaya çalışırsa. Ve bilirsin ki orada bir sürü Eskimo vardır, çünkü onlar fok yağı ziyafeti yemektense köpek yarışı izlemeyi tercih ederler." 

"Öyle; ama Spot kasabadaki tüm yerlilerle iyi arkadaştır ve Queen'den daha güçlüdür, kar kuşları veya tavşanlar dışında hiçbir şey için patikadan ayrılmaz, bu yüzden onu aşağıda tutar. Ve sanırım Baldy de biraz tarafsız olurdu, çünkü çalışırken Eskimolara veya başka bir şeye dikkat etmez. Hiçbir köpeğin Baldy gibi kendi işine baktığını görmedim. Bu
bir yarışta bir şeye değer." Hareketsizlik dayanılmaz hale geliyordu.
"George, eğer sen ve Ben köpekleri koşum takımına sokarsanız, gidip
diğerlerinin ne yaptığını göreceğim. Zamanı dolduracaktır."

Ben ve George, Spot'un olası bir koşunun coşkulu sevinciyle çılgınca koşup havladıktan sonra köpekleri kendi kızaklarına bağladılar, bu iyi düzenlenmiş evde kesinlikle yasak olan bir şeydi. "Scotty" ve Matt, George'un liderini eleştirmekten kaçındılar, hem çocuğun hem de köpeğin etraflarını saran gürültülü, gülen gruplardan aşırı derecede heyecanlandığını biliyorlardı. Queen, garip durum için çok az sabırla beklerken, yanından geçen herkesi vahşice ısırarak kendini oyaladı ve Baldy, Ben Edwards yakınlarda olduğunda veya "Scotty" ona nazik bir şekilde konuştuğunda hariç, sessiz ve farklı duruyordu.

Mego'nun oğulları, böyle bir ebeveyn için doğal olduğu gibi ve Allan'ın
doğduklarından beri aldığı eğitimle, mükemmel bir nezaketle davrandılar; ve Dan'in ekibi için, gelişime karşı nazik bir ilgi gösteren birçok iltifat vardı. işlerin.

Kısa süre sonra Dan, rakip takımlar hakkında biraz cesaretlendirici bilgilerle geri döndü.

"Bob'un sizinkinden daha iyi eşleşen üç köpeği var," diye belirtti yargılayıcı bir şekilde, "ama lideri, yaşlı Nero, hatırlarsınız, en fazla on iki yaşında ve durup kuyruğunu sallamak ve onunla konuşan her çocuğa patisini uzatmak istiyor. Bill'in birkaç zorba yavrusu var ama kızakları işe yaramıyor; kayaklarına
çarpıttığı annesinin mutfak sandalyesi. Jimmie'nin takımı şeftali gibi ve kızakları da öyle; ama Jim bir kız gibi sürüyor," diye bitirdi Bay Kelly alaycı bir şekilde, o yarışmacıyı etkili ve kesin bir şekilde ortadan kaldıran birinin tonuyla. "Görünüş ve stil açısından, sana söyleyebilirim ki, George, hiçbiri benim takımımda yer alamaz. Biraz
Pupmobile!"

Her dönüşte yetiştirildiklerini ve eğitimlerini gösteren uyanık köpeklere gururla baktı ve sonra George'un uyumsuz
koleksiyonuna doğru baktı: Spot, uzun boylu, kemikleri sert ve beceriksiz, Queen huysuz ve isyankar ve Baldy o kadar ağırbaşlı ki etrafındaki coşkudan ilham almadığı belliydi.

"Elbette beni yarı yarıya denemeden araba kullanırken yenebilirsin, George, ve eğer Spot'un ayakları bu kadar büyük olmasaydı ve Queen'in bu kadar kötü bir mizacı olmasaydı ve Baldy onun hayatta olduğunu bilseydi, senin için gayet kolay olurdu. Ama işlerin gidişatına bakılırsa, inanın bana, iyi eski Mego'nun 'houn' köpekleriyle size
bir rakip çıkaracağım."

Hem George hem de Dan, Nome'daki tüm küçük çocuklar gibi, bir zamanlar, annelerinin kilerinden çaldıkları kocaman doğrama kaseleriyle birkaç yüz metrelik hızlı ve tehlikeli koşular yapmışlardı; ve o an için müsait olan herhangi bir köpek tarafından çekilip, aşağılanmaya uysalca boyun eğmişlerdi. Şimdi, tüm kasabanın dikkatini çeken bu gerçek Spor Etkinliği karşısında, çocukça bir eğlence hissediyorlardı. Ve bunun gerçekten de çocuk oyuncağı olmadığı hissini tamamlamak için, Kadın, onları ısıtmak ve yolda sinirlerini yatıştırmak için iki fincan sıcak çayla yanlarına geldi. Çok tatsız tadına rağmen, bunu nezaketle kabul ettiler ve içtiler; çünkü "Scotty", Matt'e çay verirken her zaman çay içerdi yarıştan önce
gerekli son birkaç talimat.

"Hazır olun çocuklar, ayrılma zamanı," diye seslendi Büyük Adam neşeyle. "Tehlike
ve ben devam edeceğim ve kalabalığın üzerine saldıracağım, böylece siz geçebileceksiniz."

Allan kızları aceleyle öne çıktılar ve George'a iki değerli İyi Şans amblemi verdiler - buruşuk bir gümüş kağıt parçasına sarılmış dört yapraklı bir yonca ve Eskimo Oymacısı Mutlu Jack'in değerli eseri olan fildişinden minik bir Billiken.

Sadık destekçileri Danny'ye bir tavşan ayağı ve paslı bir at nalı şeklinde eşit derecede etkili tılsımlar sundular.

Kulübenin büyük kapısında çocuklar son bir söz söylemek için durdular. "Eğer patikada geçmek zorunda kalırsak ses çıkarmayacağız," dedi George.
"Ölüler kadar sessiz olacağız," yakın zamanda edinilmiş bir ifadeydi ve bu ciddi anlara uygun görünüyordu. "Bütün köpekler
sesimizi bilir ve eğer konuşursak tıpkı onları
egzersiz yaptırdığımızda yaptıkları gibi durup bir şeyler konuşmak isterler.
Parkalarımızın başlıklarını başımıza geçireceğiz ve yüzlerimizi çevireceğiz ki onları
çekmeyelim. Dan, bu yarışı çok istiyorum,
çoğunlukla babam yüzünden, ama eminim ki sen de ikinci olursun."

"Sana da aynısı, George," ve sokağın ortasına doğru ilerlediler, orada Büyük Adam ve Tehlike'nin arkasına düştüler ve yanlarında Kadın ve "Scotty", Matt ve Ben, diğerlerinin çoğuyla birlikte, bu heybetli ayrılışı beklemişlerdi.

Diğer katılımcılar çoktan başlangıç ​​noktasına varmışlardı, orada şaşkın köpekleri düzene sokmak için çok fazla karışıklık ve gayret vardı. Bu yeni bir oyundu ve kendilerinden ne beklendiğini tam olarak kavrayamamışlardı.

Sonunda, Kennel Kulübü'nün çeşitli üyelerinin yardımıyla Zaman Bekçisi ve Başlatıcı, ilk katılımcının büyük bir törenle yönlendirileceği bir alan açmıştı. Başında samimi, ama eski Nero'nun olduğu Bob vardı.

Her takımın zamanı, Büyük Yarışlar'da her zaman yapıldığı gibi, ayrılış anından dönüşüne kadar hesaplanarak üç dakika arayla ayrılacaklardı.

Zaman Bekçisi, elinde saatiyle ve Başlatıcı da yanında duruyordu. Bob, kelimeyi duymak için can atıyordu ve köpeklere onları sessiz tutmaları için yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Nero'nun kalabalıkta yakın bir arkadaş bulmamasını ve resmi bir selamlaşmada ısrar etmemesini içtenlikle umuyordu; çünkü Nero'nun nezaketi böyle bir durumda belirgin bir dezavantajdı.

Sonunda o an geldi ve Başlatıcının "Başla"sı, Bob'un liderine verdiği emirlerle neredeyse aynı anda gerçekleşti. Liderin her zamanki ağırbaşlı ve ağırbaşlı hareketleri, seyircilerin gürleyen alkışlarıyla önemli ölçüde hızlandı.

George ve Dan, bunun "zorba bir kaçış" olduğunu kabul ettiler ve sadece kendilerininkinin de aynı şekilde tatmin edici olmasını umuyorlardı.

Bill de aynı kolaylıkla ve aynı onayla onu takip etti.

Jim, Dan'in daha önceki olumsuz raporunu haklı çıkararak, köpeklerinin koşumlarına dolanmasına izin vererek ve sonra onları emir vermek yerine ayrılmaya ikna ederek bir dakikadan fazla zaman kaybetti.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye fısıldadı Dan iğrenerek. "Neden, kız kardeşin
Helen o kız-kız yarışlarında daha iyi iş çıkarıyor, hatta bir köpeğe dayak yemektense kendisi dayak yemeyi tercih ettiğini
söylese bile."

Ancak halk bu tür hatalara daha hoşgörülü gözlerle baktı ve Jim diğerlerini yollarına çıkaran aynı coşkuyla ayrıldı.

Dan ve köpekleri sıraya girdiğinde açıkça büyük bir hayranlık
ifade edildi.

"Gözlüklerin yanlış ucundan bir Çekiliş takımı gibi görünüyor, değil mi?" diye haykırdı Matt haklı bir gururla, tesadüfen yanında olan Black Mart
Barclay'e.

Mart girişi yakından inceledi. "O kadar da kötü değil. O Mego yavruları
hepsi güzel görünümlü ve güzel gidenler, bu yüzden hiç tersini duymadım," diye itiraf etti gönülsüzce.

Küçük "köpekler"de bastırılmış ama keyifli bir beklenti havası vardı, sabırla gitmeleri için işaretlerini beklerken.
Yarışçı tavırları kesinlikle kusursuzdu. Nero'nun aksine, olayın yalnızca sosyal tarafını tamamen görmezden geldiler ve açıkça önlerindeki ciddi mücadeleye odaklanmışlardı; ve aynı şekilde Queen ve Baldy'nin aksine, ne birinin huysuzluğunu ne de diğerinin ilgisizliğini gösterdiler.

Çoğu kişi yarışın başlamasından önce Dan'e
verilmesini pratik olarak kabul etti.

George'a sıra ona gelene kadar bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi; ancak
sonunda yerine oturduğunda, bekleyişi neredeyse dayanılmaz hale getiren gerginlik
tamamen ortadan kalktı. Kürk parkasının başlığı
geriye düşmüştü ve kıvrılıp onu "kız gibi" yapmaması için kısa kesilmiş sarı saçları, genellikle pembe ve gülümseyen yüzünün üzerindeki güneş ışığında altın gibi parlıyordu; şimdiyse solgun ve kararlıydı.

O uzak "dışarıdaki" dünyada, George Allan, buklelerin ve bir dadı hizmetçisinin gururlu bir adamın ruhunu rahatsız etmeye başladığı bir yaşta olurdu; ama burada Kuzey'de o zaten "Bir Kızakçı"ydı[1] ve Alaska'daki En Büyük Köpek Adamı'nın değerli bir oğlu olduğunu kanıtlayacak onurları kazanmaya hevesliydi.

[Dipnot 1: "Kızakçı" - sürücü, patikacı.]

Birçok özelliklerine sadık kalarak, Spot etrafındaki her şeye karşı sevecen ve uyanık bir ilgi gösterdi, Queen tüm ilerlemeleri
öfke ve hırlamalarla geri püskürttü ve Baldy bilinmeyenin korkusuyla titredi ve ancak Ben Edwards'ın elini yakasında hissettiğinde rahatladı ve çocuğun sesinin alçak, cesaretlendirici tonlarını dinledi.

[İllüstrasyon: ALASKA KÖPEK TAKIM YARIŞININ BAŞLANGICI]

"Çok yazık, Matt," diye mırıldandı Black Mart, "küçük Allan çocuğu Kel'i kullanıyor. O her zaman huysuz bir canavardı ve saçını tarayıp, püsküller ve süslü koşum takımları takmak bir yarışçıyı bir köpekten daha iyi yapmaz."

Ben'in yüzü kıpkırmızı oldu. "Önemli olan sadece güzellik değil, Kel; insanların göremediği
kalbinde açıkça ne olduğudur," diye düşündü
ve titreyen köpeğe daha da sevgiyle sarıldı.

Matt dikkatlice piposundan külleri silkeledi. "İnsanların ve köpeklerin tamamen görünüşlerine göre yargılanmaması çok iyi bir şey,
Mart. Eğer yargılansalardı,
yarışan bazı köpekler barınakta olurdu ve eleştiren bazı adamlar da hapse girerdi."

"Hazır."

George, kızakların arkasındaki kızakların üzerinde hafifçe durarak,
kıvrımlı tepeyi sıkıca kavradı ve kelimeyi Spot'a tekrarladı. Spot hareketsiz duruyordu ama son işaret için mükemmel bir şekilde hazırdı.

"Hadi."

Spot beklenmedik bir canlılık ve rahatlıkla öne atıldı ve bir kez olsun
Queen şikayetlerini, Baldy de korkularını unuttu; sanki tam bir eylem
uyumu içinde, uyumsuz takım hızla sokağın uzunluğu boyunca ilerledi ve Dry Creek tepesinin kenarından geçti; kısa süre sonra Bessie Bench'e doğru giden patikada yeniden belirdi.

Oradaki Road House, takımların bir muhafızın konuşlandığı bir direğin etrafından geçeceği dönüm noktasıydı; ve parkurun yarısının sonunu işaretleyen binaların toplamı, takımlarıyla birlikte artık Nome'daki gözlemciler için karın beyazlığına karşı hareket eden küçük siyah noktalar haline gelen beş genç kızakçıya gerçekten uzak görünüyordu. George ve Dan, önceki günlerde konuyu ayrıntılı olarak tartışmış ve "Scotty" gibi, gerçek sürüşün tamamını eve giderken yapmaya karar vermişlerdi. Bu yüzden, dönüşe ulaşmadan bir süre önce, geri dönen takımlardan ikisiyle karşılaşmak hiç de rahatsız edici değildi. Üçüncüsü, Jim'inki, tel örgülerle çevrili bir muhafazada bulunan büyük bir küçük domuz ailesi tarafından Road House'da yönlendirilmişti; ve Jim'in en baştan çıkarıcı
vaatleri ve en korkunç tehditleri, büyülenmiş
şarjcılarının daha önce hiç görmediği
ciyaklayan, homurdanan yaratıkların cazibesine karşı etkisizdi.

Dan, George'dan birkaç yüz fit öndeydi ve George, Yargıç, Jimmie ve Pete'in eşit hızına ancak biraz şüpheyle bakabiliyordu; bu hız henüz zayıflama belirtisi göstermiyordu. Elbette Mego'nun yavruları kendi takımından daha hızlı çıkarsa, sadakatle şoföre ve köpeklere tüm krediyi verirdi; ancak Spot, Matt'in her zaman onun için öngördüğü harika hızı göstermezse ve George'un bir lider olarak eğitimine ayırdığı uzun saatler boyunca gösterdiği üstün yetenekle ilgili hiçbir kanıt yoksa, bu gerçekten acı bir hayal kırıklığı olurdu.

Dan'in takımı sonunda direğin etrafından dolaşıp ona doğru yöneldiğinde,
George, Mego'nun oğullarının çalışmalarının yalnızca mekanik hassasiyeti değil, aynı zamanda yetiştirilmelerinin zekasını ve "Scotty" tarafından erken eğitimlerinin avantajlarını da gösterdiğini fark etti.
Dan, övündüğü gibi,
"onlara paralarının karşılığını verecekti."

"_Mush_, Spot, Queen, Baldy" ve muhafızın yanından geçerken tekrar kontrol altına alınan hafif bir çeviklik artışı oldu.

"Hadi bakalım, Spot," ve George, köpeğin "Tam Hız İleri" anlamına gelen tuhaf, tiz bir ıslık çaldı.

Kendisiyle Dan arasındaki mesafenin önce yavaşça azaldığını, sonra daha hızlı bir şekilde birbirlerine yaklaştıklarını izledi. Anlaşmalarına sadık
kaldılar ve Spot'un ahır arkadaşlarının yanında her zamanki ziyareti için durma eğilimi teşvik edilmedi.
Bunun yerine, "Yürü ve _hızlı_ yürü!" diye sert bir emir aldı.

Diğer takımlar neredeyse birlikteydi ve George'a sanki Bob ve Bill'e doğru zar zor sürünüyormuş gibi geldi; ancak, daha hızlı takımın sürücüsünün talep edebileceği bir ayrıcalık olan
geçmek için yol hakkı isteyebileceği noktaya kadar istikrarlı bir ilerleme vardı.

Ancak hemen arkasından Dan geldi, köpekleri artık arkadaşlarının kendilerine verdiği sert yürüyüşten ilham almıştı; ve her iki çocuk da bundan sonra yarışın
sadece aralarında olduğunu biliyordu.

George köpekleri idare etmede daha deneyimliydi, ancak Dan'in köpeklerini idare etmek daha kolaydı. Bir tarafta sürücünün becerisi, diğer tarafta köpeklerin mükemmelliğiyle karşı karşıya geliyordu. Tabii ki Spot, Queen veya Baldy beklenmedik bir şekilde duruma el atmazsa; veya Kadının çok güçlü bir faktör olduğuna inandığı Trail'in Şansı yarışmaya dahil olmazsa.

Monroeville'den gelen yolun patikayı çapraz olarak kestiği parkurun son çeyreğine yaklaşıyorlardı. George geriye baktı ve Dan'in yorulmak bilmeyen "Pupmobile"ından kurtulmak için daha da hızlı gitmesi gerektiğini gördü.

Bir an için umutsuzca neden bu kadar dar görüşlü olduğunu merak etti.
Bu kadar önemli bir olayda üç bilinmeyen niceliği seçip, değeri önceden belli olanları Dan'e bıraktı. Sonra sporcu kanı yükseldi. Eğer hiç kimse yeni bir şey denemeseydi, bu oldukça yavaş bir eski dünya olurdu. Ve eğer Spot'u denemeye cesareti olmasaydı,
evcil hayvanı hayatının sonuna kadar sıradan, sıradan bir köpek olarak kalabilirdi; George için tahammül edilemez bir durum. Ayrıca, Baldy içeri giremezse Ben için bir hayal kırıklığı olurdu;
ve Ben'in duyguları artık George ve Danny için çok önemliydi, çünkü onu, "Eski ve Şerefli Bow-Wow Mucize İşçileri Tarikatı" adlı özel gizli topluluklarına, üçüncü bir üye olarak kabul etmişlerdi.
Adil bir şansın alınmamasındansa yenilgi daha iyiydi; ve böylece, bu düşünceler üzerine neşelendirildi ve Spot'a "Hızlan" diye tekrar ıslık çaldı.

Ama tam o anda, Monroeville Yolu'ndan aşağı ve
küçük bir arazinin tabanının etrafında, omzunda bir düzine veya daha fazla keklik, Kuzey'in tavuğu asılı duran bir Yerli avcı geldi. Spot anında durakladı ve uzak büyükbabalarının, arazide eski olan ve mükemmel hareketsizliği için kıskanabileceği bir tavırla taş kesilmiş gibi göründü. Kuşların ölü ve ipe bağlı olması, eğitimsiz zihni için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar kuştu ve bu nedenle yakından ve dikkatli bir incelemeye değerdi. Aynı anda Kraliçe'nin Eskimolara olan nefreti bir ivme kazandı; ve artık uyanmış olan Spot da buna katılarak, derinlerde yatan antipatisinin bilinçsiz nedenine doğru yola koyuldu. "Çift taraflı bir oyun," diye homurdandı George; "ölü kuşlar ve bir Eskimo. Spot ve
Queen her şey bitene kadar gelmeyecekler, sadece bağırışlar. Jim, yavrularını domuzlardan uzaklaştırırsa, ben de dördüncü sırayı paylaşacağım, Queen avcıyla işini bitirdiğinde."

Ancak ne kadar çaresizce çekerlerse çeksinler, ne Spot ne de Queen kızakla birkaç ayaktan fazla çekmeyi başaramadı; çünkü George'un frendeki ağırlığına ek olarak, sakin ve hareketsiz Baldy diğer ikisinin çabalarına karşı koymuştu.

Spot'un beceriksiz ayakları karı sabırsızlıkla tırmalarken, George çekme halatını o kadar gerginleştirdi ki, George kopacağından korktu.

Aynı şekilde Queen'in ani sıçramaları ve çılgınca dalışları da işe yaramadı.
Ne kadar çok çabalarlarsa, Baldy patikaya o kadar sıkı tutundu.

Sonunda George'un sert sitemleri ve Spot'un kaçınılmaz olanı zarafetle kabul etmesini sağlayan belli bir makullüğü, karışıklığı sona erdirmek için birleşti. Ayrıca kuşlar ne kaçıyor ne de uçuyordu, bu yüzden zaten pek eğlenceli değillerdi.

Ancak Queen için yenilgiyi böyle sakin bir şekilde kabul etmek söz konusu değildi. Beklenen avından
vazgeçen Queen, kaçamamasından haklı olarak sorumlu tuttuğu tekerlek arkadaşına karşı sertçe döndü; ve bir iki denemeden sonra dişlerini kulağına geçirdi ve kanın aktığı, yakasını ve omzunu lekelediği küçük bir yara bıraktı.
George, Baldy'nin misilleme yapmasını bekliyordu, ancak bunun yerine köpek saldırıyı görmezden geldi ve Queen'in bile fark ettiği ve sonunda istemeyerek de olsa boyun eğdiği bir kararlılıkla yerinde durmaya devam etti.

Ancak zorluklarını ayarlamak için gereken sürede Dan onlara yetişti ve iki takım birlikte patikadan aşağı, boyun boyuna koştu.

Dan, az önce tanık olduğu davranış hakkında alaycı eleştiriler haykırmak istiyordu, ancak rakibine ve aynı zamanda arkadaşına duyduğu belli bir sempati onu engelledi; ayrıca sahip olduğu her bir enerji atomunu, hatta nefesini bile korumak istiyordu.

Birkaç yüz metre boyunca pozisyonlarında fark edilir bir fark yoktu; sonra Mego Yavruları yavaş yavaş uzaklaştı ve küçük bir farkla öne geçti.

Dan'in kızaklarının burnu arkasında Spot vardı ve böylece hızla ilerlediler, ta ki Dry Creek'in köprüsü ve yüksek kıyısı, ayrıca çocukların geri dönüşlerini bekleyen kalabalıklar olduğunu bildikleri hareket eden karanlık nesneler görüş alanına girene kadar.

Liderini elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayacak sinyali denemek için can atan George, hafif bir eğimin tepesine ulaşana kadar bekledi. Sonra düdük alçak ama net bir şekilde duyuldu. Spot öne doğru sıçradı ve Queen ile Baldy de onun ardından geride kalmadı.

Bir kez daha "hon' köpekleri"nin hizasındaydılar ve bir kez daha aynı Kulübenin denenmiş ve denenmemişleri yan yana yarıştılar, eşit zafer şanslarıyla.

Sonra yine İz Şansı geldi; ve ölü kuşları bir ayartma olarak gönderen Kader şimdi bir ilham olarak canlı bir kedi gönderdi. Siyah, zarif ve hızlıydı ve yol kenarındaki bir söğüt kümesinden, kasabanın kenarındaki bir kulübeye doğru patikada uçtu; ve Spot'u uçurduktan sonra, tüm hevesle kovalamacaya başladı.

Dan'in ekibi, hızlı, zarif kedilerin büyüsüne, yalnızca "Scotty'nin" eğitimli köpeklerinin olabileceği kadar kayıtsızdı, bölüm tarafından hiçbir şekilde heyecanlanmadan yollarının eşit tonunu takip ediyorlardı.

Kedi güvenliğe doğru görüş alanından çıktığında George'un köpekleri neredeyse başlangıç ​​noktasına varmıştı ve kalabalıklar onlarla buluşmak için acele etmişti; serbest kalarak
sadece dar bir geçitten aşağı doğru hızla koştular. Çünkü
yorgun olduklarında ve ev ve dinlenme yakınken, insanların tezahüratları ve alkışları onları çizgiyi geçene kadar teşvik etti,
George, Nome'un İlk Yıllık, Genç Yarışı'nın Kazananı olarak karşılandı.

Yedi millik parkuru otuz dakika altı saniyede kat etmişti, iki dakika geride ise Dan geldi, tam zamanında dostluk ve başarının sunağında sadık bir saygı duruşunda bulundu. Sıcak bir el sıkışması ve samimi ama kısa bir saygı duruşu oldu. "Sen harika bir yarışçısın,
George," ve yemin eden biri olarak, "yaşadığım sürece başka bir kara kediye
taş atmayacağıma bahse girebilirsin."

Kısa süre sonra Bob ve Bill geldiler, Victor'a bu kadar yakın oldukları için çok mutluydular - ama Jim'den hiçbir iz yoktu; bunun üzerine Bay Kelly
kendisine
acı bir yorumda bulundu. "Sanırım Jim bir dahaki sefere Lise Kız Engelli Yarışlarına katılsa iyi olur; bu gerçek yarışlar ona göre değil."

Küçük Kupa'nın takdimi resmi bir törendi.
Yargıcın kollarında tutulan ve onu alırken görülebilmesi için tutulan George, sadece o anki gururla değil, aynı zamanda varlığının geri kalanını köpek yarışlarının yüce çağrısına adamaya dair içsel bir kararlılıkla
doluydu; belki de ebeveynlerinin isteklerine ve yaşlarına ve eski moda fikirlerine bir taviz olarak okul işlerinin ve ticari faaliyetlerin alt alanlarına ara sıra inerek.

Köpeklerinin başarısından duyduğu mutluluk tamamlanmıştı. Eğitimlerindeki sıkı
çalışmaları tamamen karşılığını almıştı; çünkü Spot sadece bir lider olarak
zekasını kanıtlamakla kalmamıştı, aynı zamanda Queen de onun tahmin ettiğinden daha kötü olmamıştı ve Baldy en gerekli olduğunda patikayı koruyarak bir tekerlekçi olarak görevini sadakatle yerine getirmişti.

Çocuk ve takım için değerli bir zaferdi.

O gece "Bow-Wow Wonder Workers"ın tam bir toplantısında, günün heyecan verici
olayları uzun uzun tartışıldı.

Dan, Mego Pups'ı "Scotty"ye tek bir olumsuz eleştiri olmadan
önerebileceğini duyurdu. Eğer herhangi bir zayıflık varsa, bunun
sürüşünde olduğunu açıkça kabul etti. "Ben George'un bitişte yaptığı gibi zencefili onlara koymuyorum gibi görünüyor. Ama sanırım bunu babasından alıyor; ve babam," pişmanlıkla, "hayatı boyunca daha iyi bir şey
ve at
sürmedi. Sonra o kara kedi de vardı."

Ben Edwards, kolunu Baldy'nin boynuna dolamış bir şekilde, yarışın dakik ayrıntılarının
nereden bahsettiklerini bilenler tarafından verilmesini zevkle dinliyordu. George, Baldy'nin Spot ve Queen'in kaçma çabalarına nasıl kararlılıkla direndiğini ve köpeğin, neyse ki sadece hafifçe yırtılmış olan ısırılmış kulağa karşı stoacı kayıtsızlığını anlattığında gerçekten gurur duyuyordu.

"Sanırım, Ben, o Baldy, yaşlı Dubby gibi bir şey olacak. Her seferinde doğru şeyi yapacağından emin olabilirsin. McMillan kadar güçlü olacak ve Queen'in ona müdahale etme şekliyle onu çiğnememesi gerçekten iyiydi. Ama," yargısal olarak, "onu gerçek bir yarışçı yapabileceğimizden emin değilim. Yarış ruhuna sahip gibi görünmüyor. Buna hevesli değil, Spot gibi. Ama yine de her açıdan zorba bir köpek."

"Belki de oyunu anlamadığı içindir," diye cevapladı Ben sadakatle.
"Moose Jones her zaman Baldy'nin çok fazla ruhu olduğunu söylerdi; ve bence o, geçen gün bize anlattığı gemiye benziyor. Kendini henüz gerçekten bulamadı."

Kadın, Eski ve Şerefli Bir Tarikat'ın ciddi ve gizli bir Meclisine girdiğinin tamamen farkında olmadan, akşam gazetesiyle
Kulübeye geldi.

George'un zor bir takımı yönetmedeki becerisini ve bir dahi olan Spot'u Kuzey'in yarış dünyasına
tanıtmasını öven bir makale içeriyordu. Sonra, ince bir alaycılıkla, tekerlek köpeklerinden birinin Allan ve Darling Kulübesi'ne en son eklenen kişi olduğunu duyurdu - Golconda'dan, şimdi Nome'dan Baldy, "Muhtemelen Çekiliş Kazananı." Kadın bunun üzerine sesli bir şekilde burnunu çekmiş ve "Scotty" dostça kıkırdamıştı. Ama Ben Edwards o gece, kirli elinde sıkıca tuttuğu gazeteyle sert yatağına gizlice girdi ve Baldy'nin gelecekteki zaferlerini hayal etti. [Resim]

V

Kadın, Yarışçılar ve Diğerleri

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V

KADIN, YARIŞÇILAR VE DİĞERLERİ

George ve Dan'in onu sık sık özel olarak seçtikleri ve Ben Edwards ile koşmanın neşesinin neredeyse günün programının kaçınılmaz bir parçası olduğu erkek yarışından sonra bile, Baldy'yi açıkça rahatsız eden birkaç konu vardı.

Bir kere, Kadını tam olarak anlayamıyordu ve onun sürekli varlığına ve etrafta amaçsızca dolaşmasına alışamıyordu.

"Scotty" ve Matt, hatta Danny ve George içeri girdiğinde, bunun belirgin bir amacı vardı; çocuk geldiğinde, onu özel olarak görmek içindi, ancak onunla durum farklıydı.

Görünüşe göre tüm köpekleri seviyordu ama disiplin hakkında hiçbir fikri yoktu
ve onlar için kısa sürede yıkıma yol açacak her türlü aptalca ve devrimci ayrıcalığı
önerdi.

Bunun onlar için iyi olmadığını bilmesi gerekirken en küçük yavruları kucağına aldı, genç köpeklerle saatlerce oynayarak hiçbir eğitim girişimi olmadan vakit geçirdi; ve onunla tanıştığı ilk gün onu utanç verici bir şekilde kızaklarına sürüklemeye çalıştığını unutamıyordu.

Ben'in ona karşı belirgin dostluğu bile Baldy'nin onaylamamasını
geçiremedi, ancak sık sık onlarla uzun yürüyüşlere çıktı ve çocukla yalnız olsaydı çok daha hoş olurdu. Arkadaşını tamamen tekeline aldı, o kadar içten konuşuyordu ki köpek neredeyse görmezden geliniyordu ve sadece Ben'in paylaştığı teselliyle
Ben'in yokluğundan daha iyi olduğu tesellisiyle yürüyebiliyordu.

Sonra, o da en ufak bir ayrımcılık yapmadı ve belki de takımın herhangi bir üyesi kadar kusuru olan Tom'a bir "melek yüzü" olduğunu söyledi; kardeşlerinin kötülüklerini zekice taklit eden Dick ve Harry'den "Cennet İkizleri" olarak bahsetti; ve nazik İrlanda Setter'ları olan İrlandalı ve Rover'dan "Kızıl Şeytanlar" olarak bahsetti, ki bu o kadar büyük bir haksızlıktı ki, otomobillerden anlamayan Baldy onun aptallığına şaşırdı. Baldy için "Şeytan" kelimesi kötü bir sese sahipti, çünkü Golconda'da duyduğunda genellikle bir tekme veya darbeyle ilişkilendirilirdi. Hatta bazen zincirlenmiş köpeklerin yanından gösterişli bir şekilde yürüyerek, Kobuk'tan gelen tüylü mavi tilki Jimmie Gibson'ı taşıyordu, bu da bir dereceye kadar baştan çıkarıcıydı. Ancak Jack McMillan'ın pençelerini omuzlarına koymasına ve büyük başını yanağına koymasına izin verdiğinde, ona şefkatli bir sempatiyi ele veren bir tonda "mükemmel kuzu" veya "zavallı sevgili şehit" dediğinde, Baldy iğrenerek başını çevirdi.

Aslında bu ilgi ve şefkat son derece
akılsızcaydı, çünkü bunlar her zaman fiziksel çekiciliği ve yaltaklanma numaralarını aşırı değerlendirmeye en yatkın olan köpeklere yönelikti.

Ancak kapısına bırakılabilecek daha da sakıncalı bir şey vardı: Kulübenin genel tonunu sürekli olarak düşürüyordu.

Yarışçıların tutulduğu ahırlar, ayrıca, meziyetleri hızlı yürüyen Çekiliş Kazananlarına verilen özel ilgiyi hak eden birkaç kişiye daha barınak sağlıyordu. İkincilerin hepsi, şöhretlerine ve özlemlerine uygun bilinçli bir onurla kendilerini taşıyorlardı; Ancak Baldy, Kadın aracılığıyla
burayı kullanan, barındırılan ve beslenen bir dizi sıradan yabancının
tanıtıldığını fark etti, ta ki geçici bir
köpek oteline benzeyene kadar.

Onları yorgun ve aç, topal, sakat veya kör oldukları için; ya da daha kötüsü, sadece "onu seviyor gibi göründükleri" için getirdi. Hiçbir sebep
çok önemsiz, hiçbir köpek çok değersiz değildi. Matt utanmadan onu destekledi,
"Scotty" boyun eğdi, Baldy ise Allan ve Darling Yarış Ahırlarından daha uygun olan bu külfetlere
küskün bir şekilde baktı. Çünkü Baldy'nin tek bir ölçütü vardı; dürüst çabanın sonucu olarak verimlilik. Ve vicdanlı bir 
çalışan için, tembel köpeklerin, yalnızca çalışkanlıklarıyla kazandıkları
konfor ve ayrıcalıklara ne kadar kolay sahip olduklarını görmek gerçekten de bir denemeydi.

Baldy, ayak bileklerinin etrafında daireler halinde kesilmiş küçük tutam saç ve gözlerinin üzerinde sıçrayan bir fiyonkla bağlanmış kıvırcık bir tutamla bir Fransız Kanişi olsaydı, muhtemelen, nazik bir küçümsemeyle, onun "esprit de corps"tan yoksun olduğunu düşünürdü. Oysa ki, sadece kaba bir Alaskalı olduğu için, çok yaklaştığında oldukça somurtkan bir şekilde homurdandı ve onun bir Eskimo'dan daha fazla köpek gururuna sahip olmadığını düşündü; ve Baldy'nin ona olan
aşağılaması bundan daha acımasız bir karşılaştırmayı akla getiremezdi.

İtirazlarında kıskançlık yoktu, çünkü artık Kid, Irish veya McMillan'ın önderlik ettiklerinde yarattıkları hisle
oldukça övünüyordu; ve en azından son ikisi ona karşı soğuk bir şekilde kayıtsız olan köpekler olduğundan, bu kesinlikle onun özverisinin bir testiydi.

Ayrıca, George ve Dan'in dediği gibi "şık" köpekleri, Stefansson, Lipton veya zarif Margaret Winston gibi Kentucky'den gelenleri de memnuniyetle karşılamaya istekliydi. Hatta, İşçi veya Yarışçı olmayan, Şehrin hem insan hem de köpek nüfusu tarafından tanınan bir tür popüler ayrıcalık kazanmış köpeklerin olduğunu bile anlamıştı; ve _nedeni_ kavraması
imkansız olsa da, _gerçeği_ felsefi olarak kabul etti.

Örneğin, Kuzeybatı Geçidi'nin keşfiyle sonuçlanan yolculukta Amundsen'in gemisi "Gjoa"da doğan Oolik Lomen vardı. Muhtemelen meşhur doğum yeri nedeniyle veya
alışılmadık görünümü nedeniyle, Oolik küstahlığın eşiğine kadar kibirliydi; ve Baldy için o, tembel zenginlerin tüm çekici ama işe yaramaz zarafetlerinin doruk noktasını temsil ediyordu. Tek yaptığı, Lomen verandasında yumuşak bir halının üzerinde uzanmak ya da ağzında bir bebekle dolaşmaktı, tıpkı belli bir kadın tipinin kucak köpeği taşıyarak hayatı boyunca tembelce uzanması gibi.

Sonra, Madenciler Birliği'nin ve İtfaiye Departmanı'nın evcil hayvanı olan serseri Nomie vardı. Bu tilki teriyeri, kasabanın tüm önemli işlerinde -sosyal veya politik- geçit törenlerinde, vaftiz törenlerinde, düğünlerde ve hatta cenazelerde sürekli bir görevliydi. Konserlerde veya tiyatroda sahneye çıkar ve program bitene kadar
kulislerin yanında sessizce beklerdi. Kiliseye oldukça düzenli giderdi, ancak mezhepçi değildi ve Piskopos vaaz verdiğinde St. Mary'de olduğu kadar Eskimo Misyon Şapeli'nde de görünmeye meyilliydi.

Nadiren tüm Konsey Toplantılarında, gayriresmi resepsiyonlarda ve resmi balolarda bulunmazdı. Bunlarda yorulmak bilmezdi ve her dans için bir çift seçer ve vals ve tek adım labirentlerinde onları büyük bir ustalıkla takip ederdi; arada sırada birçok tanıdığıyla görüşürdü. Nomie'nin her yangında ve sahildeki Can Kurtarma Ekibinin tüm tatbikatlarında yardım ettiğini bilmek Baldy'ye bu sosyal eğlencelerin sadece bol miktarda canlılık için bir çıkış yolu olduğunu hissettirdi, çünkü onu meşgul edecek kadar yangın ve enkaz yoktu; ve zavallı küçük bir tilki teriyeri, ne kadar hırslı olursa olsun, boyutu nedeniyle yarışın asil sporundan veya nakliyeciliğin daha sıradan iş kariyerinden men edilir. Bu yüzden, genel olarak, Baldy'nin köpeklere dair değerlendirmesinde aşırı derecede cömert olduğu gerçekten de görülüyordu. Ve sadece kendi Kulübesinde yüksek bir standart arzusu, onun topladığı o başıboş ve başıboş köpeklere karşı duyduğu nefreti tetikledi; Hiçbir işe yaramayan, ne Oolik gibi profesyonel güzellikler ne de Nomie gibi toplumun gözdeleri olan ve
bu yüzden gerçekten herhangi bir tanınmaya hak kazanamayan Baldy de, yeni ilişkileri ve hırsları nedeniyle,
tüm köpekler hakkındaki görüşlerini yalnızca yarış testlerine göre ölçmedi. Hala
dolaysızca emeğin onuruna inanıyordu; ve nakliyeciler arasındaki erken ikameti, dayanıklılığın ve iyi sağduyunun, bir yarış takımında bile, hızdan ve sadece taşıma gururundan
daha değerli olduğunu fark etmesini sağlamıştı. Dişi bir varlığın çevresinin sakinliğini ve düzenini bozmadığı ara sıra, Baldy'nin diğer köpeklerin alışkanlıklarını ve özelliklerini dikkatle izlediği ve Yarış Takımı'na aday olmak için kendini hazırlamaya çalıştığı dönemler oluyordu.

Bu konuda, Allan'ın köpekleriyle ilgili yöntemlerini dikkatlice inceleyen ve Baldy'yi egzersize her çıkardığında bunları uygulayan çocuk ona yardımcı oluyordu. Biri diğerinden daha fazla gelişmek için istekliydi ve "Scotty" ile Kadın, ikisinin de bu amaca yönelik olarak sergiledikleri bitmek bilmeyen enerjiyi sık sık fark ediyorlardı.

"Ben'in çabalarının, en iyi ihtimalle övünecek bir şey
olmayacak bir köpek için boşa gitmesi çok kötü. Gücü ve sabrı var, ama hepsi bu. George gibi, onun da ruhtan yoksun olduğuna inanıyorum."

Elbette hayatında Jack McMillan'ınkiler gibi dramatik olaylar olmamıştı; Kid gibi bir örnek değildi; ayrıca yaşlı Dubby'nin
harika zekasını da göstermemişti. Ama öte yandan, kariyerinde şu ana kadar ona gelişmekten aciz olduğunu hissettirecek elle tutulur hiçbir şey yoktu.

"Baldy konusunda yanılıyorsun," dedi "Scotty" düşünceli bir şekilde. "Onu Gençlik Yarışı'ndan beri izliyorum; ve onu bir yarış takımı için bile iyi bir genel hizmet köpeği yapacak bazı gizli niteliklere sahip. Bir lider olmayabilir, ama güvenilirdir, kafasını kaybedip kaçmaya meyilli değildir, daha coşkulu olanların yaptığı gibi. Büyük bir etkinlikte mütevazı rolünü oynayacaktır."

"Bana göstermen gerekecek," diye haykırdı Kadın, konuşması ara sıra bilinçsizce Wonder Workers ile olan yakın arkadaşlığından etkileniyordu.

Dubby'nin olumlu ilgisi bile artık sık sık Baldy'ye çekiliyordu; ve Yarış Takımı'na ait olmayı arzulaması, saygıdeğer husky'nin gözünde, yavruluk dönemini işçi sınıfı arasında geçirmesiyle bir dereceye kadar hafifletilmişti. Tom, Dick veya Harry gibi yüce bir
pozisyona, doğal bir aristokrat olarak doğmamıştı; ve
onların yaptığı gibi, bununla gösterişli bir şekilde övünmeyecekti. Ama eğer gelirse,
efendisinin onu yerleştirmek istediği
her yerde elinden gelenin en iyisini yapmak için ciddi bir yükümlülük duygusuyla bunu kabul edecekti.

Tolman kardeşler McMillan, Irish ve Rover'ın aksine, doğum, güzellik veya kişisel çekicilik gibi mutlu bir tesadüfle ilgi çekmedi; ve
bu yüzden Dubby, Baldy'ye, alçakgönüllülüğü ve çalışkanlığı için, Kennel'daki diğerlerinin çoğuna vermediği bir onay bahşetmeye başladı. Ve
Dubby'nin yeni bir köpek hakkındaki fikri çok değerliydi, çünkü "Scotty" Allan'ın kendisi bile
bu köpeği yöneten deneyime ve sağduyuya saygı duyuyordu.

Kurt atalarının renklerine ve işaretlerine sahip olan Dubby, ayrıca
ailedeki köpek dalının sadık, sevgi dolu doğasını da buna ekledi.

Daha bebekliğinde sıra dışı bir yetenek vaadinde bulunmuştu - fazlasıyla yerine getirilen bir vaat.

Daha üç aylıkken "Gee", "Haw", "Mush" ve "Whoa" emirlerini mükemmel bir şekilde öğrenmişti. Ve yavruların geri kalanı hala "Gee"nin sağ pençe tarafına mı yoksa sol pençe tarafına mı dönmek anlamına geldiğine karar
vermemişken kendisi için biraz düşünmeye başlamıştı;
ve "Mush"un "Devam et" anlamına geldiğine ve kahvaltıya kısa bir davet olmadığına pek ikna olmamıştı.

Daha sonraki başarıları çoktu. Üç fit yumuşak, yeni düşmüş karla gizlendiğinde belirsiz bir izi
alabiliyordu; en deneyimli patikacı bile aldatıldığında
buzun yüklü bir kızak ağırlığını taşıyacak kadar kalın olup olmadığını anlayabiliyordu ve rüzgar doğru yönde estiğinde dört veya beş mil boyunca bir kampı koklayabiliyordu. Hayatında yalnızca bir kez, belirli bir noktaya
yanlış yoldan gittiği biliniyordu.
Sonra, karanlık ufkun üzerinde belli belirsiz görünen Venüs'ün belirsiz parıltısını, bir yol evinin sırt direğindeki fenerle karıştırdı;
bu şiirseldi, ancak yanıltıcıydı ve köpeklerin bile çok fazla
yıldıza bakarak kederlenebileceğini kanıtlıyordu. Nadir ve görkemli durumlarda, kendi açıkça ifade ettiği arzusuyla, geçici hizmete tekrar yerleştirildiğinde, her zaman "serbest" bırakılırdı. Bu özgürlükle, hiçbir köpeğin kaçmadığından emin olmayı kendi işi haline getirdi. Gevşek bir kayışa bakmak, tembeli ele vermeye yeterdi; ve suçlunun kulağına veya yan tarafına atılan uyarıcı bir ısırık, en azından bir süre için ani ve aşağılık bir
reformasyona neden olurdu.

Dubby'ye herhangi bir uygunsuzluk veya itaatsizlik eylemi için verilen tek ceza, onu takımın geri kalanıyla birlikte bağlamaktı. Bundan daha büyük bir aşağılanma derinliği, daha dokunaklı bir utanç
yoktu ve böyle bir çileden sonra günlerce Kadını neredeyse sempatiyle ağlatacak kadar derin bir melankoli gösterirdi.

Şimdi emekli olmuş ve emekli olmuş, otuz bin milden fazla koşum takımıyla
ahırın üzerindeki kendi dairelerinde keyifli ve seçkin bir hayat yaşıyordu.

Baldy'yi kendi lehine çevirdiği gibi, Ben'i de oldukça sınırlı favoriler listesine dahil etti; ve çocuk, "Scotty" ve Kadın'dan husky'nin olağanüstü
başarıları hakkındaki birçok hikayeyi duymaktan asla bıkmadı.

"Yarışçı olmasa bile," çocuğun hayranlık dolu iddiasıydı,
"Kuzey'deki herkes Dub'ı ve yaptıklarını bilir. Umarım,"
hüzünlü bir şekilde, "bir gün insanlar Baldy şakasından böyle bahseder."

"Bunu bekleyemezsin, Ben! Kendi kulübelerinin dışında hiç tanınmayan yüzlerce ve yüzlerce iyi köpeği düşün. Baldy itaatkar ve isteklidir, ancak bir köpeğe yerel bir üne sahip olmaktan daha fazlasını kazandırmak için olağanüstü, gerçekten parlak veya dramatik bir şey gerekir. Elbette böyle bir ayrıcalık kazanan birkaç kişi var, ancak çok az. John Johnson'ın Mavi Gözlü Kolma'sı uysal mizacı ve kalıcı nitelikleriyle bir harikaydı. Her açıdan iyi iş konusunda bizim Çocuğumuzla, hızda ise İrlandalıyla boy ölçüşemezsiniz. Ve Jack McMillan--"

"McMillan'ın şöhret veya ün iddialarını belirteceğimi sanmıyorum," dedi "Scotty," gözlerinde bir ışıltıyla. "Sonra," diye devam etti, "Percy Blatchford'un ikinci büyük yarışta sürdüğü Morte Atkinson'ın Mavi Liderleri vardı. Geri dönüş yolunda Last Chance'de karşılaştığımızda, Blatchford bana o setçilerin ellerini donmaktan nasıl kurtardığını anlattığında neredeyse ağlayacaktı. Onları serbest bırakmıştı, dinlenmeleri ve istediği gibi arkadan koşmaları için, bir sonraki durakta yetişeceklerini bilerek. Bir şekilde, kızak çantasını ayarlamak için çıkardığında eldivenlerinin üzerine giydiği kürk eldivenleri düşürmüştü ve şiddetli bir kar fırtınasına yakalanana kadar bir süre onları kaçırmamıştı. Elbette onları geri alamazdı ve soğuktan ellerinin işe yaramaz hale gelmesinden korkuyordu. Oldukça kötü bir durumdaydı, Mavi Liderler neredeyse bitkin bir şekilde geldi, ancak her biri ağzında bir eldivenle." 

"Oh, bu iyiydi," diye mırıldandı Ben. 

"Bana her zaman kuş-köpek cinsi verin," diye devam etti Allan, "güç ve iz içgüdüleri için yerel bir soy. Bu, Alaskalılarımızı benim fikrime göre tam olarak doğru yapan bir kombinasyon."

"Doğal olarak melezlerimizin de en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ama,"
üzgün bir şekilde, "hepsinin aynı tür melez olmasını diliyorum - böylece boyut ve stil açısından daha tekdüze olurlar. Kid ve Spot kısmen pointer, İrlandalı ve Rover kısmen setter, Jack McMillan mastiff'e yaklaşıyor ve geri kalanların hepsi başka bir şeyle, sence onları bir kalıntı satışından almışız gibi görünmüyor mu?"

"Scotty'nin" şaşkın bir şaşkınlıkla dolu yüzünü gördü.

"Söyleme," diye bağırdı hemen; "Hem Ben hem de ben 'yakışıklı olmak, yakışıklı olmak kadar önemlidir'i gayet iyi biliyoruz." Bunu defterimden öğrendim,
yıllar ve yıllar önce. Ve dünyanın en harika köpekleri oldukları doğru,
ama pek de öyle görünmüyorlar. Elbette,
Berger'in 'Brutes'ıyla, o garip, yüksek omuzlu yerli Mukluk'un liderliğinde kazandığın yıl, Arctic yarışlarında görünüşün pek de önemli olmadığını öğrendim. Ama
kesinlikle Fink'in 'Prides'ları, kırmızı ve altın renkli neşeli süsleriyle
Hegness ilk yarışta onlarla birlikte zafer kazandığında
Kazananlar rolüne daha uygun görünüyordu."

"O zaman, 'Brutes'lar en iyi köpeklerdi ve eğer Brown's Road House'da on sekiz saatlik gecikmemiz olmasaydı, tüm takımlar uluyan bir fırtına yüzünden yatmak zorunda kalmış olsaydı, 'Prides'ların o yarışta da 'Brutes'lara yenilmeyeceğinden hiç emin değilim."

"Garip bir gece olmuş olmalı. Ondan sonra herkesin 'Brown's'ın 'The House of a Thousand Bow Wows' adını verdiğini biliyorum. Kaç kişi vardı?"

"Bakayım; elli dört yarış köpeği, otuz beş yük gemisi, yirmi altı posta taşıyıcılarına ait, on veya on iki tanesi geçici
kız sürücülüğüne ait ve sanırım aynı sayıda Eskimo avcılarına aitti. Ve
hepsi -erkekler ve köpekler- tek bir odadaydı, ki neyse ki oldukça büyüktü."

"Scotty" bu anıya içtenlikle güldü. "Yarış Takımlarını süren bizler, liderlerimizi orada bulunan birkaç ranzaya yatırmıştık;
çünkü liderlerimizin bu kadar yakın mesafede kavga etme ve muhtemelen görev dışı kalma riskini göze alamazdık. Ama bir
Dışarıdan, sanırım bir hükümet yetkilisi, Posta Takımı'yla birlikte yolcu olarak Nome'a ​​doğru yoldaydı, bu konuda oldukça üzgündü. 'Köpeklerin yataklarda, erkeklerin yerde uyuduğu
bir ülkeydi' dedi."

"Ne kadar da saçma," dedi Kadın öfkeyle. "Onun Alaskalı olmadığını biliyor olabilirsiniz. Size mukluklarını
vermeyen o kadın kadar kötüydü."

"Neydi o, Bay Allan?" diye sordu çocuk hevesle.

"Korkarım ki, Ben, bu olayların bazıları biraz küstahça görünüyor, sanki bir yarışta her şey başkalarının haklarına bakılmaksızın
mübahmış gibi; ama bunlar gerçekten sık olmuyor. Bu sefer,
Belediyenin yanındaki ağaçların arasından geçerken su botlarımdan birini
yırttım. Yakınlardaki bir kulübede yerli bir kadının giydiği bir çift mukluk almaya çalıştım, çünkü ihtiyacım olan boyutta olduklarını gördüm. Satmayı
reddetti, ama ben ona değerinin üç katını teklif ettim. Tartışacak veya ikna edecek zaman yoktu, bu yüzden sonunda çaresizlik içinde Eskimo kocası ve ben
ayaklarını onun ayaklarından aldık, o ise şiddetle tekmelese de. Bu benim için günü kurtardı, ama biraz kaba göründü."

"Eskimoların çoğu kadar iyi bir sporcu olmadığı için hakkını verdi. Ve zaten, Seward Yarımadası'ndaki her milletten,
bir sürücünün veya köpeklerinin All Alaska Sweepstakes'te neye ihtiyacı varsa, ona muhalif bir ses veya asi bir ayak olmadan verilmesi gerektiğini bilmesi gerekir."

"Moose Jones," diye alıntıladı Ben, oldukça çekingen bir şekilde, "çoğu Malamut'un inatçı olduğunu söylerdi. Bahsettiğin lider, Mukluk, seninle kazandığın yarışta da inatçı mıydı?"

"Evet, inatçıydı, tamam. Kadına dönerek, "Hatırlıyor musun," dedi, "ilk seferde emri almayı reddettiği için onu yarım saatliğine bir köşeden döndürdüğüm gece ve ondaki bu özellikten korkuyordum. Ancak, ona itaat etmesini sağlamak için bana meydan okumak kadar zaman harcayabileceğimi göstermem uzun sürmedi.
Böyle bir köpeği kırbaçlamanın bir anlamı yok. Ve tüm inatçılığına rağmen,
yaşlı Dubby'nin yanında, bir fırtınada iz sürme konusunda
elimde tuttuğum herhangi bir köpekten daha yetenekliydi. Deriden patileri[2] ve çelikten sinirleri vardı. Ama kesinlikle güzellikten çekiniyordu."

[Dipnot 2: Ayaklar.]

"Elbette," sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşerek, "Bunu burada, Kulübenin mahremiyetinde başka hiçbir yerde itiraf etmem ve
köpekler anlayabilseydi bunu burada söylemezdim; ama
gerçekten iyi görünmeye gelince, 'Scotty,'" diye itiraf etti Kadın, "biz aslında
Bobby Brown'ın iri, heybetli Loping Malamut'larıyla veya
Kaptan Crimin'in sivri burunlu, dik kulaklı ve sırtlarına tüy gibi kıvrılmış tüylü kuyruklu kurnaz küçük Sibiryalılarıyla
birlikte değiliz."

"Evet, gerçekten çok çekici bir takım oluşturuyorlar," diye kabul etti Allan haklı olarak; "ve
çok iyi köpekler de. Ama bir şekilde kuş-köpek soyundan gelenlerde bulduğum gurur ve duyarlılıktan yoksun görünüyorlar. Elbette her adam kendi tipini, bilerek seçtiği tipi tercih eder; ve Fox Ramsay, John veya Charlie Johnson, yarıştaki 'Rus Fareleri'nin yorulmak bilmez yürüyüşünün 'Uzun Bacaklı Baba'mızın ani büyük hız patlamalarını fazlasıyla telafi ettiğine ikna olmuş durumdalar." 

[İllüstrasyon: BİR SİBİRYA TAKIMI] 

Kadın omuzlarını silkti. "Sporun hatırına, meselenin bir süre daha kesin olarak karara bağlanmamasını umalım. 
Mark Twain'in dediği gibi, 'at yarışını farklı kılan şey görüş ayrılığıysa', bana öyle geliyor ki köpek yarışını farklı kılan şey mümkün olan en geniş görüş ayrılığıdır; ve her yılki yarışlar
farkı daha da umutsuzca belirginleştirdi."

"Eh, çeşitli yarış köpeklerinin değerleri konusunda her zaman anlaşmazlıklar olacaktır; ancak her yönüyle zeki ve sadık bir çalışan olmasına rağmen,
burada Dubby'yi geçebilecek bir köpek bulamadım" ve "Scotty"
arkadaşı Texas Allan, kediyle birlikte kulübeye gelen yaşlı Sibirya kurdunu sevgiyle okşadı, beklenen yürüyüşe neyin engel olduğunu öğrenmek için.

"Bazen Dub ve ben yol seçimi, buzun kalınlığı veya seyahatin diğer ayrıntıları hakkında tartışırdık; ancak şunu söyleyeceğim ki, o her zaman önerilerim konusunda bana hoşgörüyle
dinler ve sonunda istediğini elde etse bile, hiçbir kötü his olmadığını göstermek için kuyruğunu nazikçe sallardı. Ve açıkçası, o
genel olarak haklıydı."

Bu, elbette, çok doğaldı; çünkü "Scotty" sonuçta sadece
insandı, Dubby ise kurt atalarının gözlerine, kulaklarına ve burnuna sahipti.

Dubby gerçekten de lisanslı bir karakterdi, ancak Baldy, diğerleri gibi, özgürlüğünün bir liyakat ödülü olduğunun farkındaydı.

Yararlılık günlerinin bittiğini hissetmemesi için, ona Kulübe Etinin
Fahri Bekçisi görevi verilmişti; ve hayatının büyük bir kısmını artık et odası kapısının önünde huzur içinde uyuyarak geçiriyordu,
ama aşırı meraklı köpeklerin
açgözlü bakışlarına her zaman içerlemeye hazırdı.

Elbette, yüksek makamının onur ve sorumluluğunun yanı sıra, iyice tadını çıkardığı bazı ayrıcalıklar da vardı - bunlardan biri de
kendisine düşen misafirperverlikti.

Sık sık eski takım arkadaşlarını veya acınacak derecede aç köpekleri
odası onlara köpek bisküvisi, kurutulmuş balık veya bir bardak taze su ikram etti; ancak ayrıcalıklarını asla kötüye kullanmadı ve hayırseverliğine yalnızca layık olanlar veya çaresizler başvurdu.

Bol boş zamanı, yoğun gençliğinde uykuda olan bazı rafine zevklerin geliştirilmesine de olanak sağladı. Şimdiye kadar tek ifade yöntemi kulak tırmalayıcı bir havlama olan ev köpeği Fritz'e, harika bir şekilde sürdürülen notalarla net, yüksek bir tenorda ulumayı öğretti; böylece birlikte ahır pistinde oturup saatlerce mutlu bir şekilde düetler söylediler.

Birçok erdemi ve büyük yeteneğinin yanı sıra bu daha hafif
başarıları için Baldy, Dubby'ye karşı sınırsız olacak bir hayranlık duydu, ancak kesinlikle
anlaşılmaz olan bir zayıflık vardı: Sibirya kurdunun kediye, Teksas'a olan bağlılığı.

Bir kedinin yaşama hakkının günün her saatinde tartışıldığı ve dokuz kere dokuz canın kural olarak en fazla birkaç aydan fazla bir süreyi kapsamayacağı bir yerde garip bir arkadaşlıktı. Teksas henüz bir kedi yavrusuyken başlamıştı ve bir gün
sıcak mutfak ateşinden uzaklaşıp kulübeye ve oradan da sokağa
çıkmıştı.

Alışılmadık özgürlüğünden memnun bir şekilde, bir kar şeridinin üzerinden dönen, dönen bir kağıdı kovaladı, bir kulübenin köşesine; sonra
döndü, çoktan dudaklarını imalı bir şekilde yalayan
büyük, vahşi bir köpeğin yüzüne baktı.

Av güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırıldığı için, cömertçe beklenen heyecanı birkaç iyilik arkadaşıyla paylaşmaya karar verdi. Ve böylece, üç kısa, keskin çığlık atıp çağrıyı birkaç kez tekrarladıktan sonra, bir kediyi öldürmenin eğlencesine hevesli iki malamut daha ona katıldı.

Her şey bir anda olmuştu; ama o anda egzersiz yapmak için dışarı çıkan Dubby sahneye çıktı. Kedileri sevmediği anlaşılıyordu; ve macera arayışındayken yoluna çıkan bir kediyi kısa sürede öldürmekten suçluydu. Ama bu Allan kedisiydi. Kızların onu sık sık kollarında taşıdığını görmüştü; ve etrafta yavrular veya hatta bebekler varken bir kediyi okşamak garip bir sapkınlık gibi görünse de, Efendinizin Ailesinin tuhaflıklarına saygı gösterilmelidir. Hatta gerekirse, evcil kedilerini
koruyacak kadar.

Ayrıca, korkmuş küçük yaratığın cesur duruşunda ona çekici gelen bir şey vardı. Gözleri korkuyla açılmış, tüm
tüyleri diken diken, tüküren ve tüküren, minik pençelerini
çıkarmıştı ve hayatı için cesurca bir mücadele vermeye hazırdı. Şanslar
umutsuzca aleyhineydi--köpekler onun koşmasına izin vermek niyetinde değildi--ve
Dubby bunun bir spor değil, bir kasaplık olduğunu düşünüyordu.

Ayrıca, eğer Texas yaralanırsa, kızlar üzülür, ağlar ve uzun süre
oynamazlardı. Bunu biliyordu, çünkü bu onların terrier cinsi Tige
ezildiğinde oluyordu. Ve böylece, tek bir sıçrayışla, belanın
kışkırtıcısına atladı ve hala güçlü, keskin
dişleriyle onu omzundan yakaladı. Diğer köpekler şaşkınlıkla döndüler; ve bir anda kanlı olduğu kadar kısa ve kesin bir savaş başladı. Dubby harikulade bir
taktikçiydi--diğerleri sadece acemiydi ve çok kısa bir süre içinde
üç tane iyi kıyılmış malamut farklı yönlere doğru acıklı bir şekilde topallayarak yürüdü; Savaş ganimetleriyle birlikte, savaş alanında bir kahraman bırakarak - nihai kaderi konusunda titreyen bir belirsizlik içinde, ancak daha fazla savunma yapamayacak kadar zayıf, hırçın gri bir kedi yavrusu.

Dubby onu ağzına aldı ve eve geri taşıdı,
burada onu dikkatlice kulübeye bıraktı ve kapıdaki çiziklerine
birisi cevap verene kadar bekledi.

Bu, yıllarca süren bir arkadaşlığın başlangıcını işaret ediyordu. Her güzel öğleden sonra Dubby, Texas'ı yürüyüşe çıkarırdı; ve hatta on yedi kiloluk kocaman bir kedi olmasına ve kendi başına ayakta durabilmesine rağmen, Dub onun koruması olduğunda Texas'a karşı herhangi bir düşmanlık gösteren gerçekten pervasız bir köpekti.

Minnettarlığını nezaketle kabul edebileceğini kolayca anlayabilirsiniz;
ancak, Fransız Poodle Halkı'nın dediği gibi, "Noblesse Oblige" ve bu
kesinlikle onun başarısındaki bir köpeğin tüm dünyanın gözünde
sıradan bir kediye olan sevgisini sergilemesi gereksiz görünüyordu.

Bu, tüm köpek çevrelerinde güçlü bir hoşnutsuzluğa neden olsa da, garip bir şekilde
erkekler ve kadınlar arasındaki statüsünde hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyor. Bay Fink, Nome Kennel Kulübü'nün Başkanı olarak yüce bir konumda ve ayrıca Alaska'daki en parlak avukatlardan biri olarak,
birbirleriyle karşılaştıklarında her zaman şapkasını Dubby'ye kaldırırdı, bu da keskin bir zihinden diğerine bir selamlama olurdu; çünkü adam köpeğin patikadaki becerisini izlemişti ve bunun tüm Kuzey'de eşsiz olduğunu biliyordu. "Scotty" Allan
samimi saygısının her kanıtını vermekten asla geri kalmadı ve Kadın
Dubby'nin günlük gezintilerinden birinde Teksas'la fotoğraf çektirerek istenmeyen ilişkiyi bile sürdürdü.

Ve böylece, erkekler tarafından hayranlık duyulan ve köpekler tarafından korkulan sadık Sibirya kurdu, ihmal edilmiş, perişan bir yaşlılığın trajedilerinden tek başına muaftı.

Ben, Dubby'ye hayranlık dolu bir ilgiyle baktı; ve bir süre
duyduğu her şeyi düşündükten sonra, sonunda, "Sizce Bay Allan, Kid gibi akraba olan ve Dub kadar patikada zeki olan bir köpek
bulabilecek misiniz?" dedi. Heyecanından cevabı beklemedi. "Bir köpek gerçekten iyiyse ve onu çok seven biri ona bir yarış köpeğinin bilmesi gereken her şeyi öğretirse, o kadar harika olur ki Alaska'daki herkes onun ne kadar harika olduğunu bilir - belki de dünyadaki herkes?"

Kadın gülümsedi. "Aklında biri var mı, Ben?"

"Evet, hanımefendi, hayır, hanımefendi; sadece düşünüyordum," diye kekeledi, "Scotty'nin" cevabını ciddiyetle dinlerken.

"Böyle bir şeyin _olabileceğine_ şaşırmam, Sonny. İyi köpeklerin - ve iyi çocukların - neredeyse tüm iyi şeyleri başarabileceğini biliyorsun."

Ve çocuk, kalbinin derinliklerinde, kendisinin ve Baldy'nin ertesi gün, çok seven ve sadakatle hizmet edenlerin neler başarabileceğini göstermeye başlayacaklarına yemin etti. [Resim]

VI

Sıkıntı İçinde Olanları Ziyaret Etmek

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI

SIKINTI İÇİNDE OLANLARI ZİYARET ETMEK

"Bu kuralları bir şekilde değiştirmeliyiz, George. Hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmekle ilgili hiçbir şey yok. Hasta köpekleri kullanmamakla ilgili bir şey var, hatırlıyorum, ama hastalıkla ilgili tek şey bu; ve bu pek işe yaramayacak."

George, elindeki "Anshent ve Honroble Bow-Wow Wonder İşçileri Tarikatı'nın Kuralları ve Talimatları"nı okurken konuyu dikkatlice düşündü. Oldukça lekeli ve kesinlikle kirliydiler; ama Dan'in de açıkladığı gibi, sıkıntı içinde olanlara hizmet etme görevini ima eden hiçbir şey olmadığı gayet açıktı.

Tarikat, iki gündür şiddetli bir soğuk algınlığıyla hasta olan ve okula gidemeyen Ben Edwards'ın durumunda yapılması gereken doğru şeye karar vermek için o öğleden sonra bir araya gelmişti.

Kendilerinden daha Eski, hatta daha Şerefli olan diğer Tarikatları taklit etme konusunda samimi bir arzuyla, acı çeken üyelerine kardeşçe bir çağrı yapmanın gerekli olduğunu hissettiler.

"Ona yiyecek ve okuyacak bir şeyler götürmeliyiz," diye belirtti George; "tıpkı
Babam Hastaneye Masonları, Geyikleri veya
bacaklarını veya kollarını şaftlara çarpıp kırmış veya
taraklardan ve benzeri şeylerden
düşmüş olanları görmeye gittiğinde her zaman yaptığı gibi."

"Ona yiyecek bir şeyler götürmek sorun değil; ama ona okuyacak bir şey götürmeyelim. Onu daha da kötüleştirebilir. Hasta olmak yeterince kötü, bir de üstüne bir de okuyacak bir şeyler
zorla üzerinize yüklenmemişken."

Wonder Workers'ın Mali İşler Sorumlusu olan ve diğer önemli görevleri de yürüten Dan, Spot'un tezgahının köşesindeki samanların altından bir kutu çıkardı.

"Ona ne götüreceğimizi konuşmadan önce ne kadar paramız olduğunu görsek iyi olur."

"Yeterince varsa, Dan, bir dondurma külahının yeterli olacağını düşünmüyor musun;
yoksa biraz fıstık ve patlamış mısır mı tercih eder?"

"Fıstık ve patlamış mısır fena olmaz, ya da belki biraz şeker ve sakız. Görüyorsun ya
dondurmayı yiyemezse hemen erir ve kimseye faydası olmaz. Ama diğer şeyler dayanır ve eğer yiyemeyecek kadar kötüyse annesine veya bazı arkadaşlarına verebilir."

Hazinedeki otuz beş senti dikkatlice saydı ve Kadının sesi önemli tartışmalarına karıştığında
finansal bir tartışmanın içindeydiler.

"Merhaba çocuklar, neredesiniz?"

"Birilerinin bize karışmadığı hiçbir yere gidemiyoruz," diye homurdandı Dan. "Bering Denizi'ndeki bir buz tümseğine çıksak, bir Eskimo tom-morina balıkçısının yanımıza gelip buzdaki bir delikten balık tutacağına bahse girerim. Şimdi ne istiyor sence?"

"Bilmiyorum, Dan. Ama ona Ben'den bahsedelim, belki de ona yiyecek bir şeyler götürmek ister ve iyileşene kadar otuz beş senti saklayıp daha iyi istediği şekilde harcamasına yardımcı olabiliriz. Belki de köpekler için bir şeyler alırız."

"Sadece onu sormaya geliyordum," dedi Ben'in
hastalığı kendisine bildirildiğinde. "Son bir iki gündür onu özlüyorum ve sorunun ne olduğunu merak ediyorum."

Sonra, "Ona bir parti verelim," diye bağırdı hemen. "Soğuk algınlığı ciddi bir şey değil ve bir parti onu neşelendirir. Ayrıca, uzun zamandır Bayan Edwards'ı görmek istiyordum ve bu çocuk hakkında sohbet etmek için iyi bir fırsat. Ayrıca Baldy'yi de davet edeceğiz. "Çantasından biraz para çıkardı ve George'a uzattı. "İkiniz de şehir merkezine gidip
çocukların sevdiği her şeyi alabilirsiniz, ben de evde olan bir pastayı alıp on beş dakika sonra burada buluşuruz."

Sonunda Edwards evine doğru yola koyulduklarında, çocuklar mütevazı merhamet görevlerinin oldukça şenlikli bir duruma dönüştüğünü hissettiler.
Alışverişleri dereotu turşusundan zencefilli kurabiyelere ve çikolatalı kremalara kadar uzanıyordu; Kadın ise jöleler, reçeller ve Dan'e aniden bir inanç aşılayan her türlü lezzeti taşıyordu, George'a edebiyatla karışmamış bir şekilde, sakatlığın her zaman hayal ettiği kadar korkulacak bir şey olmadığını itiraf etti.

"Hint yağı mı yoksa pasta mı alacağınıza bağlı," bu yönde acı deneyimler yaşamış birinin karamsar cevabıydı.
"Bu, emirlere uymanın sizin için ne anlama geldiğini gösteriyor, Dan. Eğer Ben
Bow Wows'un bir üyesi olmasaydı, bahse girerim ki ölebilirdi ve bunu annesi dışında kimse bilmezdi. Ve şimdi ona bir parti veriyorlar çünkü Derneğimiz ona ne planladığımızı ima etti.
Kadına doğru bir kez onaylayıcı bir bakış atıldı.

"Yeterince büyüdüğümde," diye karar verdi Dan, "her şeye ait olacağım. Alaylarda tüy ve altın örgü takabilir, hasta olduğunuzda
bunun gibi şeyler giyebilir ve öldüğünüzde
mezarlarda bando eşliğinde zorbalık yapabilirsiniz."

"Ben de," diye yürekten katıldı George.

Edwards kulübesinden kısa bir mesafedeki İkinci Cadde'ye döndüklerinde, Tarikatlarının "Kural ve Uyarıları"nın Yedinci Kuralı tarafından tamamen kapsanan bir macerayla karşılaştılar: "Başlarına belada olanlara yardım etmek." Bu, en sonda, köpek ticaretinde herhangi bir keskin uygulama imasında bulunmayı yasaklayan ve Kadının Kral Arthur ve Şövalyeleri hakkındaki
hikayesini dinledikten
sonra eklenen önemli kuralın hemen yanında geldi.

"Sadece bir köpek adamının emri diye insanlar için bir şeyler yapmaya çalışmaktan vazgeçmemize gerek yok," diye duyurmuştu George, Yedinci Kural düşünülürken.
Ve diğerleri de iyi köpeklerle olan ilişkilerinin onları daha insan zayıflığına ve kusurlarına karşı hoşgörülü.

Sokaktan aşağı, hava almak için
go-car'ında değerli bir bebekle minik bir Anne geldi; ve sokaktan aşağı,
verandadaki halısından uzaklaşıp eğlence arayan Oolik Lomen geldi.
Kauçuk bebeğini kaybetmişti, oynayacak hiçbir şey yoktu ve
kesinlikle sıkılmıştı; o zaman açgözlü gözleri, balmumu güzelliği en baştan çıkarıcı olan altın saçlı
bebeğe takıldı.

Belki de miras olan korsan içgüdüsü onu tamamen ele geçirdi; ve bir hamleyle arabayı devirdi, içindekini yakaladı ve tam hızla Lomen evine doğru
koştu.

Şaşkın ebeveyn, çocuğunun sevgi dolu bakımından bu kadar acımasızca
alındığını görünce, acı dolu çığlıklar atmaya başladı. Ve "Trubble'dakilere yardım etmek" için çok ciddi bir şekilde yemin eden Mucize İşçiler, törensiz bir şekilde çeşitli paketlerini Kadın'a
verdiler ve peşine düştüler.

Sessizce takip eden Baldy de kovalamaya katıldı - çünkü tüm süreci onaylamayan gözlerle
izlemişti ve sadece Oolik'in fazlasıyla hak ettiği cezayı
vermek için biraz cesaretlendirme bekliyordu.

Fakat Viking Köpeklerinin o gururlu soyundan gelen kişi, kendi çitinin arkasına geçince,
çalınan köpeği bir bacaktan tutup gösterişli bir şekilde köşeye sürükledi; ve,
kurbanının önünde oturarak, kurtarmaya çalışan cesur Şövalyelerin yüzlerine meydan okurcasına homurdandı.

"George, Baldy'yi Oolik'e saldığımda bebeği al ve çocuğa ver ve hemen geri dön. İnan bana, o iki köpek gerçekten uyandığında, bu bir hiç olacak. Baldy'nin haklı olduğunu düşünüyorsa, kavgada oldukça istekli olduğuna bahse girerim; ve Oolik çok yakışıklı olsa bile, Amundsen'in annesinin sahip olduğu en iyi köpek olduğunu söylediğini biliyorsun ve bu onun gibi bir adam için fazla. "

Ancak, dövüş planları tamamlanmadan önce, Helen
Lomen, trajediden duyduğu pişmanlıkla, Oolik'i rezil bir şekilde eve götürmek için dışarı çıktı. Herhangi bir
zararı telafi etmek için endişeliydi; ancak yakından bir inceleme, bir miktar tutkalın kolayca iyileştiremeyeceği hiçbir yaranın olmadığını ve tek gerçek acının
hakarete uğramış annelik duygularına verilen acı olduğunu ortaya koydu.

Kadın, işlerin bu şekilde dönmesinden gözle görülür bir şekilde rahatlamıştı; çünkü köpek dövüşlerine karşı tamamen kadınsı bir korku duyuyordu ve bazı önemli
soruları çözmek için en heyecan verici ilgiyi çekebilecek olanları sık sık durdurmuştu.

Çocuklar, alçak sesle, daha nazik cinsiyetin kaprislerinden bahsettiler ve
açıkça "anlamaları gerçekten zordu" dediler, Kadın ise
Baldy'ye küçük bir paket taşımasını sağlamaya çalıştı ama başaramadı.

"Sence hiç öğrenecek mi," diye sordu George umutsuzca, "bir kızak köpeğinin Böyle küçük numaralar için mi? Aklı daha büyük şeylerle meşgul olmalı."

"İşte geldik," diye seslendi Dan, neredeyse karla kaplanmış küçük bir kulübenin önünde durduklarında, ön kapıya kadar uzanan derin bir kesik vardı.

Zayıf, solgun yüzlü, hoş tavırlı bir kadın kapıyı açtı.

"Bayan Edwards, Ben'e sürpriz yapmaya geldik. Onu görebilir miyiz?"

Ben'in annesi hepsini, Baldy de dahil, sade döşenmiş ama temiz ve ev gibi bir odaya aldı.

"Bu Ben'in sürprizler günü olmalı, çünkü bu sabah Bay Jones St. Michael'dan geldi."

"İşte sana çok şey anlattığım Moose," ve Ben, bir kanepeden, çocuğun yanındaki sandalyeden kalkan ve hepsiyle içtenlikle el sıkışan iri adama doğru mutlu bir şekilde başını salladı.

"Evet, köpek takımıyla geliyorum. Marshall'daki arazimi kiraladım ve Nome'a ​​uğrayıp arkadaşım Ben'in hâlâ avukat olmayı hedefleyip hedeflemediğini görmek istedim ve duyduğum ilk şey, sizinle ve 'Scotty' Allan'la köpek yarışına girdiğiydi. Yani, Baldy'nin yarış ahırında olduğu, ki bu da hemen hemen aynı şey." 

"Ah, avukat olma fikrinden vazgeçmedim, Moose. O," Kadına doğru başını sallayarak, "bana her zaman bundan bahsediyor; ve 'Scotty' bir sonraki karşılaşmalarında Bay Fink'le konuşacak. 'Scotty' diyor ki, Bay Fink'in dinleyeceğini düşünüyor, çünkü çocukların yarışından sonra Baldy'ye çok ilgi duymuş ve onun hakkında her şeyi sormuş. "Zaferin açıkça fark edildiği bir tonda," Baldy gibi bacakları ve göğsü olan bir köpeği ne zaman gördüğünü bilmediğini söyledi.

"İyi bir köpeğin Bay Fink'e verebileceğiniz en iyi tanıtım olduğunu biliyorum; ancak herhangi bir nedenle başarısız olursa, Bay Daly ile bir konuşma yapacağım ve ona mümkün olduğunca başka bir Lincoln olmak istediğinizi söyleyeceğim ve bu ona cazip gelecektir," diye kendinden emin bir şekilde belirtti Kadın.

"Bu davada doğru sistemi kullanıyorsunuz," diye kıkırdadı Moose Jones. "Eğer avukatlardan birine diğerinin çocukla ilgilenmesini sağlayamadığınızı söylerseniz, bir ofise veya diğerine girmesi kesindir; ve hangisi olduğu pek de fark etmez. İkisi de çok zeki adamlardır, her şeye aynı şekilde yaklaşmasalar bile. Neyse, neyse,
Ben, iddialarım zenginleşmeye başladığında seni tutmaya güvendiğim için mutluyum, sanırım bazılarının bir yerde veya başka bir yerde bunu başaracağını düşünüyorum. Nome'a ​​dönerken, Dime Creek'teki yeni kazıklarda durdum ve biraz kazık attım; ve burası muhtemel bir yer, sana söyleyebilirim."

Adamın sesini duyduğu ilk andan itibaren, Baldy hareketsiz ama kararlı bir şekilde, geçmişteki ilişkilerini hatırlamaya çalışıyordu; sonra bir havlamayla Moose Jones'a doğru koştu, mümkün olan her türlü tanıma ve neşe belirtisini gösterdi.

"Eh, eh," diye haykırdı Moose, "eğer burası Golconda'lı Baldy değilse! Neden, onu hemen tanımıyordum, çok neşeli ve tiz sesli; "hızlı bir grupla birlikte olmak için her zaman, sanırım," ve adam köpeği şefkatle okşadı.

"İyi değil mi?" diye bağırdı Ben hevesle. "Keşke onu yarış günü görebilseydin; ama George sana her şeyi anlatacak - Spot ve Queen'in kaçmasına
nasıl izin vermediğini ve ne kadar istekli olduğunu falan."

"Evet, gerçekten de, çocuklar sana o meşhur olay hakkında her şeyi anlatmalı, Bay Jones, ben de Bayan Edwards'la başka bir şey hakkında konuşacağım."

Yarışın ayrıntılarına girmeden önce, ki bu Ben'i hiç rahatsız etmedi,
Harika İşçilerin giriştiği ilk Büyük Macera'da Oolik Lomen'in yenilgisini büyük bir coşkuyla anlattılar; ve Ben, zayıf ve sıkıntılı olanları güçlü ve ilkesiz olanlara karşı savunmak için bu kadar cesurca ayağa kalkan
cesur şövalyelerden biri olamayacağı için acı bir şekilde pişmanlık duydu.

Ama Dan, olayın neredeyse müdahaleyle
bozulacağı bilgisiyle onu biraz olsun teselli etti; ve bir dahaki sefere şövalyelik eylemleri gerçekleştirecekleri zamanın, etrafta hiçbir kadın olmadığında olmasını umduğunu, ancak korkunç bir durumdan kurtarılması gereken bir kurban olmadıkça,

Kadının Bayan Edwards ile yaptığı kısa sohbette, çocuğun ve annesinin başına gelen zorluklar hakkında biraz bilgi edindi ve cesaretlerine ve çekingenliklerine rağmen, neredeyse sadece bir varoluş için zorlu bir mücadeleye katlandıklarını fark etti.

"Dışarıda, dikkate alınması gereken çok fazla fiziksel rahatsızlığın olmadığı yerde, sizin için daha kolay olmaz mıydı?"

"Belki. Ancak kocam, zamanla geliştirilirse değerli olabilecek küçük bir maden sahası bıraktı; ve ben de ona bakabileceğim
ve değerlendirme çalışmalarının düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayabileceğim yerde kaldım. Şu anki haliyle,
Barclay adında bir adam - ona Black Mart Barclay derler -
kendisininkinin yanındaki iddiayı atladı ve Bay Jones olmasaydı onu kaybederdim.
Mahkemeye gitmem için bana para ödünç verdi ve ben kazandım."

"Peki ya çocuk?"

"O benim tek düşüncem," diye yanıtladı Bayan Edwards. "Küçük bir çocukken oldukça narindi ve mesafe nedeniyle onu okula gönderemedik. O zamandan beri Golconda'daki adamlarla olan ilişkisi, onun için yapmaya çalıştığım şeyi telafi etmek için çok şey yaptı. Evlenmeden önce New Hampshire'daki bir köyde öğretmenlik yaptım, ancak Ben'in konuşmasını duyduğunuzda bunu tahmin edemezsiniz. Buradaki okulda bir pozisyon almak istiyordum; ancak günümüzde o kadar çok özel eğitim gerekiyor ki, işe uygun olmadığımı fark ettim; ve zaman zaman alabildiğimi almak zorunda kaldım. Her neyse," neşeli bir gülümsemeyle, "hala hayattayız ve mal varlığımızı koruduk."

"Cesurcaydı," diye mırıldandı Kadın, gözleri buğulu; "çok cesur."

"Şimdi Ben düzenli olarak okula gittiğine göre," diye devam etti diğeri, "sanırım, yakında bu sert konuşmasını kaybedecek; ve
öğrenmek için istekli ve hırslı olduğunu görebilirsiniz."

"Evet, kesinlikle; onu gerçekten sıra dışı buldum."

"Bay Jones bu sabah bize madencilik girişimleri iyi giderse ve kesinlikle öyle görünüyorsa Ben'i üniversiteye göndereceğini söyledi. Bir zamanlar kocamın ortağıydı ve çocuğa her zaman büyük ilgi gösterdi."

"Çok mutluyum," diye cevap verdi. "Böyle bir şeyin mümkün olmasını sağlayacak bir yol bulunması gerektiğini hep hissettim. Çocuk bunu hak ediyor.
Yakında bir gün, tekrar gelmeme izin verirseniz, geleceği için harika planlar yapacağız. Ama bugün size Ben'in önümüzdeki hafta bizimle Hot Springs'e gitmesine izin verip vermeyeceğinizi sormak için geldim. Eminim açık havada olmak ona çok iyi gelecektir ve belki de gezinin tadını çıkarır."

"Gitmesine memnun olurum; keyfine gelince, ne diyeceğine bir bakın."

Kadın olası geziyi anlatırken Ben nefes nefese dinledi. "Ben 'Scotty' ve dokuz veya on yarış köpeğiyle gideceğim,
ve Pete Bernard, on iki büyük husky ile kocamı götürecek.
Pete'in Shelton ve Springs için bir kızak yükü olacağından,
senin 'Scotty' ve benimle gitmen gerektiğini düşündük; tabii ki, eğer
yolculuğu yapmak istersen. "Scotty'nin, eğer bu bir teşvikse, Baldy'yi sürmeyi planladığına inanıyorum."

Ben heyecan ve mutluluktan zar zor cevap verebildi.

"Peki," ve Kadın ayağa kalktı, "gitmen gerektiğine karar verildi. George ve Dan'in -ve Baldy'nin- bir süre daha kalmak isteyeceğini düşünüyorum.
Çok fazla ve çok hızlı konuştuk ki, sana vermek için geldiğimiz
'partiyi' gerçekten unutmuştum ve eğer başka bir sözümü tutuyorsam gitme zamanım geldi. Yarın dışarı çıkabilirsen, Ben, anneni ve Bay Jones'u Kennel'e getir ve onları bazı seçkin köpek dostlarımızla tanıştıralım."

Bayan Edwards ve Moose Jones onu kapıya kadar takip ettiler. Bayan Edwards, sıcak bir şekilde el sıkışarak birkaç teşekkür sözcüğü söyledi; ve Moose, biraz utanarak, kısık sesle, "Çok minnettarım, hanımefendi, sizin ve 'Scotty'nin çocuk ve köpek için yaptığınız şey için. Ben, Golconda'da biraz yalnız ve umutsuz olduğumda kulübeme gelirdi; ve onun etrafta olması bana, eğer en iyi şeyleri ve insanları elde etmek istiyorsanız, sevdiğiniz birinin yanında çalışmanız gerektiğini öğretti. Şimdi Bayan Edwards, Ben'e eğitimini verebileceğimi söylüyor, bu da bir zamanlar şansım çok kötüyken babasının bana yaptığı şeyin bir karşılığı olacak. Ve," coşkuyla, "inan bana, eğer benim istediğim olursa ve iddialar şu anki hallerine dönerse, bunun bir
öğretici olacağına bahse girebilirsin."

Yaklaşan gezinin verdiği keyif o kadar etkiliydi ki Ben, sadece ertesi gün Moose Jones'la değil, daha sonraki her gün, hareket vakti gelene kadar; çünkü çözülmesi gereken birçok ilginç
mesele vardı. En ilgi çekici olanı, doğal olarak, yolculuk için köpeklerin seçimiydi; ve ekip nihayet seçilmeden önce, ilgili herkes tarafından uzun tartışmalar yapıldı.

Kadının önerileri, her zamanki gibi, iyi niyetliydi; ancak neredeyse her zaman sağlam bir yargıdan ziyade kişisel tercihlerden etkileniyordu. Ve "Scotty", aklında başka başarılar olan bazılarının üzerine bir Trail Kariyerinin büyüklüğünü yükleme arzusunu sıkıca bastırmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: "POSTA
ŞUNLARINDAN BİRİNİN ÜYESİ OLMUŞTU EKİPLER"

Eric Johnson, Nome-Unalakleet Rotası'nda ABD Posta Taşıyıcısı]

"Keşke Mego'yu da alsaydın," diye ısrar etti. "Sevgili yaşlı şey sadece
kızak işini seviyor ve sen ona artık
aileleri büyütmekten başka hiçbir iş vermiyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu "Scotty." "Nome'da bir aileye bu kadar zekice bakabilen başka bir köpek annesi yok." Bu doğruydu;
çünkü kendisine bağımlı olanlara olan doğal düşkünlüğüne ek olarak, köpekler ve insanlar konusunda geniş bir deneyime sahipti ve
yavruluk yolunu kuşatan tehlikelere tamamen aşinaydı.

Gençken Posta Ekiplerinden birinin üyesiydi ve geçimini sağlamak için çok çalışmıştı. Nome ile Unalakleet arasındaki iki yüz otuz milden fazla mesafeyi kış boyunca birçok kez kat etti;
ve kullandığı köpeklerin bireysel davranışlarını dikkatlice gözlemleme şansı olan Postacı, Mego'ya çok ilgi duyuyordu. Onun sabırlı çalışkanlığı, asi ve kavgacı olan veya gerekli işin payını yapmaya isteksiz olan diğerlerinin hareketlerine göre mutlu bir tezat oluşturuyordu; ve "Scotty" onu bu kadar yüksek bir tavsiyeyle satın almıştı.

"Kendi yavrularına bakmak zorunda kalsaydı bu kadar kötü olmazdı," diye yakındı Kadın; "ama ara sıra bir gamsız, başıboş dolaşıp yavrularını Mego'nun büyütmesi için bırakıyor. Bazen onun bir Yavru Köpek Bakım Evi'nin müdiresi olduğunu düşünürdünüz."

Yavrular kendisinin veya başkasının olsun, Mego'nun onların zihinlerini ve davranışlarını nazikçe denetlemekten yorulmadığı söylenebilir. Onlara saygılı olmayı ve hitap edildiğinde kuyruklarını nazikçe sallamayı; kendilerini görmeye gelenlere
atılıp çamurlu pençeler koymamayı, tek başlarına
dolaşmamayı ve yabancılarla
birlikte olmamayı öğretti. Ve görev genellikle zordu, çünkü birçok
baştan çıkarıcı ayartma ve birçok kötü örnek vardı.

"Ama kesinlikle bundan hoşlanıyor," diye ısrar etti "Scotty." "Kendi küçükleri onun bakımından
çıktığında, mahallesindeki herhangi bir yeni yavrudan en azından bir üyeyi
evlat edinmek için her zaman bir fırsat kolluyor. Daha geçen hafta
Nellie Silk'in malamute yavrularının hafif gıcırtılarını ve ciyaklamalarını duydu ve
onlara ulaşmak için yemliğin altından tünel kazdığını yakaladım.
Mego'nun kaçırılması Kulübedeki tek skandal."

"Sanırım bunlar karşı konulamaz siren çağrılarıydı. Ve zaten, bu onun
aksi takdirde lekesiz karakterindeki tek leke. Muhtemelen bunu heyecan için yapıyor; ve eğer onu Hot Springs
takımına bırakırsanız, düşünecek başka bir şeyi olacak. Eğer ona
yeni bir ilgi göstermezseniz," uğursuz ve kasvetli kehanet, "yavru köpek çalmak
çok büyük ihtimalle onun için bir saplantı haline gelecektir."

Ama Allan ikna edilemezdi. "Burada ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi ve zevki alıyor. Eğer giderse
sadece en küçük ailesinin başına gelebilecek şeyleri bir düşünün. Birdie'nin onlara karşı ne kadar dikkatsiz olduğunu biliyorsunuz."

"Öyle," iç çekerek. "Birdie'yi tamamen unutmuştum," ve o yarı yetişkin geyik tazısının, küçüklerle arkadaş olmak için
çitlerin arasına, tellerin arasına yiyecek parçaları atma alışkanlığını pişmanlıkla hatırladı; ve sonra kapıyı kilitlemek için çalıştıktan sonra,
açılıncaya kadar onları dışarı çıkmaya teşvik etti.

Mego, Kadın ve "Scotty" kadar, Birdie'nin hiçbir zarar vermek istemediğini biliyordu. Aksine, mükemmel niteliklere sahipti ve kendi kendini
kurmuş bir Gizli Servis Ajanı ve Evrensel Barışın ateşli bir Savunucusu olarak sağladığı değerli yardımlar için çokça takdiri hak ediyordu.

Kreşte bir kavga olduğunda ve yavrular şiddete başvurduğunda,
onları nazikçe ayırır ve yenilene,
bu tür durumlar için gömdüğü, değerli ama biraz eski bir kemiği verirdi; maddi sıkıntıları unutmak için maddi teselliye ihtiyaç duyulan durumlar.

Ciddi bir sorun olması durumunda yardım için koşar, endişeyle sızlanırdı
ve sıklıkla Matt'i getirmedeki hızlı hareketi, mahalle kavgaları, ırk isyanları veya önemli konularda uzlaşmaz görüş ayrılıkları olan köpekler arasındaki onur meselelerinde ölümcül sonları önlerdi.

Ama Birdie dedektiflik yapmadığı veya Barış Konferansları düzenlemediği zamanlarda yalnızdı ve o neşeli
yavruların arkadaşlığını özlüyordu. Ve Mego karakterinin kusursuz olduğundan eminken,
aynı zamanda güdülerinin de
dikkatsiz olduğunu fark etti. Ve akıllı anne her zaman atların toynaklarında, vagonların tekerleklerinde ve havada asılı duran
Pound-man'de gizlenen tehlikeleri aklında tutuyordu; ve ailesini bu tür tehlikelere karşı
korurken uyanıklığını hiç gevşetmedi.

"Peki, Mego'yu saymazsak, Kid, Tom,
Dick, Harry, Spot ve McMillan dışında hangi köpekleri kullanacaksın? Ben'e Baldy'yi alacağını söyledim."

"Evet, Baldy ve muhtemelen Rex. Fisher ve Wolf'u da düşünüyordum. Fisher oldukça tembel ve kayıtsızdı ve ben de o yerli çocuktan, Illayuk'tan satın aldığımdan beri Wolf'a hiç iyi davranmadım."

"Neden Jemima olmasın? Sen de ona hiç iyi bir şans vermedin ve o da bu yolculuk için Wolf'tan daha deneyimsiz değil. Aslında, ben de son zamanlarda onu epey eğittim ve onun
hevesli ve iyi huylu olduğunu görüyorum."

"Scotty" gülümsemesini zorlukla bastırdı. "Elbette, eğer onu eğitiyorsan bu farklı."

Jemima'yı bir çubuğun üzerinden atlatmaya,
bir kemik için yalvarmaya ve arka ayakları üzerinde durmaya çalışırken birkaç kez görmüştü -- George ve Dan'in de kabul ettiği gibi, bir kızak köpeği için oldukça işe yaramaz
başarılar. Ve ayrıca, gerçekten de Kennel'daki en iyiler arasında kendine bir yer yaratmaya hevesli görünen ilerici küçük köpeğe verdiği tavsiyeleri de duymuştu. "Jemima," diye ciddiyetle uyardı Kadın, "Türlerin Dişilerinin bu dünyada sorun yaşamaktan kaçınmak istiyorlarsa erken öğrenmeleri gereken çok şey var. En başta, kendinize iyi bakmanız, koşumunuzdaki neşeli ponponlardan en iyi şekilde yararlanmanız ve her şeyden önce nezaketinizi geliştirmenizdir. Kendinizi asla kamusal bir rahatsızlık haline getirmeyin. Kararlı olun, ancak saldırgan olmayın; mevcut koşullardan memnun olmasanız bile hırlayıp havlamayın, çocukların giysilerini yırtmayın veya yavruların mama kabını altüst etmeyin. Bunun yerine, bir köpeğin hayatında bile harika fırsatlar olduğunu asla unutmayın ve bunları kullanmaya her zaman hazır ve nazır olun. Şimdi el sıkışın." 

Kadının Jemima'ya olan düşkünlüğüne bir taviz olarak, eğitimine değil, "Scotty" onu yanlarına almaya karar verdi; ve onun büyük
sevincine ve Baldy'nin havlayamayacağı dehşete, çünkü Baldy hırslı kadınlara pek az saygı duyuyordu, onunla birlikte dümene oturtuldu.

Ve böylece, Kid önde, Baldy ve Jemima dümende, Tom, Dick,
Harry ve diğerleri en iyi şekilde düzenlenmişti; Kadın
gözlerine kadar kürklerle kaplıydı ve çantalar, halılar ve araba ısıtıcılarıyla çevriliydi ve Ben rahatça ortada saklanmıştı; ve "Scotty"
Allan gidondaydı, sonunda Springs'e doğru yola çıkmaya hazırdılar.

Bayan Edwards ve Moose Jones, gezginlere keyifli bir yolculuk dilemek için Allan kızları George, Dan ve Matt'e Kennel'de katılmışlardı; ve takım tepenin üzerinden düşmeden önce onlara son bir veda el sallarken, Ben neşeyle gözlemledi, "Sanırım Ben Hur ve tüm o eski araba yarışçıları stil, hız ve heyecan söz konusu olduğunda Alaska yarış köpek takımlarından pek de iyi değillerdi."

[İllüstrasyon]

VII

Yarının Şafağı

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

YARININ ŞAFAĞI

Dikkatsiz veya dalgın yayaları rahatsız etme tehlikesi olan sokaklardan çıktıktan sonra, Allan ve Darling Takımı uzun bir koşu yapma ihtimaliyle gerçek bir keyifle patikaya doğru yöneldi.

Bu gezinin yarış malzemesi için bir "deneme" niteliğinde olabileceğini düşünüyor gibiydiler; ya da en azından macera açısından değerli bir şey sunabilirdi.

Aslında sonunda olaylı bir yolculuk oldu.
Özellikle beklenmedik bir şekilde ün kazanan Baldy için;
tecrübeleri keşfetme şevkini neredeyse söndüren Kadın için; ve erkeksi insan doğasının dişil ihtirasa ancak belli bir noktaya kadar saygı duyduğunu ve sonra bunu dizginlenmesi gereken bir mani türü olarak gördüğünü öğrenen Jemima için.

Hemen arkasında, kontrol edilemeyen, yarı vahşi husky'lerini tutmaya çalışan, yakınlarda dolaşan herhangi bir yabancıya -adam veya köpek- doğru zıplayan ve aniden hamle yapan sağlam bir Fransız Kanadalı olan Pete Bernard vardı; ve
özellikle keşif gezisinde serbest çalışan ve bu nedenle koşumdakileri özellikle rahatsız eden Sarı Tehlike'ye doğru. "Scotty'nin" köpekleriyle mükemmel bir tezat oluşturuyorlardı. Onlara isimleri söylendiğinde yerlerine geçmeleri, herkes yerlerine oturana kadar sessizce durmaları ve iplerin çekme halatına takılması öğretilmişti. Sonra, işaret verildiğinde, elektrikle çalışan
makinelerin rahatlığı ve hassasiyetiyle ileriye doğru fırladılar. Pete'in kızakları yük ve bagajla
yüklenmişti ve kızakların üstünde de kürklü Büyük Adam vardı.

Ocak ayında bulutsuz bir gündü - beyaz ve mavinin muhteşem bir birleşimi. Karlı ovalar neredeyse fark edilmeyecek şekilde yumuşak kıvrımlı tepelere doğru yükseliyordu ve
göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı keskin, gümüş zirvelerle
belirlenen engebeli dağlarla son buluyordu.

Hava berrak ve keskindi, kızak çanlarının şıngırtısı neşeliydi ve
Baldy, yaşamanın verdiği sevinç ve Ben'e yakınlık içinde, Jemima'nın takım arkadaşı olduğunu bile unutmuştu. [Resim: HAVA NET VE CANLIYDI]

Pete'in sesinin köpeklerine garip talimatlar verdiğini belli belirsiz duyabiliyorlardı; çünkü Pete yazın bir kıyı teknesinin Kaptanıydı ve kışın bir köpek takımıyla birlikte yük taşıyordu ve her iki mesleğinde de aynı terimleri kullanıyordu. Gemisini "Gee" ve "Haw" dümenliyor, köpeklerini "donanımlarına dolanmamaları" konusunda uyarıyor ve onları "diğer teknelere çarpmamaları" konusunda uyarıyordu. Elbette iyi yetiştirilmiş hiçbir köpeğin koşum takımının "donanımlı" olduğunu veya bir kızak "gemi" kategorisine girebileceğini bilmesi beklenemezdi; ve Pete'in genel olarak ne demek istediğini anlamakta zorluk çekerdi. Ancak Pete'in ekibi hiçbir zaman itaat etmediği için, sadece bedensel güç kullanarak onlarla konuşması pek de önemli değildi.

Yola çıktılar, "yolcu" ve "yük" güvenli bir şekilde gemiye bindiler, Racers'ın biraz gerisindeydiler, kısa süre sonra ünlü Paystreak Diggings'i geçtiler, ki bu kazılar milyonlarca dolar kazandırmıştı, ve kısa süre sonra Üçüncü Sahil Hattı'ndaki madenci kulübelerinin ötesine geçtiler.

Bu çok farklı bir Baldy'di --Nome'lu bu Baldy-- geçmişte arkadaşı çocukla Golconda Yolu'nda çok sık seyahat eden kişiden. Aç, ayaklarının ağrıdığı ve kalbinin
kırıldığı günlerde, ve şimdi--Baldy gururla doğruldu ve neredeyse Jemima'yı ayaklarından çekti, aldığı iyilikler için iyi hizmet etme arzusuyla. Ben'in gözleri parlarken, Allan ve Darling Racers Takımı'nda sağ tekerli olarak sorumlu pozisyonunda olan köpeğe baktı.

Orada yol hafif bir yamaçtan yukarı, sonra Nome Nehri'nin yatağına doğru iniyordu,
burada birkaç mil boyunca buz üzerinde kaldılar. Jemima'nın uzmanlarla çalışmaya uygunsuzluğunun kendini göstermeye başladığı yer burasıydı; ayrıca, meseleye Baldy'nin bakış açısından mı yoksa onun bakış açısından mı baktığınıza bağlı olarak, azim veya sapkınlık gibi görünen alışılmadık kararlılık.

"Scotty" kaygan buzda diğerlerine yetişme çabalarını biraz eğlenerek izliyordu ve yorulduğunu düşündüğünde onu durdurdu ve serbestçe koşmasına izin verdi. Takımdan ayrıldığını anladığında şaşkınlığı ve üzüntüsü açıkça belli oldu. Haklarının geri verilmesi için bir kampanya planı yaparken karda oturdu; sonra hemen peşinden gitti.
"Scotty", Fisher'ı Baldy ile birlikte tekrar direksiyona getirmişti; ve Jemima, hiç durmadan, Fisher'ın sırtından atlayıp Baldy'nin homurdanan iğrenmesine
rağmen onun ve Baldy'nin arasına girdi. Elbette üçü de "donanmada birbirine dolandı" ve kızak kayarak üzerlerinden geçti.

Kadın, köpeklerin yaralandığını düşünerek korkmuş bir çığlık attı, Ben
ani sarsıntıyla neredeyse yere atıldı ve "Scotty" -evet, "Scotty"- kısa ve güçlü bir şeyler söyledi, ki bu çok nadirdi; ancak küfür etmek
çok veya az köpek kızağı sürmenin katır sürmenin olduğu kadar değişmez bir parçası gibi görünüyor. Jemima kaldırıldı, çekme halatı düzeltildi ve
başka bir başlangıç ​​yapıldı; ancak bir süre istikrarlı bir şekilde koştuktan sonra
ikinci bir ani sıçrama yaptı ve tekerleklerin hemen önündeki iki köpeğin arasındaydı. Bir kez daha her şey çok kötü bir şekilde karıştı ve çözme işlemi tekrarlanmak zorunda kaldı. "Scotty" sinirlenmişti ama ilgiliydi; çünkü
her zamanki azarlamalar, hâlâ takımın aktif bir üyesi olmaya kararlı ama kararlı Jemima üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Doldurmaya çalıştığı her pozisyondan
kovulana kadar aynı hareketi tekrar tekrar denedi. Ve sonra, öfkeden çok
üzüntüyle, başarısız taktikleri terk etti, Kid'in yanına
çıktı ve onunla aynı hızda, geceyi geçirecekleri Nugget Road House'un kapısının önüne gelene kadar takımın başında koştu. Jemima, görünüşü korumaya inanıyordu. Yerleştiklerinde, "Scotty" ve Ben'le birlikte Kadın, köpeklerin beslenmesini görmek için ahıra girdi ve Jemima'nın, hayal kırıklığına uğramış planları nedeniyle, Road House mülkünü tahrip etme veya
yemek yemeyi reddetme eğilimi göstermesi durumunda, isminin Emmeline olarak değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Ancak Jemima, en azından kendi memnuniyetine göre, yeteneğini ve kararlılığını
göstermişti, bu yüzden kurutulmuş somon ve mısır unu lapasını kabuğuyla
yedi ve derin bir uyku çekti, gerisini Allan'ın adalet duygusuna bırakmaktan memnundu. Baldy, uyuyan Jemima'ya güvensizce baktı ve yok olan Mego'yu onaylayarak düşündü--çünkü Baldy, şimdiye kadarki nazik cinsiyet hakkındaki fikirlerinde biraz ilkeldi.

Kısa bir süre sonra diğer takım geldi--ve ardından Pete Bernard ve uluyan husky'lerinin gelişinin kaçınılmaz eşlikçisi olan heyecan ve karmaşa geldi.

Ne kadar da eğitimsiz bir topluluktular - vahşi ve yaklaşılmazlardı - çünkü Pete'den başka hiç kimse onlarla ilgilenmedi ve Pete'in onların yüksek öğrenimlerine ayıracak vakti yoktu. Eğer çekecek güçleri olsaydı, bunu yapmalarını sağlardı; fiziksel olarak uygun olmayan bir köpeği asla kullanmazdı ve katlanmak zorunda kaldıkları ciddi zorluklardan herhangi birini onlarla birlikte yaşamaya tamamen istekliydi. Hiç tereddüt etmeden, onları acımasızca karanlık gecede ve şiddetli kar fırtınasında hastaneye dondurucu bir yabancıyı getirmek için sürmedi mi - tek şansı yetenekli bakımda olan bir adam?

Pete'in gözünde bu pek de büyük bir şey değildi - Kuzey'in basit bir bölümü.
Adam çok ihtiyaç içindeydi, kendisi güçlüydü ve köpekleri Pete "dümende" iken her şeye katlanabilirdi - ve böylece bir hayat
kurtarıldı.

Bernard ekibi de ahıra yerleştirildiğinde, Baldy açık havada geçen yoğun bir günün ardından gelen o lezzetli uyuşukluğa kapıldı. Evden insanların çok hoşuna giden o garip sesler geliyordu - yoksa neden
Baldy'nin ilk başta yaptığı gibi
uzaklara kaçmak yerine onların erişebileceği mesafede kalıyorlardı? Fakat o da, Allan ve Darling ailesinin geri kalanı gibi
sonunda fonografa alışmıştı; ve mükemmel özdenetimleri artık en azından sakinlikle, zevkle olmasa da, "Lucia'dan Altılı"yı veya son rag time'ı sessizce dinlemelerini sağlıyordu.

Ancak Pete'in kültürsüz hayvanları için öyle değildi; bu tür ezgiler onlar için melankolik ve
acı vericiydi; ve bunu bildirmekten çekinmediler. Tek tek ulumaya başladılar, ta ki on ikisi de kederli ve sürekli olarak ağlayana kadar. Nugget köpekleri onlara katıldı ve Baldy, Fisher ve Wolf'un henüz katı disiplinin getirdiği dinginliği kazanmamış olmalarına rağmen Road House görgü kurallarını ihlal ettiklerini sert bir şekilde kınayarak fark etti. Allan ve Pete, kargaşayı yatıştırmak için dışarı koştular, ancak Büyük Adam karışmamalarını söyledi; Strauss veya Debussy'nin bir akşamı için çok para ödediğini, gürültünün de aynı derecede yüksek olduğunu ve ona göre daha melodik olmadığını söyledi ve onların "numaralarını" huzur içinde bitirmelerine izin vermekten yanaydı. Sonunda müzik makinesi rahatsız etmeyi bıraktı, rakip köpek konseri sona erdi ve kahkahalar ve şarkılar susturuldu. Arktik gecesinin sessizliği, Sawtooth Dağları'nın kasvetli gölgesinde yatan Nugget Road House'un üzerine düştü. Ve Baldy ve diğerlerine
dinlenme ve sinir bozucu sesler gibi hak edilmiş uykuyu mahveden denemelerin unutulması ve işlerin yönetiminde bir pençeye sahip olmakta ısrar eden ileri
dişilerin zorunlu arkadaşlığı geldi.

Ertesi sabah her iki takım da yolculuğa devam etmeye hazırdı. Pete Bernard ve huskyleriyle Büyük Adam, Ovalar'dan geçen uzun yolu seçecekti; "Scotty" ise Kadın en güzel
yolu gitmek istediği için
Golden Gate Geçidi'nden geçen kısa yolu seçecekti.

Nugget'tan ayrıldıklarında hava soğuk ama açıktı ve öğle yemeği için Slisco'da durduklarında hala güzeldi, ancak biraz daha soğuktu;
ama
daha sonra, dik uçurumdan yukarı çıktıklarında, soğuk rüzgar neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yol aşırı derecede engebeli hale gelmişti ve millerce boyunca,
kıvrılıp kırılırken donmuş devasa dalgaların tepeleri gibi yükselen, birbirine yakın aralıklarla bir dizi engebeli rüzgar yığını vardı. Bir keresinde kızak
bir kayaya çarptığında, ondan uzak durmak için her türlü çabaya rağmen, "Scotty"
uğursuz bir çatırtı duydu. Durmak zorunda kaldı ve Ben'in yardımıyla
kırık yeri sağlam bir iple yaraladı. Sonra Kadını iplerle bağladılar, çünkü kızak kaçınılmaz bir şekilde saptığında dışarı fırlatılabileceğinden sürekli olarak korkuyorlardı.

[Resim: YOL AŞIRI DERECEDE ENGELSİZLEŞMİŞTİ]

Bunu yapmaları on dakikalarını almadı, ancak Allan eldivenlerini çıkarmak zorunda kaldı ve ellerinden biri dondu ve bir süre neredeyse işe yaramaz hale geldi. Jemima'yı, hafifçe topallayarak arkadaşıyla birlikte kızağa bindirdi ve ikisinin de etrafına sıcak halılar örttü; çocuk ise, gerekirse anında yardım etmeye hazır olabilmek için hafifçe yan tarafa tünemekte ısrar ediyordu. Ancak, köpek, zorla sağlanan rahatlığa karşı öfkeliydi, çünkü acıya rağmen işini bırakmaya hiç de hazır değildi.

Kadının tüm bunlara nasıl dayandığına dair endişeli sorulara, buzla kaplı bir
perdenin ardından, kadının uyuşmuş ve kanayan dudaklarından, inlemeyle hıçkırık arasında bir şey olan bir cevap geldi.
Tereddütlü bir tonda, kendini "tamamen rahat" ilan etti; manzarayı muhteşem buldu ve köpek takımıyla seyahat etmeyi çok sevdi." Baldy, bu "keyifli yolculuk" güvencesini anlamış olsaydı ve Jemima'nın refahı için gerekli olana karşı gösterdiği şiddetli direnişi görmüş olsaydı, bu ona, karakteristik olarak kadınsı olan belirli özelliklerin varlığının kesin kanıtı gibi görünebilirdi.

Elementlere, hele insanlara hiç saygı duymayan ve
hayatının tek kuralı "Oraya Var ve Önce Oraya Var" olan Çocuk, kaygan bariyerleri hızla aşarak diğer tarafta beş fit veya daha fazla yükseklikte dik bir uçurum buldu ve oradan aşağı inip kızakla birlikte gidecekti.

Soğuk daha da yoğunlaşmıştı ve taşıdıkları termometre sıfırın altında otuz derece gösteriyordu, zirve çok uzaktaydı.
Durum ciddiydi ve "Scotty", güvenlikleri için en iyi şanslarının,
Bölgeyi geçip açık araziye ulaşabilme hızlarında yattığını düşünüyordu; çünkü orada patika düzlüklerin üzerinden geçiyordu ve
şimdi yoğun bir girdaplı kar yağışı arasından görülemeyen
tehdit edici uçurumlar yoktu.

Yol tamamen yok olmuştu ve Kid bile duraklamıştı,
kafası karışmıştı ve bir sonraki hamle konusunda bir kez olsun emin değildi. "Scotty" çocuğu gidona çağırdı. "Frene bas, Ben ve Kid'e arkamdan
başlarsa bağır. Seni fırtınanın üstünden bile duyabilir. Bir
iz bulup bulamayacağıma bakmak için devam etmem gerekecek." Sesini alçalttı. "Burası Sawtooth Sıradağları'nda yakalanmak için en kötü yer ve
bir adamın işini yapmana güvenmek zorundayım. Şimdi yolu kaybetmek
çaresiz bir durum olurdu ama tabii ki ona ne kadar
çaresiz olduğunu belli etmemeliyiz," kızak yönünde bir işaret yaptı.

Allan dönen karın kalınlığına doğru ilerlediğinde ve
tamamen kaybolduğunda, çocuk bilinmeyene karşı garip bir korku hissetti.
Üzerlerine tam olarak düşen Arktik tipi fırtınasının kudretli gücünde dehşet verici bir şey vardı.
Kadının sessiz, hareketsiz figüründe, sürüklenen karla örtülü gibi, ve zaman zaman, nadir bir durgunluk havayı loş ve sisli bir griliğe temizlediğinde,
belli belirsiz görülen gölgeli köpek dizisinde hayaletsi bir şey.
Eti kırbaç darbeleri gibi kesen ve o yalnız ve ıssız dağ kalesi üzerinde harcanmamış öfkesiyle çığlık atan ve uluyan acı rüzgarın acımasız acısında korkutucu bir şey.

"Scotty"nin bir patikanın
izinin olmadığını bildirmek için geri dönmesi asırlar sürdü. "Bu ülkeyi oldukça iyi tanıyordum ve sanırım en azından doğru yolda kalmak için bir süre takımdan önce gitmem
daha iyi olur. Ama Kid'in yanına başka bir köpeği daha koymam gerekecek. Herhangi bir ilerleme kaydetmek neredeyse imkansız ve en güçlü iki köpek bile bu darbeye karşı koyamayacak."

Bir an derin derin düşündü. Yaşam ya da ölüm, onu tehlike ve felakette tereddütsüz, yılmadan takip edecek köpekleri seçmesine bağlı olabilirdi. Ve ayrıca, hemen karar vermeliydi.

Bir anda Baldy'nin çocukların yarışındaki kararlı gücünün, sakin kararlılığının anısı geldi aklına; ve bir anlık tereddütten sonra Baldy'yi Kid'in yanına koydu. Ben'e birkaç yönlendirme sözcüğü söyledikten sonra, "Scotty" bir kez daha fırtınanın dişlerine döndü; ve hemen arkasında, sabırlı ve itaatkar, Kid ve Baldy'nin önde olduğu sadık ekibi geldi.

Ben, sıkıntı ve tehlikenin ortasında bile, bir sevinç heyecanı hissetti;
Baldy ise gururla doluydu. Tom, Dick,
Harry veya McMillan'ın bu onuru ve sorumluluğu paylaşacağını düşünmüştü Çocuk,
ve şimdi, beklenmedik bir şekilde, ona gelmişti. "Scotty" ona güveniyordu;
hepsinin güvenliği onun gücüne ve sadakatine dayanıyordu ve
hem güçlü hem de sadık olduğunu kanıtlama fırsatı için gerçekten minnettardı.

Parıldayan don kısa saçlarını beyazlatsa ve
sinirli yanlarını bir bıçak darbesi gibi delse de umursamadı;
sürünen karın göz kapaklarını birbirine yapıştırdığını ve ayak parmaklarının arasına
dolduğunu, ayaklarını o kadar hassaslaştırdığını fark etmedi ki
kanadı. Zorlanarak ve nefes nefese
ileri atıldı, sadece arkasında arkadaşı çocuk olduğunu,
çaresiz bir insanla birlikte olduğunu; ve bir yerlerde, soğuktan ve karanlıktan onları çağıran efendisinin olduğunu biliyordu. Böylece, körü körüne, isteyerek,
sendeleyerek ilerleyen,
en sonunda fırtınanın öfkesi geçene kadar, korkusuz adamı takip ettiler. Sonra soğuk sis bir perde gibi yükselmiş gibi göründü ve Kruzgamapa'nın huzurlu Vadisi, erken kış gün batımının parıltısında yıkanarak önlerinde uzanıyordu.

Beyaz ovaların çok ötesinde, söğütler ve kızılağaçlarla çevrili, yaprakları dökülmüş ve pembe gökyüzüne karşı iskelet gibi ana hatları çizilmiş Hot Springs Road House vardı. Parlayan pencereleri ve dumanı tüten bacası, zaten "tamamen rahat" olanlara bile umutlu bir ilgi ve yenilenmiş bir cesaret getirdi; ve köpeklere zorlu bir günün koşusunun sonunu işaret eden o şevk ve hevesi verdi.

Yarım saat sonra varış noktalarına vardılar ve hepsi
sıcak bir şekilde
evlere yerleştirildiler. Jemima, kaskatı ve biraz somurtkan bir şekilde kızaktan kaldırılmıştı ve şimdi köşedeki kürklerin üzerinde rahatça dinleniyordu. Kadın neredeyse kaskatı kesilmişti ve biraz 
çözüldükten sonra, kötü bir şekilde yaralanmış yanak ve çeneye yatıştırıcı ilaçlar uygulamakla meşguldü; çünkü Büyük Adam her an gelmek üzereydi ve onun "zevk gezilerinin" tatsız sonuçları hakkındaki nükteli yorumları, hoş karşılanmasa da, zamanla onurlandırılmış aile şakaları haline gelmişti.

Ben, gerçek bir hizmette bulunduğu bilgisinden fazlasıyla memnundu ve sıcak bir şekilde ifade edilen takdiri mütevazı bir neşeyle kabul etti.

Baldy'ye gelince, o günkü işte şanlı bir geleceğin şafağı vardı. Sırası geldiğinde, Allan yanına gelip şişmiş ve kanayan ayaklarına soğutucu bir merhem
sürdüğünde, alışılmış nazik bir dokunuştan çok daha fazlası vardı. Baldy'nin kavrayamadığı bir şey, kalbinin mutlu bir şekilde atmasını sağladı. Bir dokunuş ve tondan, efendisinin sevgisinde Dubby ve Kid ile aynı sınıfta olma gibi harika bir hırs doğdu;
eli hala nazikçe Baldy'nin üzerindeyken, "Scotty" çocuğa döndü.
"Ben, _şimdi_ Baldy'ye sahip olduğumuz için mutluyuz."

[İllüstrasyon]

VIII

Ahlaki Değeri Olmayan Bir Trajedi--ve Ahlaki Değeri Olan Bir Komedi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

AHLAKİ DEĞERİ OLMAYAN BİR TRAJEDİ--VE AHLAKİ DEĞERİ OLAN BİR KOMEDİ

Kruzgamapa Kaplıcaları'ndaki yaşam, Nome'un iş kaygılarından ve sosyal görevlerinden
uzaklaşmak için keyifli bir rahatlama sunuyordu. Köpekler için çok az sürüş alanı vardı, ancak bulabildikleri her büyük, güzel beyaz tavşanı kovalamalarına, şanslılarsa bir kızıl tilkiyi takip etmelerine ve sürekli bir yem olabilecek kadar yakınlarda uçuşan keklik sürülerini izlemelerine izin veriliyordu.

Gündüzleri Büyük Adam ve Ben ile birlikte av aramaya çıkıyorlardı ve bir keresinde bir Eskimo'nun tuzağından büyük bir gri vaşağı aldığını gördüklerinde heyecandan neredeyse çılgına dönüyorlardı. Bu, bir dost veya düşman olarak değerli olabilecek bir kedi türüydü; ve Baldy, Texas Allan'ı ek bir küçümsemeyle anıyordu.

Bazen kızaklarını ren geyiğinin çektiği yerliler oradan geçerdi. Ve eğer "Scotty'nin" uyanıklığından kaçabilirlerse, kendilerinden hiç hoşlanmayan beceriksiz, inatçı hayvanların peşinden koşmak çok eğlenceliydi; ve daha uzak iç kesimlerde, Northern Dog Transportation Company, Unlimited'ın tekelini
bozmakla bir şekilde tehdit edenler.

Geceleri Kadın ve Ben tarafından uzun yürüyüşlere çıkarılıyorlardı.
Açık, berrak havada keskin bir şekilde
çıtırdayan karın üzerinden;
yıldızların garip bir şekilde yakın göründüğü, ayın garip bir şekilde parlak olduğu ve
göklerde Kuzey Işıkları'nın ışıklı, hayalet gibi bayraklarının dalgalandığı yer.

Artık zamanın hiçbir anlamı yoktu. Yarından Sonraki Gün Ülkesi'ydi,
burada belirli görevler için belirli saatlerin zorunluluğu yoktu.

Ve atmosferin kendisinde bir tatil özgürlüğü olduğu için,
bazen Road House'un büyük oturma odasına ikişer üçer gizlice giriyorlardı; ve gölgeli alacakaranlıkta yatarak,
uykulu bir memnuniyetle, büyük kızıl sobadaki odunların neşeli çıtırtılarını ve Kuzey'den,
zorluklarından, mutluluğundan, umutlarından bahseden arkadaşlarının seslerini dinlerlerdi.

[İllüstrasyon: KRUZAMAPA KAPLICALARI]

"Dışarıdaki" büyük dünya ve dertleri çok uzakta görünüyordu.

Uluslararası zorluklar, bir Monarşinin Çöküşü? İlginç
elbette, ancak son Tatil'de, Charles Johnson, harikulade
Sibiryalılarıyla, John Johnson'ın önceki Sibirya zaferini, o yılın Solomon Derbisi'ni kazanarak tamamladı; altmış beş millik parkuru sadece beş saatten biraz fazla bir sürede tamamladı. Bu endişelenecek bir şeydi.

Oy hakkı? Doğal olarak birçok yer için arzu edilir. Nome'da bir kadın Kennel Kulübü'nün bir üyesi olabilir, bir yarış takımına girebilir ve Juneau'daki Yasama Meclisi tarafından kendisine imtiyaz verilmeden çok önce okul meseleleri hakkında oy kullanabilirdi. Ve şüphesiz ki, herkes bunun makul bir kadının herhangi bir topluluktan talep edebileceği kadar liberal bir politika olduğu konusunda hemfikirdi. Tarife, Panama Kanalı haberleri ve yolsuzluk davaları? Elbette, bu tür meseleler
sıradan bir şekilde tartışılırdı; ancak sonuçta, Köpek Sorunu
tüm aşamalarıyla Alaskalılar için çok daha acil bir öneme sahipti. Ve böylece
birçok saati anılar ve kehanetlerle geçirdiler; ve tanık oldukları büyük yarışmaların heyecanıyla tekrar tekrar heyecanlandılar - kaybettikleri ve kazandıkları; geleceğe dair tahminlerini geçmişin başarılarına dayandırdılar.

Sonra köpekler, yerleşim yerlerine geri dönerken akşam karanlığında Mary's Igloo'da durup günlük çantalarını takas etmek için Eskimo avcılarının girişiyle uyanırdı. Ve daha sonra bitişik mutfaktan gelen harika kokuları derin bir zevkle koklarlardı;
ızgara alabalık, ren geyiği biftekleri ve Arktik orman tavuğu kokuları ve
daha hafif ama daha da lezzetli, kulübe kapısının yanındaki çadırda kendi yemeklerinin
pişirilmesinin kokusu.

Birkaç hafta Springs'te kaldılar; ve keyifli haftalardı da, ancak Tom'un aristokrat ırk önyargısı yüzünden meydana gelen talihsiz bir olay hariç.

Eskimo köpeklerinden her zaman nefret etmişti; ya kendi husky kanını görmezden gelmeyi ya da bunun kıyıdaki malamutlardaki yerel soydan daha üstün olduğunu hissetmeyi tercih etti - tıpkı bazı insanların Pocahontas'tan geldikleriyle övünmeleri, ancak bir Siwash Squaw atası fikrinden bile ürpermeleri gibi. Her durumda, Tom, Eskimo Wolf'un kulübeye girmesinden rahatsız olmuştu; ve "Scotty" ortalıkta yokken, medeni bir köpeğin onunla hiçbir özgürlük denememesini söyleyebilecek bir düşmanlık göstermekten asla geri kalmadı. Ancak Wolf, tüm köpeklerin ve tüm ailenin mutlu bir uyum içinde yaşadığı yerel bir iglodan alınmış cahil bir köpek yavrusuydu; ve böylece, özellikle neşeli olduğu bir gün, Tom'un sallanan kuyruğunun ucunu yaramazlık yaparak ısırdı. Tom, anında döndü, tüyleri diken diken ve çeneleri açıktı, ancak Matt'in zamanında gelmesi daha fazla gösteriyi imkansız hale getirdi; ve Tom'un Wolf'a karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğu, bu doğrudan ve kişisel hakaretten sonra bir saplantıya dönüştü. Nome'daki iyi döşenmiş odalarında, her köpek kendi ahırında olduğundan, intikam söz konusu değildi; ve koşumdayken veya Matt ile egzersiz için dışarı çıktığında, bir şikayeti çözme şansı, geçit törenindeki askerlerle olduğu kadar azdı. Ancak Springs'te Tom'un fırsatı geldi.

Küçük ahırlar aşırı kalabalıktı, kampta fırtınaya yakalanmış gezginlere ait yetmiş köpek vardı. Onları "Scotty"nin akıllıca olduğunu düşündüğünden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak gerekiyordu, ancak bir sabah takımın iyi olup olmadığını görmek için dışarı çıktığında karşılaştığı trajediye hazırlıklı değildi.

Kadın ve Ben ile içeri girdiğinde, kendi tasmasıyla boğulmuş, ölü yatan Wolf hariç, her köpek onu selamlamak için ayağa kalktı.

Kısa bir süre önce çok esnek ve güçlü olan kaslı vücudu hızla sertleşiyordu; ve çaresiz ama etkisiz bir mücadelenin belirtileri vardı.

"Ah, 'Scotty', zavallı Wolf için bir şey yapamaz mısın?" ve Kadının gözleri yaşlarla doldu
ve o, esmer malamutun yakışıklı kafasına acıyan bir el koydu.

"Çok geç," dedi Allan pişmanlıkla. "O da iyi bir köpekti; ve
uygun şekilde idare edilirse takıma güçlü bir katkı sağlardı."

Dikkatli bir inceleme, sol arka ayakta kan izleri ve diş izleri olduğunu gösterdi; ve Wolf'a uzanıp boğulana kadar onu uzatabilecek sadece iki köpek vardı - Kel ve Tom.

Kadın suçlayıcı bir şekilde Kel'e baktı. "Sanırım o yaptı. Muhtemelen
ne kadar kötü olduğunu fark etmemiştir, şimdiye kadar çok az disiplin gördü."

Köpeği savunmak için endişelenen Ben, dürtüsel bir şekilde cevap verdi, "Baldy'nin böyle bir şey yapmayacağından oldukça eminim. Wolf'la arkadaştı; onları daha dün birlikte oynarken gördüm. Ve bu gerçekten de Baldy'nin zalim ve sinsi olması gibi bir şey değil - ona karşı şansı olmayan bir köpeğin peşine düşmesi."

"Ama Tom, tüm bu yıllar süren eğitimden sonra, kendi ahır arkadaşlarından birine saldırmazdı. Böyle bir şey daha önce bizim kulübemizde hiç yaşanmadı. Korkarım ki Ben, Baldy olmalı."

Ama "Scotty" o kadar emin değildi. "Ben'e katılıyorum; Kel gibi değil. Onu asla kavgacı ya da kinci bulmadım. Ve Tom'un suçlu olduğuna inanmaktan da nefret ediyorum. Biliyorsun, bir köpeği asla dolaylı delillerle cezalandırmam; bu yüzden bu soğukkanlı cinayetin, suçludan emin olmadığımız sürece, göz ardı edilmesi gerekeceğinden korkuyorum. Her zaman başıboş bir köpeğin sorumlu olma ihtimali vardır."

"Onu Sarı Tehlike'ye bağlamayın," diye haykırdı, meselenin ne olduğunu görmek için içeri giren Büyük Adam. "Genelde Nome'daki her köpek dövüşünü başlatması
gerekir; ama bu sefer açık bir mazeret
kanıtlayabilir, çünkü bütün gece yatağımın ayak ucunda uyudu." Böylece aklanan Tehlike, zincirlenmiş köpeklerin yanından geçti, onlara tamamen gereksiz bir şekilde çarptı ve Pete Bernard'ın husky'leri oybirliğiyle aldıkları karar doğrultusunda hareket edebilselerdi anında ölüm için yeterli sebep olacak küstahça homurdanmalar çıkardı.

"Aramızda bir katil olması ve kim olduğunu bilmemek korkunç bir şey," diye içini çekti Kadın, "Bu beni kesinlikle ürpertiyor." Ve
yine, neredeyse bilinçsizce, bakışları Baldy'ye kaydı.

Ve böylece olay resmen sona erdi. Ama Baldy, üzerinde
olan mide bulandırıcı şüpheyi unutamıyordu. Kadın, yüreğinde onun suçlu olduğunu hissediyordu; hatta "Scotty" bile onun masumiyetinden
kesinlikle emin değildi. Bunu _bilen_ tek kişi Ben'di.

Çocuk ve köpek, o kasvetli gün boyunca, bitmek bilmeyen bir şekilde,
ortalıkta dolaştılar. Hiçbir şey, hatta diğer günlerin bu kadar çabuk ve mutlu geçmesini sağlayan şeyler bile, onları ilgilendirmiyordu.

Tom'u kasvetli bir şekilde izlemek dışında hiçbir şey, eğer adam kızaklarının başka hiçbir şeye dikkat etmemesi için bir iyileştirmeye fazla dalmış olmasaydı, eylemleri açıkça "Scotty"ye karşı suçluluğunu kanıtlayacaktı.

Kurnaz suçlu, kısa bir süre için alışılmadık derecede derin bir tevazu göstermişti; tek başına bir odun yığınının üzerinde oturmuş, Yargı Saati'nin geçtiğini hissedene kadar Dick ve Harry ile
oynamamıştı bile. Ve sonra,
ceza verilmeyeceğine karar vererek,
atlayıp
üstünü aradı ve o kadar saf görünüyordu ki Baldy'nin kendi türüne olan aşağılaması
hayatı neredeyse değersiz kılıyordu.

İnsan böyle eylemleri aşağılık hayvanlardan bekleyebilirdi - örneğin bir kuşu
öldürmüş bir kediden; çünkü kediler sadece yumuşak ayaklı, mırıldanan
aldatıcı yığınlardır, hiçbir iz ahlakı standardı yoktur. Ama bir köpek, bir yarış köpeği ve Allan ve Darling Takımı'na ait biri için, bu neredeyse
inanılmazdı. En azından inançlarının cesaretine sahip olmasını ve meşru bir kan davası olarak gördüğü şeyin sonuçlarını almaya istekli olmasını beklerdik.

Tom'un bu acınası meseledeki tüm suçlamalardan kurtulması canını sıktı.
Baldy'nin, şeylerin yüzeyinin altına nadiren inen bir dünyanın kayıtsızlığını veya sıradan adaletsizliğini fark etmesini sağladı; ve bazen onu depresyon dönemlerine sürüklese de, daha sıklıkla onu yakın zamanda uyanan hırslarının hedefine ulaşma konusundaki inatçı kararlılığında teşvik etti.

Neyse ki affedici bir yapısı vardı ve inanç eksikliklerinin onu ne kadar derinden yaraladığını
bilemeyeceklerini fark etti. Ayrıca çok fazla düşünmek için çok meşguldü, çünkü egzersiz yaptıklarında bile yeni köpekler deneniyordu ve yaşlı olanlar "eğitmen" olarak talep görüyordu.
Çoğu aday, takıma girme onuruna, üniversite futboluna girmek için birinci sınıf öğrencisi kadar hevesliydi; ancak ara sıra bu isteksiz bir adaya dayatıldı.

"Fisher ile ilgili bir sorun yaşarsam hiç şaşırmam," diye belirtti "Scotty," bir gün köpekleri her zamanki koşularına çıkarırken. "Onu düzeltmek için en az zaman ayırabileceğim anda bana çok fazla rahatsızlık verebilecek bir malamute inatçılığı var."

"Jack McMillan'a karşı kazandığın meşhur zaferden sonra Fisher'la gerçek bir zorlukla karşılaşmayı beklemiyorum," diye cevapladı Büyük Adam. "Jack'le olan mücadelenin sonucunda bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvan terbiyecisi pozisyonuna uygun olduğunu düşünüyorum; çünkü onun güçlü kurt ırkı ve muazzam gücü onu kesinlikle zorlu bir rakip yaptı. Yine de onu asla bağlamadın veya kırbaçlamadın."

"Bu sürekli denendi, hiçbir başarı elde edilmedi ve biraz da tehlike vardı. Görüyorsun ya, McMillan'ın mizacıyla, böyle bir muamele onu daha da meydan okuyan biri yaptı, ama ruhunu hiç kırmadı. Elbette, onun fethedilmesi gerektiğini ve tamamen fethedilmesi gerektiğini ya da herkesin ona karşı döneceği bir kanun kaçağı olacağını biliyordum; ancak cezanın bir dayaktan daha hayati ve daha az aşağılayıcı olması gerekecekti. Bir hayvanı bir insandan daha fazla küstürmek işe yaramaz. Belli bir öz saygıyı terk etmeli ve ona adil bir şans vermelisin."

Ve Jack, o heyecan verici anda adil bir şanstan daha fazlasını elde etmişti; o anda, soğukkanlı ve kararlı, çevik küçük İskoç, vahşi doğaya geri dönen, nesiller boyu süren baskı ve eğitimin zincirlerini kıran ve kalıtsal düşmanıyla yüzleşmek için ayağa kalkan devasa bir hayvanla karşılaşmıştı; tüm kontrol çabalarına karşı şiddetli bir kızgınlık duyuyordu. Bir anlığına adam ve köpek durakladı, her biri diğerinin gücünü tartıyormuş gibi görünüyordu - sonra öldürme içgüdüsü, orman kurdunun hiç taviz vermediği geçmişten gelen o miras, en üst seviyeye çıktı; ve köpek öne doğru atıldı, genişçe açılmış çeneleri keskin, beyaz dişlerini ve acımasızca kırılmış dişlerini ortaya çıkardı. Birdenbire Allan'ın vücudunun ağırlığı ona doğru savruldu; güçlü, esnek parmaklar boynuna kenetlendi ve beklenmedik bir
şekilde Jack McMillan'ın başı yumuşak, derin bir kar yığınına gömüldü. Kendini demir pençeden kurtarmak için şiddetle mücadele etti; özgürlük için çılgınca savaştı; ama boğazında her zaman o yavaş, ölümcül sıkışma vardı. Nefes nefese ve boğularak, onu yere sabitleyen tutuşu kırmak için son bir umutsuz girişimde bulundu; ve sonra arada sırada boğuk bir soluk veya devasa gövdesinin kasılma hareketi dışında bitkin ve hareketsiz yattı. Sonunda adam ayağa kalkmıştı ve kendini serbest hisseden ve nefes alabilen köpek, sendeleyerek ayağa kalktı, döndü ve
düşmanına karşı cesurca durdu. Kısa bir süre için, köpeğin tavrında yenilenen bir çatışmanın ima edildiği görüldü. Ağzından köpükler
damlarken, her kasında titreme vardı; ama hala dik,
tükenmiş ama yılmamış, bir sonraki hareketi bekledi ve geldiğinde
McMillan efendisiyle tanışmıştı. Mengene gibi parmaklardaki güçten dolayı değil, onları kontrol eden baskın zihinden dolayı değil,
fethedilmiş bir düşmanı --hatta bir köpeği-- onurlu bir düşman olarak gören cömert ruhtan dolayı, aşağılık bir köle olarak değil.

Köpeğin tarafında, çarpıtıcı bir sisin dağılması gibi, aniden bir anlayış oluşmuş gibiydi. Adamın ses tonunda, yalnızca söndürülemez nefreti değil, aynı zamanda ölümsüz sadakati de temsil eden niteliklerin tanınması ve takdir edildiğini fark etti; ve "Scotty"nin eli başına indiğinde ve yumuşak samur namlusunu nazikçe okşadığında, Jack McMillan yalnızca bir efendiyle tanışmamış, aynı zamanda bir arkadaş edinmişti.

"Ama Fisher, Jack'ten oldukça farklıdır. Onda hiçbir zaman önemsiz bir şey
olmazdı. Nefretinde bile etkileyici bir şeyler vardı, çünkü öldürmek için savaşırdı ve asla hırlayıp sinsice davranmazdı. Onunla
nerede durduğunuzu her zaman bilirdiniz. Fisher hiç de tehlikeli olmasa da,
üstesinden gelinmesi zor birçok istenmeyen özelliğe sahiptir. Kasabadan
yukarıya kadar kaçmıştır. Bu, eğitiminin hatası olabilir veya
muhtemelen doğası gereği tembeldir; öğrenmek istediğim bu. Her neyse,
sızlanmak onu hiç endişelendirmiyor gibi görünüyor."

Kadın kürk eldivenlerini takarak evden çıktı. "Ne dersin," diye sordu Allan'a, "Mary'nin İglosuna doğru bir tur atmaya? Peder Bernard'ın orada görmek isteyeceğim her türlü yerli merakı var ve bir sürüş için uygun bir gün."

"İyi fikir," diye kabul etti Büyük Adam. "Ve Ben ve ben hastaneye gitmeden önce gidebileceğimizi düşündüğümüz kadar Pete'in husky'siyle birlikte gideceğiz. Önde Yellow Peril'i deneyebiliriz."

"O zaman," diye cevapladı Kadın oldukça sert bir şekilde, "muhtemelen mezarlığa gideceksin. Neden hemen aşağıdaki kamptan birkaç ren geyiği almıyorsun? O kadar hızlı olmayabilirler ama kesinlikle güvendedirler ve tüm o neşeli keçe tasmaları ve koşumlarıyla arkalarında çok güzel bir manzara hissediyorsun."

"Scotty" köpekleri ıslıkladı ama Fisher ortalıkta görünmüyordu. O,
en sevdiği eğlence olan samanların üzerinde kestirmek için ahıra geri dönmüştü.
Düdük tekrar tekrar herhangi bir tepki alamamıştı. Diğer köpekler
kızakın önünde yerlerini almışlardı; sonunda Fisher,
gelmekte isteksiz, bir an düşündü ve sonra, açıkça isyan ederek,
dik kıyılardan aşağı, Kaynakların taşkınlarına doğru fırladı.
Arktika'daki doğanın garip bir
hilkat garibesi olan su, çok sıcak ve yeterince derindi
öyle ki yüzmek zorundaydı; ve Bağımsızlık Bildirgesi için ideal bir yer seçtiğini hissetti. Ama "Scotty" diğer köpeklerin bağlanması için bağırarak emirler yağdırdı ve
hemen asiyi takip etmeye başladı.

Fisher sert, iyice aşınmış patikadan ayrıldı ve karın tüylü kütleler halinde sürüklendiği bazı küçük söğüt ve kızılağaçlara doğru yola koyuldu. Sık sık kabuğu deldi ama bir adamın ilerleme kaydetmesinin daha da zor olacağını biliyordu. Sonunda Allan eve döndü ve Fisher küçük zaferini düşünmek için oturdu. Yorgun ve soluk soluğaydı ama bir puan kazandığını hissetti;
şaşkınlıkla adamın kendisine doğru geldiğini ve artık kar ayakkabılarıyla olduğunu gördü. İleri atıldı ve "Scotty" amansızca onu takip etti. Saatlerce süren kovalamaca, Fisher sonunda her şeyin boşuna olduğunu anlayana kadar devam etti; ve tamamen bitkin bir şekilde karda çömeldi, adamın elindeki uzun siyah kırbacın kıvrımlarında yatan cezayı bekledi.

Ondan biraz uzaklaştığında, Allan durakladı ve Fisher'a seslendi.

Köpek dinledi. Tonunda ikna edici bir şey vardı,
karşı koyamadığı bir şey; ve bu yüzden özgürlüğe doğru bir
çılgınca koşma cazibesine rağmen, köpek korku ve titreme içinde "Scotty'nin" ayaklarına doğru süründü. Ve beklediği kırbacın acısını duymak yerine, ona nazik bir dokunuş geldi ve dostça bir ses, "İyi ki
yaşlı dostum, kendi isteğinle bana gelmeye karar verdin.

"Bu, dayak yerine bir kemik anlamına geliyor - bunu her zaman hatırla" dedi ve geniş bir cepten lezzetli yağlı bir kemik çıkarılıp ona verildi.

Böylece Fisher, "Scotty" ile ahıra geri döndü; Jack McMillan
ve diğer eski isyancılar, ama şimdi sadık tebaalar, benzer deneyimlerden doğan bir nezaketle, Fisher'a bir zamanlar otoriteye saygının kırbaçlamanın gerekliliğini ortadan kaldırdığını öğreten küçük olayı görmezden geldiler. Bu, belki de Erdemin kendi Ödülü olan köpek versiyonudur.

Şehre dönüş yolculuğu keyifli ama olaysızdı. Ben, yine gayet iyi bir şekilde, okul çalışmalarına başlamak ve Moose Jones'un onun için aklında olan
harika eğitimin temellerini atmak için can atıyordu, Baldy
bir kez daha evinde olmaktan ve düzenli görevlerine yerleşmekten memnundu. Bu onun için tamamen yeni bir memnuniyetti, çünkü
"Scotty" Allan'da gerçek bir işe yarama arzusunun giderek artan bir şekilde kabul edildiği açıkça görülüyordu. Ve bu kesinlikle
şimdiye kadar güzelliğin sadece kürk kadar derinlerde olduğunu, yeteneğin ise
kemiğe kadar gittiğini kavrayamayan bir dünyanın dar görüşlülüğü konusunda endişelenmeyi bıraktı.

Tom, Dick ve Harry ikna edici tavırlarıyla yabancıların dikkatini çekebilirdi; Jack McMillan ihtişamıyla hayranlık uyandırabilirdi;
Irish ve Rover şefkatli gösterileriyle okşamalar kazanabilirdi. Ama
sonuçta, fırtına ve stres altında, belki de bir hayat tehlikedeyken, efendisinin en çok ihtiyaç duyduğu anda başvurduğu kişi, ona, Baldy'ye, "eskiden Golconda'lı, şimdiyse Nome'lu" Baldy'ye dönmüştü.

[Resim:]

IX

Zamanın Uçmasıyla

[Resim:]

[Resim]

BÖLÜM IX

ZAMANIN UÇUŞUYLA

Bering Denizi kıyısı boyunca yaklaşık iki mil uzanan Nome kasabası, yazın bataklık olan ve uzaktaki alçak tepelere kadar uzanan tundrada hiçbir şekilde geriye doğru inşa edilmemiştir. Ancak kışın, bu, iyi tanımlanmış patikalarla kesilen geniş bir tertemiz kar alanıdır ve köpeklere egzersiz yaptırılan yer burasıydı.

Bu günlük eğitimde birçok hoş eğlence vardı; madenciler tarafından övülüp okşandıkları ve kamp aşçıları tarafından gizlice ziyafet çektirildikleri
dış kamplara ziyaretler.

Sonra, günün işinden sonra geri dönen diğer takımlarla karşılaşırlarsa, kasabaya doğru doğaçlama yarışlar düzenlenirdi; Liderler, birbirlerine eleştirel, hatta küçümseyici bir şekilde bakarak, tartışma yoluyla en ufak bir havlama bile yapmadan, gölgeli gri alacakaranlıkta yalnızca kıvrılan dumanı ve titrek ışıklarıyla görülebilen Nome'a ​​doğru hızla yola koyulduklarında. Köprüyü geçip Dry Creek'in dik kıyılarından yukarı çıkıp Front Street'e dönerek şehrin hız sınırlarını pek umursamayan bir hızla o ana caddeden aşağı doğru koşarlardı.

Bebek kızaklarının ve küçük çocukların ortalıkta olmadığı bir saatti;
ve bu yüzden, sporun evden ve akşam yemeğinden daha önemli olduğu yoldan geçenlerin hevesli sesleri tarafından her zaman coşkulu bir bitişe doğru teşvik edilirlerdi.

İşaretsiz günler hızla uçan haftalara, onlar da aylara kaydı; ta ki, aniden, bir uyuşukluktan, Kuzey kendini baharın ilk değişmez habercisi olan Nome Köpek Yarışları'nı selamlamak için uyandırana kadar.
Ve Şubat ayının ikinci haftasında, bu bahar yarışlarının habercisi olan ciddi çalışma başladı; ve Baldy, zamanının çoktan neşeye dönüşmüş görevlerle dolup taştığını gördü.

Her zamanki konforlarına birçok lüks eklendi ve ekipmanlarda her türlü iyileştirme yapıldı. Ren geyiği kılıyla doldurulmuş ve rattanla kaplanmış güzel rugan tasmalar vardı, böylece boyunda tahriş olmayacaktı; Kadının dediğine göre, "tüy boaları kadar güzel ve yakışıyorlardı." Tüm ekstra ağırlıklar ortadan kaldırıldı. Koşum takımı ince keten dokumadandı; çıtçıtlar ve tokalar yerini fildişi tokalara bıraktı; ahşap whiffle ağaçları alüminyumdan olanlarla değiştirildi
ve hafif, esnek ve inanılmaz dayanıklı çekme halatı mors derisindendi.

Ben, George ve Dan'e en harikası, hassas hatlar üzerine inşa edilmiş, ancak sert, neredeyse kırılmaz cevizden yapılmış ve ren geyiği kirişiyle bağlanmış yarış kızağıydı. Sadece otuz pounddan biraz daha fazlaydı - Pete Bernard'a göre "bilinmeyen patikalarda yelken açan en düzgün kabuk"; ve kesinlikle Kuzey'in bir Köpek Kızağı'nın gözlerini sevindirecek bir görüntü.

Bunun önüne, Allan'ın takımın çekişinin köpeğe bir pounda eşit olduğu zamanı söyleyebileceği hassas bir şekilde ayarlanmış bir terazi ve yay kombinasyonu takılmıştı; ve daha fazlası belirtilirse her zaman geride kalır ve sahip olduğu tüm gücü, her biri düz karda, koşucularda birkaç yüz pound koşabilen çelik kaslı hayvanlarınkine eklerdi.

Kulübe her zaman hoş ve sık sık yapılan beyaz badanalı katları sayesinde tertemizdi. Yazın havadar, kışın korunaklıydı; ve yatak olarak kullanılan ve temiz, kuru samanla doldurulan yemlikler, zeminden yeterince yüksekti, böylece nem olmazdı. Elektrikli ışıklar
uzun karanlık aylarda yeri kolayca mükemmel bir düzende tutmayı mümkün kılıyordu; ancak artan aktiviteyle birlikte, her köpeğin koşum takımını tutmak için ahırlarda kancalar gibi artan kolaylıklar da geldi, bu koşum takımı, giyenin adıyla işaretlenmişti ve sık sık koşmaya hazırlanırken karışıklığı önleyecek birçok başka sorun giderici cihaz.

Elbette Allan ve Darling köpeklerinin hepsi bağlıydı. Bunun doğru olması ve onlara düzgün bir görünüm vermesi Baldy'yi
en ufak şekilde etkilemezdi; ancak buzlu derelerde taşmalardan geçerken kuyruklarının donmasını engellemesi, bu da çok fazla kişisel acıya ve arkadaki köpeğin gözlerine zarar vermesine neden oluyordu, çok önemli bir konuydu.

Her zaman bakımlı olan Kennel sakinlerinin bakımı artık Matt'in tek görevi haline gelmişti, Matt onları günde iki kez iyice muayene ediyordu; Gerektiğinde tırnaklarını kesip 
törpüleyerek, kırılmasınlar diye, ve Büyük Adam bu ayrıntılı hazırlıkların bir köpek yarışından ziyade bir güzellik yarışmasına benzediğini fark edene kadar saçlarını 
tırmıklayıp fırçaladı.

Ben Edwards, okulda olmadığı zamanlarda sürekli olarak Matt'e yardım ediyordu;
ve onun aralıksız ilgisi sayesinde Baldy, yakışıklı olmasa bile, en azından çirkin olmaktan uzak, hızla büyüyordu.

Ayrıca Ben, Baldy'yi ve diğer birkaç sabit köpeği dışarı çıkararak "Scotty"ye sık sık yardım ederdi, böylece Baldy'ye mümkün olduğunca çok tekerlek deneyimi kazandırırdı; çünkü Baldy, Yarış Takımı'nda kalıcı bir tekerlekçi olarak ciddi şekilde düşünülüyordu. Nitelikleri parlak değildi, ancak
Gençlik Yarışı'nda uçarı ve pervasız köpeklere otoritesini dayatma gücüne sahip olduğunu kanıtlamıştı; ve Hot Springs'e yaptığı yolculukta cesaretinin enerjisine eşit olduğunu göstermişti.

Köpeklerin çoğu Çekiliş takımlarından birkaçında yer almıştı ve bu kısa, ani dönüşlerin hız için olduğunu ve büyük yarışın ana özelliği olan dayanıklılık için olmadığını fark ettiler.

Baldy, birkaç aceminin zekice ilgisizliğini büyük bir endişeyle izledi ve iyi bir örnekle onlara gereken şevki aşılamaya çalıştı. Bu tamamen tatmin edici olmadığı için, gerçekten gerektiğinde gevşek bir liderin ayrıcalığını kullandığı ve daha fazla hazırlık veya işe daha fazla dikkat göstermek istediğinde önündeki köpeği ısırdığı biliniyordu. Ancak bu Baldy'nin barış politikasına aykırıydı ve her zaman son çareydi.

Eski muhafızlar doğal olarak akıl hocalarıydı ve görevlerini yerine getirme becerilerini izlemek bir zevkti. Çevik Tolmanlardan veya nazik İrlanda Setterlerinden fazla bir şey öğrenemeyen aptal veya isteksiz bir köpekti. Bu köpeklerde, sadece iz çalışmalarında kendini gösteren belirli bir sertlik dışında, şiddetli ve güçlü bir husky büyükbabasının kanı asla şüphelenilmeyecekti.

Küçük'e gelince, ilk günden itibaren yetenekliydi ve hızla kendine karşı haklı bir güven ve takımın geri kalanı üzerinde mükemmel bir kontrol geliştiriyordu.

"Scotty" böyle bir lider karşısında sevinçten havalara uçuyordu.

"İyi bir ekibimiz var," dedi Kadın'a, Ben, George ve Dan ile birlikte ahırda oynayan köpekleri izlerken. "Ve buna ihtiyacımız var. Matt bana Seward Yarımadası'nın geçen yılki deneyimli yarışmacılara daha iyi köpekler eklemek için bir uçtan bir uca sessizce tarandığını söyledi. Ve tüm sürücüler oyunu bilen adamlar olacak." Bu da ciddi bir mücadele anlamına geliyordu; köpeklerde güç ve hız, sürücüde ise gerçek bir generallik ve parkurun tüm aşamalarının ustaca anlaşılması, bu harika yarışmadaki başlıca gerekliliklerdir.

"Harika bir formdalar," dedi Kadın gurur ve hayranlıkla.
"Sanırım onları daha iyi gördüklerini hiç görmedim."

"Doğru," diye onayladı "Scotty." "Ama buna fazla güvenme, çünkü
Kulübede o garip salgının olduğu yıl, distemper gibi bir şey,
yarış gününe kadar gayet iyi görünüyorlardı. Ve o yarış," kasvetli bir şekilde, "sevgili küçük Fuzzy-wuzzy Lap Dogs, dediğiniz gibi, rekor süreyi elde etti ve biz üçüncü olduk."

"Eh," hüzünlü bir şekilde, "tüm yol boyunca gerçek bir Sibirya patikası vardı; hava
açık ve soğuktu ve tek bir kar fırtınası bile yoktu. Ve tüm Kuzey, bizim uzun boylu melezlerimizin fırtınalar olduğunda en iyi hallerinde olduğunu ve rotanın engebeli ve bozuk olduğunu bilir. Patikanın şansı,"
iç çekerek, "ama buna rağmen harikaydılar."

Sıkıntı olmadan ve dost ve düşmandan hak ettikleri övgülerle, Sibiryalıların o yılki başarısı olağanüstü ve hak edilmişti. Ve böylece, Londra'dan Albay Charles Ramsay'in katıldığı bir takımı süren "Demir Adam" John Johnson ve aynı tipteki kendi takımını süren Fox Ramsay birinci ve ikinci olduğunda, Ramsay Tartan'ı Finlandiya bayrağının yanında zaferle dalgalanıyordu. Sürücülerden birinin İskoç Kontu'nun oğlu ve birinin İskandinav Köylü'nün oğlu olması fark etmiyordu - ikisi de tüm Alaska'nın gözünde erkekti; ve ikisi de, sağlam köpekleriyle, bu kar klasiğinde galip olarak selamlanıyordu. Ve John Johnson'ın yetmiş dört saat, on dört dakika ve yirmi iki saniyede kat ettiği dört yüz sekiz mil rekoru Kuzey'de tarihe geçmişti. [İllüstrasyon: Ramsay Siberians]

"Fay Dalzene bizi o harika takımıyla ve Russ Bowen'la yendiğinde kendimi hiç de o kadar kötü hissetmedim, değil mi, 'Scotty'? Çünkü sonuçta onlar bizim
tipimizde köpeklerdi ve Alaskans'a olan inancımızı haklı çıkardılar. "

Ancak ne bir yıllık sonuç, ne de birkaç yıllık birikmiş sonuç,
iki cins arasındaki üstünlük sorusunu çözemedi; ve böylece
için için yanan rekabet devam etti ve her sezon Solomon Derbisi'nden hemen önce
sıcak bir aleve dönüştü.

"Sokaklarda gördüğüm çok sayıda hızlı takımın bir anlamı varsa, çok sayıda yetenekli rakibiniz olacak," dedi Büyük Adam, Kadın hızlı bir sürüşten sonra, girişlerinin takım çalışmasındaki belirgin gelişmeyle övünürken bir akşam.

"'Scotty' buna sevindiğini söylüyor; yarışa giren takım sayısı arttıkça, Nome'daki standart da o kadar yükseliyor. Kamp başladığından beri hiç bu kadar çok verimli köpek olmamıştı; ve bunun nedeni, insanların iyi köpeklere sahip olmanın tek yolunun onlara iyi bakmak olduğunu öğrenmeleri. Bir Eskimo bir yarış takımı kurduğunda, üstelik mükemmel bir takım, genel bir reform gibi görünmeye başlar. Neredeyse tüm yerlilerin, sürülmek için çok küçük olan yavru köpekleri, zaten ev eşyalarıyla dolup taşan bir kızakta tüm aileyi çekmeye zorladığını hatırlamıyor musun?"

"Evet, bir zamanlar bir Eskimo takımını, her zaman bitkinliğin son aşamalarında görünen zavallı, uyuz hayvanların yürüyüşünden görebildiğiniz kadarıyla kesinlikle ayırt edebilirdiniz."

"Ve yük taşıma takımlarında da gerçekten büyük bir gelişme var;
yarış takımlarına giremeyen birçok köpek, yük taşımacıları haline geliyor ve orada yetiştirilmelerinin ve eğitilmelerinin sonuçlarını gösteriyor. Aslında," coşkuyla, "köpek yarışının Nome için her açıdan muazzam bir fayda sağladığından eminim. Stefansson bana,
kendi deneyiminde ve bu deneyim oldukça geniştir, 'Scotty'nin Kanada Arktik Seferi için satın aldığı köpekler gibi köpeklerle hiç karşılaşmadığını söyledi. Ve inanıyorum ki,"
inançla, "bunun nedeni, Nome köpeklerinin, yarışlar boyunca, hem spor hem de iş açısından Kuzey'in en iyisi olarak kabul edilmesidir."

Büyük Adam gülümsedi ve şaka yollu, Kongre'nin yararına bu görüşleri somutlaştırmasını önerdi.

Kadın oldukça şaşkın görünüyordu. "Kongre mi?" diye sordu; "ve neden Kongre?"

"Çünkü," diye devam etti, biraz eğlenerek, "sizinle bakış açınızda önemli ölçüde farklı düşünmeye cesaret eden insanlar var. Anladığım kadarıyla, çok yakın zamanda Kennel Kulübü, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin çeşitli üst düzey yetkililerinden, bu acımasız yarış müsabakalarının durdurulması umuduyla Nome'daki köpek yarışları konusunu Kongre'ye götürmekle tehdit eden mesajlar aldı.

"Elbette, ilgili kişiler daha az sert bir yöntemle
yollarındaki hatayı görmeye zorlanamazlarsa."

Kadın bir an şaşkınlık ve dehşetle konuşamaz hale geldi.

"Pekala," diye haykırdı sonunda, "eğer bu sizin için insan doğası değilse - kirişler, zerreler ve bu tür şeyler.

"Dünyadaki en iyi niyetlere sahip iyi insanlar, binlerce mil ötede, hiçbir şey bilmedikleri işlere karışmaya çalışıyorlar; muhtemelen hemen bir sonraki köşede, sürekli olarak dikkatlerine ihtiyaç duyan, her şeyi bilmeleri gereken şeyler var."

"Bir mektupta, bu şikayetleri yapan birçok Alaskalı ve Yabancı olduğunu söylüyorlar."

"Ah, alaycı bir şekilde," diye iddia ediyorum, "Alaska'da bile, bir köpekten tek anlayan, yemek masasının altında kemikleri çıtırdatan ve Morris sandalyesinde örülmüş bir şal üzerinde uyuyan şişman, hırıltılı bir ev köpeği olan kişiler var. Ama _gerçek_ Alaskalılar Kuzey'in köpeklerine acımanın Yarışçılara değil, yüklerini kereste, makine ve her türlü malzemeyi uzak madenlere
taşıyan zavallı iş köpeklerine olması gerektiğini bilirler.

"Ve o da, neredeyse yirmi dört saat aralıksız parlayan
ateşli yaz güneşinin parıltısı altında, engebeli ve parçalanmış bağlarda. Bahse girerim ki," meydan okurcasına, "eğer Alaska köpeklerinin, her sadık küçük Amerikalı çocuğun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak gibi, en büyük hırsı varsa, o da bir yarış takımının üyesi olmaktır."

"Kuşkusuz," diye kabul etti Büyük Adam yatıştırıcı bir şekilde. "Ancak Kongre'nin henüz bu tür hırslardan habersiz olduğuna inanıyorum."

"Kongre, Alaska ve Alaskalılar hakkında pek çok şeyden habersiz," küçümseyerek.

"Kongre'nin yıllarca bu vahşi doğadan geçen demiryollarına yasaklayıcı bir vergi koyması, ki bu vergi henüz kaldırıldı,
sayısız yük gemisi, gün be gün, fark edilmeden, ayakları kesilmiş, morarmış ve kanamış bir şekilde ve acılarını sempatik bir dünyaya duyuracak kimse olmadan şehre sürünerek girdi. Bunun nedeni, emeklerinin muhteşem olmaması ve köpeklerin ulusal çıkar veya müdahale gibi geçici bir acımadan daha fazlasını çekemeyecek kadar belirsiz olmalarıydı." 

"Ama devam edersem," diye cesaret etti Büyük Adam korku dolu bir varsayımla, "bu dört yüz sekiz millik yarışların sonunda köpeklerin durumunun içler acısı olduğunu iddia ediyorlar." 

"Yorgunlar; doğal olarak çok yorgunlar; ancak ezici, tezahürat eden, çılgın kalabalığın arasından adımlarını zorlayarak geçmeleri gerektiği gerçeği, onlara gerçek durumlarını yalanlayan tam bir bitkinlik hissi veriyor. 

"Kulübeye varışlarından bir saat veya daha kısa bir süre sonra ne sıklıkla gittiğimizi ve onları rahatça dinlenirken ve bu çilenin çok az veya hiç belirtisini göstermezken bulduğumuzu biliyorsunuz. Birçok ve birçok madenci ekibi, sıradan iş amaçları için yapılan zorlu bir kış gezisinden sonra çok daha kötü durumdadır ve Kennel Kulübünün yarış kurallarının hepsi zulme karşıdır.

"Neden, ilk kuralın, başlangıçta sahip olduğunuz her köpeği, ölü veya diri, geri getirmeniz gerektiğini söylediğini biliyorsunuz ve--"

Büyük Adam içtenlikle güldü. "'Ölü veya Diri' kuralının, Dışarıda en olumsuz yoruma neden olan kural olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim?

"Bunun, biraz yumuşatılması gereken, umutsuz bir 'her tehlikede kazanma' sesi olduğunu düşünüyorlar."

"Bu," diye sertçe belirtti Kadın, "bir köpek sakat veya işe yaramaz hale gelip geri kalanlar için zararlı olsa bile terk edilmemeli, ancak yine de geri getirilmelidir. Ve bir takım ancak en zayıf üyesi kadar güçlü olduğundan, her sürücünün köpeklerini mümkün olan en iyi durumda tutmasının, hatta onlara olan sevgisinden kaynaklanmasa bile, bir politika meselesi olduğunu kesinlikle anlayabilirler - böylece kızakta sakat bir köpek taşımak zorunda kalmaz. Bu, herhangi bir takımı ciddi şekilde engeller."

"Elbette canım, herkes, hatta Kongre bile, bu ülkenin zayıflar için olmadığını kabul edecektir - insanlar veya köpekler - ve bu, doğa koşullarına göğüs geremeyen ve umutsuzca zorlu bir parkurun tehlikelerine dayanamayanlar için bir yarışma değildir.

"Ve ben, Yunanistan Olimpiyat Oyunları'ndaki hiçbir atletin veya saha için eğitim gören hiçbir üniversite öğrencisinin, All Alaska Piyangosu'ndaki köpeklerden daha dikkatli ve düşünceli bir şekilde muamele görmediğini açıkça savunacağım. Ama görüyorsun, bu Yabancılar bunu bilmiyor."

"Tek dileğim," dedi Kadın içtenlikle, "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin, Kongre'nin ve herkesin, Dalzene, Holmsen, Hegness, Fred Ayers ve Johnson'ların köpeklerinden, tıpkı değerli dostlarından bahseder gibi, aptal hayvanlardan değil, söz ettikleri gibi bahsetmelerini duymaları. Eğer 'Demir Adam'ı, küçük Sibiryalılarından birinin cansız bedenini şefkatle okşarken, gözyaşlarıyla
akan
yaşlarıyla görselerdi; ya da 'Scotty' Allan'ın büyük fırtına gecesi, yaralı bir köpeği kurtarmak için, kabaran bir selin buzlu sularına göğüs gerdiğini
izleselerdi, eminim köpek yarışçıları arasında zulümden daha fazla söz edilmezdi. Ve düşünün ki," diye öfkeyle sonlandırdı, "bu protestolar medeni topluluklardaki, şımartılmış pudellerin egzersiz eksikliğinden ve aşırı beslenmeden, küçük çocukların da aşırı çalışmaktan ve açlıktan öldüğü, tıkalı merkezlerden geliyor!"

"Hemen endişelenecek bir durum yok," diye teselli etti Büyük Adam'ın
tesellisi. "Kongre'nin şu anda kendi sorunları olduğunu düşünüyorum, Nome'daki köpek yarışlarına karışmadan. Washington'da bu konuda pek fazla heyecan olmayacak."

Yaklaşan etkinlikten önceki günün erken saatlerinde, Kadın yavaşça Kennel'e doğru yürüdü, zihni hoş anılar ve mutlu beklentilerle doluydu.

Bu son denemede ekip her zamankinden daha fazla hız göstermişti ve yaptıkları işteki kesin zevk, yapılan son seçim için iyi bir şeydi; Kid ise bir lider olarak o kadar olağanüstü bir yetenek sergilemişti ki, Allan bile övgülerini yüksek sesle dile getirmişti. Bu nadir bir şeydi, çünkü köpeklerine olan onayı genellikle sözlerden çok eylemlerle ifade ediliyordu.

Kulübenin kapısında durakladı - anında ortalığı kaplayan belirgin bir depresyon havasıyla vuruldu. McMillan bile her zamanki gürültülü karşılamasını uluyarak yapmadı.

"Burada kimse var mı?" ve Arktik sabahının yarı alacakaranlığında Ben geldi, yüzünde açıkça keder ve dehşet.

"Ah, Ben, ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı Kadın titrek bir şekilde. "'Scotty'ye korkunç bir şey mi oldu - köpekler;
ne oldu - lütfen söyle bana!"

"Zavallı Kid," diye hıçkırdı çocuk. "Bir süre önce onu ölü bulduk,
'Scotty', Matt ve ben koşum takımını ve kızakları tamir etmek için içeri girdiğimizde. Baldy'yi görmeye geri döndüm ve Kid'in onun yanında olduğunu biliyorsun,
ve Baldy ile konuştuktan sonra, Kid her zaman el sıkışmak için patisini uzatır ve yumuşak ve neşeli bir şekilde inlerdi, sanki sana güzel şeyler söylüyormuş gibi. Ama bu sefer ondan ses çıkmadı; ve baktığımda,
oradaydı, ölü, bir şekilde yüksekte takılıp kalmış bir kayışla asılıydı, bu yüzden onu çözemedi. 'Scotty', bir sonraki ahırdan ayıran tahtaların üzerinden atlamak için bir sebep aramış olması gerektiğini söyledi.

"Ama daha önce hiç yapmadığı bir şeydi - güvenemeyeceğiniz kazalardan biriydi, eğer onları çok kısa bağlamazsanız rahat olmazlar.
Neyse, yanına vardığımızda kaskatı ve üşümüştü. Zavallı adam yakalandıktan sonra hiç şansı olmadı."

Çocuk hızla akan gözyaşlarını sildi. "Kulübede," dedi
üzgün bir şekilde, "ondan daha çok sevdiğim başka bir köpek yoktu -- Baldy'den sonra. Ve 'Scotty' de kendini çok kötü hissediyor. Bu konudan pek söz edemiyor.
Şimdi eve girdi ama yakında geri döneceğini söylüyor."

Allan tekrar göründüğünde gözlerinde bir hüzün ifadesi ve sesinde boğuk bir ton vardı. Sadece harika bir liderin değil, aynı zamanda sevgi dolu bir yoldaşın da yasını tuttuğu açıkça görülüyordu; ve diğer köpeklerin arasında sessizce ve kederle hareket ettiğinde, bir şeylerin çok yanlış olduğunu anlayıp ona olabildiğince az sorun çıkardılar.

Ve böylece tüm Kulübe bu talihsiz olayla karamsarlığa kapıldı, çünkü Kid cana yakın bir ahır arkadaşı ve genel olarak sevilen biriydi. Tüm köpekler sahiplerinin acısını paylaşıyor gibiydi.

"Girişi geri çeker misiniz?" Kadın sordu, Kid'in, büyük bir liderin olması gerektiği gibi, tüm Derby Takımı'nın dayanak noktası ve ilham kaynağı olduğunu mükemmel bir şekilde fark eden.

"Hayır," "Scotty"nin hemen cevabıydı. "Aynı şekilde koşacağız.

"Nome'da şimdiye kadar bir takım sürmediğim bir yarış olmadı; ve lider olsun ya da olmasın, şimdi geri çekilmeyeceğim. Cesaretiniz kırılmasın. Bu yarışı yine kazanacağız!"

[İllüstrasyon]

X

Solomon Derbisi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

SOLOMON DERBİSİ

Solomon Derbisi sabahı açık ve soğuktu. Sıfırın altında yirmi dereceydi ama rüzgar olmadığı için ideal bir yarış havasıydı;
ve parkurun mükemmel durumda olduğu bildirildi. "Bu, bir yarışa hazırlandığım ilk sefer," diye belirtti Allan, farklı köpekleri dikkatlice incelerken, "bunun için büyük bir zevkle
beklememiştim. Kid'e çok düşkündüm ve onu Dubby hariç
elde ettiğim diğer tüm köpeklerden daha fazla özenle eğitmiştim. Ve Kid bu özel takımı yönetmeye mükemmel bir şekilde uygundu,
çünkü köpekler ona hiçbir kötü duygu beslemeden itaat etmeye çok istekliydi.
Kaybı artık ciddi bir dezavantaj, söyleyebilirim. Bir şekilde o kadar
genç ve güçlüydü ki, başına ciddi bir şey gelme olasılığı
aklıma gelmedi; hayatında hiç hasta olmamıştı.
Genellikle gerekirse liderlik etmeye oldukça iyi hazırlanmış en az bir köpeğim daha var; ama Kid'i harika bir şeye dönüştürmeye o kadar kararlıydım ki bu önlemi almadım ve şu anda böyle bir yarış için uygun olduğunu düşündüğüm tek bir köpek bile yok."

"Neden Tom'u denemiyorsun?" diye önerdi Kadın. "Tolman köpeklerinin hepsi
zekidir ve bunlar hayatları boyunca yarışmaktan başka bir şey bilmediler ve lider olmasalar bile bu konuda çok fazla bilgi edinmiş olmalılar. Ayrıca, Tom'u birkaç kez önde götürdün, değil mi?"

"Evet, son zamanlarda Kid'i dinlendirmek için bir veya iki kez ve," pişmanlıkla, "sonuç, bu gibi gerçekten önemli bir olay için ona olan güvenimi
doyuracak türden değildi. Tolman'lar, bilirsin, hiçbir şeyde gerekli standardın altına düşmezler, hatta asla üstüne çıkmazlar. Hepsi, düşünmelerinin onlar adına yapıldığı sıradan insanlardır; ancak
liderliğe gelince--" adam omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Pekala, Tom yapmayacaksa, Dick ve Harry hakkında konuşmanın bir anlamı yok;
çünkü Tom o grubun en zekisi. Ama takımın geri kalanıyla Kid gibi popüler değil. O Tolman'ların bazılarının tahammül edemeyeceği kadar kibirli bir tarzı var," dedi Matt, yarış koşum takımını kancalardan çıkarıp, Kennel'in ortasında gerilmiş olan çekme halatının yanındaki zemine koymaya başladığında.

Dan, Ben ve George, George Spot'un görünümüne her zamankinden daha fazla dikkat ederken, durumu ciddi bir şekilde düşünüyorlardı.

"Spot," diye bastırılmış bir gururla gözlemledi, "çok fazla deneyimi olmadı,
ama yine de harika bir yarış kazandı. Bunu unutma, Baba."

"O biraz genç," diye cevapladı "Scotty," "ve ayrıca," kurnazca, "yolda bir yerde bir Eskimo avcısıyla karşılaşabiliriz."

Dan, özellikle Yargıç olmak üzere Mego "houn'" yavruları için tanınma talebinde bulundu ve Kadın, biraz tereddütle McMillan'dan bahsetti; ancak Allan, onların uygun olmadıklarına dair geçerli nedenler sundu.

"Çok fazla zaman kalmadı," diye duyurdu Büyük Adam, Tehlikeyle birlikte, Kulübenin önünde huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürürken.

"Scotty" endişeyle düşündü, çünkü kararını hemen vermeliydi.
Rex'e doğru yürüdü, ona dikkatle baktı.

"Sence," dedi yanındaki alçak, titrek bir ses, "Baldy'nin liderlik edebileceğine inanıyor musun? O ve Kid, o korkunç kar fırtınasında bizi Golden Gate Divide'dan güvenli bir şekilde geçirdiler ve belki de o gece Kid'den liderlik hakkında bir şeyler öğrenmiştir. Çok istekli ve güçlü ve--"

"Doğru, Ben; bu fikir benim de aklıma yeni gelmişti. Kesinlikle elinden gelenin en iyisini
yapabileceğinden eminim. Yeterince hızlı olup olmadığı soru." İç çekerek ekledi, "Hızlı ya da yavaş, pek fazla seçenek yok. Bugün Baldy'ye geri dönmem gerekecek. Matt," diye seslendi, "Baldy'yi liderliğe koyabilirsin."

"Baldy liderliğe!" diye haykırdı Matt şaşkınlıkla. "Neden, onu o şekilde sürdüğümüz bir zaman veya daha fazlası dışında, onu aldığımızdan beri hiç lider olmadı. Liderler konusunda bu kadar çekingen olursak, Mego'yu bağlardım; yaşlıysa bile hala iyidir. Ama Kel!"

"Elbette, kesinlikle, 'Scotty,'" diye yalvardı Kadın, "bugün denenmemiş bir köpeği kullanmayacaksın. Kel hiçbir zaman sıradan bir hızdan daha fazlasını göstermedi ve bir liderin hepsinin hızını belirlemesi gerektiğini biliyorsun. İşinde gururu, ruhu yoksa, o bir başarısızdır; ve
Baldy," umutsuzca, "sadece bir ağırkanlı."

Ama "Scotty" kararlıydı. "O bundan daha fazlası; Hot Springs Trail'deki fırtınada ne yaptığını göremezsiniz. O bizim en iyi şansımız." Sonra,
"Baldy önde, Matt ve çabuk ol; neredeyse
postaya varmak üzereyiz." Ve böylece Solomon Derbisi'nde Allan ve Darling'in girişini yöneten Baldy oldu.

Baldy'nin, yakınlığı onda bu kadar açıklanamaz bir korku
u uyandıran kalabalığın arasından geçerken kaçmasını engellemek için en güçlü özdenetim ve "Scotty'nin" ona olan inancını sarsmamak için en keskin arzu gerekiyordu.

Artık bu toplantılara az çok alışmış olan köpeklerin çoğu,
gürültü ve kargaşaya sessizce kayıtsızca duruyordu.

Jack McMillan tüm bunlardan açıkça rahatsız olmuştu; yabancıların ona
itmesini, sırtını okşamasını ve hatta
kadifemsi kulaklarıyla özgürlükler almasını istemiyordu. Eğer birini böyle istenmeyen yakınlıklardan
korumuyorsa, Siyah Geçmiş'in ne faydası vardı?

Tom, Dick ve Harry, her zamanki gibi, durumdan büyülenmişlerdi; çünkü
kendilerinin belirgin bir şekilde belirleyebilirdi. Her zaman halkın gözü önünde olmak için endişeli olan Tom etrafına baktı
ve Allan ve Darling ekibinin ateşli bir hayranı olduğu bilinen Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ni görünce ona atladı ve
tanınmasını talep etti ve bu da içtenlikle kabul edildi.

Bütün bu olayın aşırı derecede zorlayıcı olduğu Baldy, resmi çevrelerde bu küçük iyilik oyununu hiç kızdırmadı bile,
bu çileyi atlatmak ve açıkta, belirsiz mesafedeki Cape Nome'un karanlık ve asık suratlı uçurumlarına doğru hızla uzaklaşmak için çok endişeliydi.

Onlardan önce on dakikalık aralıklarla iki takım yola çıkmıştı ve onları
takip edecek üç takım daha vardı.

Solomon'a ve geriye sadece altmış beş mil olduğu için, Allan, yol açıcı ve tempo belirleyici olarak hareket etse bile, önündeki takımları geçmeye karar verdi; çünkü beslenme ve dinlenme konusunda generallik için bu kadar kısa bir yarışın bir gereği yoktu.

Fort Davis'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kıyıdan dört mil aşağıda, John Johnson'ı önde ve hala onun ötesinde hızla hareket eden bir noktayı
görebiliyorlardı. Allan'ın, Kadın'ın onlara şakayla ama belli bir tedirginlikle taktığı "Ayeroplanes"leriyle Fred Ayer olduğunu biliyordu. Çünkü o muhteşem takım, daha kısa yarışların çoğunda başarılı olmuştu ve daha uzun yarışlarda tehlikeli rakiplere dönüşme ihtimali vardı.

Ancak "Scotty" tarafından sürekli teşvik edilen Allan ve Darling köpekleri, Sibiryalılar ile aralarındaki mesafeyi kısa sürede azaltan eşit bir yürüyüşle ilerlediler; onları geçtikten sonra, diğerlerine fark edilir şekilde yaklaştılar.

"Ayeroplanes" neredeyse karın yüzeyinde süzülüyor gibiydi,
hızları o kadar hafif ve düzgündü, takım eylemleri o kadar uyumluydu.

Ama sanki daha önce hiç hissetmediği gizli bir güç tarafından itiliyormuş gibi, Baldy
onlar da geride kalana kadar kararlılıkla ilerlemeye devam etti. Kendisinin "sadece
köpek"ten daha fazlası olduğunu göstermeye karar verdiğinde yeni bir şevk onu heyecanlandırdı. Sahnede beklenmedik bir fırsat verilen hiçbir dublör, Baldy'nin zavallı Kid'in yerini doldurmak için yaptığından daha ateşli bir şekilde yıldızı gölgede bırakmayı arzulamamıştır.

Yerden nasıl uçtular; hava ne kadar heyecan vericiydi; kızak ne kadar hafifti. Ve sonra Baldy'nin aniden kızak çok
hafif olduğunu anladı. Allan gidonu sıkıca kavrayarak arkadan koşmadığında, genellikle çıkıntılı kızakların arkasında tünerdi; ve köpek bir süredir bu ek
ağırlığı fark etmemişti. Sonra da efendisinin sesini özlemeye başlamıştı--"Merhaba, Tom, Dick, Harry, kar kuşları görünüyor; tavşanlar, Spot; yol evi,
Barney." Elbette tüm köpekler bunun sadece bir şaka olduğunu gayet iyi biliyorlardı; kar kuşları, tavşanlar ve yol evleri, bir yarışta sürülürken sizi hiç ilgilendirmeyen şeylerdi. Ama yine de küçük nezaketin tadını çıkardılar ve bu onlara koşum takımıyla olmadıklarında olasılıklar haline gelebilecek hoş
konular düşünme fırsatı verdi.

"Scotty" onlara şahsen hitap etmiyorsa, genellikle İskoç baladları söylüyor veya rag-time'ın parçalarını ıslıklıyordu, bu da harika bir şekilde neşelendiriyordu ve onlara kendisiyle bir arkadaşlık hissi veriyordu.

Sonunda her şeyin yolunda olmadığı içgüdüsü Baldy için çok güçlüydü.
Birden durup geriye baktı ve onların sürücüsüz olduğunu keşfetti.

Bu tür duraklamaların çok akıllıca olmadığını fark etti; ama Allan'sız bir ekip Kaptanı olmayan bir gemi gibiydi ve Baldy için yapılacak tek şey "Scotty"yi her türlü tehlikede bulmaktı.

Bir an için köpekler arasında bir isyan tehlikesi oluştu. Tom, Dick ve Harry, bunun o kar kuşu şakasını büyüleyici bir gerçeğe dönüştürmek için harika bir fırsat olduğu konusunda sessizce hemfikir oldular; McMillan'ın ateşli kanında bir kıpırtı vardı, çünkü hâlâ tek bir kontrol kaynağı olduğunu kabul ediyordu; Spot'un genç gözlerinin menzili içinde hızla ilerleyen tombul bir tavşan, onu kovalama isteğiyle harekete geçirdi, çünkü bir yarış takımında bir pozisyonu doldurmanın ciddi önemini bir kez daha tamamen unutmuştu.

Ancak Baldy, harekete geçme zamanının geldiğini, bir lider olarak üstünlüğünün
kabul edilmesi gerektiğini bilerek, hemen, kararlı bir şekilde yerini korudu.
Döndü, onlara korkusuzca baktı. Alçak, uğursuz bir homurtu, garip, kasvetli gözlerinde için için yanan bir ışık, keskin beyaz dişlerinin ortaya çıkması vardı. Yine de başka bir şeydi, köpeğin doğasında, kararlı ruhunda, boyun eğmez iradesinde, diğerlerinin ona itaat etmeleri gerektiğini belli belirsiz, kesin bir şekilde hissetmelerini sağlayan bir şeydi. Bu yüzden
döndüğünde, Kid'i takip edecekleri gibi onu da kararlılıkla takip ettiler.

Uzakta, beyazlığın içinde, Baldy çılgınca sabırsızlıkla
hızla koştuğu siyah bir nokta gördü. Gittikçe daha da belirginleşti, ta ki yanında, patikada soluk, hareketsiz ve kanlı bir şekilde yatan efendisi olduğunu görene kadar. Kafasındaki derin bir yarıktan kızıl bir akıntı sızdı ve
dondu, saçlarını ve parkasının kürkünü keçeleştirdi.

Baldy aniden durdu, bilinmeyen bir korkuyla titredi.
Gergin bedende, öylesine hareketsiz, öylesine sessiz bir şey vardı ki.
Solgun yüzü, soğuk elleri yaladı ve nazik bir pençesini adamın göğsüne koydu, bir tepki alıp alamayacağını görmek için hafifçe kaşıdı.
Sevgi dolu çağrısına bir cevap yoktu; ve başını geriye attığında,
bir kurt atasından miras kalan Malamute'un tuhaf, vahşi feryadı duyuldu. Diğer köpekler kederli koroya katıldı ve sonra, koro sona ererken, o tekrar tekrar sessiz efendisini uyandırmaya çalıştı.

An be an geçti, zaman sonsuz gibi geldi; ama sonunda sıcak dil ve ısrarcı pençe işlerini yaptı; çünkü hafif bir
hareket, göz kapaklarının bir titremesi oldu ve sonra "Scotty" dirseğinin üzerinde doğruldu ve onlarla konuştu.

Umutsuzca kafası karışmıştı. Karda, o acımasız soğukta, kan
içinde sırılsıklam halde ve yanında takımı varken ne yapıyordu? Kid neredeydi?

Sonra her şey aklına geldi; bir yarışta olduğunu hatırladı - Solomon Derbisi ve Kid ölmüştü. Baldy öndeyken diğer takımların önüne müthiş bir hızla geçtiklerini, sonra bir şeyin
çıtırdadığını duydu. Bir koşucu olabileceğini düşünerek bakmak için kızak kenarına eğilmişti; ezici bir darbe oldu ve Baldy'nin sıcak nefesini ve şakağında dayanılmaz bir acı hissedene kadar
başka bir şey hatırlamadı.

Etrafa bakınca, kazanın nedenini gördü - bir sürüklenmeyle yarı yarıya gizlenmiş, şimdi kanıyla kırmızılaşmış bir demir iz kazığı. Her tarafta, göz alabildiğine
uzaktaki dağların mor gölgeleriyle birleşen, masmavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı bir güzellikle
ana hatlarıyla belirlenmiş uçsuz bucaksız karlı ovalar uzanıyordu. Diğer takımlardan hiçbir iz yoktu. Ne kadar süredir baygın olduğunu söyleyemedi - dakikalar mı yoksa saatler mi; sadece Solomon'a hiç girmediğini fark etti. Zayıf bir şekilde ayağa kalktı ve çaresizce kızak üzerine düştü. Baldy bir
sözle öne atıldı ve Allan gözlerindeki kanı silerek,
yanlış yönde, Liman Emniyetindeki telsiz kulesine doğru gittiklerini gördü. Bir şekilde köpeklerin patikaya döndüğünü belli belirsiz fark etti. Emri alan Baldy hemen döndü ve eski hızından hiçbir şey kaybetmeden öne atıldı, ancak "Scotty" hareketsiz ve işe yaramaz bir şekilde yatıyordu, alışılmadık ve beklenmedik bir yüktü.

Ancak yaralı ve sarsılmış olan "Scotty"nin ruhu hala yılmamıştı; ve
yarış bitene kadar asla yenilmediğinizden başka hiçbir şeyden emin olmayan Allan, Baldy'yi elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti.

Kid'in ölümünün verdiği acı hayal kırıklığı, yerini hızla Baldy'nin
beklenmeyen çevikliğine duyulan şaşkınlığa bıraktı. Her zaman güvenilir, itaatkar ve sadık olmuştu - ama şimdiki hızı bir vahiy gibiydi. Hâlâ bir
şans vardı.

"Hadi, Kel; hadi çocuklar." Ve Solomon'un çatıları ufukta belirene kadar uçup gittiler.

Sonunda Solomon. Kısa bir sokağın sonunda bir grup
Kennel Kulübü yetkilisi ve tüm bölge halkı, gelenleri karşılamaya ve ayrılan yarışçıları hızlandırmaya hazırdı.

Allan, yoğun bir şaşkınlıkla, kendisininkinin ilk takım olduğunu öğrendi,
gecikmesi açıkça kısa sürmüştü. Tıbbi yardım alması yönündeki tüm
yalvarmalara direndi. "Hiçbir sorun yok," diye kararlı bir şekilde savundu, "tabi ki şapkam yaraya donmuş olduğu sürece.
Elbette biraz bitkinim ve başım dönüyor, ama bu temiz havada geçecek. Sadece köpeklere su ver ve iyi olduklarından emin ol, olur mu?" Ve sadece kağıtların imzalanması için zorunlu olan beş dakikayı dinlenerek, Fred Ayer görünürde belirdiğinde tekrar yola koyuldu, Johnson da onu yakından takip ediyordu. Geri döndüğünde, Kid'in kendisi bile takımın yönetiminde Baldy'yi geçemezmiş gibi görünüyordu - tüm gizli güçleri kendisine yöneltilen büyük talepleri karşılamak için gelişiyordu. Kendisini gerçekten bir lider olarak kanıtlıyordu.

Kaza haberi Nome'a ​​telefonla bildirilmişti; ve ilk geliş için duyulan olağan coşku, cesur ve popüler küçük İskoç'a bir alkışa dönüşmüştü.

Yarışın arifesinde, Kulübedeki en iyi köpeğin kaybı ve önde belirsiz, denenmemiş bir köpeğin olmasıyla; onu patikada yalnız ve duygusuz bırakan
şaşırtıcı bir darbeyle yine de galip gelmişti, tüm Nome'un hayranlığına.

Coşkulu kalabalık köpeklere ve sürücülerine yaklaşırken heyecan yoğundu, içten selamlarını ve sınırsız alkışlarını vermeye hazır ve istekliydiler.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK CESARETLİ İSKOÇ İÇİN BİR ALKIŞ]

Moose Jones ve Ben, Allan ve en sevdikleri Baldy'nin başarısından fazlasıyla memnun bir şekilde kazananlara doğru koştular.

"Ne köpek, Baldy o' Golconda, değil mi, Mart?" dedi Jones, kahramanlara iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakan Barclay'ın yanından geçerken.

"Bir kaza!" diye karşılık verdi Mart. "Güzel bir gün olacak,"
kavgacı bir şekilde, "'Scotty' Allan köpeğinin sahte, sıradan bir pes eden olduğunu öğrenecek. Şimdi hepinizi blöfledi, onu bir mucize olarak görüyorsunuz; ama bekleyin, yine de kendini ele verecek. Bir köpek yavrusu kadar huysuzdu ve bir köpek kadar huysuz. Bir dişi domuzun kulağından ipek kese çıkaramazsın ve sana açıkça söylüyorum, Golconda'nın Kel Adam'ından bir Çekiliş Kazananı çıkaramazsın, bu zavallı Solomon yürüyüşünde ne yapmış olursa olsun."

"Göreceğiz, Mart."

"Harika bir yarış kazandın," diye haykırdı Kadın, Büyük Adam'la birlikte öne çıkarken ve "Scotty'nin" elini sıcak bir şekilde kavrarken; "harika bir yarış ve
ağır ihtimallere karşı."

Ama "Scotty", Baldy'ye minnettarlık ve gururla bakarak şöyle cevap verdi:

"Hayır, tüm itibar burada iyi yaşlı Baldy'ye ait; bu onun yarışı, benim değil."

Sonra Kadın, liderin yanında diz çökmüş, kollarını ona dolamış bir şekilde, yumuşak bir sesle, "Harikaydı, Baldy, gerçekten harikaydı, günü kurtarma şeklin."

Ve böylece Solomon Derbisi sona erdi ve Baldy başardı. [Resim]

XI

Bir Yaz

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI

BİR YAZ

Solomon Derby'nin kazanılması Baldy'nin hayatında yeni bir dönemi başlattı. Eve dönüşü, aldığı çeşitli ilgiyle hem neşeli hem de sefil olmuştu. Hassas, çekingen yapısıyla, ilgi odağı olmak ve sürekli tartışma konusu olmak acı verici bir deneyimdi. "Scotty", Ben Edwards'a sicilini sıcak bir şekilde övmüştü, bu da Kadın'ın yeni uyanmış ve açıkça ifade ettiği hayranlığı için bile bir telafiydi. Neredeyse boynunda ağlayacaktı, bu gösterişsiz bir köpek için utanç vericiydi ve Carnegie Madalyası'nı hak ettiğini söyledi - her neyse - ancak pratik olarak hemen bir uzlaşma olarak büyük, sulu bir biftek önerdi.

Komşular cömertçe bunun bir "yaşlı huysuzdan" beklediklerinden daha fazlası olduğunu kabul ettiler. Köpek işlerindeki üstün bilgeliklerinden dolayı George Allan ve Danny Kelly, olası görünmese de, uygun koşullar altında bir yük gemisinin yarışçıya dönüşmesinin
asla imkansız olmadığı konusunda hemfikirdi. En memnuniyet verici olanı ise, Dubby'nin kısa ama anlamlı kuyruğunu şiddetle sallayarak, tamamen spor amaçlı bir kardeşliğin bir üyesinin kendisini bu kadar üstün
göstermiş olmasının; aslında güvenilir bir Sibirya kurduna layık bir şekilde hareket etmiş olmasının şaşkınlığını ve memnuniyetini ifade etmesiydi. Ve Dubby'nin kendisini ve kusursuz kariyerini aklında tuttuğunu bilen Baldy, bunun gerçekten de onayın
doruk noktası olduğunu hissetti. Yavaş yavaş, hizmet etmek için gösterdiği amansız çabalar ve gerçek değer sayesinde, bir zamanlar ona çok fazla üzüntü veren
gizli eleştiri ve umursamaz kayıtsızlığın yerini alan, kendisine karşı nazik bir ilgi tavrının ortaya çıktığını fark etmeye başladı.

"Bir kez yönlendirildiğine göre," diye itiraf etti Ben, George ve Dan'e, "Baldy'nin bir daha asla direksiyonda kalmaktan memnun kalacağına inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, uyanık olduğu her dakika işinde daha iyi olmaya çalışıyor.
Bu yarış onu her yönden canlandırmıştı."

"Asla direksiyonda kalmak zorunda kalmayacak," diye gözlemledi "Scotty." "Derby
Bana Baldy ile ilgili bir vahiy oldu. Açıkçası itiraf ediyorum ki o gün gösterdiği yeteneği gösterebileceğini
düşünmüyordum ve" Kadına doğru gülümseyerek bakarak, "benimkinden daha az inançlı olanlar
tamamen ikna olmuştu."

"Beni kastediyorsan," diye karşılık verdi, "tamamen haklısın. Derby'den beri her gün Ben ve Baldy'den özür diledim. Hatta
Baldy'nin bacaklarının Jack McMillan'ınkiler kadar iyi olduğunu, hatta daha iyi olduğunu bile itiraf ettim.
Alçakgönüllülük telafi etmede daha ileri gidebilir mi?"

Ve dünyayı artık farklı ve daha dostça gözlerle gören Baldy, Kadın'ın bile, güçlü vücudunun kaslarını hissettiğinde ve geniş göğsünün genişliğini koşulsuz bir onay ile kapladığında kanıtladığı gibi, belirli bir ayrımcılık duygusundan tamamen yoksun olmadığını öğrendi.

Bir hafta veya daha uzun süren tam bir dinlenmeden sonra, eğitim tekrar başladı; çünkü
yılın en önemli etkinliği henüz yapılmamıştı - Nisan ayının başlarında gerçekleşen Tüm Alaska Çekilişi.

Koşular, Solomon Yarışı için yapılan ön koşulardan çok daha uzun ve zordu; ve bazen, uçsuz bucaksız beyaz çoraklıklardan, göz kamaştırıcı Arktik güneş ışığında parlak mavi veya bir fırtınada sırılsıklam ve gri bir gökyüzüne yükselen engebeli ve görkemli Dağlara kadar geri dönüyorlardı.

Kid ve Dubby'den mizaç ve yöntemler olarak tamamen farklı olan Baldy, yine de, bu harika liderleri bu kadar farklı kılan temel niteliklerin çoğunu
gösteriyordu. Ve uzun saatler süren egzersizlerinde "Scotty" ile bir araya gelerek, sadece konuşmasını ve elinin dokunuşunu değil, aynı zamanda ifade etmediği ruh hallerini de anlamaya başladı. Allan'ın kaygısız olduğu, takımdan memnun olduğu veya
beklenmedik bir aptallık veya itaatsizlik
hareketiyle cesaretinin kırıldığı zamanları biliyordu, ancak tek bir hece bile söylenmiyordu. Büyük Yarış'tan kısa bir süre önce, Allan'ın "Harika İşçiler"in ciddiyetle ilan ettiği gibi, köpekler için bir "Hoodoo" yılı olduğuna inanmasını sağlayacak birkaç talihsiz olay Kennel'da yaşandı. Rover, Mego yavrularından biriyle dostça bir mücadelede omzunu burktu, Tom kırık bir cam parçasıyla ayağını fena halde kesti ve Baldy'de onu ateşlendiren ve nefes darlığı yapan şiddetli bir soğuk algınlığı oluştu.

İlk başta sanki hiç takım giremeyeceklermiş gibi göründü,
bir sürü kaza onlara karşı birleşti; ancak yarışmanın cazibesi "Scotty" için fazlaydı. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bizimki en zayıf halinden daha güçlü olmayan birçok takım giriyor ve elenen her katılımcı onu daha az ilginç hale getiriyor. Sonra parkurun şansını unutma, buna çok inanıyorsun. Solomon Derby'yi hatırla."

"Zamanla şansın çalıştığına inanmıyorum," diye cevapladı. "Ancak, eğer
gerçekten sporda bir fark yaratacağını düşünüyorsan, elbette
gireriz. Kötü bir takımla, iyi bir takımla çoğu adamdan daha iyi iş çıkarabileceğini biliyorum."

Ancak "Scotty" kararlı bir şekilde başını salladı. "Böyle düşünme. Rakiplerimiz
olması gerektiği gibiler -insanlar ve köpekler- ve en dikkatli sürüş bile her zaman takımın zayıflığını yenemeyecektir."

Sürücü, yapılacak durakların uzunluğu ve sıklığı konusunda kendi takdirini kullanabileceğinden, kendisinin ve köpeklerinin ne kadar dinlenebileceğini ve gereksiz bir an kaybetmeden ne kadar dinlenebileceğini tam olarak fark edebilme yeteneğine sahip olmalıdır. Diğer takımların ne yaptığını ve ne yapabileceklerini bilmelidir; kendi yarışını sürmeli ve diğer adamların yarışlarını nasıl sürdüklerini bilmelidir. Kaç tane köpeğin kullanılmasının iyi olduğuna akıllıca karar vermelidir -bu konu da onun için isteğe bağlıdır. Çünkü, gerekli standardı karşılayacak kadar köpek seçmek önemli bir noktadır, ancak iyi bir takım çalışması için çok fazla olmamalıdır, bu çalışmada bireysel özellikler genel eylem uyumuyla birleştirilmiştir. Yarışmacıların rahatını sağlamak için hiçbir önlem ihmal edilmez. Kennel Kulübü tarafından gönderilen erzak ekipleri, dinlenme istasyonu olarak kullanılacak tüm Yol Evleri ve kamplara acil durumlar için ilaçlar ve yarış kızaklarında taşınamayacak kadar büyük olan ancak farklı durak noktalarında tarafsızca paylaşılan her türlü lüks eşya bırakır. Her adam, köpekleri için en iyi yiyeceği ve onu sindirmek için gereken süreyi bilmelidir. Allan ve Darling Yarışçılarının olağan diyeti, yulaf ezmesi, kurutulmuş somon ve beyaz balinanın yağlı ve besleyici eti, uygun miktarda kemikle birlikte, artık yumurtayla pişirilmiş kıyılmış dana eti ve koyun etiyle değiştirildi. Bunlar hermetik olarak kapatılmış teneke kutulara konulmuştu, her birinde bir beslenme için yeterli miktar vardı ve her köpeğin harçlığı ayrı ayrı muslinle sarılmıştı, böylece porsiyonlara bölmek için zaman kaybı olmayacaktı.

Ve tüm bu şeylerde "Scotty" Allan usta bir ustaydı. Yine de çabalarına ve becerisine rağmen, birinci değil, ikinci oldular;
George ve Dan'e göre, "bir amatör takım için o kadar da kötü değildi" ve Ben'e göre, "Baldy'nin olmaması düşünüldüğünde çok iyiydi."

Bu bitmek bilmeyen çaba ve yorulmak bilmez sabır günleri Baldy için büyük bir fayda sağlamıştı. Artık böyle bir Kulübe talihsizliği yüzünden umutsuzluk hissetmiyordu; ancak her başarısızlığın başarıya giden yolda bir engel değil, bir basamak taşı olması gerektiğine neşeyle karar vermişti.

O baharda ona gelen gerçek bir üzüntü vardı - birçok kişi tarafından paylaşılan bir üzüntü - kaybedilen ırk için geçici pişmanlığı silip süpürdü. Dubby, yıllarla ve onurlarla dolu, ölmüştü, herkes tarafından yas tutuluyordu. Gazetelerdeki ölüm ilanı, sadece genel olarak sevildiğini değil, aynı zamanda birçok insanın hak ettiği
bir şey olduğunu da kanıtlıyordu. "Alaska'nın En Ünlü Lideri
Vefat Etti." Bu basit sözcüklerde, anlatılmamış harika zeka, sarsılmaz sadakat, sevgi dolu hizmet hikayeleri yatıyordu.

Baldy, Dubby'yi çok özlemişti, çünkü aralarında
sağlam bir sempati bağı oluşmuştu. Yaşlı husky, bir karakterin bir çağrıyı onurlandırabileceğini ve gerçek bir kalbin genellikle yarış koşumunun altında attığını öğrenmişti;
Baldy ise Dubby'nin mesafeliliğinin, Gününü yaşayan bir Köpeğin kaçınılmaz yalnızlığı olduğunu çoktan keşfetmişti.

Kalkan, zihnini hüzünlü anılardan uzaklaştırmak için Mego'nun on iki güzel, şişman yeni yavrularına bakmaya giderdi ve sonra bu tür gelecek vaat eden gençlerin eğitiminin verileceği ve onları gelecekteki Tüm Alaska Çekilişleri'nin kazananları yapmaya yardımcı olacağı rahat ve dingin bir yaşlılık hayal ederdi.

Sonra yaz geldi ve onunla birlikte Kulübe için oyun zamanı geldi; sürekli değişen ilgi alanları ve zevklerle dolu bir
yaz.

"Memnun olurum, 'Scotty,'" dedi Moose Jones, "Nome'da istemediğin kadar köpeği sonbahara kadar besleyebilirsin. Güzel havada onları bağlamak biraz zor ve senin gibi köpekler sokaklarda serbestçe dolaşamaz. Ben ve ben Golconda'ya gidiyoruz, orada çalışan bir ekibim var. Birkaç hafta önce Golconda'yı satın aldığımı duymuş olabilirsin ve bu sezon oraya gideceğim. Marshall'daki arazimi, ayrılmadan önce etrafta dolaşan bir New York Syndicate'e sattım; ve bu bana buradaki mülkü almam için yeterli parayı kazandırdı. Sonra Dime Creek'teki mülkümü telif haklarıyla kiraladım ve bu, Golconda iddiası olmasa bile beni ayağa kaldıracak tek düşündüğüm. Ama bir zamanlar orada çok fazla araştırma yaptım ve kesinlikle umut verici görünüyor; ayrıca Midas'ın hemen yanında ve son birkaç yıldır Barclay orada harika ücretler alıyor."

"Eğer istersen Baldy, Irish ve Rover'ı bizim için tutmana memnun olurum," diye cevapladı Allan içtenlikle. "George ve Spot tatil zamanlarında
birbirlerinden ayrılamazlar ve McMillan," Kadının evine doğru başını sallayarak,
"şimdi eğitimde olmadığı için,
bir kucak köpeği olduğu ve nadiren Kulübeye geldiği izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Matt, geri kalanını Penny Nehri'ndeki kulübesine götürecek, orada istedikleri kadar egzersiz yapabilecekler ve avlanırken çok eğlenecekler. Yazın
onlara ayıracak vaktim olmadığını biliyorsun, çünkü ofisteki yoğun sezonumuz,"
ve Büyük Adamlar Şirketi'nde Sekreter olan Allan, sonbahara kadar mutlu Köpek Günlerinin tekrar gelmeyeceğini anlayınca içini çekti.

Baldy için mükemmel bir neşe dönemiydi -- Ben Edwards ve Moose Jones ile uzak tepelerdeki açık arazinin muhteşem özgürlüğünde olmak. Burada köpekler, hayallerinin emrettiğini yaptılar.
Rahatsız edilmeden, hendekte yüzdüler; Benekli gri at olan arkadaşlarıyla millerce koştular; küstah, geveze sincapların peşine düştüler ve hatta o kadar başarılı bir şekilde balık tuttular ki etraftaki tüm kampların hayranlığını kazandılar.

İrlandalı ve Baldy bir derenin sığlıklarında dururlardı ve Rover, havuzlara ve sakin sulara atlayarak balıkları sığ sulara
sürükler, orada iki arkadaşı tarafından yakalanır, karaya çıkarılır
ve kıyıya bırakılırdı. Sonra daha fazlası için geri dönerlerdi, uçan bir kuş veya başka bir büyüleyici hareket eden yaratık onları yoğun söğütlerin arasından ve yeşil bataklık arazilerinden
çılgınca bir kovalamacada uzaklaştırana kadar spor yapmaya devam ederlerdi.

Geceleri isterlerse Bunk House'da uyurlardı; kek ve pasta gibi gizemli lezzetleri kısıtlama olmaksızın yerlerdi.

Artık Baldy adamlar tarafından görmezden gelinmiyordu ve Moose Jones'un tehditleri, daha önce maruz kaldığı küçük rahatsızlıkları önlemek için artık yeterli değildi; çünkü Solomon Derby'yi kazanarak değerini
kanıtlamıştı ve ona hak ettiği övgüyü vermekten mutluluk duyuyorlardı.

Bazen köpeğin genel hayranlığına karşı çıkan biri olurdu. Bazen Midas'tan gelen Black Mart,
yaptığı rekoru küçümsemekten asla geri kalmazdı. "Bu bir test değil, o kısa
süreç Solomon'a ait ve hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Neden, o yarışta harikalar yaratabilen takımlar gördüm, ancak Büyük Yarış'ta Konsey kadar
kazanamazlardı. Onun gibi sinsi bir melezden daha fazlası gerekir Çekilişte kazanan bir takıma liderlik etmek için." 

Ve Moose alaycı bir şekilde karşılık verirdi, "Mart, eğer sen köpeklerin senin hakkında olduğu kadar iyi bir yargıç olsaydın - ona homurdanmayı bırak, Baldy - sen de kendinde kazanan bir takım olurdun, sadece çene çalmak yerine." 

Bir adamın düşmanlığı, Baldy'nin deneyimlediği genel dostlukta pek önemli değildi; ve içgüdüsel olarak nefretle baktığı tek kişiyle olan o nadir karşılaşmaları telafi edecek çok sayıda muhteşem şey vardı. 

Dime Creek'ten cesaretlendirici haberler gelmişti ve Golconda, Jones'un en yüksek beklentilerinin ötesinde zengin olduğunu kanıtlıyordu; ve o ve Ben, çocuğun geleceği için planlar yaparak çok mutlu saatler geçirdiler; artık yakın ve parlak görünen bir gelecek. 

"Golconda olmadan bile, Ben," diye haykırırdı Moose kendinden emin bir şekilde, "diğer anlaşmalardan uzakta sana düzenli bir avukat bulman için gereken tüm bilgileri verecek kadar tuz biriktirdim. Fink, Yargıç, Washington'da olabilir. Ve Golconda ile, -yani,
Sonny, sana bahsettiği o Binbir Gece Masalları adamı
bizden daha maceracı olamazdı ve insanlara habersizce iyilikler yapardı, ve bu tür şeyler," ve Moose Jones çocuğun omzunu şefkatle okşardı.

Her hafta veya daha sık Baldy, Irish, Rover ve Grand Central Ditch House'dan gelen Vahşi Kaz köpeklerinden birkaçıyla birlikte, oraya ait düz bir arabaya bağlanırdı ve Moose ile birlikte kasabaya gidip "temizliklerden" gelen altın tozunu kıyıya götürürdü.

Araba tüm tepelerden aşağı doğru kayıyordu, çünkü onu güvende tutmak için güçlü bir fren vardı. Ve köpekler ya Jones ile birlikte binmeye davet edilirdi ya da Ben ile en iyi şekilde dibe inmelerine izin verilirdi, bu da
mavi unutmabeni ve mor acı bakla tarlalarının arasında,
nemli ve yosunlu vadiler ve minik kuşların
korkmuş ebeveynlerin
eğlenceli bir şekilde çırpındığı
sıcacık yuvalarda saklandığı yamaçlar boyunca.

[İllüstrasyon: ARABA TÜM TEPELERDEN AŞAĞIYA SÜRÜYORDU]

Gerçekten de bir ziyafetti; çünkü her gezinin sonunda her zaman "Scotty" Allan ile bir röportaj olurdu, o da Baldy'yi dikkatlice incelerdi
ve sevgiyle, "Derby kahramanım bugün nasıl?" der ve İrlandalı ve Rover'a
beklenen içten selamları iletirdi. Ya da belki de
Kadın'a kısa bir ziyaret olurdu, kusurları ne olursa olsun, köpek ziyaretçilerine
bir tür bilgi vermekten asla geri kalmazdı.

O ve Ben, onun hırslarına ulaşma olasılıkları üzerinde büyük bir keyifle dururlardı. "Ve Moose'un sizin için yapacağı her şeyin yanı sıra," diye duyurdu bir gün, "Bay Daly bana mümkün olan her türlü yardımda bulunmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Sizin idealinizdeki Lincoln'e sahip bir çocuğun verebileceği tüm yardımı alması gerektiğini düşünüyor." 

Elbette, sonunda lüks ve tembellikten bıkan köpekler,
sonunda kış görevlerine geri dönmek için can atacaklardı;
çanların neşeli sesini, geçen arkadaşların
tanınmalarının neşeli havlamalarını, geçen düşmanların meydan okuma hırlamalarını ve yoğun, faydalı bir hayata ait tüm sağlıklı zevkleri getiren mevsimden memnun olacaklardı. Ama şimdi oldukça kaygısız ve memnunlardı ve kışın sorumlulukları gerçekten çok uzakta görünüyordu. 

Ancak Baldy için en değerli anlar, Moose'un akşam görevlerini bitirmesini beklerken, o ve çocuk
hendeğin kıvrımlı kıyılarında dolaştıkları Ben'le geçirdikleri anlardı. Uzakta sazlıklı tundranın karşısında deniz uzanıyordu, gecikmiş Haziran gün batımının son ışınlarında erimiş altın bir çizgi. Arkalarında, kehribar bir gökyüzüne karşı buzlu sivri uçlar gibi, Sawtooth Dağları'nın karla kaplı zirveleri yükseliyordu. Yakında kehribar ametiste dönüşecek ve mora doğru koyulaşacaktı - sonunda gölgeli bir griye dönüşecekti; ve tüm dünya, erken Kuzey şafağından önceki o alacakaranlık saatlerinin mistik dinginliğine gömülmüş gibi görünüyordu. Ve o saatlerde doğanın düşünceli sessizliği yalnızca insan sesiyle bozuluyordu; çünkü o zamanlar, o engin yalnızlıkta, Ben Edwards'ın dudaklarından çınlayan sözler, yankılı cümleler, tutkulu
yalvarmalar geliyordu.

Baldy bunu bilmiyordu ama o böyle zamanlarda beklenmedik bir belagatle garip bir şekilde etkilenen bilgili bir Yargıçtı; dokunaklı bir af talebiyle gözyaşlarına boğulan bir jüri; tatlı dilli bir Hatip tarafından büyük işler yapmaya yönlendirilen bir Halk. Hatta, nadir durumlarda, Beyaz Saray basamakları önünde sessiz ve örtüsüz duran Sadık Kalabalıktı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Edwards'ın ateşli vatanseverliğiyle heyecanlanıyordu.

O zamanlar, sadece Baldy'di, hayatının en büyük şansını ona veren
püsküllü küçük çocuğun peşinden mutlu bir şekilde koşan sadık, sevgi dolu bir köpekti.

Oğlan ve köpeğin bağlılığında hiçbir tereddüt yoktu. Birbirlerine inanıyorlardı.

[İllüstrasyon]

XII

Büyük Yarış

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

BÜYÜK YARIŞ

Bir kış daha gelip geçmişti ve yine Büyük Yarış günüydü.

Baldy için zaman hiç bu kadar çabuk geçmemişti, çünkü artık Takımın seçkin bir üyesi olmuştu, herkes, hatta Kadın bile
ona gerçek bir saygı duyuyordu ve tüm köpekler
ona kabul edilmiş liderleri gibi kolayca yöneliyordu.

Allan ve Darling Yarışçıları etkinliğe hazırdı.

Kulübede erken bir hareketlenme oldu ve her yer telaş ve telaş içindeydi. Kadın, Büyük Adam, Allan kızları ve Ben Edwards ile birlikte geldi. Edwards, kızakların ön tarafına, yarış köpeklerinin tasmalarına ve ailenin diğer üyelerine beyaz ve altın rengi düğümler atmasına yardım etti. Toplamda yaklaşık kırk kişi vardı ve bu ilgiyi takdir edebilecek yaştaydılar. Hatta Sarı Tehlike bile bunu bir onur olarak görüyordu ve bunu alışılmadık bir sabırla bekliyordu. Hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı; ve "Scotty" her yerdeydi. Ayrıntıların tamamlanmasına çok şey bağlı olabilecek en küçük ayrıntıları denetliyordu. Birdie, karmaşada Mego'nun yavrularını ödünç alıp havalandırılmak üzere dışarı çıkarmak üzereydi. Seçkinlerden olmadığı için mutlu olan Fisher, sıcak ve tenha bir köşede güneşleniyordu. Takımın bir parçası olmak için çılgına dönen Jemima ise Matt tarafından zorla zaptedildi ve tek başına bir hücreye konuldu. Hatta, Kennel'in eski Dubby'nin ölümünden beri cazibesini ve güvenliğini kaybettiği Teksas bile, Allan kızlarını takip etti ve yarış renklerinin yakışan bir
yayını aldı.

Matt uzun çekme halatını çıkardı ve dikkatlice
zemine yerleştirdi.

"Rex ve McMillan direksiyonda, sanki biz onları kullanıyormuşuz gibi, sanırım?"
ve başını sallayınca onları serbest bıraktı.

"Tekerlek, Jack; tekerlek, Rex," ve kızak yanında alıştıkları yerlerine geçtiler ve hareketsiz, ama yine de son derece tetikte kaldılar. "Tom ve Dick,
Harry ve Tracy, İrlandalı ve Rover"--isim üstüne isim çağrıldı ve her köpek neşeli bir çeviklikle pozisyon aldı. Hepsi, tek tek,
sağlam, zeki ve canlılardı; vahşi atalarının dayanıklılığı ve nesillerdir gönüllü hizmet için eğitilmiş ve efendilerine sadık dostlar olan köpeklerin özverili doğasıyla.

"Scotty'nin" gözleri haklı bir gururla üzerlerine dikildi. "Sanırım," diye neşeyle duyurdu, "yarıştığım tüm yıllarda hiç bu kadar iyi bir takımım olmamıştı; her şekilde güvenebileceğim bu kadar çok köpeğim oldu." Ve sonra beklenen emir geldi, "Baldy önde, Matt."

Algılanamayan bir duraklama oldu--- Ben Edwards'a hafifçe dokunması ve sevgiyle gülümseyen bir yüze bakması için yeterince uzundu--ve sonra Baldy, Daily Dog News'in bir zamanlar ironik bir şekilde tahmin ettiği gibi, Allan ve Darling Yarış Takımı'nın başında "Muhtemel Çekiliş Kazananı" olarak durdu.

Baldy, eğer varsa, artık Gününün geldiğini hissetti; hor gördüğü yavru köpeklik döneminde hayalini kurduğu Gün; Büyük köpek adamının güveninin yersiz olmadığını ve çocuğun inancının
sağlam temellere dayandığını kanıtlayabileceği Gün. Sonunda ayağa kalktılar, ekipmanın her ayrıntısı mükemmeldi, "Scotty" kızaktaki küçük takımına bir kez daha baktı; köpeğin gözleri için yeşil örtüler, güneşin parıltısı çok sorunlu olursa, küçük battaniyeler, keskin buz durumunda ayakları için kanton flanel mokasenler ve ekstra koşum takımı parçaları - hepsi güvenli bir şekilde istiflenmişti, kendi kürk parkası ve su geçirmez botları dahil.

Matt ekibe eleştirel bir şekilde baktı ve ayık bir memnuniyetle doluyken, uzmanların, George ve Dan'in koşulsuz onayını aldığını duyduğunda çok rahatladı. "Elbette Spot daha klas bir lider olurdu, Dan, ama onu gerçekten idare edebilen tek kişi benim, bu yüzden sanırım Baldy Baba için en iyisi."

Kadın her köpeğe veda ederken okşayıp cesaretlendirici bir söz söylemek için bekledi. "Tom, Dick ve Harry, Gaziler olduğunuzu ve
korumanız gereken onurlu bir sicile sahip olduğunuzu unutmayın; İrlandalı ve Rover, İrlandalı olduğunuzu ve bunun anlamına gelen her şeye layık olduğunuzu asla unutmayın; McMillan, geçmişi silme şansınız var; ve Baldy--peki, Baldy, 'Scotty', hepimiz sana güveniyoruz." Sonra döndü ve Allan'ın göğsüne beyaz ve altın rengindeki son düğümü iliştirdi ve "Renklerimize
başarılar." derken sesi titriyordu.

Kennel Kulübünün altın ve yeşilinin çırpınan
flamalarıyla neşelenen dar sokaklardan geçtiler. Bayraklar ve flamalar, Nisan göğünün bulutsuz mavisi altında parlıyordu; ve kalabalıklar
yüksek ruhlu ve şenlik kıyafetleri içinde, istekli ve gülerken, onları
yakınlaştırdı, ta ki Baldy tam bir korkuyla ulumayı özleyene kadar, koşum takımıyla ulumak "Scotty" tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen ve konumunun görkemli onuruyla
tamamen uyumsuz olurdu. Böylesine sağlam bir insan topluluğu karşısında dehşete düşmüştü - çünkü elbette mahkemeler, okullar ve işyerleri
bu önemli olayın şerefine kapalıydı; ve muhtemelen
Nome'un tamamında başlangıç ​​noktasına doğru adımlarını eğmeyen tek insanlar
kaçınılmaz olarak hastanede veya hapishanede tutulanlardı.

Beşinci Cadde veya Bond Caddesi'nde yersiz durmayacak kadınlar, Fransız Poodle'ın bile onay vereceği kadınlar; flanel gömlekli ve kovboy şapkalı Batılı erkekler; Dünyanın dört bir yanından toplanmış Creek'li madenciler; sırtlarına minik bebekler bağlanmış kürklü Eskimolar; pembe yanaklı
çocuklar--hepsi uzun yolculuğun başlayacağı noktaya aceleyle koşturuyordu.

Nomie her yerdeydi, neşeyle havlıyor ve her takıma tarafsız bir
selamlamada bulunuyordu.

Oolik Lomen, o sabah ev işlerinden çok spor işlerine odaklanmış dikkatsiz bir anneden aldığı son bebeğiyle
aşağı yukarı küstahça dolaşıyor, olanlardan açıkça sıkılmış;
ama doğru şey olduğu için katılıyordu.

Bering Denizi'nin buzları üzerindeki açık alana, kasabanın önüne ulaşmak ne büyük bir rahatlamaydı,
hızla toplanan kalabalığın iplerle tutulduğu ve kulüp renklerinde giysiler içindeki Mareşaller tarafından sıraya sokulduğu yer.

Hemen ardından neşeli çan sesleri ve yüksek sesli haykırışlar, Kraliyet Kızak'ının yaklaştığını duyurdu. Muhteşem kurt cübbeleriyle örtülü ve
on iki genç adam tarafından çekilen, baştan ayağa kürklü -onun "insan
köpekleri"- Kuzey Kraliçesi, Kraliyet Locasına doğru koştu ve
kendisi gibi nadir bulunan Arktik tasarım ve biçimli kürklere bürünmüş on güzel nedimesi tarafından
çevrelenerek, Kennel Kulübünün
jüri ve yöneticileri tarafından görkemli bir karşılama aldı.

Kraliçe bir elinde, devasa bir mors dişinden yapılmış, tuhaf bir şekilde oyulmuş fildişi bir asa, diğer elinde ise, inişinde
bir kez daha parkurun üstünlüğü için mücadelenin başlayacağı Amerikan Bayrağı vardı. Sadece kese ve kupayı kazanmak değil, aynı zamanda
izsiz çoraklıkları
etkileyen engelleri ve dehşetleri fethetmek olan bir üstünlük - doğanın bir meydan okuması, insan doğasının doğaya karşı bir zaferi. Birçok ses duyuluyordu; önlüklerini bile çıkarmamış küçük oğlanlar, şaşırtıcı miktarda bilgiyle, bireysel köpeklerin meziyetlerini ve sürücülerinin yeteneklerini tartışıyorlardı; küçük kızlar, "olgunluklarını" umursamadan, bir sürücüye veya sahibine kişisel bir düşkünlük veya belirli bir köpeğe karşı sevgi dolu bir ilgi göstermek için kurdeleler takıyorlardı. Dışarıda, böyle bir olayın kendilerine yoğun bir ilgi göstereceği yaştan çok daha büyük olarak kabul edilecek erkekler ve kadınlar, burada, bazen aileleri olmasa bile, arkadaşlıkları bozmakla tehdit eden, o kadar sadık bir bağlılık gösteriyorlar.

Çılgınlık giderek arttı, çünkü ilk takım son anı beklemek için tribünlerin arasına çekilmişti ve Charles Johnson, ünlü Sibiryalılarıyla birlikte, yarışmaya başlamak için hazır duruyordu. Çok çekici görünüyorlardı ve hayranları çoktu ve coşkuluydu.

"On saniye" denildi; Bilinçsizce tüm sesler susturuldu. "Beş
saniye!" Sessizlik sadece insanların huzursuzca hareket etmesi ve heyecanlı köpeklerin havlamasıyla bozuldu.

Sonra saat onu vurdu ve aynı anda trompetin coşkulu sesleri kalabalığı nefessiz bir dikkatle tutan büyüyü sona erdirdi.
Adamlar köpekleri serbest bıraktı, Kraliçe'nin elindeki bayrak dalgalandı,
sonra düştü ve dünyanın en büyük yarışının birinci takımı "Mum
için Yola Çıktı", tezahüratlar hevesli yüzlerin ve dalgalanan renklerin uzun sıraları arasında hızla uçuşunu takip etti.

Ardından gelen duraklamada sabırsız bir ses ısrarcı bir taleple yükseldi.
"Ne bekliyorsunuz? Fido'larınızı getirin," ve sonra "Scotty"
Allan belirdi ve Allan ve Darling köpeklerini zorlukla tutarak ayağa kalktı, aynı ses tam bir küçümsemeyle sordu, "Bu uyuz Fido'lar kimin?" Açıkça bir yabancıydı ve bazen alaycı bir şekilde "Lop-ear" olarak adlandırılan uzun boylu Sibiryalıları küçümseyerek, 
düzgün Sibiryalılardan yanaydı.

[İllüstrasyon: SCOTTY ALLAN İZDE]

Ancak, hangi tür hoşlarına giderse gitsin, hepsinin sadakati ve her sürücünün becerisi, çoğu bu nihai sınırın zorluklarını iyi bilen bu Kuzeylilere hitap ediyor. Böylece, onların vahşi coşkusu kişilikle ilgili bir soru olmaktan çok, adamların enerjisine ve cesaretine ve köpeklerin sabırlı istekliliğine spontan bir övgü gibi görünüyor.

Allan'ın köpek seçimi çok fazla olumsuz eleştiriye neden olmuştu, ancak Matt seçimini sıcak bir şekilde savundu. "Bana Tom, Dick ve
Harry'nin çok fazla antrenmandan ve çok fazla yarışta yer almaktan bitkin olduğunu söyleyemezsin. Ben daha iyi biliyorum; ve emin olabilirsin ki 'Scotty' Irish, Rover ve Spot gibi harikalar için bir engel teşkil edecek olsalardı onları almazdı.
Bana güven, gençler kendilerini yıprattığında eski Pioneers, gövde takımının omurgası olacak."

Jack McMillan'ın reformunun samimiyetine veya istikrarına inanmayan birkaç kişi, onun varlığı nedeniyle sorun çıkacağını tahmin etti. Bir lider olarak, önceki yarışlarda takımları iki kez tamamen demoralize etmişti ve kötülüğün peygamberleri, "saf küfürbazlığı yüzünden Trail'de patlama ihtimalinin" "olası olmadığını" ilan ettiler.

"Eh, bu yarışı Allan ve Darling takımı için kaybedecek olan McMillan, Tom, Dick veya Harry değil," diye haykırdı Mart Barclay vahşi bir inançla. "Şu liderleri var -- Kel. Allan'da, bir lider yaratmaya yetecek kadar İskoç inatçılığı var, çünkü insanlar onun yapamayacağını söyledi. Dawson'da bir keresinde bir McKenzie husky'lerinden oluşan bir takımı yönetmesi için bir orman kurdu eğittiğini duydum; ama bunu, yarış ruhunu o aşağılık Golconda tazısına vermekten çok daha kolay bulacaktı; ve bahse girerim bu sefer çabalarının karşılığını alacak. "

"Eğer buna bahse giriyorsan, Mart," diye hemen araya girdi Moose Jones, "Golconda'daki iddiamdan kalan biraz toz var, Madenciler ve Tüccarlar Bankası'nda serbestçe dolaşıyor ve bunun beş yüzü, senin--yani, orada hanımlar olduğu için, Baldy'nin ruhu hakkında _yanıldığını_ söylüyor. Görüyorsun ya, arkadaşım Ben Edwards, bir süre sonra üniversiteye gitmeyi düşünüyor ve biraz bozuk para hiç kimseye zarar vermez. Erkeklerin istediği tüm ekstra şeyler için işe yarayabilir, örneğin süslü kıyafetler ve düz yüzlü bulldoglar. Sanırım Ben, Baldy gibi bir köpeğe sahip olduktan sonra bunlardan birini istemez. Ama bini birçok şekilde kolayca kullanabilirdi - benim param ve seninki." 

"İki katına çıkar," diye alay etti Mart. 

"Tamamdır," ve etraflarındakiler bahse büyük bir alkışla tanıklık ettiler; çocuk ise arkadaşının sert eline yapışmış bir şekilde titrek bir şekilde fısıldadı, "Ah, Moose, üniversiteye gittiğimde hiçbir ekstra istemem. Sadece gitmek yeterli. Ama yine de Baldy'nin kazanmasını istiyorum." 

"On saniye; beş saniye." Köpekler gitmek için delirmişlerdi, ancak Allan'ın "Sakin olun çocuklar, sakin olun" uyarısı onları sessiz tuttu, ancak onlar heyecanla titriyorlardı; Baldy hariç hepsi, o yine açıkça paniklemiş gibiydi ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi çılgınca bir yandan bir yana bakıyordu.

Saat ondan beş dakika geçiyordu. Bayrak bir kez daha alçaldı, başlamaları için işaret verildi ve "Scotty'nin"

"Tamam çocuklar, gidin", dinleyen kulakları için müzik gibiydi; cesaretlendirme ve hayranlık dolu yenilenen haykırışlar arasında, hep birlikte öne atılan Beyaz ve Altın'ın savunucuları, donmuş denizin üzerinden hızla uzaklaştılar ve onlar da Arktik'e doğru gidiyorlardı.

[Resim]

XIII

Yolun Üstünlüğü İçin

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII

TRAİLİN ÜSTÜNLÜĞÜ İÇİN

Her takım alkış aldıktan sonra insanlar yavaş yavaş şehre döndüler; çünkü hiçbiri yarıştaki tüm
adamlara ve tüm köpeklere içten bir "Tanrı Hızı" demek için fazla taraflı değildi ve favoriler, o an için
unutulmuştu.

Her gün Dışarıdan, Büyük Yarış'ın daha güneşli topraklardaki Alaskalılar tarafından
unutulmadığına dair haberler geliyordu; ve bu nedenle
heyecan ve para da hızla artmıştı.

Elbette hiç kimse ciddi bir şeye yerleşmedi, çünkü etkinlik boyunca işler neredeyse askıya alınmıştı ve bir
şenlik ruhu ortalıktaydı. Resmi ve gayriresmi toplantılar saatleri geçirmeye yararken, her köyden ve yol kenarındaki evden gelen telefon raporları
tüm kamusal alanlarda duyuruluyor ve erkekler, kadınlar ve çocuklar için
uygun noktalara bültenler asılıyor ve bu kişiler haberleri büyük bir beklentiyle bekliyorlardı. Mesajlar sürekli olarak geliyor ve baştan sona yoğun heyecanı koruyor.

Kısa süre sonra Lane'in yolunun köşesindeki Resmi İlan Panosu'nda ilk mesaj belirdi ve tüm takımların Solomon'a neredeyse birlikte vardığını ve buzlu lagünler ve sulu karla kaplı plajlar boyunca esen
sert rüzgarda kısa süre sonra ayrıldığını söylüyordu.

Sonra alçak eteklerde daha ılıman bir hava geldi; ve rota
oldukça iyiydi, ancak Baldy'nin önderlik ettiği, izsiz tundrada yolunu şaşmaz bir kesinlikle seçtiği yeni yağmış karın altında gömülüydü. Artık açık alanda, gürültüden ve insanlardan uzaktayken, dayanıklılığı için çok şey vaat eden istikrarlı bir yürüyüşe yerleşmişti.

Bazen Nisan güneşinin ihtişamında diğer takımların yanından geçiyorlardı veya diğer takımlar onları geçiyordu; bazen de iki takımın ve muhtemelen daha fazlasının aynı bayrak kampında buluştuğu saatler oluyordu.

Burada, erkeklerin Kuzey'in en şiddetli rekabetinde birbirlerine karşı yarıştıklarına dair hiçbir ipucu yoktu; çünkü rakiplerine, kopmuş bir koşumu yamamak, bir kızağı onarmak veya köpeklere bakmak için yardım etmeye her zaman hazırdılar - tıpkı yolda taşkınlar veya diğer engeller konusunda adil bir uyarıda bulunmaları gibi. Zayıf bedenlere, kötü zihinlere veya küçük ruhlara sahip olanlar için bir yarış değil. Ancak köpekler rekabet fikrini kişisel düşmanlığa kadar taşıdılar ve eğlenceli bir kavgaya girme fırsatını durmaksızın kolladılar. İnsan müdahalesinden önce köpeklerin yapabileceği kadar çok yaralı bırakabilecekleri bir kavga. Ancak bu boş bir istekti; çünkü kavgaya karşı her türlü önlem alınmıştı ve her lider güvenliği sağlamak için sürücüsüyle yatıyordu. Köpekler, Ölüm gibi, parlayan bir lekeyi severler ve liderler genellikle kavganın gerçek kurbanlarıdır.

Sonra, yarışın ilk yarısının sonu olan Candle geldi, köpekler tüm kasaba tarafından içtenlikle karşılandıktan sonra, atanan Hakimler tarafından kontrol edildi ve kimlik belgeleri imzalandı.

"Köpek maması kutularını açar mısın, Rydeen? Bu onların ilk büyük ziyafeti olacak, yiyebilecekleri kadarını alacaklar," dedi "Scotty" etrafındaki gruptaki arkadaşlarından birine. "O zaman Humber
ve geri kalanlardan bazıları bana yardım ederse, onlara hemen güzel bir alkol masajı yaparız."

"Kendin biraz dinlensen iyi olur, 'Scotty,'" diye ısrar ettiler, ama o
takımı iyice inceleyene kadar bunu düşünmedi.

Sonra, "McMillan'ın ayakları morarmış," diye haykırdı pişmanlıkla. Köpeğe bakmak için birçok yardım teklifi vardı, ancak Allan bunları minnetle reddetti. "Yabancıların onun üzerinde çalışmasından hoşlanmıyor;
ve gergin olduğunda dik başlı oluyor; bu yüzden onunla kendim ilgilenmeliyim."

Candle'dan haber geldi: "Allan ve Darling hariç tüm takımlar dönüş yolculuğuna çıktı." Ve saatler geçtikçe ve "Scotty" henüz başlamamışken, Nome'daki destekçilerinin kalplerinde bıkkınlık vardı. Bıkkınlık, ama umutsuzluk değil; Allan'ın, Berger's Brutes'ı uzun bir bekleyişten sonra başarıya ulaştırdığı zamanı herkes hatırlar
o kadar uzun süre beklemişti ki, Nome'un tamamı "Scotty"nin "yarışı uyuyarak geçirmesi" gerçeği yüzünden
bir karmaşa içindeydi.
Ama o kampanyayı iyi planlamıştı; rakiplerinin olasılıklarını hesaplamıştı ve güçlerini oyunda çok erken tükettiklerini biliyordu. Ve böylece diğer tüm takımların en az altı saat gerisindeyken o birinci gelmişti; ve "'Scotty'nin' Candle'da yarışı uyuyarak geçirmesi" sloganı Allan klanının alaycı sloganı haline gelmişti.

"Jack McMillan'ın ayakları sorun çıkarıyor," "Central"ın uzun mesafeli telefon görüşmesinde gecikmeyle ilgili çılgınca sorulara verdiği yanıttı, "ve 'Scotty'nin' ayaklarına menthalatum sürmesi."

Tekrarlanan talebe ve ardından McMillan'ın elinden gelenin en iyisini yapması için tekrar direksiyona oturtulması talebine bir anlık tereddüt ve tatlı ama kararlı bir kadın sesi cevap verdi, "'Scotty' diyor ki" - bir soluk ve bir duraklama - "Alaska'daki her erkek, kadın ve çocuk ona bahse girdiyse sadık bir köpeği mahvetmeyeceğini söylüyor. Ve bence o da tam yerinde; Jack mükemmel bir sevgili" ve ahize daha fazla tartışmaya izin vermeyen bir tıklamayla kapatıldı.

Sonunda tekrar yola koyuldular, diğerlerinden beş saat geride; ama ayrıldıklarında Kuzey, sporun ciddi bir şekilde devam ettiğini biliyordu - çünkü Allan'ın politikası gerçek sürüşünü her zaman "son düzlükte" yapmaktı.

Kısa sürede dinlenmenin verdiği bitkinlik ve yemeğin verdiği ağırlık unutuldu; ve köpekte ve insanda tek bir baskın, karşı konulamaz dürtü vardı - kazanma dürtüsü.

En az tepki veren köpek bile o meşhur yarışın heyecanını hissetmiş olmalı, çünkü onları teşvik etmek için hiçbir zaman bir kırbaç -hatta neredeyse tek bir kelime- gerekmiyordu.

Sık sık patikalar sırılsıklamdı ve çoğu zaman yok olmuştu; yumuşak kar, tüy yığınları gibi, köpeklerin Efendilerinin yardımı ve teşvikiyle, santim santim ilerledikleri, tüylü bariyerlere dönüşüyordu. Onların ötesinde, Ölüm Vadisi uzanıyordu, ölü sessizliğin yalnızca onu koruyan nöbetçi zirvelerden aniden gelen rüzgarın inlemesi ve çığlıklarıyla bozulduğu korkunç bir çoraklık. Bu Baldy, dağın yamacından gelen ani rüzgarlar sık ​​sık takımı yarım daire şeklinde kıvırsa da, kararlı temposunu neredeyse hiç gevşetmeden, asla tereddüt etmeden ilerledi; ve burnunu havaya dikmek ve ayaklarının yerden kesilmesini önlemek için kendini sıkıca desteklemek zorunda kaldı.

Daha ileride, her iki tarafında da sarkık kayalıkların yükseldiği Glacier Grade geldi. Burada Ölüm Vadisi'nin sert rüzgarı gerçek bir kasırgaya dönüştü. Köpekler defalarca buzlu yamaçlara tırmanmaya çalıştılar ve defalarca hava koşullarının korkutucu
sarmal darbeleriyle geri savruldular.

"Scotty" sonunda onları durdurdu ve büyük bir zorlukla
mukluklarına sivri uçlu "sürüngenleri" bağlamayı başardı. Sonra Baldy'yi güçlü bir tasmayla kemerinin arkasına bağladı. "Kel, bu takımı güvenli ve hızlı bir şekilde geçirmek artık bize kalmış" ve başını fırtınaya eğerek adım adım ilerledi, kayarak ve kayarak, tehlikeli yüksekliklerden yukarı, on mil boyunca, köpeklerin takip ettiği ve mümkün olduğunca yardım ettiği sırada, sıradağların zirvesine kadar.

Sonra, daha da fazla tehlikeyle dolu iniş geldi; çünkü fırtına üzerlerine o kadar amansızca
geldi ki, tüm direnişler işe yaramadı ve köpekler
düz yattılar ve kızakla birlikte sürüklendiler; "Scotty" ise frene
tutunarak ve bir çivili ayağını arkadan sürükleyerek, insan çapası gibi hareket etme
çaresizliğini gösteriyordu.

Ve dipte, hiç uyarıda bulunmadan, kendilerini karı yarıp bir derenin taşkınına girerken buldular, su buzdaki çatlaklardan yüzeye yeni gelmişti. Büyük bir güçle
üzerlerine indiklerinde, bir çeşme gibi üzerlerine fışkırdı; ve neredeyse
anında havanın soğuğuyla donup kaldı.

Allan onları çözdü. "Hadi çocuklar, yuvarlanın ve yaptığınız buzdan kurtulun. Siz yarış köpeklerisiniz, buz bitkileri değil." Gözlerinden buzu patileriyle
silip, ayak parmaklarının arasından ılık dilleriyle çözdüler. Ve "Scotty" de, yönünü bulabilmesi için kirpiklerinden buzu çıkarmak zorundaydı.

"Şimdi," parıldayan tüylerinden sıyrılırken,
"en kötüsü geçti ve yola koyuluyoruz."

Bazen sert, pürüzsüz patika, Aurora'nın soluk parıltısı altında gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu. Sonra, uçan ayaklarla, derin geçitlerin
kenarlarında, dik yamaçlarda ve nehirlerin ve göllerin göz kamaştırıcı buzunun üzerinden hızla ilerlediler.

Ancak aralarındaki mesafe ve diğer takımlar arasındaki mesafe giderek azalıyordu ve Timber Road House'da Candle'da kaybettikleri zamanın yarısını telafi etmişlerdi. Burada bir sonraki "büyük uykuyu" Allan'ın yanında yerde temiz samanların üzerinde yatarak geçirdiler, Allan'ın yakınlığı sinirlerini yatıştırdı. Ona bir pençe koyabilmek veya sosyal olarak elini yalayabilmek büyük bir teselliydi - çünkü efendilerinin dokunuşuna ancak erişebilecekleri bir mesafede olduklarında her şeyin yolunda olduğunu hissediyorlardı. Yenilenmiş bir enerjiyle uyandılar. "Scotty" onları son uzun koşu için koşuyordu, kardeşi Bill ve Kennel Kulübü'nün o röle istasyonundan sorumlu olan Paul Kegsted'in yardımıyla. "Çocuklar," diye hayretle soludu, "Baldy topalladı. O kadar katı ki neredeyse hareket edemiyor. Anlayamıyorum, çünkü döndüğümde iyiydi." En ufak bir dokunuşta köpek irkildi ve Allan durumdan dehşete düştü.

Neredeyse tüm köpekleri çoğu koşulda liderlik edebilecek şekilde eğitmişti; ancak bu son mücadele sıradan yeteneklerden çok daha fazlasını gerektirecekti.

Başlarda isteksiz olan bilge yaşlı Tom, Dick ve Harry, en çok ihtiyaç duyulana kadar kendilerini saklamışlardı; ve şimdi tahmin edildiği gibi istikrarlı ve güvenilirlerdi - ancak böyle bir deneme için lider değillerdi. Irish ve Rover bu kadar fazla sorumluluk için çok deneyimsizdi, Spot çok gençti ve McMillan çok inatçıydı.

"Scotty"nin lideri yoktu.

Kaza raporu verildiğinde Allan'ın şaşkınlığı Nome'da yankılandı - "Allan'ın neredeyse hiç umudu yok. Kel ve bitkin; başka bir lider yok. Diğer tüm takımlar iyi durumda. "

Durum hakkında çok çeşitli ve bazı hararetli yorumlar vardı. Fakat
genel gürültünün üstünde Black Mart'ın sert tonları yükseliyordu, Baldy'nin artık kesinlikle bir "pes eden" olduğunu
kanıtladığı gerçeğine açıkça memnuniyetle değiniyordu.

"Baldy sakat olabilir ama pes eden biri değil," diye inkar etti Kadın öfkeyle. "Ayrıca, bu yarış ilk takım gelene kadar asla kazanılmaz veya kaybedilmez," ve Ben Edwards'ı teselli etmek için döndü.

Bu rahatsız edici haberle aniden mutlu düşüncelerden uyanmıştı. Gözlerinden, Golden Gate'in yanındaki büyük Üniversite'nin görkemli görüntüsü; annesinin sadece hoş şeyler yapacağı güllerle kaplı kulübe; parlak bir şapka ve kuyruklu bir ceket içindeki Moose Jones'un, seçilmiş öğrenim merkezine yaptığı asil hediyeler için tüm bir eyaletin alkışlarını alması - kendi başarısının vizyonu sevgi ve minnettarlık sunağı. Ve bunun yerine sadece Timber'daki uzaktaki kulübeyi gördü, zavallı Baldy sakat ve acı çekiyordu, arkadaşlarına acı bir hayal kırıklığı getiriyordu; ve kalbi keder ve köpeğe duyulan özlemle doluydu.

Black Mart kalabalığın arasından Jones'a doğru ilerledi. "Sana nasıl olacağını söylemiştim, Moose; o evcil hayvanın, onun için zor kazanılmış
tozunu bahse girmeye bu kadar istekli ve istekliyken, düşündüğün kadar iyi gitmiyor. Ve sanırım 'Scotty' Allan, o şu anki lideri kullanması hakkında herkesin söylediğine karşı çıkmaktan pek memnun değil."

"Bahislerden bahsetmişken, _ve lanetler_, Mart, daha fazla bahis yapmak istiyorsan,
Seni memnun etmeyeceğim. 'Scotty'nin lidersiz, ilk sırada geleceğine dair fikrimi desteklemeye hazırım, eğer farklı bir şey düşünüyorsan."

Black Mart tekrar Bülten'e baktı ve yavaşça okudu--"Rubbing başarısız
bir şekilde denedi. Baldy kızakta. Irish ve Rover muhtemelen önde.
McMillan'ın ayakları hala hassas. Başka bir fırtına geliyor. Görünüm kötü."

"Sporcu gibi, kesin bir şeye bahis oynamak gibi görünüyor; ama eğer gerçekten ısrar ediyorsan, Moose, bu mesajın karşısında, neden istediğin kadar
gidebilirsin. Belki de bir dolar, şu anki gidişata göre, bin dolardan daha çok sana yakışır;" ve insanlar önceki bahislerine yapılan gizli göndermeye güldüler. Moose Jones, düşmanının aşağılayıcı tavrı karşısında kalın bronzluğunun altında gözle görülür şekilde beyazladı. Tüm
nefreti, Mart'a ve onun tahminlerine olan küçümsemesini gösterme arzusunda doruğa ulaştı.

"Peki, bu sefer değerli bir şey yapalım. Diyelim ki
benim iddianıza karşı--Midas'ın Golconda'ya karşı--Allan ve Darlin' köpekleri yarışı kazansın."

Kalabalıkta vahşi bir heyecan dalgası yayıldı--Alaska'nın en zengin iddialarından ikisi, bir köpek takımının başarısına veya başarısızlığına ve Timber'daki o "aşağılanmış ve perişan" takımın liderine bahis oynuyordu.

"Ah, Moose, eğer takımımız gelmezse çok şey kaybedeceksin ve onu elde etmek için çok çalıştın."

"Golconda'yı kaybetmek bile beni şimdi yıkamaz, Sonny; kesinlikle yıkamaz.
Ve kaybetsem bile, elimde kalan her şeyi aldım; çalışmak için iki elim, çalışmak için
gövde ülkesi ve beni seven bir çocuk," çocuğa şefkatle bakarak, "çalışmak için. Tüm bunlarla ve iyi bir köpek falan, bir Kraliçe'ye teyzem diyemem. Ve eğer kazanırsak,
Ben,--peki, Baldy hayatının geri kalanında Mart Barclay'in pahasına birahanede yemek yiyecek."

Timber'da zaman cesaret kırıcı bir hızla geçiyordu. Yapabilecekleri hiçbir şeyin Baldy'nin bacakları üzerinde olumlu bir etkisi yok gibiydi--eski Golconda günlerinde çocuk için
gurur kaynağı olan bacaklar.

Yarışlarda, iyileşmeye ihtiyacı olan köpekleri aralıklarla taşımak gelenektir, ancak Baldy bu "yolculara" karşı her zaman belli bir küçümseme göstermişti; ve "Scotty" ancak zorla ayakta tutulabileceğini biliyordu.

"Bill, sen köpeği tut; ve Paul, uyku tulumunun ağzını açık tutarsan, Baldy'yi içine sokmaya çalışacağım. "

Zavallı Baldy direndi, ama arkadaşlarının elindeydi, bu yüzden
direnişi zorunlu olarak dilediğinden daha az şiddetliydi;
ve muhalefetine rağmen torbaya bağlandı ve nazikçe
kızak üzerine kaldırıldı.

Düşünceli bir şekilde düşündükten sonra, "Scotty" Irish ve Rover'ı takımın başına koydu. "Onlar iyi köpekler; çok iyi köpekler, ama Baldy gibi
öğütmeye alışkın değiller."

Gidon başındaki yerini aldı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım çocuklar, ama
şimdi her şans bana karşı."

Yeni liderlere söz veremeden önce, kemirme sesleri ve kumaşın hızla yırtılması duyuldu. Dönüp Baldy'nin kafasının
çantadan çıktığını gördü, gözleri kararlılıkla parlıyordu ve keskin dişleri
bağlantıları ayırıyor ve deriyi parçalara ayırıyordu.

"Baldy," diye seslendi; ama Baldy kendini kızaktan belirgin bir
acı ile attı, ama çılgınca bir telaşla.

Yoğun bir şaşkınlıkla, onu kızaktan sürükleyerek, son derece
zorlukla, takımın önüne çıkarken izlediler.

Bir an durakladı ve sonra diğerlerinin de onu takip etmesini bekleyerek büyük bir çabayla yola koyuldu. Ona hiçbir tepki gelmedi. çaresiz
çağrı--çünkü onlar Baldy'ye gevşek bir lider olarak alışkın değillerdi. Tekrar geri döndü ve takım arkadaşlarını tekrar patikada kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı, ama boşuna; efendilerinden bir kelime beklediler.

Adamlar suskun kaldılar; ve acınacak bir şekilde sızlanan köpek Allan'a yaklaştı ve yüzüne bakarak
hak ettiği yere geri dönmesi için yalvarıyormuş gibi göründü ve ona Baldy'nin bedeninde hayat olduğu sürece "Scotty"nin bir lideri olacağını göstermeye çalıştı.

Paul Kegsted ve Bill Allan aceleyle binanın zıt köşelerinden
kayboldular ve şüpheli bir şekilde ıslak gözlerle diğer tarafta buluştular.

"Bill, hiç böyle bir şey gördün mü," diye sordu Kegsted titreyerek, "cesaret ve ruh ve--"

"Ve cesur ve sevgi dolu hizmet," diye ekledi Bill, güçlükle yutkunarak.

"Scotty"nin sesi titrerken, köpeği nazikçe okşamak için eğilirken, "Senin oyunda olduğunu biliyorum, Baldy, sonuna kadar oyundasın; ama bu
yapılamaz ve bunu kanıtlamak için seni görevlendireceğim." dedi.

Şaşkınlığına rağmen Baldy öne doğru hareket etti; ilk başta çok, çok yavaş,
sonra biraz daha hızlı ve giderek daha az sertlikle, ta ki bir saat kadar orta hızda
kendisi olana kadar.

Egzersiz merhemden daha fazlasını yapmıştı ve sonunda
son zamanlardaki yetersizliğine dair hiçbir işaret göstermeyen bir hızla sallanıyordu.
Her zamanki halleriyle tekrar yola koyuldular ve Nome sabırsızlıkla gecikmiş takımdan haber bekledi.

Sonraki birkaç saatte, umutlu şehre ulaşan mesajlar heyecanla doluydu -- umutlar ve korkular. Heyecanlı insan grupları, yarışmanın tüm aşamalarını tekrar tartışmak için bir araya geldiler; köpeklerin tazeliği, adamların dayanıklılığı, kaza olasılığı; kopmuş bir koşum,
inatçı bir lider, bir yargı hatası, on birinci saatte ezici bir yenilgi anlamına gelebilir.

Çekilişin tarihinde sonuç hiç bu kadar şüpheli olmamıştı,
şanslar bu kadar eşit olmamıştı. İki Johnson, Holmsen, Dalzene, Allan--hepsi yetenekleri ve cesaretleriyle tanınan--tüm Kuzey'den en iyi izci tipini temsil etmek üzere seçilecek adamlar, Nome'dan elli milden daha az bir mesafede, neredeyse
boyun boyuna, son koşuya hazırdı. Ve ne koşuydu!

[İllüstrasyon: BİR ALAKAN ÇEKİLİŞ TAKIMI

Fay Dalzene, Sürücü]

Hayalet takımlar gibi sessizce Bering Denizi'nin donmuş suları üzerinde hızla ilerlediler,
Arktik alacakaranlığının sisli griliğinde yükselen,
grotesk ve hayalet gibi devasa buz tümsekleri arasından yol aldılar. Soğuk alacakaranlıkta, Topkok Tepesi'nin dik yamaçlarından,
tehlikeli geçitlerden, tehlikeli gizli buzullardan geçerek,
Solomon'a ve güvenliğe doğru ilerlediler.

Herkesin yarışıydı.

Telefon, an be an değişen haberler getiriyordu. John
Johnson, tempo olarak istikrarlıydı ve biraz öndeydi; daha sonra Holmsen
onu geçti, sonra Dalzene. Allan geride kalmıştı. Heyecan her an daha da yoğunlaşıyordu. Dalzene ve Charlie Johnson'ı, peşlerinde Holmsen ile birlikte, dayanıklılık ve ruh bakımından muhteşem köpekler ve adamlar olarak yan yana sürüyorlardı; ancak Mavi Gözlü Lideri ile "Finn John" onlara yaklaşıyordu ve Nome ne yapabileceklerini gayet iyi biliyordu ve iki kez yapmıştı.

Sonra, her zaman korkulacak bir "Scotty" vardı; her zaman hesaba katılması gereken harikulade generalliği; köpekler üzerindeki mükemmel hakimiyeti ve köpeklerin ona olan bağlılığı düşünülmesi gereken bir şeydi.

"Önümüzdeki buzda foklar, Spot," sadece Spot'u değil, Tom, Dick ve Harry'yi de yorgunluğu neredeyse yok eden yeni bir ilgiyle ateşleyen bir öneriydi.

Sonra, aralıklarla, sırayla düdük çalınıp Home Sweet Home şarkısı söylenerek kırık çubuklar duyuldu; ve köpekler, bir şekilde, bu garip sesin her zaman yolculuklarının neredeyse sona erdiğini gösterdiğini biliyorlardı. Ve bir keresinde, koşum takımını yeniden ayarlarken, "Scotty" Baldy'yi o kadar şefkatle okşamıştı ki, köpek yaşadığı mücadeleyi unutmuştu, güvenini boşa çıkarmadığı mutlu gerçeğini hatırlamıştı.

Tüm bu teşvikler, takımları ile diğerleri arasındaki hızla azalan mesafede etkisini göstermeye başlayan artan bir aktiviteyle sonuçlandı.

"Hadi, Baldy; hadi, çocuklar" ve tam bir ıssızlığın, kasvetli monotonluğun, cansız dinginliğin uzun menzillerinden, kısa süre sonra Johnson'ı görüş alanına getiren bir
hızla çıktılar. "Vay canına" - sağa ve onun yanından beklenmedik bir kolaylıkla döndüler; sonra devam ettiler ve devam ettiler, ta ki diğerlerini görene kadar. Baldy, bunun teşvikiyle daha da güçlü çabalara, yenilenmiş bir güçle öne atıldı, ta ki takım arkadaşlarıyla birlikte, bir martının tepeli dalgaları sıyırıp geçtiği kadar hafifçe sürüklenen karlara dokunuyormuş gibi görünene kadar.

Hızla ilerleyenlerin hemen hemen aynı hizaya geldiklerinde, Allan, o anın heyecanıyla gergin bir şekilde, alçak bir sesle, tekrar köpeklere seslendi. "Hızlan, Baldy; hızlan, çocuklar. Sibiryalı
Fuzzy-Wuzzie'lerin seni bir daha yenmesine izin verme. Uzun bacaklarının ne işe yaradığını göster onlara--Alaskalılar öne geçsin," ve Baldy, neredeyse inanılmaz bir hız patlamasıyla onları geçti ve sonunda Nome'a ​​doğru o çılgın,
önden giden yolda öndeydi.

Artık Tom, Dick ve Harry'de geride kalmışlığın hiçbir izi yoktu--işlerindeki keskin gururlarında "bayatlık" şüphesi yoktu; İrlandalı ve
Rover, her zaman çevik ve duyarlıydı, teşvike ihtiyaç duymadılar; Jack McMillan,
muhteşem enerjisini, mükemmel zekasını sadık bir terk edişle verdi; ve
Baldy ve "Scotty", tüm takımdaki her köpeğin, sevdiği sürücüye gönüllü bir hizmetle
seçimlerinin bilgeliğini kanıtladığını hissettiler.

Fort Davis! Silahların gürleyen gümbürtüsü, ilk takımın yaklaştığını haber veriyordu. Kıyının yukarısındaki Nome, öfke içindeydi. İnsanlar bir kez daha
hızla sokaklarda toplandılar ve büyük etkinliğin bitişine tanıklık etmek için neşeyle
aydınlatılmış tribünlere doğru koştular.

Gecenin on'u olmasına rağmen, dolunay ve karın
ışıltısı her şeyi harika bir parlaklıkla parıldattı ve ışıldattı.
Yıldızların devamı gibi görünen küçük kasabanın ışıklarının çok yukarısında, St. Joseph'in
kulesindeki Way-Farer's Cross alev alev yanıyordu; devasa şenlik ateşleri, buzla kaplı
tepelere titrek kızıl bir parıltı veriyordu ve roketler berrak gökyüzünde
parıldayan mücevherler gibi yükselip alçalıyordu.

Başımızın üstünde ipek bir kese ve Kupa Kupası dalgalanıyordu, yarış dünyasının en uzun ve en güzel parkurunun sonunu işaretleyen bir telden Kennel Kulübü renkleriyle asılıydı.

Birçok kurt köpeğinin vahşi feryadı, tiz düdükler, çanların neşeli çınlaması sağır edici gürültüye eklenmişti -- donmuş denizin çok uzağında, soluk siyah bir gölge belirdi -- hızla hareket eden bir gölge, kısa süre sonra onu karşılamak için gelen sallanan kalabalığın
içine gömüldü.

Kadın, Jüri Kürsüsünden eğildi, Beyaz ve Altın flamaları neşeli bir şekilde salladı. Ben Edwards, gurur ve mutlulukla heyecanlanarak, itişip kakışan kalabalığın arasından sıyrıldı ve Gümüş Yol'dan aşağı doğru çirkin, kaba tüylü, sadık bir köpeğin kendisine doğru geldiğini gördü. Bu köpek, zaferini, çocuğun sarsılmaz inancının bir haklılığını, sarsılmaz sevgisinin bir ödülünü getiriyordu. 

Tekrar tekrar trompetin heyecan verici notaları, iyi niyet ve övgü haykırışları, vahşi, aralıksız tezahüratlar duyuluyordu. Allan ve Darling Takımı, her köpeği koşum takımına takmış ve "Scotty" Allan gidonda, bitiş çizgisini hızla geçtiler. Kuzey'in gördüğü en çekişmeli yarışın galipleri oldular ve Nome'lu Baldy'nin zaferine ulaştılar. 

[Resim] 

XIV 

Yolun Ölümsüzleri 

[Resim] 

[Resim] 

BÖLÜM XIV 

Yolun Ölümsüzleri 

Kısa yaz sona erdi. Açık gökyüzünün altında ve bitmek bilmeyen güneş ışığında özgürce ve parlak bir şekilde açan çiçekler gitmişti; ve havada erken Arktik kışının soğuğu vardı.

Kadın, kürklerine rağmen hafifçe titriyordu.
Havada heyecan vardı.

Yanında, dik ve asker gibi, Fransız Ordusu'ndan Yüzbaşı Rene' Haas, birçok yürüyüşü anlatan sağlam, elastik bir yürüyüşle yürüyordu.

İçindeki bir ateşle birlikte keskin, koyu gözlerini aydınlatan bir coşkuyla içtenlikle konuşuyordu.

"Görüyorsunuz, geçen kış savaş cephesinde atların, katırların veya motorların kullanılamadığı birçok yer vardı; çünkü kar çok yumuşak ve derindi ve kabuk çok inceydi. Kuzeylilerin çok iyi bildiği
ulaşım yöntemine ihtiyaç duydukları birçok yer vardı: köpekler. Ben, mütevazı bir şekilde, onlara yapılabilecek her şeyden biraz göstermeye çalıştım,
rastgele eğittiğim birkaç köpekle. Ama son birkaç yılda çok iyi tanıdığım ve sevdiğim Alaska'nın harikulade köpeklerinden; zekalarından, dayanıklılıklarından ve büyük yarışlardaki neredeyse inanılmaz hızlarından çok bahsettim. Hükümetim dinledi; ve bu yüzden Kanada ve Labrador'un bazı bölgelerinden çok daha fazlası olacak olsa da, tüm Kuzey'in en iyilerini geri götürmek için gönderildim."

"Ama bizimki gibi değil Nome'daki gibi değil," diye gururla cevapladı Kadın.

"Hayır, sizin Nome'daki gibi değil. Bu yüzden buradayım. Allan ve diğer yarışçılar tarafından eğitilen yüz veya daha fazla kişi, sıradan
bir acemiye bedeldir. Planlarımı anlatan telgraf mesajımı aldığından beri, 'Scotty'
benim için kızak ve koşum takımıyla birlikte muhteşem bir takım köpeği grubu oluşturdu; hatta 'Komiserlik
Departmanı' için köpek somonu bile.

"Gerçekten de yapmam gereken çok az şey kaldı, çünkü birkaç deneyimli liderle birlikte ekip artık mükemmel olacak."

"Ve sen," diye sordu dudakları titreyen ve gözleri donuk olan Kadın, "onlara iyi davranılacağını mı düşünüyorsun, ki--" Sesi titrekti ve tereddüt etti.

Genç Yüzbaşı, dile getirilmeyen tüm korkuları sezmiş gibiydi.

"Bu işte çok az tehlike var," diye hemen güvence verdi ona. "Muhtemelen Fransız Alpleri'nin geçitlerinde tamamen kurye ve taşıyıcı hizmetinde kullanılacaklar.

"Ben de bir Alp Kolordusu'na aitim ve mümkün olduğunca doğrudan benim denetimim altında olacaklar. Gerçekten," dürüst bir inançla, "onları yük gemilerine veya maden arayıcılarına bir ömür boyu, hatta belki de ihmalkarlık için satmanızdan çok daha iyi durumda olacaklar. Tüm askerler, milliyetlerine bakılmaksızın, sorumluluklarındaki hayvanlara karşı iyidir."

"Sanırım doğru," diye içini çekti Kadın, "süresizce köpek biriktirmeye devam edemeyiz; bazılarının zaman zaman satılması gerekiyor. Ben de, onların bu şekilde gitmesini, Trail'de daha büyük zorluklar ve tacizler yaşayabileceklerini hissetmektense tercih ederim."

"Scotty" onları Kulübenin kapısında karşıladı. "İçeri gelin, hep birlikte
birlikte dolaşalım. Artık gereken sayının geri kalanını
tamamlamamız uzun sürmeyecek," ve elindeki kağıdı hızla gözden geçirdi.

Yakınlarda dolaşan, köpekler için gereksiz şeyler yapan Matt açıkça
çok rahatsızdı. George ve Dan, Fransız subayının yarattığı savaş atmosferi ve gece gündüz korunan bir kulübe ve ağıl ile doluyken, etraflarında olup biten önemli olaylar hakkında hevesle sohbet ediyorlardı; Ben ise görünüşe göre bu satın alma işleminden etkilenmesi muhtemel olan Avrupa durumuyla ilgili ciddi tartışmalarını dinlerken, aslında aklından her şeyi uzaklaştıran bir korkuyla kuşatılmıştı.

"Zor bir seçim olacak," diye düşündü Kadın, geniş ahırın her iki yanında ve bir ucunda bulunan uzun ahır sırasına bakarken.

"Scotty", Gençlik Yarışı'nda birincilik için yiğitçe savaşan Mego köpeklerinin önünde durakladı.

[İllüstrasyon: FRANSUZ ORDUSU'NDAN KAPTAN HAAS VE ALASKA KIZAKLARI]

"Mükemmel," diye gözlemledi Kaptan Haas, onları dikkatlice incelerken. "Güçlü, zeki, çevik" ve "Scotty" Yargıç, Jimmie ve Pete'in isimlerini yazdı.

"Köpekler konusunda oldukça iyi bir yargıç olduğumu biliyordum," diye duyurdu Dan memnun bir inançla; "ama Fransız Hükümeti tarafından desteklenen bir yargıç olmanın bir klası var," ve eski ekibine pişmanlık ve memnuniyetin karışık duygularıyla baktı.

Yollarına devam ettiler, hızla büyüyen listeye isim üstüne isim eklediler.

"Tom, Dick ve Harry değil," diye haykırdı Kadın, Tolman'lara geldiklerinde. "Bu Gaziler bize çok uzun süre ve çok sadık bir şekilde hizmet ettiler." Ve
"Scotty" sessizce başını salladı.

"İrlandalı ve Rover?"

Ama soru cevaplanmadan önce, nazik İrlandalı Setter'lar yalvarırcasına gözlerinin içine baktılar ve bir okşamayla
güvenerek kolunun ucunu kokladılar.

"İmkansız," diye mırıldandı aceleyle; "onlar bizim sevgili yoldaşlarımız. Ve
Spot," başını vurgulu bir şekilde sallayarak, "George'a ait."

Sonunda son iki durakta durdular ve Jack
McMillan'dan Baldy'ye baktılar. McMillan, Kadın'a ulaşmak için
zorlukla zincirini çekiştirdi; Baldy ise sanki her şeyi anlıyormuş gibi, "Scotty'nin" yanına
yaklaştı.

Kaptan Haas, her iki köpeği de iyi tanıyordu. Jack'in isyan ve huzursuzluk kariyerinden gönüllü sabırlı hizmete
döndüğünü görmüştü; ve
Baldy, ağır ağır ilerleyen, belirsiz, çalışkan Baldy, tüm Kuzey'in
övünç kaynağı oldu.

"İşte," hayranlıkla, "en çok hoşuma giden ikisi. McMillan'ın gücü muhteşem--Baldy'nin dayanıklılığı eşsiz. Ne Savaş Köpekleri olurdu! Bir tane edinmeliyim; hangisi olduğu pek önemli değil. Bedeli--" tam bir kayıtsızlık ifadesiyle anlamlı bir hareket yaptı.

Kadın, Jack'in samur ağzını nazikçe okşadı. Eski günleri düşündü, bir zamanlar onun adı Nome'un yıllıklarında vahşi, kurt gibi ve kötü olan her şeyin sembolüydü; ve sonra onun kırılmamış
ruhu ve ona olan sarsılmaz sadakati. "Kırık Dişler'in McMillan'ının," dedi yumuşak bir sesle, "hiçbir bedeli yok."

Sonra, hevesle, "Baldy?"

"Baldy'den vazgeçemem," oldu kararlı cevap. "Takımı üç büyük
zafere götürdü; ve ben donarak ve çaresizce, karda tek başıma yatarken beni terk etmedi." "Scotty'nin" eli, ona sıkıca, güvenle yaslanmış çirkin, esmer kafanın üzerinde sevgiyle duruyordu. "O harika bir
lider ve benim sadık dostum."

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı ve arkasını döndü. "Liste artık
tamamlandı."

Ve Kulübenin alacakaranlığında, bir zamanlar Golconda Yolu'nda olduğu gibi, çocuğun ıslak
yanağı köpeğin kaba tüylerine şefkatle yaslanmıştı; ama şimdi düşen
gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı. "Ah, Kel," diye fısıldadı neşeyle,
"bir gün benimle Dışarıda olacaksın. Bir gün orada bir şeyler yapacağız."

[İllüstrasyon: BALDY OF NOME]

Sonra heyecan ve coşku dolu bir gün geldi, üç yüz elli fit uzunluğundaki bir çekme halatında, yüz altı ünlü
köpek, Fransa'nın savaş alanlarına doğru
yol alırken, uzaklardaki Arktik kasabasının sokaklarından geçti.

Başlarında Spot vardı ve George Allan gururla yanında yürüyordu.

"Sana Spot'u ödünç vereceğim, onları iskeleye kadar götürmen için," diye teklif etti Kaptan Haas'a. "Kalabalıkta iyi olduğunu biliyorsun," ve subay gülümseyerek Spot'un hizmetlerini
kabul etti. Ve kalabalıklar da oradaydı; çünkü Çekiliş
Günlerinde Nome'un tamamı, Alaska'nın en büyük köpeklerine -gerçekten de bir Yabancı Lejyon- son bir Tanrı Hızı dilemek için toplanmıştı.

Kaptan Haas ve onlarla Quebec'e kadar gidecek olan "Scotty" Allan'ın yönetimi altında, hiçbir karışıklık olmadan, yol kenarında yatan "Senatör"e yerleştirilmişlerdi.

Sessiz küçük bir grup, Bering Denizi'nin sisli griliğine hayalet gibi yelken açan uzaktaki geminin titrek ışıklarını izleyerek kasvetli sahilde duruyordu.

Sadece sörfün donuk sesi ve kurt köpeklerinin tuhaf çığlıkları sessizliği bozuyordu.

Sonunda Kadın, yanındaki Büyük Adam'dan çocuğa ve Moose Jones'a doğru döndü.

"Belki bir gün," dedi yarı üzgün ama gururlu bir şekilde, "Kaptan
Kuzey'in Savaş Köpekleri hakkında bize harika hikayeler anlatabilir. Ama asla,
asla, Ben, Eski Muhafız, Nome'lu Baldy ve diğerleri -Yolun Ölümsüzlerimiz- hakkında anlatabileceğimizden daha büyük hikayeler olmayacak."

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BALDY OF NOME***


******* This file should be named 11758.txt or 11758.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/7/5/11758


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
