*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forty Years in South China (Güney Çin'de kırk yıl)
Yazar: Rev. John Gerardus Fagg
Yayın Tarihi: March 28, 2004 [EBook #11754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Forty Years in South China, by Rev. John Gerardus Fagg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forty Years in South China
       The Life of Rev. John Van Nest Talmage, D.D.

Author: Rev. John Gerardus Fagg

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS IN SOUTH CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman tarafından Barbara Talmage Griffin (1918-2004) onuruna üretildi,
Bu biyografinin konusunun büyük torunu.







Güney Çin'de kırk yıl

Rev. John Van Nest Talmage'ın Hayatı, D.D.

ile

Rev. John Gerardus Fagg
Amerikan Reformu (Hollanda) Kilisesi Misyoneri, Amoy, Çin'de

1894




GİRİİŞ.


Rev. T. De Witt Talmage, D.D.

Bu biyografinin konusuna tarafsız bir şey yazmak için çok yakındım
giriiş. John Van Nest Talmage gittiğinde son kardeşim gitti.
Londra'daki otel koridorlarını aşana kadar sersemletildi,
İngiltere, John'un öldüğü haber geldiğinde. Eğer her şeyi söylemeliysem
Gentiles'e büyük elçinin Paul'undan bu yana bir
Daha sadık veya kutsanmış adam sesini karanlıkta kaldırmadı
Heathenism yerleri. Hayatta iken dedim ve ben de söyleyebilirim
Şimdi öldü. "O, ailemizin kahramanıydı." O gitmedi
Vaaz etmek için uzak bir toprak çünkü Amerika'daki insanlar onu duymak istemiyordu
vaaz. Çin'e ilk gittiği sırada başarılı olma çağrısı yaptı.
Rev. Dr. Brodhead, Brooklyn, Amerikan minberinin Chrysostom'u,
büyük bir maaşla arayın ve imkansız bir şey olmazdı
dini çalışma veya Hıristiyan başarısı konularında ona
kendi ülkesinde katlantı. Ama hiçbir şey onu işten tutamaz
Tanrı onu yıllar önce Hıristiyan olmadan önce aradı. Sebebim
Bu anormal ifadeyi yazmak, Sabbath-School'daki bir çocuğun
Boundbrook, New Jersey, "Henry'nin Hayatı
Martyn, misyoner, "ve dedi ki annemize" Anne! Büyüdüğümde
Misyoner olacağım! "Açıklama özel bir izlenim bırakmadı
zaman. Dönüşümünden önce yıllar geçti. Ama Tanrı'nın lütfu olduğunda
ona göründü ve bakanlık için çalışmasına başlamıştı, dedi
gün, "Anne! Yıllar önce," Olacağım
Bir misyoner '? "Diye yanıtladı," Evet! Bunu söylediğini hatırlıyorum. "" Şey "dedi
O, "Sözümü tutacağım." Ve milyonlarca ne kadar iyi tuttu
Yeryüzündeki ve cennetteki ruhlar uzun zamandan beri duyuldu. Ama onun baş işi
henüz gelmek için. Kronolojimizi o kadar bükülmüş hale getiriyoruz ki buna inanmaya geliyoruz
Mezarın beyaz mermeri, iyi bir adamın durduğu mil taşıdır,
Bir yolculukta sadece bir mil taş olduğunda, kilometrelerin çoğu
henüz seyahat edilmedi.

Kardeşimin yirmi yıldan fazla bir süredir hazırladığı sözlük
çalışma, İngilizce'den Çince'ye aktardığı dini literatür,
Kendisi şarkı söyleyemese de, başkalarının şarkı söylemesi için yazdığı ilahiler
Hepsi, (o ve ben bir ailenin müzikal yetersizliğini tekelleştiriyoruz
Gerisi iyi şarkı söyleyebilir), diktiği misyoner istasyonları, hayatı
Yaşadı, genişleyecek ve tüm zamanlar boyunca derinleşecek ve yoğunlaşacak
sonsuzluk.

Muhteşem çalışmalarını anlatmaya yetkin olanların sahip olduğu için mutluyum
üstlendi. Onun hakkında hiçbir şey alamazsın. Ona sor
Tanrı ve kilise için ne yaptığını uyandırmaya çalışırken ve onun
Dudaklar hiç açılmamış gibi sıkıca kapatıldı. O öyleydi
Tartışmada çekildiğinde yeterince canlandırılmış dini, eğitici veya
Politik, ama büyük sessizlik güçleri vardı. Bir keresinde onu görmeye götürdüm
General Grant, Reticent Başkanımız. O vesileyle ikisi de görünüyordu
Sessiz sanatta ellerinden geleni yapın. Onunla büyük askeri başkan
Bir tarafımda kapalı dudaklar ve kardeşim kapalı dudakları ile
Diğer tarafım, odada benden daha fazla sessizlik olduğunu hissettim
daha önce aynı alana kalabalık olduğunu biliyordu. Aynı türdü
Ona işini sorduğunuzda her zaman John'a gelen suskunluk. Ancak
Hikaye, cennette onun aracılığıyla görkemli bir şekilde anlatıldı.
Enstrümantallık zaten Raptures şehrine ulaşmıştır. Ne zaman
Şehitler Tanrı'nın tahtından önce çağrılır, John van Nest'in adı
Talmage çağrılacak. Sebebinde kendini ölümüne çalıştı
dünyanın evanjelizasyonu. Kalbi, beyni, akciğerleri, elleri, onun
kaslar, sinirleri, hepsi kalp ve beyne kadar başkaları için işlendi ve
Akciğerler ve eller, kaslar ve sinirler artık yapamaz.

Somerville, New Jersey yakınlarındaki mezarlıkta uyuyor, baba yakınında ve
Anne, dirilişinde yükseldiğinde onlarla karşılaşacak
Sadece ve şimdi onun sağında uyuklayan bir akraba kalabalığının ortasında ve
Solunda, uyandıran trompetin heyecanını hissedecek
ölü.

Allelujah! Amin!

Brooklyn, Haziran 1894.




Önsöz.

Yabancı Misyonlar Kurulu'nun eşlik eden kararı
16 Kasım 1892'de Amerika'daki Reform Kilisesi, bunun kökenini açıklıyor
hacim:

"Çözüldü, Yabancı Görevler Kurulu, bunu sıkıca ikna etti
Kırk yılı aşkın bir süredir merhum John V. N. Talmage, D.D.'nin bir biyografisi
Amoy'deki görevle özdeşleşen, davaya büyük hizmet verecektir
görevlerin, Dr. Talmage ailesine seçimi yürekten tavsiye et
böyle bir anı hazırlamak için uygun bir kişinin ve bunun olması durumunda
bitti, her ne olursa olsun mobilyada güçlerinde tüm yardımı sağlama sözü
Gerçekler veya kayıtlar kitabın yazarına hizmet edebilir. "

Yazar, tereddütle bu göreve kalemini kaldırdı. Dr.
Talmage sadece bir yıldan biraz daha fazla; Gerçekten, Revere ve
Onu sev, ama çok zengin ve verimli bir hikayeyi anlatacak kadar uzun değil
hayat.

Talmage, bilinçsiz büyüklüğe sahip bir adamdı. Eğer olsaydı
onun halka açık bir kaydının hiç olmadığı şüpheli
Işığı gördüm. Onun hayatı çok yaygın görünüyordu ve
değersiz. Dilin kullanımında son derece dikkatliydi. Yapamadı
abartılı abartı. Bu kadar hiçbir şey hayranlığı dürüstlük olarak emretmedi ve
İfadenin doğruluğu. Bu, herhangi birini korumak için yeterli olmalı
böyle bir adamdan ayrım gözetmeyen eulojiye karşı konuşur.

Bu anı otobiyografi haline getirmeye mümkün olduğunca çabaladık.
Bu amacı gerçekleştirmek zorluk çekilmemiştir.

Talmage sürekli bir günlük tutmadı. Tamamen korunmadı
Yazışmalarının dosyaları sanki olası bazılarının ihtiyaçlarını tahmin ediyormuş gibi
biyografi yazarı.

Yazarın görev alanından zorla emekliliği
Materyal toplamak ve eleme, küçük bir dezavantaj olmamıştır.

Bununla birlikte, yayını haklı çıkarmak için yeterince toparlanması umulmaktadır.
En içten teşekkürler,
Sonuç Bölümü, "Memoriam'da."

Bu sayfalar Mesih Kilisesi'ne bir isimle daha fazla tanışabilirse
ki isteyerek ölmemeli ve ilgiyi derinleştirmemeli ve acele etmemeli
"Çin'in Milyonları" nın en az saçsızlığı, yazar
bol miktarda ödüllendirilmiş hissedecek.

John G. Fagg.

Arlington, New Jersey
1 Ekim 1894.




İllüstrasyonlar listesi

Rev. John Van Nest Talmage
Çin klan evi
Budist Tapınağı, Amoy
Lam-sin yakınında pagoda
Çinli gelin ve damat
Güney Çin'de seyahat ekipmanı
Papaz IAP ve Aile
Sio Ke Valley
Sio-Ke Nehri'nin gözü
Hakka bölgesindeki sahne
Kız okulu; Talmage Manse; Kadın okulu. (Kolongsu, Amoy'nin karşısında)
Papaz IAP




İçerik

I. Ataların evi
İi. Çin'i arayın ve dolayısıyla
III. "Zarif Kapı" şehri
  Amoy ve Amoy Adası'nın Tanımı
  Ataların ibadeti
  İnfantide
  Çin kazanılacak mı ve nasıl?
  İmparatora ibadet
IV. Işık ve gölge
  Chiang-Chiu Vadisi
  Putların kırılması ve yanması
  Çin tekne yarışı ve kökeni
  Çin dilenci sistemi
  İki asil adam çağırdı
V. Bambuların dibinde
  Afyon
  Romanlanmış konuşma dilinde
  Çin'in günah duygusu
  İlkel lambalar
  Gayretli dönüşüm
  Soru terimi
  Hıristiyan olmak için bir Çinlinin maliyeti nedir
  Mesih aşkına zulüm gördü
  "O sadece bir dilenci"
  Zorluklar altında baskı
  Taşıyıcı güvercin
VI. "Küçük bıçak" ayaklanma
  Çin kavgası nasıl
Vii. Çiçek Çöl
  Si-Boo'nun gayreti
  Bir misyoner için itiraz
VIII. Kilise birliği
  Amoy Misyonunun Anıtı
İx. Kilise Birliği (devam)
X. Görevli Karşıtı Ajitasyon
Xi. Son yirmi yıl
  Heathenism'de kırk sürekli yıl
  Çin büyüklüğü
Xii. Memoriam'da
  Talmage-Adam ve Misyoner
    Rev. W. S. Swanson, D.D.
  Saygıdeğer Öğretmen Talmage
    Papaz tarafından IAp Han Chiong
  Rev. John Van Nest Talmage, D.D.
    Rev. S. L. Baldwin, D.D.
  Rev. J. V. N. Talmage, D.D.
    Rev. Talbot W. Chambers, D.D., LL.D.
  Rev. John Van Nest Talmage, D.D.
    Rev. John M. Ferris, D.D.
EK




I. Ataların evi

John Van Nest Talmage, 18 Ağustos 1819'da Somerville, New Jersey'de doğdu
Yedi erkek ve beş kız kardeşten oluşan bir ailenin dördüncü oğluydu.

Talmage soybilimsel ağacının kökleri yıla kadar uzanabilir
1630, ENOS ve Thomas Talmage, Talmage Ailesi'nin Progenitors
Kuzey Amerika'da Charlestown, Massachusetts'e indi ve daha sonra
Long Island, East Hampton'a yerleşti.

Dr. Lyman Beecher, East Hampton'ın ilk yerleşimcilerini "erkekler
kararlı, girişimci, insan doğasını tanıdı, yapmaya alışkın
iş, eğitim ile iyi nitelikli, ihtiyati, ilgilenirken dikkatli,
Sivil Özgürlük Dostları, Haklarını Kıskanç, Keşfetme Uyanık,
ve tecavüzlere direnmek için sağlam; son derece dindar. "

1725'te New Jersey, Elizabethtown'da Daniel Talmage'ı buluyoruz. Daniel
Torun, Thomas, 1775-1834 yılları arasında çadırını değiştiriyor
Piscataway, New Jersey, bundan sonra New Brunswick'e, Somerville'e,
bahislerin "durum için güzel" bir çiftliğe sıkıca sürüldüğü yer.
Thomas Talmage ticaret tarafından bir inşaatçıydı ve en çok bunlardan bazılarını dikti.
Somerset ve Middlesex'te önemli adliyeler ve kamu yapıları
İlçeler. Devrim Savaşı'nda aktifti, rütbesini tutarak
ana. Ona söylendi, "Adı sonsuz
Kiliselerde Anma. "Yedi oğlunun babasıydı ve altı
kızları.

John van Nest Talmage'ın babası üçüncü oğlu David T.
Piscataway, 21 Nisan 1783. 19 Aralık Catharine Van Nests ile evlendi.
1803. David T. Talmage içgüdülerinde oldukça göç ediyordu. Duman
Talmage evinin şimdi Mill Stone'daki bir evden kıvrılmış, şimdi bir
Somerville yakınlarında, sonra Gateville'den; Sonra aile Ark dinlendi
Uzun yıllar Somerville'in eteklerinde ve sonunda ortaya çıktı
Bound Brook, New Jersey. Aile çadırı birkaç kez katlanmış olsa da,
Bir günden fazla vagon yolculuğu için fırlatılmadan önce katlanmadı
Tekrar. Tespit edilen yerler tek bir yeni aralığın içinde
Jersey İlçesi.

1836'da David T. Talmage, eyalet yasama organı seçildi ve
art arda üç terim iade edildi. 1841'de yüksek şerif seçildi
Somerset İlçesi. Dört oğlu Hıristiyan bakanlığına girdi, James
R., John Van Nest, Gony ve Thomas de Witt. Kıdemli kardeş James R.
Pompton Plains ve Blawenburgh'da pastoratlarda verimli hizmet verildi.
New Jersey ve Brooklyn, Greenbush ve Chittenango, New York'ta. O
New Jersey, Rutgers College'dan İlahi Vasiyet Doktoru derecesini aldı.
John Van Nest hayatını Çin'e verdi. Gony, en kötü bir adam ve
güzel vaiz, kiliselere belirgin bir başarı ile bakan
Niskayuna, Green Point, Rhinebeck ve Port Jervis, New York ve Paramus,
New Jersey. Beş yıldır, yönetim kurulu sekreteriydi
Reform Kilisesi'nin yerli misyonları. Rutgers College onurlandırıldı
Kendisi ve kendisi 1876'da ona İlahi Doktor derecesini vererek.

En küçük oğlu Thomas de Witt, hala en büyük kilisenin bakanları
Protestan Hıristiyan. Bundan nehir nehri aktı
Mütevazi, yazlık iyi bahar. Vahşi doğa ve kavrulmuş topraklar
memnun oldu. Çöl, sevinmek ve çiçek açmak için yapıldı
gül. Bunun kursları tüm dünyaya girdi ve fırlatma
Dalgalarının dünyanın sonuna kadar duyuldu.

Kasım 1865'te Dr. T. De Witt Talmage "Güzellik
Yaşlılık "[*] Eccles'teki kelimelerden. XII. 5," badem ağacı
"Babası David T. Talmage'ın anma töreniydi.
"Son birkaç gündür bir büyünün gücü altında olduğu gibi durdum.
Geçen Cuma-Haftada, Seksen üç yaşında babam Dünya'yı değiştirdi
Cennet için. Buğday olgunlaştı ve hasat edildi. Ressam yok
Kalem veya şairin ritmi bu muhteşem güneş ortamını tanımlayabilir. Oldu
Hiçbir kasırga patlaması gevşemesine izin vermez; Ama cennetten gelen bir gale,
O badem ağacının çiçeklerini tozlayın.

  [Dipnot *: Bu vaaz, çok grafik ve ihale verir.
  Amerika'nın en seçkin bakanlık ailelerinden birinin babası,
  Yazar bu kadar uzun bir özüt haline getirme konusunda haklı.]

"Öğrenmem gereken dersler var ve ayrıca sizin için birçoğunuz biliyor
o. Yaşlılığının çocuğu, mütevazi bir haraç ödemek için geceye geliyorum
O, doğum saatimde beni dikkatli bakımına götüren ve
anne sadakati, anneminkiyle birleştiğinde, araçlar
Hatalı ayaklarımı çarmıha germek ve ruhuma yakmak
Ölümsüz kutsanmışlık beklentileri. Konuşamadıysam,
Yanımda eve getirdiğim eski aile İncil'i sessizliğimi azarlardı ve
Genç evimin duvarları benim içkimliğimin hikayesini anlatacaktı.
Kırık ifadeyle ve görünen terimlerle konuşmalıyım
Hiçbir zaman toplama fırsatı bulamayanlar için çok güçlü
Bu bereketli badem ağacının meyvesi.

"Birincisi. Babamın yaşlılığında neşeli bir güzelliğin güzelliği görülecekti
ruh. Onun kasvetli bir ifade yaptığını duymayı asla hatırlamıyorum. Bu
toplumun kirlenmeleri hakkında hiçbir anlayışı olmadığı için değildi. O
safsızlık, sahtekarlık ya da çift yönlendirme gibi her şeyi nefret etti. O asla
göründüğünde Sin'e karşı sesini kaldıramadı. O korkunçtu
Yanlış karşı öfkesi ve boğaz için demir kavraması vardı
Çaresiz olanı çiğneyen. Whelps'ten soyulmuş bir aslanla tanışsan iyi olur
O, eğer ekmeği babasızların ağzından çalsaydın.
Bir zamanlar onu sakinleştirmek için annemin sesinin tüm sakinliğinin
Doğru gazabının dağ fırtınası tam patlamıştı; gelince
kendisi, herhangi bir erkekten daha fazla dayatmaya boyun eğecek ve hiçbir şey söylemeyecekti
Hiç biliyordum.

"Ama toplumun kötülüklerine duyarlı olsa da,
doğrulanacaktı. Dua ettiğinde, onun tonlarında duyabilirsin
Mesih İsa'nın hepsini tamamen yıkacağı beklentisini dile getirin
ve dünyayı ihtişamıyla doldurun. Bu Hıristiyan adam bir
misanthrope, her şeyin mahvedeceğini düşünmüyordu, düşünülüyor
Dünya yaşamak için çok iyi bir yer. Asla paspas ya da umutsuz oturmadı,
Ama bir şeyleri olduğu gibi aldı, Tanrı'nın onları yapabileceğini ve yapabileceğini bilerek
daha iyi. En ağır felaket dalgası onun üzerine geldiğinde,
Plajda her zamanki brather gibi neşeli bir yüz
Atlantik, dalganın diğer tarafında yükseliyor,
onu zikretti. Frivolity ile suçlanmadan şarkı söyledi ve
ıslık çaldı ve güldü. Şimdiye kadar yapılan tüm neşeli melodileri biliyordu
Eski 'New Brunswick Koleksiyonu' ve 'Strum Way' de basılmıştır ve
Thomas Hastings'in bestelediği en tatlı melodiler. Bence her
Somerville ve Bound Brook kiliselerindeki sütun mutlu sesini biliyordu. O
Sabbath sabahı kutsal şarkının sahasını aldı ve onu kaybetmeden kaybetti
Tüm hafta. Yeni bir 'yeni' in ağırlığını sürdüğü için sürdüğünü duydum.
toprak, 'hizmet vermek, eylemleri incelemek, suçluları tutuklayacak,
ev ve bu arada, ahırda ve sokakta. Kilise korosu ne zaman
yıkılırdı, herkes onunla hazır olup olmadığını görmek için etrafa baktı
Woodstock, Pisgah Dağı veya Uxbridge. Ve tüm tanıdık melodileri ne zaman
Ruhunun sevincini ifade edemedi, kendi kalemini alacak, çizecekti
Sayfada beş uzun satır, notları koy ve sonra melodiye
'Bound Brook' olarak adlandırdığını söylemeye başla:

  Yorgun Trav'ler kazandığında olduğu gibi
  Bazı O'erloing Hill'in Yüksekliği,
  Kalbi, 'Ovaları geçerse,
  Evine göz atıyor, hala uzak:

  Böylece, Hıristiyan hacı baktığında,
  İnançla, gökyüzündeki konağı;
  Bayılma gücünün yenilenmesi,
  Ve ödüle ulaşmak için hızını kanatlar.

  "Bu orada," diyor, "Ben yaşıyorum
  Günün alemlerinde İsa ile:
  Orada bakımımı veda edeceğim
  Ve gözyaşlarımı silecek. "

"Ama çok az aile, iyi çalışılmış not defterlerinin yığınını bu kadar büyük bir şekilde düşürdü.
Her türlü masum eğlence için uygun zamanlarda hazırdı. O
Genellikle sadece dudaklara dokunan değil, aynı zamanda oynayan bir merhamet hissetti
Vücudun her lifi ve ruhunun derinliklerine yuvarlandı,
uzun yankılar ile. Tanıdığım kimse daha tam anlamış
İyi bir kahkaha bilimi. Sadece hilarlığı tanımak için hızlı değildi
başkaları tarafından yaratıldığında, ancak her zaman payını yapmaya hazırdı
BT. Aşırı yaşlılıktan önce,
çocuklar. Bazılarını dışarı attığından memnuniyetini gizlemedi
yayacılığından övünen ya da sallayabilen
Tasaratçıların geri kalanının tümü tükenmeden düştükten sonra tırpan, veya
Yasama salonunda, bazı kötü planlar için
kamu hazinesini soymak. Bazı çocuklar gibi kulaklarımız hiç kutulu olmadı
Ben mutlu olmanın günahı için. Uzun kış gecelerinde zor oldu
Kimin Sporundan keyif aldığını söyle, daha iyi, çocuklar
zemin ya da ışıklı bir şekilde onlara bakan ebeveynler. Harika
Hoşgörü ve hoşgörü aile kuralını karakterize etti, ancak anma
en az bir düzeltmeden hoş olmaktan daha empatik olduğunu kanıtlıyor
Wayward oğulları olan ve onları kısıtlamayan Eli'nin Eli gibi değil. İçinde
Witticism'lerinin çoğunluğu dinde flört yoktu, hayır
İyi adamların karikatürleri, sonsuzluk şeyleriyle önemsiz. Onun kahkahası
'bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması' değil, ama neşeli kalp
Bir ilaç gibi iyi. Bunun için topluluğun tüm çocukları
onu tanıyordu; Ve yürüdüğünün son gününde, geldiğini gördüklerinde
Şeridi aşağıda, 'İşte büyükbaba geliyor!' Diye bağırdı. Safra yok, acerbity yok, hayır
hiperkritizm. Herhangi bir şeyin parlak bir tarafı olsaydı, her zaman gördü,
ve adı, yaşadığı tüm yerlerde, uzun zamandır eşanlamlı olacak
Ruhun Coşkusu.

"Ama bu neşeli nerede? Bazıları onu doğal olarak atabilir
eğilim. Kuşkusuz Mizaç Güneşi diye bir şey var.
Tanrı badem ağacına selviden daha fazla parlaklık verir. Sırasında
Havuz yaz güneşinin altındaki çürümüşler, Tanrı rill'i kaydırır
Dağı yankı ile dolduran bir frolicsomeness ile kayalar. Şüphesiz
Anayasal yapının bu neşeyle ilgisi vardı. O vardı
Bir itiraz hayatı, tazeliğini ve gücünü korudu. Bunu iyi biliyorsun
Alışkanlıklar kulağa tüpten daha iyidir; bir personelden daha iyi
el; Boğaz için pastillerden daha iyi; sıcak banyolardan daha iyi
ayak; Mide için acılardan daha iyi. Dudakları kirlenmemişti
Ne de beyninin, zehirli otun dumanı ile yakalanan
tüm nesillerin hayatı, müjdenin bakanlarını bile göndermek
Mezar taşının üzerinde ilan ettiği zamansız mezarlar, 'aşırı çalışma tarafından feda edildi
Rab'bin bağında, 'Mermer yalan söylemediğinde,
dedi, 'Kötü tütün tarafından öldürüldü!' ' Yapabilecek her şeyi nefret etti
sarhoş, bu ülkede haçlı seferine katılan ilk kişi arasında olmak
Alkollü içeceklere karşı. Şiddetli bir hastalık sırasında, almaya çağırıldığında
Bazı uyaran, 'Hayır! Eğer ölürsem, ayık ölmeme izin ver! ' Swill
Bira fabrikasının bu tutumlu köklerinin etrafına hiç dökülmemişti
badem. Hayatının son haftasına kadar kulağı bir çocuğun
Fısıldayın ve dört yılda gözleri gözlükleri reddetti, ancak
Bazen kitabı ışığın diğer tarafında tutmak zorunda kalacaktı,
Octogenarian'lar yapmayacaklar. Ellerin titremesi yok, roman yok
Gözler, dizleri bir araya getirme, koltuk değneği ile hobme yok
Kibar toplumun ayaklarında romatizmi ne ifade ettiği, ama herkesin bildiği şey
guttan başka bir şey değildir. Ölüm geldi, bir ağacın boğuk gövdesine düşmemek
Solucan yiyen ve yıldırım patlatılmış, ancak bir Lübnan sedirini aşağı indirmek için
Sonbahar dağları titredi ve gökler yüzüğü. Ama fiziksel sağlık
Bu güneş ışığının yarısını açıklayamadı. Altmış dört yıl önce bir kömür
Göksel sunaktan daha parlak parlayan bir ışık yaktı ve
Mükemmel güne daha parlak. Yaklaşık dörtte üçü için Yüce Grace'e izin verin
Bir adamın ruhunda bir yüzyıl zaferi, ve mutlu olduğunu merak ediyor musunuz?
Hayatınızın ve benimkinin iki katı uzunluğunda,
Vaatler, tur, olgun kümeleri koparmak. Diğerleri ısırırken
Susuzluk için dilleri, kurtuluş kuyularında durdu ve
Taze, havalı, ışıltılı ile damlayan kovaya dudaklar
Sonsuz yaşamın suları. Bu sevinç patlamada kırılanlar değildi
şampanya camının balonunu veya
gece yarısı bacchanalia'nın turuncu soyluları, ama
Kurtarıcı'nın affedilen lütfu, kırılana kadar daha yüksek ve daha yüksek bir
Yüz kırk ve dört binin beğeni içinde
Son zincirlerini kırdı ve son üzüntlerini ağladı. Ah! Güçlü Tanrım! Nasıl
Derin, ne kadar geniş, ne kadar yüksek bir sevinç yakarsın "
Mümin!

"Yine: Babamızda bir Hıristiyan inancının güzelliğini görüyoruz.

"Bu neşenin hesabı size asla onun
herhangi bir sorun yaşadım. Ama çok az erkeğin çok ciddi ve ezici bir hayatı var
çabalamak. Araçsız olarak dünyaya gitti ve eğitim almadan
fırsat, kış aylarında ona sağlanan bir
Başlıca çalışması olan eğitmenlerden eski, harap okul evi
kendi maaşlarını toplayın. Evlilik ilişkisini ertelemek yerine
Modern toplum, genç bir adamı, kazanana kadar ertelemeye zorlar.
servet ve evlilik ilişkisinin başlangıcında, bir
Alanın zambakları gibi arkadaş, o zahmet ne de dönmez
Tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri gibi dizilmedi-bir
Biriyle erken ittifak, sadece başarısından yararlanamayacak
hayatı, ama kendi istekli elleriyle kim bunu başarmaya yardımcı olur. Ve bu yüzden
Baba tarlaları sürdü ve buğdayı harmanladı ve keten kırdı,
Ve mısır kabı kesti, annem Solomon'un portresi için durdu,
dedi ki, 'Henüz gece iken de yükseldi ve ona et veriyor
ev. Ellerini iğine yerleştirir ve elleri tutar
Distaff. Hanesi için kardan korkmuyor, tüm onun için
Hanehalkı kırmızı ile giyinmiş. Çocukları ortaya çıkıyor ve onu
Kutsanmış, kocası da ve onu övüyor. Birçok kız yaptı
Erdemli bir şekilde, ama hepsini mükemmelleştiriyorsun. Böylece sınırlı mülk
New Jersey Farmer Millinery kuruluşlarında asla kurulmadı ve
Şekerleme mağazaları. Ve duymadan önce birkaç yaşında olsak da
Bir piyano trili, 'eğirme tekerlek' şarkısını iyi biliyorduk.
Atalarımızda Lordlar, Baronetler veya Prensler yoktu. Hiçbiri
Yıldızlar, cockade veya kret giydi. Bir zamanlar bir aile arması vardı, ama
Biz anlamını söyleyecek kadar bilge değildik. Elimizden gelenin en iyisini yapamayız
Horernerlerimiz hakkında bir şey bulun, ancak iyi davrandıkları için geldi
Galler veya Hollanda'dan bir süre önce iyi ve zamanları geldiğinde öldü.
Bazıları ince ekipman ve kaparlı postillion sahip olabilir, ancak
Çoğu sadece footmen idi. Babam hayata ait olarak başladı
sert mafsalların ve evlerin aristokrasisi, ancak bu yüksek onur vardı
Kişi hor görülebilir. Tanrı'yı ​​seven bir babanın oğluydu ve onu tuttu
Emirler. Hapsburg veya Stuarts'ın evi nedir?
Yüce Rab Tanrı'nın oğlu olmak? İki göz, iki el ve iki ayak,
Babamın başladığı başkent müydü. On beş yıl geç kalmaz, o
Büyük ailesini desteklemek için korkulu bir mücadele vardı. İnançtan başka bir şey yok
Tanrı onu destekledi. Yardım resitali sağladı ve kurtuluşlar işledi,
bir gerçeklikten çok bir romantizm gibiydi. Birçok çölde yürüdü,
Ama her sabah manna vardı ve her gece ateş direği ve
Her sert kaya, onu kristal çeşmelere parçalayabilen bir çubuk
ayak. Bir kereden fazla son dolarına geldi; Ama hemen arkasında
Son dolar onu bin tepede sığır sahibi olan ve dışarıda buldu
eli cennetin tüm tavukları yemeklerini gagalı ve kim
Bürolarının her birine, bütün için garantili bir tapu verildi
Evren, 'Hepsi senindir.'

"Onu finansal boğazlardan geçiren yol, onu da hazırladı
ağrılı yaslar. Günlerin bebeği vuruldu ve
ölüm nehri, bebek Musa kadar güvenle
Kraliyet Sarayı'ndan kısa bir süre içinde parlayan bir tane olduğunu bilerek Nil'in Gemisi
onu getirmeye gelirdi.

"Deniz adasında, yabancılar arasında neredeyse gözetimsiz, ölüm geldi
sevgili bir oğul; Ve düşen karanlığı hatırlasam da
Hanehalkı Siyah temizlenmiş mektup açıldığında,
Hıristiyan Sunmasının Sözleri.

"Kendi adını taşıyan bir diğeri, sadece erkekliğin eşiğinde, kalbi
Umutla yükselmek, tozun içine düşer; Ama erken çığlıkların üstünde
dulluk ve o karanlık günün ıssızlığı, patriğin duyuyorum
Dua, çocuk ve çocuk çocukları ilahi olana
sempati.

"Ama daha derin bir gölge, eski ev steadine düştü. 'Altın Düğün'
dokuz yıl önce kutlanmıştı. Annem yukarı baktı, geri itti
Gözlükleri ve dedi ki, 'Sadece düşün, baba! Biz birlikteyiz
Elli dokuz yıl! ' Twain ormanın iki ağacı gibi birlikte durdu
kilitli dallarla. Onların sevgileri birlikte derin kök salmıştı
Birçok akraba mezarında. Hayatın büyük savaşında yan yana
İyi dövüşle savaştı ve günü kazandı. Ama ölüm bunu kaldırmaya geliyor
ittifak. Tanrı artık ölümcül rahatsızlıklara maruz kalmasına izin vermeyecek. .
Doğruluk ödülü hazırdır ve ödenmelidir. Ama ne yırtılma
Ayrı! Ne reting! Yaşlı adam bu olmadan ne yapacak?
eğilsin mi? Kim nasıl sempati ve danışmanlık yapacağınızı bu kadar iyi anlayabilir? Ne
Ses, onunki gibi tezahürat, onu yaşlılığın dikliğinde mi yapmak? 'Ah'
Son anlarında, 'Baba, eğer sen ve ben sadece birlikte olabilseydik,
Ne kadar hoş olurdu! ' Ama ölümün susması bir sonbaharda düştü
Öğleden sonra ve tüm hayatım boyunca ilk kez, eve geldiğimde, ben
Anne selamlama almadı, dudakların cevabı yok, baskısı yok
el. Tanrı onu almıştı. "Bu ezici şokta, patrik kendinden emindi,
İlahi iyiliği vaat eder ve kanıtlar. O, efendim, bu inançtı,
İnanç, inanç! 'Bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler!'

"Sonunda, babamın yaşlılığında güzelliğin görüleceğini fark ettim
Hıristiyan faaliyeti. Sahadan emekli olmamıştı. O öyleydi
O kadar uzun süre meşgul şimdi onu boşa bekleyemezsin. Tarif ettiğim inanç
elleriyle ceplerinde boşta oturan boş bir beklenti değildi
Bekliyor, ama ruhun tüm kaynaklarını toplayan bir duygu ve
Onları büyük bir tasarıma fırlatır. O ilk uğraşan ilk kişi arasındaydı
Şabat okulları ve bunların övgüsünü asla konuşamadı
kurumlar. Hiçbir fırtına ya da karanlık onu dua etmekten uzak tutmadı.
Yıllarca yaşadığı mahallede adanmışlık toplantısı yaptı.
Çoğu zaman, bir avuç görevli olan tek dua eden adam mevcut, o
ilahiyi verir, satırları okuyur, müziği yapar ve dua ederdi. Daha sonra
Kutsal yazıları okuyun ve tekrar dua edin. Sonra doksolojide öne çıkın
Bin kişi varmış gibi bir coşku ve tüm
Kilise üyeleri görevlerini yapıyorlardı. Hastayı ziyaret etmeye gitti,
Ölüleri gömmek, fakirler için sadaka toplamak, bakanları davet etmek
Shunem'in evinde olduğu gibi, bir
Duvarın üzerinde, herhangi bir Elisha için yatak ve şamdan ile küçük oda.
Asla bir abonelik kağıdının gözünde titremedi ve tek bir
Yardımseverliğin büyük nedeni, son yarım yüzyılda ortaya çıktı.
Onun yararlılığıyla kutsamadı. Oh, bu bir çorak badem ağacı değildi
Bu çiçek açtı. Hayır kurumu, tomurcunun patlaması gibi değildi
Güneyde tüm ormanı raketiyle dolduran ünlü ağaç; ne
Meyve gibi beceriksiz bir şey miydi, bazı tropikal clime'de çöküyor
Aşağı, neredeyse onu toplayanların hayatını deviriyor; onun durumunda
Sağ el, sol elin ne yaptığını bilmiyordu. Tanrı'nın kiliseleri
kimin hizmetini çektiği, sadakatini ilan etmek için bir adam olarak ortaya çıktı
ve kayıplarını yas tutmak. Kutsal savaşın önünde durdu ve
zamansal tehlike varlığında hiç titremeyen veya uyanmayan cesaret
onu Tanrı için her şeyi cesaretlendirmeye itti. Kilise meselelerinde o değildi
vurulmaktan korkuyor. ORTAIDE, insan ellerinin döşenmesiyle değil, ama
Bir kurtarıcının sevgisinin dayatılmasıyla, hayatı tarafından vaaz etti, resmi olarak
pozisyon ve yasama salonu ve ticari çevreler, pratik
Hıristiyanlık. Dürüstlük diye bir şey olduğunu gösterdi
siyaset. Hiçbir partiyi iftira etmedi, oy pusulası doldurmadı, hayır dövme
Vatandaşlığa kavrama makaleleri, sarhoş seçmen yok, yalan söylemedi, teslim olmadı
İlke, saygın bir demagogizm yok. Bir şeyleri haklarından aradı
isimler; ve başkalarının önsöz, abartı, yanlışlık veya
abartı, yalan çağırdı. Onun içinde kararsız olmaktan uzak olmasına rağmen
görüşler ve hiçbir zaman tarafsızlığı kabul etmedi veya bunlarla herhangi bir eşi yoktu
Bir bölünmenin her iki tarafında ne kadar iyi yürüyebileceklerini öven sefil adamlar
Hat ve hiçbirinde olun, ancak seçim kanvasının heyecanlarında bile,
Adı kamu dergilerinde sıcak bir şekilde tartışıldığında, onun
Dürüstlük hiç saldırıya uğradı. Her sabah bir bölümle başlayarak
İncil ve etrafındaki tüm ailesi dizlerinin üstünde, unutmadı
Dünyanın heyecanları, hizmet edecek bir tanrısı ve bir cennete sahip olduğu
kazanç. Sabah duası günün bir tarafında geldi ve akşam
diğer tarafta dua ve başının üstündeki bir kemerde birbirlerine katıldı,
Gölgesinin altında bütün gün yürüdü. Şabat İbadeti
Pazartesi günkü konuşmaya ve Salı günkü pazarlığa ve Çarşamba gününe kadar uzatıldı
Nezaket ve Perşembe günkü tartışmalar ve Cuma günkü sosyallik ve
Cumartesi günkü hesaplama. "Kaç heyecan verici sahneden geçti! Morristown'da durdu,
George Washington gömüldüğünde zikreden koroda; ile konuştu
Dondu dizinde tuttuğu genç erkekler; İlerlemeyi izledi
John Adams yönetimi; o zaman kınandı, Aaron Burr'un bayramı;
New Orleans zaferini kutlayan silahları duydu; karşı oy kullandı
Jackson, ama onun gibi bir tane olmasını dileyecek kadar uzun yaşadı; hatırlanmış
İlk vapur kuzey nehrini tekerlek kovalarıyla vurduğunda;
ulusal bankalar ve alt-hazine zamanında heyecanla kızardı; olmuş
telgrafın doğumunda ürkütücü; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Tüm uluslar bayraklarını geçene kadar dünya haritasına benek
Tüccarlar ve 'ulusal havalarımız'
Himalayalar; devrimci top eve gelirken doğdu
Yorktown, ve savaştan dönen birliklerin sersemletmesini duymak için yaşadı
Büyük İsyan; seksen çocuğun isimlerini konuşmak için yaşadı,
torunlar ve büyük torunlar. Neredeyse tüm çağdaşları
gitmiş! Yaşlı Wilberforce, denizcilerin 'arkadaşlara' içtiklerini söyledi.
Denizin yarısında ve sonra 'ilerideki arkadaşlara' iç. Yani, aynı zamanda benim
baba. Uzun ve çeşitli hac! Egemen lütuftan başka bir şey yapamaz
çok heyecan verici bir şekilde onu doğru, ciddi, yararlı ve Hıristiyan tuttu
sahneler.

"Gençliğin gündoğusundan, yaşlılığın gün batımına kadar çalıştı,
Ve sonra, yıldızlı vaatlerle aydınlatılan tatlı ölüm gecelerinde,
Eve gitti, demetlerini yanına aldı. Dünyevi cennete monte etmek
Hizmet, şüpheliyim ki, cennetin cennetin
Onu gökyüzüne selamlamak için kapı,-üzüntüleri yatıştırmış olanlar,
Kimin yüklerini kaldırdı, suçlu ruhları bir
Ölmekte olan anları tezahürat ettiği Tanrı'yı ​​affetmek, yükselen ruhları
Kutsal müziğin kanatlarına yardım etmişti. Duymak istemeliyim
Cennetin karşılamasının o kadar uzun, yüksek, zaferli bağırması. Bence
Harplar başka bir heyecanla boğuldu ve tepeler daha güçlü bir şekilde sarıldı
Hallelujah. Dolu! Fidye ruhu! Race Run,-senin zahmetini sona erdirdi! Saçmak
Taç giyme! "

David T. Talmage'ın ölümünde 25 Ekim Hıristiyan İstihbaratçısı,
1865, Dr. T.W.'nin kaleminden aşağıdaki katkıyı içermiştir.
Chambers, İkinci Reform Kilisesi'nin uzun yıllar papazı Somerville,
New Jersey, şimdi Collegiate Kilisesi'nin papazlarından biri, New York:

"Geçen yüzyılın ikinci bölümünde, Thomas Talmage, Sr., bir sade ama
Zeki çiftçi, Somerville, N.J. mahallesine taşındı ve
çok olumlu konumlandırılmış verimli bir arazi yoluna yerleşti ve
Ülkenin manzarasını kilometrelerce komuta etmek. Burada geçirdi
uzun, tanrısal ve kullanışlı bir yaşamın geri kalanı ve büyük bir aileyi yetiştirdi
on iki tanesi yetişkin yıllarına ulaşmak ve yapmak ve yapmak ve
Babalarının parlayan olduğu aynı Hıristiyan mesleğini süslemek
ışık. Bunlardan ikisi müjdenin bakanı oldu, biri Jehiel,
Seçkin Samuel
Georgia, Oglethorpe Üniversitesi Başkanı K. Talmage, D.D.
O zamandan beri sadece birkaç hafta. Başka bir oğul, Thomas bir bütün için
Somerville ikinci kilisesinde en güçlü sütun üretimi.

"On iki kişinin en eskilerinden biri bu bildirimin konusuydu; bir adam
eğitim avantajları yerel okullarla sınırlı olan
mahalle, ancak mükemmel doğal yetenekleri, temasla keskinleşti
Dünya ile ona toplulukta daha zengin ve daha fazlası
Yetiştirilmiş erkekler kıskanmış olabilir. Yıllarının başında sık sık
Vatandaşlarına sivil güvenlerde hizmet etmek için çağrıldı. Birkaç yıl geçirdi
Yasama Meclisi'nin popüler şubesinde ve daha sonra yüksek şerifti
Somerset ilçesinin olağan dönem. Her iki durumda da yerine getirdi
Arkadaşlarının beklentileri ve sadık hizmet verdi. .
Karakterinin bütünlüğü her durumda kendini gösterdi;
Ve siyasetin kargaşasında bile, çok heyecanlı bir zamanda, o
paslanmaz bir isim tuttu ve Calumny'nin diline meydan okudu. Ama öyleydi
esas olarak özel ve sosyal ilişkiler alanında
bitti ve etkisi uygulandı. Babasının dindarlığı onun içinde yeniden üretildi
erken bir dönemde ve kısa süre sonra belirgin bir eksiklik türü kabul etti,
sonuna kadar bile taşıdığı faaliyet ve karar. Uzun hayatı
küçük bir ölçüye bağlı olmayan kusursuz Hıristiyan tutarlılığından biri
Mükemmel karısı Catherine van Nest'in etkisine, bir yeğeni
New York'tan geç İbrahim van Nest, birkaç yıl önce
görkem. Yazarın bildiği en tanrısal kadındı,
Birçoğu inancının gücü için, Hıristiyanının derinliği
deneyim ve zihninin tek tip maneviyatı. Ebb ve akış
Çoğu mümin için ortak görünmüyordu; Ama kursu bir
nehir sürekli akarsularla beslenir ve daha geniş ve daha derinlerde koşar
denize ulaşır. Bu çift için, gerçekten ebeveynler kadar söylenebilir
Vaftizci Yahya'dan, 've ikisi de Tanrı'nın önünde dürüstlerdi.
Rab'bin tüm emirleri ve yönetmelikleri suçsuz. ' El ele
Haclarını bu dünya boyunca takip ettiler ve bir örnek sundular.
Sıklıkla görülmediği gibi akıllı dindarlık. Onların güzel ve hoş
Yaşıyor, ölümlerinde (uzun) bölünmediler. ' Tam üç yıl
Bayan Talmage'ın ölümü gününden itibaren kocası çağrıları aldı
Ona yüksekte tekrar katılın.

"Bu ebeveynler, alışılmadık derecede dikkatli ve boşaltma konusunda gayretliydi
Çocuklarına karşı Hıristiyan yükümlülükleri. Sözleşmenin vaadi
Doğum anından itibaren kendi adlarına ithal edilen bir şekilde, mührü
erken uygulandı ve tüm eğitim İbrahim'in paterninden sonraydı.
İlahi sadakat eşit derecede ortaya çıktı, çünkü on bir
Kurtarıcıya getirilen zaman ve tam cemaatine tanıtıldı
kilise. Yıllar önce ikisi ölümle kaldırıldı. Geri kalanı,
Dört, James, John, Gony ve Thomas de Witt, İncil Bakanları,
ve biri bir bakanın karısı (East Hampton'dan Rev. S. L. Mershon,
L.I.). Bu kardeşlere saygı duyan ayrıntılara girmeden,
Söylemek için yeterli, merhum Dr. John Scudder'ın hariç,
Başka hiçbir bekar aile bu kadar değerli hale getirilmemiştir
Hollanda kilisesinde Levi Oğullarına katkı.

"Bay Talmage sadece bir Hıristiyanın sıradan görevlerinde örnek değildi,
Ama bir kilise memuru olarak mükemmel. Kurnaz, sabırlı, nazik, cömert
Araçlarına göre ve sessiz gayretle dolu, her iyiye hazırdı
iş; o adamlardan biri-bir papazın kalbinin lezzeti-her zaman
biraz daha fazla olmasa da paylarını yapmaya güvenmek ve
hem zamansal hem de ruhsal. Bilge bir danışman, gerçek bir arkadaştı,
Üstat için kendini feda eden işçi. "

Annesinin hayatına ve ölümüne aşağıdaki algılamayı bir
Dr. T. De Witt Talmage tarafından Vaaz:

"Anne sadakatine ilişkin bu açıklamalarda kendimi buldum
bilinçsizce bir model olarak kullanmak, geçen Çarşamba, bir karakterin karakterini,
Diriliş için uzaklaştık. Yaklaşık altmış yıl önce, hemen önce
Evlilik günleri, babam ve annem eskisinde ayağa kalktı
Somerville'deki toplantı evi, bir Hıristiyan yeminlerini almak için. Bir
Zaferin uzun ömrü, suçsuz ve faydalı bir şekilde yaşadı ve geldi
Huzur içinde sonu. Hiçbir istekli çocuk kapısına gelmedi ve döndü
uzak. Hiçbir sıkı ruh ona hitap etmedi ve rahat değildi. HAYIR
Günahkar ona kurtarılacak yoldan sordu ve Mesih'e işaret etmedi. "Hayat meleği bir komşunun konutuna geldiğinde,
Enkarnasyona sevin; Ve ölüm meleği geldiğinde oradaydı
Mezar için ayrılan olanı cüppe etmek. Onu sık sık duymuştuk
Babamın bulunmadığı zaman aile dualarında çocukları arasında diz çökmek, diyelim ki:
`` Çocuklarımın servetini veya onurunu istemiyorum; Ama hepsinin yapabileceğini istiyorum
lütfunu dönüştüren senin konusu olun. ' On bir onun hepsini görmüştü
Çocuklar kiliseye toplandı ve bir tane daha dileği vardı ve
Misyoner oğlunu tekrar görebiliyordu. Ve ne zaman
Çin New York Limanı'na demir attı ve uzun süredir yok olan
Baba evinin eşiği, dedi ki, 'Şimdi, Tanrım, sensin sensin
Hizmetçi huzur içinde ayrıldı, çünkü benim gözler kurtuluşunu gördü. '

"Sadece ruhun sahip olduğu evi görmek için uzaktan toplandık
sonsuza kadar kaçtı. Ne kadar sakin görünüyordu! Katlanmış elleri ne zaman olduğu gibi görünüyordu
Çocukları için nezaketle çalıştılar. Ve yardım edemedik
Ama söyle, biz durup ona bakarken, 'Güzel görünmüyor!' BT
ağır kalplerle onu sonuna kadar gerçekleştirdiğimiz bulutsuz bir gündü
dinlenme yeri. Solmuş yapraklar biz tekerleğin altında parçalanmış ve
geçti ve batan güneş ateş gibi görünene kadar nehir üzerinde parladı.
Ama daha sakin ve parlak, bu yaşlı hacı hayatının güneşi oldu.
Artık zahmet yok. Artık gözyaşı yok. Artık hastalık yok. Artık ölüm yok. Canım
anne! Güzel anne!

  "'Tatlı çim altında uyku,
  Saf ruh Tanrı ile dinlenirken. '"




İi. Çin'i arayın ve dolayısıyla

John Talmage'ın çocukluğu ve genç günleri ile ilgili bilinen gerçekler
bir kaç. Bilinen gerçeklerden bazıları belki de çok önemsiz, diğerleri çok kutsal
Bahsed. Fidan büyüdü. Büyüme iç ve dış çevrelerinin
Kısa bir kayıt var.

Çocukluğunu New Jersey, Gateville Hamlet, Gateville Hamlet'te geçirdi. Açık
Ridge paralı kapıyı salladı ve biraz ötesinde Hum
ve grist değirmesinin çıngırakları. Babası paralı kapıyı tuttu. John bir
iyi atlı ve atına atlamak ve kovalamak için harika bir spor buldu
Ücretlerini ödeyerek "kapıyı aldatmış" insanlar. John biliyordu
Yasa ve onlar için gitmekten korkmadı. Özel bir okula gitti
Bound Brook köyündeki Bay Morton'un bakımı altında, iki mil
ve genellikle sınıfının başında durdu.

Erken kardeşleri arasında yargıç ve danışman oldu. İçinde
ortaya çıkan herhangi bir küçük anlaşmazlık, John'un kararı genellikle kabul edildi
Doğru ve son.

Çin'deki tüm misyoner kariyeri boyunca bir danışman ve hakemdi
kimler hem yabancılar ve Çinliler kimin aradı ve kimin tavsiyesi
geri dönmek hızlı değil.

Medine erkekleri arasında kargaşanın ortasında, bir araya geldiklerinde
vefat eden Muhammed'in yerini alacak şef,
Hohab ağladığını duydu, "Bana katıl, bana katılın, çünkü ben
İyi ovalanan palmiye sapı. "
Canavarların gelip kendilerini ovalaması için bıraktı. İçin bir metafordu
Bir kişi avukat için çok başvurdu. John Talmage hiç dikkat çekmedi
kendisine, ancak Arap şefi,
Amoy'deki bu Mesih'in bu elçisine göre daha yüksek bir yer aldı.

John Talmage'ın Bound Brook'taki okul günleri tamamlandığında
üniversiteye hazırlanmaya kararlı. Hazırlık okulları azdı ve
uzak. Pahalıydılar. John kıdemli ile bir düzenleme yaptı
Kardeş, Rev. James R. Talmage, sonra Blawenburgh, New Jersey'de papaz,
Onu gerekli kursu yerine koyun. Burada kiliseye çağda katıldı
on yedi. Blawenburgh'dan kardeşi Gony'den ve yenisine gitti
Brunswick, New Jersey, Rutgers College'daki ikinci sınıf sınıfına katılıyor. John
ve Gony birlikte odaya geldi, süpürüldü ve kendi mahallelerini süsledi ve
kendi yemekleri. Peder Talmage, her iki haftada bir düşecekti
Her zaman alınan kıkırdakları yenilemek için çiftlikten hükümler. Her iki John
ve Gony gayretli öğrencilerdi ve onurlu tanınma ile mezun oldu
1842'de Rutgers College'dan ve New Brunswick İlahiyat Semineri'nden
1845'te.

John Talmage, İbranice ve Yunanca'da bu kadar önemli kazançlar elde etmişti,
birkaç yıl sonra seçkin Dr. McClelland olarak istifa etti
New Brunswick'teki İlahiyat Semineri'nde bu dillerin profesörü,
McClelland'ın halefi olarak konuşuldu ve mahkumiyet için
Amoy misyonundan çıkarılmaması gerektiğini, randevusu
General Synod tarafından ciddiyetle savunulurdu.

John Talmage, bir çocukken misyoner biyografileri okumuştu.
Bound Brook'ta Pazar-Okul. Hayatı tarafından özel olarak dokunulmuştu
Henry Martyn. Üniversitedeyken kendisini misyonerle birlikte tuttu
edebiyat. Ailesi zaten yabancı görevlerle ilgileniyordu. İçinde
Tanrı'nın önünde sır, annesi John'u bu işe adamıştı. John yaptı
Bilmiyorum. Onun için belirleyici kelime, bir misyonerde konuşuluyordu
Adres, Amoy Misyonunun öncülerinden Rev. Elihu Doty. BT
"ötesindeki bölgelere" gitmesi gerektiği açıktı. Haberleri kırmalı
annesine. John'un misyoner edebiyatına olan sevgisi ve istekli
Misyoner toplantılarına katılım aileyi bir sır olarak doldurmuştu
Gitmeyi düşündüğünden korkuyorum. Bir gün küçük kız kardeşini davet etti,
Catharine, onunla tarlalarda yürüyüş yapmak için. Konuşmaya başladı
Yabancı toprakların görevleri hakkında. Sonunda "Catharine, yapmalısın
Anneye Çin'e gitmek istediğimi söylememe yol açmama yardım et. "
Duygu ile üstesinden gelmek cevap verecek kız kardeşti. Eve yürüdüler
sessizlik. John, annesine sessizce söyleyebileceği zaman fırsat aradı.
Dedi ki, "Anne, ben Çin'e gidiyorum." Bir annenin yoğunluğunda
Aşk, "Ah, John, beni öldürecek." Diye cevapladı. Ama Tanrı'nın lütfu
Zafer kazandı ve yine "Bunun için Tanrı'ya dua ettim, nasıl itiraz edebilirim?" Dedi.

Ekim 1845'te Amerikan Komiserler Kurulu'na başvurdu.
Yabancı misyonlar, Dr. Thomas de Witt aracılığıyla,
Reform Kilisesi. Mektup hala sahip. Ondan bir alıntı
Okurlar:

"Geçen Ağustos ayında yirmi beş yaşındaydım, Somerville'de yaşıyordum,
Jersey, Hıristiyan ebeveynlerle kutsanmış ve erkenden keyif aldı
Din Eğitimi. Arkadaşlarımın ve kilisenin yardımıyla,
Kilisemizdeki her zamanki çalışma hazırlığını sürdürebilmiştir
İncil bakanlığının görevlerine girmek. Rutgers'da mezun oldum
1842 yazında kolej, teolojik çalışmalarımı takip etti
New Brunswick'te seminer ve Philadelphia sınıfından alındı,
Geçen Temmuz, İncil'i vaaz etmek için 'lisans'.

"Sahip olduğum dini avantajlara şüphesiz borçlu olmak
zevk aldım, aklım az çok dini izlenimler altında
en erken hatırlama. Yaklaşık sekiz yıl önce itiraf etmek için birleştim
Blawenburgh, New Jersey'deki kiliseye (Reformda Hollandaca) inanç
Kardeşim Rev. James R. Talmage o zaman ve hala papazdı. Olmuş
O zaman ailesinde yaşamak ve onunla hazırlıklı olarak çalışmak
Üniversiteye giriyor. Kalp değişikliği ile tanıştığımda karar veremiyorum.
Böyle bir değişim yaşadığıma inanma nedenim
İçimdeki Kurtarıcımı Sevdiğim, Sebebini Sevdiğim ve Sevdiğimi Kanıtlar
erkeklerin ruhları.

"Misyonerlik işini isteme nedenim kurtuluş için bir arzu
Heathen'in. Aklım konuya uzun zamandır yönlendirildi,
Yine de görevin beni nereye aradığını sorma özgürlüğünü hissetmedim
geçen aya kadar emek. Bu karara göre şimdi
Hizmetlerimi, yüksek lisans hizmetinde işgücü için yönetim kuruluna teklif edin.
Heathen. Bir emek alanı olarak Çin'i tercih ediyorum. "

Fonlardaki eksiklik nedeniyle Kurul o yıl ona gönderemedi. O
Merkezin papazı olan Dr. Brodhead'e yardım etmek için bir davet kabul etti
Brooklyn Reform Kilisesi. Dr. Brodhead büyük vaizlerden biriydi
onun gününün. Philadelphia'da, daha önceki bir pastorat, "
istekli dinleyicilerin cemaatleri ve başarılı bir şekilde benzersiz bir başarı ile
O şehrin tarihi ve modern zamanlarda nadir. "John van Nest Talmage
Halefi olabilir. Ama yönetim kurulunun gönderilmeye en kısa sürede
Gitmeye hazırlandığından daha. Evden ayrılma günü geldi. Baba
Talmage ve ağabeyler John'a eşlik ettiler. Evi bıraktılar
Üç araba. Küçük bir kız kardeşi (Bayan Cone) son zamanlarda şöyle dedi: "Gördüğümüzde
şeritten aşağı inen üç araba daha çok bir cenaze gibi görünüyordu
her şeyden daha fazla. "Sessiz olanlar. Sessiz, sessiz
kendilerini kısıtlayabilirlerdi, anne ve kız kardeşler
Pencerelerin yanında durdu ve yaralanırken alayı son bakışını aldı
yolun aşağısında. O günlerde yabancı bir toprağa gitmek
kim gitti, yaşam boyu sürgün,-evred, ömür boyu ayrılıklara. .
Sadece Uzak Doğu'ya giden otoyollar, iyi umut veya pelerin
Korna. Yolculuklar her zaman uzun ve genellikle tehlikeliydi.

Kanton'a bağlı olan Roma gemisindeyken David Abeel şöyle yazdı: "
Misyoner belki de sadece,
ölüm vedası. Geleceğin cahil olmasına rağmen daha fazla beklemiyor
yeryüzünde ilişki. Ona bir sonraki toplantı genellikle
mezar."

Kalkış saati sadece ebeveynlerden ayrılarak üzülmekle kalmadı ve
Kardeşler, ancak Elizabethtown, New Jersey'deki genç kadın
Sevgisini verdiği, ona katılamadı. Bir kez
Birlikte gitmeye karar verdi, ancak son günlerde
Yetiştirilmiş dul annenin cesareti onu başarısızlığa uğrattı. O vazgeçemedi
Kızı, yaşam için ayrılmasına görünen şey için. Bay Talmage yapmak zorunda kaldı
Çin'e Görev Çağrısı ve Yalnız Gitmek veya
ev ve kalbinin umutlarını gerçekleştiriyor. Çin'e gitti. Özel olarak
Providence Sail'i kurduktan iki yıldan fazla değildi,
yine Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Bayan Abby Woodruff'un annesi öldü,
Ve sendika tüketildi.

Bay Talmage yolculuğun günlüğünü tuttu. Birkaç özüt kanıtlayacak
ilginç.

"Somerville'den 10 Nisan 1847'de New York'tan Boston'a.
Boston Gemi Heber, 15 Nisan. Tarafından yürütülen veda hizmetleri
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nden Piskopos Janes. Heber bir gemi
436 ton, 136 feet uzunluğunda, 27 genişliğinde. Yolcular arasında Rev. E. Doty
ve karısı ve Rev. Moses C White ve eşi ve Rev. I. D. Collins. .
Üç ikincisi Foochow'a (Çin) bağlı Metodist misyonerlerdir. "
Çin'deki Metodist misyonlarının öncüleriydi.

Perşembe akşamı, yelkencinin cay'ı şöyle yazıyor: "Şimdi ben
Mighty Deep'in koynunu. Ama henüz korku hissedemem. Ben
'olduğum ve hizmet ettiğim varlığın elleri. Elinde var
emniyet. Dünya kaldırılmasına rağmen korkmayacağım. Ayrıca, var
Hıristiyan arkadaşlar benim için dua ediyor. Oh, güvencede teselli
Grace tahtında yakın ve sevgili arkadaşlar tarafından hatırlandım! İrade
Duaları duyulmaz mı? Yapacaklar. Yapacaklarını biliyorum. Etkili
Doğru adamın ateşli duası çok boşuna! Ayrıldığımda
Arkadaşlar, biri ve diğeri ve diğeri hatırlayacaklarını garanti etti
Ben onların dualarında. Evet, onları hatırlayacağım. "

17 Nisan. Bay Collins'den bahsetmişken, "Bence çok keyif alacağız
kendimizi. Birlikte çalışacağız, okuyacağız, şarkı söyleyeceğiz ve dua edeceğiz, konuşacağız ve yürüyeceğiz
birlikte. Şimdiki görünümlerden birbirimize karşı hissedeceğiz
David ve Jonathan yaptı. "Bay Collins, yoğun bir misyonerden oluşan bir adamdı
onu Çin'e göndermenin bir yolu yoksa ilan eden mahkumiyetler
Direkten önce yolunu bulur ve orada yolunda çalışırdı.

"22 Nisan. Şimdi yolculuklarımızda bir hafta geçtik. Biz başladık
Bugün çalışmalar. Bay Doty, Collins ve ben kendimizi organize ettik
İbranice bir sınıf. İbranice, bir diğeri de günlük okuma yapmayı umuyoruz
Yunanca ve bir diğeri Çince. "

"8 Mayıs. Cumartesi akşamı. 23 gün sonra çıktık. Bizim
Kabinde her zamanki gibi ibadet. O zamandan beri biraz zaman geçirdik
Şarkı söyleyen ilahiler. Evi düşünmeye yönlendirildi. Nerede ve nasıl benim
Birçok arkadaş mı? Mutlu mu? Onlar iyi mi? Hepsi canlı mı? Ki
Düşündüğümde üzüntünün bazen aklımda çalması garip
Sevdiklerim ve ağlayan gözlerini ve kederli olanları hatırladığım kişiler
Onlara veda ederken, belki bir daha asla
onları bu dünyada gör. "

Günlük meditasyon için bir kutsal metin metni almaya karar vermişti.
American Tract Society tarafından yayınlanan küçük bir kitaptaki sipariş
"Çiy düşüyor."

"Bugün için metin 1 Pet. II. 21." Mesih bizim için acı çekti ve bizi bıraktı
Bir örnek, onun adımlarını takip etmemiz gerektiğine dair bir örnek. '

"Hıristiyan neden acı çekme ihtimalinde titremeli veya
varlığı altında sabırsız mı? 'Hizmetçi Rabbinden daha büyük değil.'
'Glory Kralı' acı çekti ve günahkâr bir adam şikayet edecek mi? Ayrıca,
Hıristiyan başkalarının refahı için acı çekmeye istekli olmalıdır. Eğer o
kendi hayatını kaybetme riskini taşıyarak arkadaşlarına fayda sağlayabilir,
Bu riski yürütmekten çekinecek mi? "

"11 Mayıs. Pazar öğlenden beri çok az ilerleme kaydetti."

Bay Talmage'ın sadakatle tuttuğu yolculuğun kaydını incelerken
Her gün geminin ikisinde sadece yirmi yedi düğüm yaptığını görüyoruz
günler.

"18 Haziran. Geçen ay için hızlı bir ilerleme kaydetmedik. Var
Kafa ve sakinliklerden çok fazla gözaltı yaşadı. Yaklaşık bir hafta önce biz
Gemide her birine günde bir galon, su ödeneği alındı.
Bu, yemek pişirme, içme ve yıkama için kullanılan her şeyi içerir. "

"Bu öğleden sonra ve akşam oldukça şiddetli bir fırtına yaşadı. Dalgalar var
Çok yüksekti ve rüzgar-neredeyse bir kasırga olarak. Bu akşam
Saat 8 civarında, çok şiddetli bir darbe ve şiddetli yağmurdan sonra, 'Ateş
Toplar, 'Denizciler olarak adlandırıldığı gibi, direklerin tepelerinde görüldü,
ve ayrıca direkleri geçen seyreklerin uçlarında. Bir
Çok güzel bir görünüm.

"Collins ve ben birader bu hafta Pitman'ın çalışmasına başladı
Fonografi Sistemi. "Bay Talmage'ın kullanımında yetkin hale geldi
Derginin çoğunun yazıldığı gerçeğinden kaynaklanıyor.
steno.

"Şabat kardeşi Collins ve ben iki saat geçiriyoruz
Denizcilere talimat veriyor. Birçoğu mükemmel istekli görünüyor,
Bazıları eğitim almak için endişeli. "

"17 Temmuz. Cumartesi akşamı. Bugün Noel'in doğusuna geçti
Ada (Hint Okyanusu'ndaki bir ada). On yaklaşık on yaklaşık küçük bir ada
Mil Meydanı. Boston'dan ayrıldığımızdan beri görülen ilk toprak. İle ilgili
Tabii ki, çok ilgi duyduk. "

"22 Temmuz. Salı akşamı saat dokuz civarında Angier'i demirledik. Bu
Sunda Boğazları ile sınırlanan Java adasında bir köydür.
Çarşamba öğleden sonra Angier'de kaldı. Yüzbaşı Patterson
İyi domuz, kaz, ördek, tavuk, patates, kaplumbağalar, su, iki
Keçiler ve bol miktarda çeşitli meyveler. "

"6 Ağustos. Cuma. Çarşamba akşamı Macao'ya geldi. Bu sabah seti
Kanton'un on iki mil altında Wampoa için yelken. "

Canton ve Hongkong'da birkaç gün sonra, Bay ve Bayan Doty ve Bay Talmage
AMOY için gemiye binen Caroline.

"21 Ağustos. Caroline, yaklaşık yüz elli küçük bir gemi
Ton Burthen. Sanırım afyon ticareti için inşa edildi. Pasajımız
Hongkong'dan çok hoş değildi. Çeyreklerimiz yakındı ve bizim
Kaptan hoş bir arkadaş olmaktan çok uzaktı. Serbestçe içti ve
çok küfür. "

"Kardeş Collins ve kardeşi White ve eşi Hongkong'da bıraktık. Sahibiz
Bu kardeşlerle o kadar uzun süredir ki, ayrılmaya çalışıyordu
onlarla. Dünkü bir gün önce, güvenli bir şekilde geldik
Amoy. Kardeşler bize çok doyurucu bir karşılama verdi. Misyoner Şirketi
Bu yerde A.B.C.F.M'den Pohlman kardeşinden oluşmaktadır; Bay Alexander
Presbiteryen yönetim kurulundan Stronach ve eşi ve Brown. Bay John Stronach
Ayrıca bu istasyona aittir. Şu anda Şangay'da. "




III. "Zarif Kapı" şehri [*]

[Dipnot *: Adını oluşturan iki Çince karakterin anlamı
Amoy.]

Merkezi Reform Kilisesi'nin Şabat Okulu'na bir mektupta, Brooklyn,
Bay Talmage böylece Fukien eyaletinin Güney Emporium'unu anlatıyor:

"Amoy aynı adı taşıyan bir adada bulunuyor. Şehir uygun veya
Citadel yaklaşık bir mil çevre. Formu neredeyse bir
Rhomboid veya elmas. Yaklaşık yirmi feet içinde bir duvarla çevrilidir
yükseklik ve sekiz veya on feet kalınlığında, büyük kaba bloklardan yapılmış
granit. Dört kapısı var. Dış şehir veya duvarların dışındaki şehir,
çok daha kapsamlı. Sanırım çevresi yaklaşık altı mil.

"Sokaklar Brooklyn'deki kaldırımlar kadar geniş değil. Bazıları
o kadar dar ki, iki kişi zıt yönlerde yürürken buluşurken
Birbiriniz, birinin durması gerekir, diğerinin
geçebilir. Sokakların çoğu kaba granit bloklarla döşenmiştir,
Yine de sokakların darlığı ve isteği nedeniyle
Sakinlerin büyük kütlesi ile temizlik, sokaklar genellikle
çok pis.

"Amoy Adası'nın bu kısmı sağlam ve dağlık ve serpiştirilmiş
Büyük granit kayalar. Bazıları muazzam boyutta. Böyle bir
Şehrin inşa edildiği yer. Bu kayaların çoğu onların
doğal konum ve aralarında inşa edilen evleri terket.
Zemin Brooklyn'de olduğu gibi düzleştirilmemiştir, sonuç olarak daha büyük
Sokakların bir kısmı düzensiz. Bazıları tepelerin üzerinde yapılır
taş basamaklarla. Konutlarımızın yakınında, halka açık sokaklardan biri bir
Hill otuz altı adımlı bir uçuşla. Bu eşitsizliği nedeniyle
Sokakların yanı sıra darlığı bir taşıma şehirden geçemez
Amoy. Arabalar yerine daha varlıklı sakinler sedan kullanıyor
Genellikle iki taşıyıcı tarafından karşılanan sandalyeler. Yüksek memurlar
'Mandarinler' olarak adlandırılan hükümet, onları taşıyacak dört taşıyıcı var. .
Sakinlerin büyük bir kısmı her zaman yürüyerek seyahat eder. Arabaların yeri
istihdamı yük taşımak olan 'Coolies' adı verilen erkekler tarafından sağlanır.
Rıhtımlar dışında evler ve birkaç piyon mağazası dışında
Şehir, bir hikaye.

"Burada kilise yok, ama ibadet için çok daha fazla tapınak var
sahte tanrılar ve ölen ataların ruhları, kiliselerden daha
Brooklyn.

"Bunların yanı sıra, hemen hemen her ailenin tapınağı ve putları ve ataları var
En son, putlardan daha fazla bağlılıkla ibadet edilen tabletler. İçinde
Dinlerinin sonucu insanlar bozulmuş ve ahlaksızdır.
Amoy şehrinde doğan tüm kız çocuklarının üçte biri katledilmiştir. İçinde
Bu bölgedeki köyler,
Yarım yıkılır. Birbirlerine sempati göstermiyorlar ve
İncil tarafından sevilen ve ki bu sıkıntı içinde olanlar için
Tüm kusurlarına rağmen, Hıristiyan topluluklarının ihtişamıdır. BEN
bir caddede kaldırımda ölen bir adam gördü, neredeyse yoğun
Broadway, New York olarak ve yoldan geçenlerden hiç kimse ya da
Sokağın o kısmının sakinleri, onu fark etmiş gibi görünüyordu veya
Ona köpek olmasından daha fazlası. "


Amoy ve Amoy Adası'nın Tanımı

Birkaç ay sonra aynı cemaate başka bir mektup daha okuyor:

"Bir bireyin zihnine yaklaşırken ilk izlenim
Çin'in güneyden kıyılarında ve kıyı boyunca, kuzeyde yelken açıyor
Amoy olarak, elverişli bir şey değil. Arasındaki kontrast çok büyük
Hint Adaları'nın Birçoğu Güzel Sahne ve Yoğun Bitki Örtüsü
Takımadalar ve güney kısmını sıralayan çorak ve yıpranmış tepeler
Çin kıyısında, tüm insan dili aralığında
terimden daha uygunsuz bir terim bulmak neredeyse mümkün değil
Bu büyük imparatorluğu belirlemek için 'göksel'. Bu da değil
Olumsuz görüşler hemen inişte kaldırıldı. Bina tarzı
çok daha düşük, sokaklar çok dar ve pis, karşılaşmaları
En azından yeni gelenlerin büyük kitlesi,
Akıllı ifade, bedenler ve giysiler ve alışkanlıklar
Çokluklar o kadar kirli ki, kişi şaşkınlıkla haykırmaya zorlanıyor,
Pagan uygarlığının tepesinde duran insanlar mı ve
Kendileri dışında tüm erkeklere barbarca mı baktınız? ' Ayrıca, her şey
Eski görünüyor. Binalar, tapınaklar, kayalar ve tepelerde bile
Yaşın tuhaf görünümü ve çürümeye düşüyor gibi görünüyor. mutluyum
Ancak, ülkeyi daha iyi tanıdıkça ve
İnsanlar, bu olumsuz izlenimlerin çoğu kaldırıldı. Sonrasında
Amoy'nin kuzeyine biraz geçerek, sahilin görünümü tamamen
Değişiklikler. Bu dağlık bölgede bile vadilerimiz ve ovalarımız var,
acı çeker ama güzellik için başka bir ülkeyle karşılaştırıldığında çok az
doğurganlık. Ayrıca Amoy şehrinin çevresindeki manzarayı da çok seviyorum. .
Şehir, aynı adlı bir adanın batı tarafında yer almaktadır. Bu
Adanın genel görünümünde bir kısmı kıyıya çok benzer
ben de konuştuğum. Kayalık, dağlık ve çorak. Orada
Bununla birlikte, bu çorak tepeler arasında yer alan birçok küçük verimli nokta
Rahibe ve su yollarında, yüksekleri nedeniyle
Yetiştirme durumu, çevreyle güzel bir kontrast oluşturur
kısırlık. Çinliler, en azından imparatorluğun bu bölümünde nerede olursa olsun,
Bir su yolu bulun, ekim yoluyla en kısır toprağı dönüştürecekler
bir bahçe. Rahiplerin kenarları kazarak düzleştirilir ve
Gerekirse, terasları veya küçük tarlaları oluşturan, yukarıdaki
diğeri. Bu küçük alanlar, geçirimsiz bir sınırla çevrilidir
kil. Su bu terasların daha yüksekine ve
Mahsullerin durumu olabileceğinden, daha düşük olanlara yürütüldü
talep etmek. Genellikle bir çeltik alanı su altında kalırken, bir sonraki alan
Aşağıda, belki de tatlı patateslerin büyüdüğü, mükemmel bir şekilde kuru tutulur.
Tepeler arasında pitoresk manzaraların çoğu var ve bazıları
Gerçekten yüce. Budistler doğal için enfes bir tat sergiledi
manzara, birçoğunun durumu için bu tür yerleri seçerken
Tapınaklar. "


Ataların ibadeti

"Atalara saygıları çok büyük, o kadar ki türler
Akıllarına açık ara en güçlü olan putperestlik atalar
tapmak. Bu, Şeytan'ın üstünlüğünü koruduğu kaledir
Halkın zihinleri üzerinde ve bu bekleyebileceğimiz sonuncusu olacak
Mesih müjdesinin gücüne yol açın. Kişi tanrılarını tutabilir
alay etmek için ve sözlerine gülecekler, ama sevmiyorlar
Atalarının ibadetini konuştuğunu duyun. Bu ibadet, sonra
Yas dönemi bitti, esas olarak belirtilen
ölenlerin ruhlarına çeşitli yiyecek eşyaları
paranın yerine geçen çeşitli kağıt türlerini yakmak, bunlar
Ruhlara en uygun makale verilir. Doğal sevgi
ve bencillik bu ibadete olan bağlarını güçlendirmek için birleşir. BT
Bu görüşe göre, ölülerin ruhlarının mutluluğu için gereklidir
Çinlilerin, bir Roma'nın görüşünde kitlenin sözü
Katolik. Bu dikkat olmadan, ölenlerin ruhları bir çeşit
araf; İstek ve sefillik hakkında dolaşıyor. Ama eğer arzu
atalarını mutlu etmek, dikkat çekmek için yeterli değildir
Bu ayinler, daha güçlü bir güdü, zihinlerine hitap eder.
Bu dolaşan ruhların talihsizlik getirebilmesi gerekiyordu ve
nankör ve zorlayıcı torunlarında yaralanmalar. Böylece bir
Aile tersiyle buluşuyor, neden genellikle isteğine atfedilir
ölen ataların ruhlarına veya
Mezarlarının siteleri makul bir şekilde seçilmemiştir ve
Memnun olmayan ruhlar bu ihmaller veya hatalar için intikam alıyor.
Çok fazla etki yaratan başka bir husus, eğer
Atalarının ruhlarını ihmal ederek, torunları onları ihmal edebilir.

"Şimdiki yaşam için başarıdan daha yüksek mutluluk düşünemezler
servet edinmek ve ölümden sonra en yüksek mutluluk sahip olmak
Oğulları ruhlarının isteklerini sağlamak için. Bunlar iki nesne
Bir Chinaman'ın en yüksek isteklerini doldurun. "


İnfantide

"Bu kısmen,
Bu dinsizler arasında bu kadar acımasızca hüküm sürer. Sadece kadın
Bebekler yok edilir. Ebeveynler yaşarken oğul olabilir
Onlara manevra avantajı ve ölümlerinden sonra,
ruhlarının ayinleri ve ölümünden sonra bile, onun aracılığıyla ebeveynler olabilir
ataların ayinlerini gerçekleştirmek için torunlara sahip olun. Bir kız
Aksine, sadece manevi bir noktada bir yükü kanıtlayacağı varsayılmaktadır.
Görüntüle ve evlendikten sonra onun ailesine dikkate alınır
koca. Çocukları da, kocası başka türlü sipariş dışında, sadece
Baba atalarının ruhlarına katılması bekleniyor. "

"Bazıları, infantide uygulamasının varlığını reddetti.
Çince, ya da varsa, bunun pratiğinin
çok sıradışı. Bu bölgede ziyaret ettiğimiz her köy
Bu tür kişilerin imparatorluğun bu kısmı ile tanışmadığına dair kanıtlar.
Birkaç gün önce bir şirketimiz Kokia köyünü ziyaret ettik. Öyle
Amoy Adası'nın kuzey ucunda yer alan ve belki de,
iki bin kişi. Köyün içinden geçtikten sonra oturduk
Büyük bir banyan ağacının gölgesinde kısa bir süre. Büyük bir kalabalık
Yakında yabancıları görmek ve ne duyduklarını duymak için etrafımızda toplanan insanlar
söylemek zorundaydı. Bu kalabalıkta yaklaşık yüz erkek sayarak bulduk ve
Ama iki ya da üç kız. Ayrıca köyde yürürken çok az
Kızlar görülecekti. Kızların ayaklarını bağlama geleneği
hareket güçlerini büyük ölçüde etkiler, daha fazla çocuğu açıklar
kızlardan daha fazla görülüyor, ancak fark edilen eşitsizliği açıklamayacak. Biz
Bu nedenle bu eşitsizliğin nedenini sordu. Cevap verdiler
Kahkaha kız çocukları öldürüldü. Aynı soru soruldu
Ziyaret ettiğimiz çeşitli köylerde tekrar tekrar ve aynı cevap
elde edildi. Bu cevap, herhangi bir fikir olmadan özgürce ve görünüşe göre verilir
Uygulama, bizim tarafımızdan öğretilene kadar kötüdür. Bunun sonucu
İnsanların ahlakı üzerine bir uygulama kolayca hayal edilebilir. BT
Zihni zulüm eylemlerine alıştırır ve safsızlık yolunu hazırlar
ve Hıristiyan ülkelerde hiç hayal edilmeyen formlarda kötülük. "

Bu bağlamda Dr. David Abeel'in [*] günlüğünden bir alıntı
değer.

[Dipnot *: David Abeel, Amerikan Reform Misyonunun Kurucusuydu
1842'de Amoy'de.]

"Bugün Kolongsu'ya gelen tüccarlardan biriyle sohbet etti
Ticaret için, kadın bebek öldürme konusunda. Bir yüz
Mümkün olduğunca kayıtsızlık, ona kaçının kendi çocuklarının
Yok etmişti: Anında 'İki' cevap verdi. Ona sahip olup olmadığını sordum
Herhangi bir kurtuldu. 'Bir kurtardım' dedi. Sonra kaç tane sordum
sahip olduğu kardeşler. 'Sekiz', cevaptı. Ona kaç çocuk sordum
En büyük kardeşi yok etmişti. 'Beş veya altı.' Sordum
İkinci, üçüncü ve diğerleri; Bazıları dört ya da beşi öldürmüştü, bazıları veya
Üç ve diğerlerinin yok edecek hiçbiri yoktu. Sonra kaç kız olduğunu sordum
hepsinin arasında bırakıldı. 'Üç', cevaptı. Ve kaç tane düşünüyorsun
doğumda boğuldu mu? 'Muhtemelen on iki ila on yedi.' BEN
kardeşlerinin ayakta durmasını ve istihdamını bilmek istedi. Biri, dedi,
kamu sınavlarında edebi bir derece elde etmişti; ikincisi bir
Öğretmen; Biri denizciydi; Ve gerisi kendisi gibi küçük tüccarlardı.
Böylece, açıkça gereklilik değil, soğuk bir insanlık dışı hesaplamanın
onları tutmanın kazançları ve kayıpları, bu da bu adamları almaya yönlendirmiş olmalı
kendi yavrularının hayatları.

"Bay Boone'un öğretmeninin kız kardeşi kendi eliyle ilk üçünü yok etti
çocuklar ardışık olarak. Dördüncüsü de bir kızdı, ama anne
Bir öncekinden biri olduğuna inanarak, şiddetli eller koymaktan korkuyor
yeni bir bedende yeniden ortaya çıkanlar. "

"Chinchew Eyaleti'ndeki beş bölgenin isimleri Tong-an,
An-khoe, Chin-tiang, hui-an ve lam-an. Amoy çene çiğnemesinde yer almaktadır
Valilik.

"Ülkenin diğer birçok bölgesi ile karşılaştırıldığında,
Doğumda daha fazla sayıda çocuğun yok edildiğine inanıyorum
Bu bölümün diğerlerinden daha fazla, muhtemelen daha fazla
Bu bölümün herhangi birinde, muhtemelen diğer herhangi bir bölümünden daha fazla
Eşit kapsam ve kalabalık eyaleti. Tong-an bölgesinde i
kırk farklı kasaba ve köyden gelen kişileri sordu. .
Yıkılan sayı, farklı yerlerde aşırı derecede değişir, aşırı uçlar
Yüzde seksen ila yüzde on kadar uzanıyor. Ortalama
yaklaşık dördüncü veya yaklaşık onda biri veya
Tam olarak yüzde otuz dokuz.

"Bu kırk kasaba ve köyün on yedi içinde, muhbirlerim bunu beyan ediyor
Yarım veya daha fazlası doğumda varoluştan yoksundur.

"Chin-Kiang'ın altı yerin sakinlerinden ve dört yerin
Hui-an, eğer doğru bilgilendirilirsem, bebek öldürme kurbanları
Yüzde on altıyı aştı.

"Chiang-Chiu Eyaleti'nin yedi bölgesinde sayı daha çok
dördüncü veya onda üçten fazla.

"Yüzde yirmi beşten daha azından daha azının
neredeyse ilk nefeste boğuldu. "

Bu menfaatin şu anda yaygın olması tamamen muhtemeldir. .
Neredeyse tüm kasaba ve köylerde kızların kıtlığı ve fahiş
Bazı bölgelerde evlenilebilir kızlar için talep edilen oranlar, sadece
Drs ne kadar üzücü onay. Abeel ve Talmage iki puan ve daha fazlasını yazdı
Yıllar önce.


Çin kazanılacak mı ve nasıl?

Bay Talmage devam ediyor:

"Bu mektubu, bizim için referans olarak bir kelime söylemeden kapatamam
Başarı beklentileri. Bu insanların ahlaki durumu, manevi
ilgisizlik, atalarının batıl ayinlerine bağlılıkları,
insan kalbinin doğal ahlaksızlığı ile birlikte ve aynı
Dillerinin en zor, belki de en zor olanlarından biri olduğu zaman
Herhangi bir konuşulan dilin edinilmesi zor, hepsi yasaklamak için birleştiriyor,
Görünüşe göre, bu imparatorluğu Hıristiyanlaştırma umudu. Ama bu
Tanrı ile erkeklerle imkansızdır. Bize emretti
İncil'i her yaratığa vaaz edin, onunla bir söz vermiştir
Dünyanın sonuna kadar her zaman bizimle olacak. Taş kesim
Eller olmadan bize Peygamber tarafından söylenir, büyük bir dağ oldu ve
tüm dünyayı doldurdu. Cennetin Tanrısının Kurduğu Krallık
'Parçalar halinde kırılacak ve tüm bu krallıkları tüketecek ve duracak
sonsuza kadar.' Böylece, önümüzde bir olasılık ne olursa olsun,
İnsan akıl yürütmesi, 'daha emin bir kehanet sözü' var. Buna Dinleniyor
Sebebinin tam zaferine referans olarak hiç şüphemiz
Mesih, Sinim topraklarında bile. Bu tür kehanetlerle bağlantılı olarak
Ve vaatler bizi teşvik edecek birçok gerçekimiz var. İnsanlara erişilebilir
ve arkadaş canlısı ve doktrinlerimizi dinlemeye istekli. Üstünlüğü
Hıristiyanlık din sistemlerine, bazen mahkumiyetten ve
Bazen belki de sadece nezaketten, genellikle itiraf ederler.

"Zaten birkaç dönüşüm görünür kiliseye toplandı ve
Yaşam biçimini daha mükemmel bilmek isteyen başkaları da var.
Kiliseye alınanlar ışıklarının parlamasına izin veriyorlar.
Gerçeği duyan bazılarının davranışları, bize zorla hatırlatıyor
Samiriye Kuyunda Kadının Davranışı ve Andrew'un Davası
ve Philip Messias'ı ilk bulduklarında.

"Bu nedenle, bu imparatorluk ve diğer birçok dinsiz ülkenin
Evangelize. İş yerliler tarafından yapılmalıdır. Kilise
Hıristiyan toprakları, misyonerleri tarafından, sadece temeli ve
Üstyapı yetiştirmede biraz yardım sağlayın. O asla yapamaz
İşi tamamlamaya devam ettirin. Heathen'i asla döşeyemez
Haç misyonerleri olan uluslar, onları tedarik etmek için yeterli sayıda
Papazlarla, olması gerekmez. Hıristiyan bir
Karanlık bir yerde ışık parlıyor. Özellikle dinsizler arasında doğru mu,
Mesih'in her öğrencisi 'olamayacak bir tepede yer alan bir şehir
Hid. ' Komşuları ve tanıdıkları,
yönetmek. Artık tanrılarına ibadet etmiyor. Artık hiçbirini gözlemlemiyor
batıl inançları. Artık ahlaksızlıklarına bir köle değil.
Örneği anlatmalı. Ancak dönüşümlerin çoğunun yapacak hediyeleri olacak
İncil'i biliyor ve kurtarmak için bu hediyeleri hevesle kucaklayacak
ölmekte olan vatandaşları. Zaten bunun örneklerine sahibiz. Böyle bir dönüşüm,
Ayrıca, bazı açılardan, misyonerden daha verimli olabilir. Onlar
yapamayacağımız yere gidebilir ve tamamen ötesinde olanlara ulaşabilir
etkilemek. Dil ile daha iyi tanışırlar. Anlarlar
İnsanların gelenekleri daha kapsamlı bir şekilde. Ne olduğunu hatırlıyorlar
En büyük engelleri kanıtlayan en büyük zorluklar ve itirazlar
İncil'i almaları ve bu zorlukların nasıl olduğunu biliyorlar
kaldırıldı ve bu itirazlar cevaplandı. Ayrıca, hepsi var
bir yerli bir yabancıya sahip olması gereken avantajlar
Halkın önyargılarından kaynaklanıyor.

"Belki de yanlış bir çıkarıma karşı korunmak gerekebilir, ki
Az önce belirtilen gerçeklerden aceleyle çıkarılabilir. Gerçeği
Yerliler bu imparatorluğu evanjelleştirmenin başlıca işçileri olacak,
en azından kilisenin hızlanma yükümlülüğünü ortadan kaldırmayın ve
Tüm çabalarını iki katına çıkarın ya da bu tür çabaların gerekliliğinin yerini alın. BT
Bu zorunluluğun var olmasından yıllar önce olacak. Kiliseler
Hıristiyan topraklarında, bunun evanjelizasyonunu üstlenmeye karar verirken
İmparatorluk, harika işler yaptım. Emrine itaat ederek
Üstat Geniş bir üstyapı, temel oluşturmayı taahhüt ettiler
bunların tamamen kendileri tarafından atılacak ve ereksiyonunda
Bakımları ve yardımları vermelidirler. Bu çalışma başlatıldı
olumlu himaye altında, ancak vakfın henüz atıldığı söylenemez.
Daha fazla işçi gönderilmelidir. Eğer çok sayıda gönderilmeli
bulunabilirler. Dili yapmaları için almalılar
İnsanlarla özgürce iletişim kurun. Mesajını ilan etmelidirler
Evden eve, otoyollarda ve pazar yerlerinde, nerede olursa olsun müjde
Bir izleyici bulabilirler,-dönüşümler çoğalana kadar. Okullar olmalı
kurulmuş ve müjdenin doktrinleri zihinlerine aşılanır
çocuklar ve gençler. Yerli bir bakanlığın talimat vermesi gerekir ve
İncil'in doktrinlerine göre çocukluklarından eğitilmiş
Bu çalışmanın tek suçlamasını almadan önce. Değin
Bütün bunlar kiliselerin çabalarını gevşetmeyebilir;
Hayır, bunu başarmak için, tüm bunların ötesinde bir çaba artışı olmalı
Kiliseler henüz ortaya çıktı. "

1848 yılında soruşturma Derneği'ne bir mektup gönderdi.
İlahiyat Semineri, New Brunswick, New Jersey.

"Henüz bizimle birlikte bir 'küçük şeylerin günü'. Şimdiye kadarki çalışmalarımız
esas olarak hazırlık niteliğinde. Bu muhtemelen bazıları için geçerli olacak
Gelecek zaman. Bize Tanrı'yı ​​öğretmek için yeterli dönüşüm oldu
bizimle birlikte ve kendisinin atadığı enstrümantallığa sahip olacak
erkeklerin kurtuluşu için ve bizi işimizde bayılmamaya teşvik etmek. Biz
Kaldırmak için büyük miktarda önyargı ve batıl inanç var-önyargı ve
kırk yüzyıl boyunca büyüyen ve birleştiren batıl inanç,
ve insanların karakterinde önemli bir bileşen haline geldi ve
Zihinlerinin hemen hemen her duygu ve anlayışının bir parçası. Şu anda
Hem yetkililer hem de insanlar çok arkadaş canlısı ve vaaz vermemize izin veriliyor
İncil engelsiz. Ama bu durumun ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz
İşler devam edecek. Camın operasyonu olduğunda
Manifest, muhalefet beklemeliyiz. Büyük olmasını bekleyemeyiz
Tanrı ve erkeklerin düşmanı bunu en güçlü tutucusundan vazgeçecektir.
Güçlü bir mücadele olmadan yeryüzünde imparatorluk. Henüz mücadele etmeliyiz
'Yüksek yerlerde prensipler ve güçler ve manevi kötülük.'


İmparator'a ibadet.

"İdolatlık sistemi, sivil hükümetle yakından bağlantılıdır
Sanırım, antik Roma ile her zaman olduğu gibi. İmparator olabilir
Ulusun büyük bir rahibi olarak adlandırıldı. O ve o sadece izin verilir
Yüce Varlığa fedakarlık ve doğrudan ibadet sunmak. Açıklama
Pavlus'un 'günahın adamı' verdiği, ancak çok az varyasyon olabilir
ona başvurdu.

"'Kendini Tanrı olarak adlandırılan ya da ibadet eden her şeyin üstünde yüceltiyor, bu yüzden
Tanrı olarak, Tanrı'nın tapınağında oturduğunu, kendini o olduğunu
Tanrı.' En yüksek olanı ifade eden unvanı kendi kendine ekledi
Çin zihninin kavramları tarafından bilinen tanrısallık düşüncesi. O
Büyük Yüce hariç tüm tanrılardan üstün. Atadığı diğerleri,
İşlerini belirler ve zevkine göre onları detzerler. Şehirde
Amoy, İmparator'un ibadetine adanmış bir tapınaktır ve
Kişisinin temsilcisi olarak bir tablet. Yılın belirli günlerinde
Hükümet memurlarının bu tapınağa tamir etmeleri ve teklif etmesi gerekmektedir.
Yalnız Tanrı'dan kaynaklanan bu dini saygı. Şimdi bunları kaldırmak için
önyargılar ve batıl inançlar ve son zafere taşımak için
'Yüksek yerlerde' olanlarla ücret almamız gereken savaş, olmayacak
Birkaç yıllık iş. Toprağa sahip olmanın umutsuzluğunu iyi değil,
Böyle 'Anak Oğulları' yaşadığı yerde, Tanrı'nın Gemisi bizimle değil miydi
Ve onun emrini verildi, 'Yukarı çık ve ona sahip.' Ama bakıyoruz
Siz, kardeşlerim, bu konuda yardım ve takviye için
Ortak Lord, sadece görevlerine düşenlerin yerlerini doldurmak için değil veya
çatışmada devre dışı bırakılır, aynı zamanda hatlarımızı genişletebiliriz ve
Kuşatmayı daha fazla etkisiz hale getirin. Yapabileceğiniz bir alan arzu ediyorsanız
Her çeşit yetenek için kapsam ve istihdam bulun ve nerede olabilirsiniz
Kendinizi kanıtlayın İsa Mesih'in sadık askerleri, yer bilmiyorum
bu yüzden size bu geniş imparatorluktan daha acil bir çağrı gelebilir. "




IV. Işık ve gölge.


Chiang-Chiu Vadisi.

1847-1848 için Bay Talmage'ın Günlüğü'ndeki notlar arasında
23 Eylül 1847'de Chiang-Chiu'ya bir tur Messrs ile birlikte.
Pohlman, Doty ve Lloyd.

Chiang-chiu, geniş bir şekilde yer alan 200.000 kişiden oluşan büyük bir şehirdir.
Nehir, Amoy'nin 30 mil batısında. O şöyle yazıyor: "Nereye gidersek gidelim
muazzam bir insan eşliğinde. Sanırım en çok vardı
Beyaz bir yüz görmedim. Ancak şehri çok az Avrupalı ​​ziyaret etti. .
Şehrin geniş bir duvarı var, daha geniş ve bence daha temiz sokaklar ve
Amoy'den daha büyük. Şehrin arkasında üç saat kulesi var.
Çok yüksek zeminde yer almaktadır. Bunlardan çok vardı
Şehrin ve çevresindeki ülkenin keyifli manzarası. Manzara, o
Bana görünüyordu, şimdiye kadar tanık olduğum en güzeldi. İçinde
Vizyonumuzun çemberi, o muazzam şehri geniş duvarlarıyla yatıyordu,
Tapınaklar ve pagoda, nehri, köprüleri ve tekneleri, bahçeleri, ağaçları
ve çalılık ve yoğun kalabalık sokakları. Şehri çevreleyen
yaklaşık on veya on beş mil genişliğinde kapsamlı bir vadi yayın ve
Bükülücü bitki örtüsü ile kaplı yirmi veya yirmi beş uzunluğunda.
Vadinin ortasında,
Chiang-chiu Nehri, tüm bölge meyve ile güzel bir şekilde alacağı
ağaçlar, gölge ağaçları ve köyler. Daha da ileriye, her yönde,
Görüşümüz, bulutun kaplı üstleri gibi görünen yüce tepelerle sınırlandırıldı.
göklerin dinlendiği sütunlar. Doğa bunu yapmak için elinden geleni yapmıştı
Bölge Karasal Cennet. "

Chiang-chiu'ya müteakip bir yolculukta, Bay Talmage şöyle yazıyor: "Vadisi
Chiang-Chiu Nehri, gördüğüm en güzel bölgelerden biridir. Öyle
yoğun nüfuslu. Her yönde köyler var, neredeyse söyleyebilirim
numara olmadan, en güzel tedarikleri ile en güzel.
Banyans ve diğer çeşitli yeşillik ağaçları. Ara
Köyler arasındaki boşluklar, en yoğun bitki örtüsü ile kaplı tarlalardır
ve güzel. Bu sahnenin merkezi boyunca kurs izlenebilir
Mısır Nile gibi sayısız kanalları ile nehrin
Doğa veya insan sanatı sularını yürütürse doğurganlık. "


İdollerin kırılması ve yanması.

"27 Şubat 1848. Bugün yaşlı bir bayan ve iki oğlu kendilerini ilan etti
İdollerini kardeşe sunarak İsa'nın ibadetçileri olun. Pohlman. Üzerinde
Geçen yılın son gününün akşamı atalarını yaktılar
tabletler. İlginç bir manzaraydı, dedi Bro. Pohlman, eskisini görmek için
Leydi, oğullarından biri tarafından desteklenen, putlarını kırmak ve
Şapelde gönüllü ve halkın teslim olmaları.

"1 Mart. Yaşlı bayan Pazar akşamı şapelden döndüğünde
gayretle doluydu ve komşularına çılgınca vaaz etmeye başladı.
putperestlik. O kadar başarılıydı ki aynı şekilde yaşayan başka bir yaşlı kadın
Onunla ev şenlik ateşi yaptı ve biri hariç tüm putlarını yaktı.
Bu, kilden yapılmış, yanıcı değildi. Bu sundu
Bugün Pohlman. Ona isteyerek vazgeçip bırakmadığını sordu. Dedi
Bunu yapmak için sevindi. Atıklarını henüz yok etmediğini söyledi
tabletler. Pohlman ona, onu acımasızca yapmasını istemediğini söyledi. O yapmalı
konuyu düşünün ve ibadetin
Onları Tanrı'ya karşı bir günahtı. Onları hemen bırakmalı.

"29 Mart. Bu öğleden sonra kardeşim Hickok ve eşi ve Bro. Maclay geldi
Amoy'de Foochow'a giderken. Hongkong'dan uzun bir pasajı vardı,
Yirmi dokuz gün dışarıdayken. "Hongkong'dan Amoy'ye olan mesafe
üç yüz milden az ve yirmi dört saat içinde bir
Sıradan sahil vapur.


Çin tekne yarışı ve kökeni.

"5 Haziran. Pazartesi. Beşinci ayın beşinci günü (Çince),
Dragon Boat Racing festivaliydi. Birkaç ejderha teknesi
Kürekçiler, oldukça kürekçiler, bu öğleden sonra limanda yarışıyorlardı. .
Su, sporu görmek için Çinlilerle dolu teknelerle tahttan edildi. Birçok
Bu teknelerden ve mahalledeki neredeyse tüm junlar güverte edildi
Yeşil dallarla, flamalar uçan. Bunun kökeni
Festivalin aşağıdaki gibi olduğu söyleniyor: Çok eski zamanlarda ilkinden biri
Memurlar, belki de Başbakan Devlet Bakanı,
İmparator. İmparator onu sürdü. O,
İmparatorun gittiği ve boğulduğu memnuniyetsizliği. İmparator
daha sonra eyleminden tövbe etti ve adam bunu öğrendikten sonra soruşturma üzerine
Kendini boğmuştu. Aramak için her yönden tekne gönderdi
bedeni ve ayrıca ruhuna teklif vermek. Vücudu değildi
kurmak. Ama o zamandan itibaren vücudu her yıl arandı
Ve ruhu böylece yattı. Bu kutlama boyunca evrenseldir.
İmparatorluk ve her yerde Çin kolonileri, adalarda
(Doğu Hint) takımadaları.

"Aynı iyi duygu Amoy'de eski gibi var olmaya devam ediyor.
Tüm sınıflarla, yetkilileri yargılayabildiğimiz kadarıyla en iyi terimler
ve insanlar. Mandarinler çağrılarımızı alır ve kartlarını iade eder. Tüm
ama biri bizi evlerimizde ziyaret etti. Bazıları bizi çağırıyor
oldukça sık. Bu bizi yüksek bir bakış açısına yerleştirir. İnsanlar
Bizi dinlemekten korkmayacak, toplantılarımıza katılmak ve bizi ziyaret etmek
Mandarinler bizden uzak dursaydı evler. Aynı İyi
Yabancılara karşı hissetmek iç mekana uzanıyor gibi görünüyor. En azından
Engellemeden istediğiniz her yerde köyden köye gidiyoruz ve
her zaman nezaketle muamele görür. "


Çin dilenci sistemi.

"Öğretmenimle ilgili bazı sorgulamalar yapıyorum.
Amoy dilencilerinin yönetildiği sistem. Gerçek gibi görünüyor
Aşağıdakiler: Şehirde çok fazla dilenci var. Her koğuşta bir
Başkan veya Şef 'Dilencilerin Şefi'. Ofisini türetiyor
'Hai-Hong' ya da üstün yerel sulh hakiminden. Bazen
Ofis, bir birey üzerinde bir hayırseverlik eylemi olarak verilir,
Hastalık veya diğer nedenler servet tersine döndü. Bazen öyle
satın alındı. Amoy şehrinde on sekiz koğuş var, elbette orada
böyle on sekiz baş adam. Ofisleri onurlu değil, ama var
onunla bağlantılı önemli kar. Başkalar ofislerini tutuyor
ya da kötü davranış için kaldırılana kadar. Ofis sertifikaları alırlar
'Hai-hong'dan ve bu işlevin değişmesi üzerine gerekli
Halefinin damgasını sertifikalarına eklemek için. Onların
Gelir çeşitli kaynaklardan elde edilir. Aylık tüccarları arıyorlar
ve yeterli miktarda ödeyerek,
Ay boyunca dilencilerin rahatsızlığı. Bir dilenci bunlardan birine girerse
Bazılarında yayınlanan bir karta işaret ettiği kuruluşlar
göze çarpan bir yer ve 'dilencilerin şefi' nin bir sertifikası
yeterli miktarda dilenci parası için ödenen koğuş
ay. 'Dilencilerin şefleri' ayrıca bir adamdan para alır veya
Ailesi evlenmek üzereyken, gelinin ailesinden de.
Ayrıca ebeveynlerin ölümünden ve gömülmesinden sonra para alırlar.
bir ailenin eski üyesi; Ayrıca edebi onurlara ilerleyen erkeklerden,
veya yukarıdaki durumlardan herhangi birinde resmi tanıtım alan
Birey, koğuşunun 'dilencilerin şefi' ile hemfikir değil ve
yeterli miktarda para olarak kabul edilen şeyi ödeyin (miktar değişir
vesileyle ve partilerin zenginliği)
Ona çok rahatsızlık verecek bir dilenci pozundan bir ziyaret bekleyin.
sürekli talepleri. 'Dilencilerin şefleri'
altlarındaki dilencilere aldıkları para. Öğretmenim Düşünüyor
Amoy şehrinde yaklaşık iki bin dilenci var. Küçük bir
Amoy şehrine ait bölge 'Dilenciler Kampı' olarak adlandırıldı. .
Bu yerin sakinlerinin çoğu dilencilerdir. Bu dilenciler devam ediyor
Şehir yaşamak isteyen, paçavralarla giyinmiş ve pislikle kaplı ve
Gördüğüm en iğrenç ve acımasız nesneler olan yaralar. "


İki asil adam çağırdı.

6 Aralık'ta Amerikan Presbiteryeninden Rev. John Lloyd
Misyon, iki haftalık bir hastalıktan sonra tifüs ateşinden öldü. Bay Talmage
Bu kaydını yapar:

"8 Aralık 1848. Rev. John Lloyd, Pennsylvania eyaletinde doğdu.
İlk Ekim 1813'te, onu otuz beş yıl, iki ay ve beş yaptı
Ölüm sırasında günler. İyi yeteneklere sahip bir adamdı. Zihni
faydalı bilgi ile iyi depolanmış ve iyi disiplinliydi. O öyleydi
Çalışmada en zahmetli, zamanını iyileştirmeye çok dikkat edin. O öyleydi
Dili hızla ustalaşmak. Kelime bilgisi o kadar büyük değildi
Diğer kardeşlerin bazılarınınki, ama çok sayıda kelimesi vardı
ve onun komutasındaki ifadeler ve Çinliler tarafından konuşması için telaffuz edildi
Dil, yerdeki diğer yabancılardan daha doğru bir şekilde. Onlar bile
Ona, sadece sesinden çıkarılamayacağını söyledi,
Yüz, yabancı olduğu görülüyordu. O sıcak kalbi olan bir adamdı, çok
dostluğunda güçlü, eğiliminde çok nazik ve evrensel
Çinliler arasında favori. Yakınla daha fazla gelişen bir adamı hiç tanımadım
samimiyet. Büyük hatası olarak adlandırılabilecek tevazu, öyle
Olanmadan önce onunla iyi tanışmak gerekiyordu
Düzgün takdir edildi. Ama aramak için hasat ustasını memnun etti
Tıpkı verimli olmak için tamamen nitelikli hale geldiği için onu tarladan
işçi. Bu ne dersi, önemimizi fazla tahmin etmemeliyiz
Tanrı'nın bizi aradığı işte. Bizsiz yapabilir. Görünüşe göre
Kilise dersine vermesi gereken ders üzerine vermesi gerekir
Ona bağımlılığını unutma. "

1849'un başlarında kardeşler, en çok birinin kaybını yas tutmak için çağrıldı.
Amoy Misyonunun Sadık Öncüleri, Rev. William J. Pohlman.

Bay Talmage şöyle yazıyor: "8 Şubat. Pazartesi gecesi saat on iki
Referans olarak en kötü korkularımızın üzücü zekasını almak için çağrıda bulundu
Pohlman'a onaylandı. 5 veya 6'nın sabahı öldü
ult. 2d Ult. Schooner Omega'daki Hongkong'dan. Üzerinde
Muhtemelen 5'inci sabah, saat ikide, kırıcıya yaklaştı
Nokta, Hongkong'dan yüz yirmi mil. Güçlü bir rüzgardı
O zaman üflemek, böylece gemiyi çıkarmak için her türlü çaba
yok. Kuma daha uzağa sürüldü ve yanına düştü.
Uzun teknesi ve bir çeyrek teknesi taşındı ve kabini doldu
su ile. Gemideki adamlar sabaha kadar gemiye yapıştı. .
Kalan tekne daha sonra indirildi. Yüzebilen mürettebatın
kıyıya yüzmeye yönlendirildi. Kaptan, birinci ve ikinci
Memurlar ve Pohlman, mürettebatın teknesine girdi.
Swim ayrıca girme izni aldı. Ama genel bir acele yapıldı
devrildiği tekne ve yüzemeyenler Pohlman
sayı arasında öldü. Kaptan kıyıya ulaşmaya çalıştı
yüzme ve başarılı olurdu, ancak yerliler tarafından karşılandı. Onlar
Yağma için istekli ve kaptanı kıyafetlerinden yağmalamak için ele geçirdi.
Onu kıyafetlerinden soyarken onu sürüklediler
Boğulduğu başı altında su. Yaklaşık yirmi beş
Mürettebat güvenlikle kıyıya ulaşmayı başardı. Sıyrıldıktan sonra
Giysilerinden kaçmalarına izin verildi. Daha sonra, geldiğinde
Bir köyde bazı paçavralarla döşenmişlerdi. Çok acı çektikten sonra
Yorgunluk ve açlık 17. ult. Bu
Etkinlik, küçük dairemiz üzerinde tekrar kasvet kazandı. Ama bir ay önce
Ölümüne göre, kendimle Pohlman sevgili Lloyd'un gözlerini kapatmıştı. Ah,
Ne kadar derin hissediyoruz ve uzun zamandır bu kaybı hissedeceğiz. "

"11 Şubat. Pazar öğleden sonra yeni kilisemiz kutlandı
Bu amaç için inşa edilen ilk bina tek gerçek Tanrı'ya ibadet
Amoy. Bay Young vaaz vaaz etti. Ayrıca Bay için bir cenaze vaazıydı
Pohlman. Ev insanlarla kalabalıktı. Çok fazla kişi giremedi
bina. Biraz gürültü ve karışıklık vardı. Bence çoğunluk
Ancak, duymak arzu oldu. "

Drs'e bir mektupta. Anderson (Dr. Anderson ilk sekreterlerden biriydi
Amerikan Yabancı Görevler Kurulu.) Ve De Witt,
Pohlman'ın ölümünden bahsetmişken, şöyle diyor:

"Kalplerimiz kanıyor. Tanrı, inme sonrasında bize inme göndermek için uygun gördü.
Oh, elini ne zaman kalacak? Ama mırıldanmayacağız. Tanrı olan Tanrı
bunu yaptı. Onun yolları anlaşılmaz. Onlara sessizce bakıyoruz
şaşkınlık. Günümüz için tuhaf bir şekilde uygulanabilir olarak alıntı yapabiliriz
Koşullar Bu kardeşin mezarında yaptığı açıklamalar
bir ay önce arandı. 'Ölüm' dedi, 'her zaman üzücü
olay ve genellikle tuhaf bir şekilde üzücü. Daha önce örnekte böyle
biz. Bu istasyondaki küçük dairemizde üzücü bir ihlal var. Yerleşmiş
Biz burada olduğumuz gibi, küçük toplumumuzun her üyesi mutluluğu anlatıyor
bütün. Numaramız sınırlı ve bir puandan daha az. Birkaç tane var
Koyun arkadaşları, neşelendirmek ve teşvik etmek için çok az şey,
üzüntüler ve sevinçlerimiz. Burada sevdiklerimizden uzaktayız, uzakta
Sevgili arkadaşlar ve akraba ve toplumu yapan ihale dernekleri
Evde çok keyifli. Bu nedenle, küçükümüzde yapılan herhangi bir ihlali derinden hissediyoruz
daire. Numaramız aynı oranda azaldıkça orantılı olarak
Dostluk ve sevginin sevecilerinde bir azalma var. Daha
Özellikle, ayrılanların sosyal sahip olduğu durum böyle mi?
erdemler ve her tarafını kabul edilebilir ve mutlu etmek için nitelikli. Yas tutuyoruz
Ayrıca bu zavallı aldatılmış heathen için. Hesaplanamaz bir süredir devam ettiler
kayıp. Onun yeterli bir açıklamasını vermenin imkansız olduğunu hissediyorum.
karakter. Heathen için çalışırken,
En yüksek anın işi. Buna zihin ve bedenin her enerjisini büktü.
Tanrı'nın sözünü alarak teorik olarak
Teşekkür, onun tedarikinin dağıtımlarıyla, pratik olarak yapılır-
Hissetmek, o adam hiçbir şey değil-Tanrı'nın hepsi. '

"Tanrı'nın bu görevle olan ilişkileri,
Kilise. Şimdiye kadar hizmetkarlarına başarılı oldu. Bize verdi
Yetkililer ve insanlarla iyilik. Kilise görünüyordu
Bundan memnun ol. Gülümsemeleri için Tanrı'ya teşekkür etti, ancak yaptı
İşçilerinin sayısını talep kadar hızlı bir şekilde artırmak için çok az çaba
onlar için arttı. Şimdi Tanrı başka bir plan deniyor. İşçileri
ölmek ve soru ona geliyor, sadece olacak değil
ilerleme ya da değil, ama zaten sahip olanı tutup tutmayacak
kazanıldı. Görkemli bir savaşta gönüllü oldu. O tutacak mı
kazandığı pozisyonlar ve daha fazla fetih yaparken veya ona izin verecek mi
Askerler, değiştirilmeden görevlerinde ölecek ve böylece
Alan? Önemli çıkarlar tehlikede. Kilisemizin onuru
tehlikede. Ruhların kurtuluşu tehlikede. Bizimle bir kriz
misyon. Bu sadık işçilerinin düşüncesine dayanamayız
Ev olarak adlandırılan hizmetçiler,
ihmal etmek. Son zamanlarda belirsizliğin etkileyici dersleri aldık
insan hayatı. Düşünce üzerimizde çalıyor, biz de herhangi bir
İşlerimizin ortasında kesilecek an. Bu sorumluluk
Mutlaka üzerimize düşen emek miktarıyla arttı. Şimdi
Biz sadece iki tane. Kendime gelince, sadece kekelemeye başlıyorum
Bu zor dil. Bu da yeterince işçiliğin olduğu bir alanda
Bize gönderebileceğiniz tüm erkekleri istihdam etmek için yapılacak. Bunu düşünmeyeceksin
O zaman garip bir şekilde yalvarıyoruz.

"Yeni kilise yapımız, kardeşi Pohlman'ın gitmesinden kısa bir süre sonra tamamlandı
Hongkong. Cemaati toplamak için çok iş yapmış olduğu gibi
ve bina fikrinden kaynaklanmış ve ereksiyonunu izlemişti
Çok ilgi ile, onun
Kutlama. Bu nedenle binayı ibadet için açmayı geciktirdik.
Ölümünün kesin haberlerini aldık. "

"Misyonerlerin Anımsatmaları ve Misyon Çalışmaları" hakkındaki bir adreste,
Dr. Talmage tarafından daha sonraki yıllarda teslim edilen,
Amoy'deki misyonerler bu sözlerle:

"Tanrı'nın kiliseye verdiği adamlar sadece onu uyandırması gereken erkeklerdi
Misyoner ruhu ve görev çalışmalarını şekillendir. Yani temeli döşemek için
ve yapının planını şekillendirmek, bize Amoy'ye dikecekti
Bize üç adam verdi, sadece iş için gereken erkekler, -David Abeel, William
J. Pohlman ve Elihu Doty. Söyledikleri ve yazdıkları üzerinde daha fazla meditasyon yaparım
ve o işin ilk günlerinde yaptı ve acı çekti ve nerede olduğunu görün
büyüyor, harika olduklarından daha fazla etkilendim
Erkekler, sadece zaman, yer ve koşullar için erkekler ve bu nedenle
açıkça Tanrı'nın armağanı.

"Dr. Abeel, Amoy misyonunun öncüsü idi.
Erkekliğinin yılları, hastalıkla mücadele etti ve tüm hayatı üzerinde
Dünya nispeten kısaydı, ancak Rab onun daha fazlasını başarmasını sağladı
Çoğu erkeğin çok daha uzun bir yaşamda başardığı iş. Onun son alanı
Emek amoy'ydu, limanın yeni olduğu Ocak 1842'de giriyor
açıldı ve İngiliz ordusu hala oradayken ve
Ocak 1845. Bu kısa sürede, kesintilere rağmen
sağlık arayışında hastalık ve yolculuklar veya daha ziyade ölümü ortadan kaldırmak
Diğerleri onun yerini almaya hazır olana kadar, iyi bir temel attı,
anlatan ve kalıcı bir çalışma. Onunla sadece bir kez tanıştım. Onundaydı
New Brunswick'teki Babanın Evi, Amoy'deki çalışmalarından sonra tüm
Kamu işi yapıldı ve sadece eve çağrılmayı bekliyordu. Ne zaman
Daha sonra Amoy'ye gitti, adını çok kokulu buldum, sadece arasında değil
Avrupalılar ve Amerikalılar, aynı zamanda Çinliler arasında. Hiçbirini vaftiz etmemişti
Ancak daha sonra vaftiz edilenlerin çok sayıda kısmı ilkini almıştı.
Hıristiyanlık ve onların ilk talimatları ile ilgili izlenimler
ondan. "

"Messrs. Doty ve Pohlman aileleriyle Borneo'dan Amoy'ye geldi,
Dr. Abeel'in zorlanmasından yaklaşık altı ay önce Haziran 1844'te geliyor
ayrılmak. O kadar sağlıklı yerleri duyduk ki,
Mezarlıkları başlatmak için malzeme bulmanın zorluğu. Amoy, daha çok
O zaman tüm Avrupalıların ikamet ettiği Kolongsu, o günlerde böyle değildi
bir yer. Tüm yabancı sakinlerin sadece birinin kaçtığı söylenir.
hakim ateş. Mortalite çok büyüktü. Bir buçuk yıl içinde
Amoy'ye geldikleri zaman, Bay Doty Birleşik'ye gidiyordu
Kendinden ikisi ve Bay Pohlman'ın küçüklerinden ikisi olan devletler. Diğeri
ailelerinin üyeleri-anneler ve çocuklar, hepsi
Mortal-Kolongsu'daki Misyon Mezarlığı'nda Iying vardı; ve
'Kaleyi Tut', görevimiz söz konusu olduğunda Pohlman kaldı
Yalnız ve iyi tuttu. Elde etmek için yeni bir lehçesi vardı, ancak ne zaman
Sağlığa izin verildi, her gün küçük görev şapelini ziyaret etti ve iki kez
Şabat, Mesih'in müjdesini vaaz etmek için. O bir iş adamıydı,
harika bir aktivite. 1847'de Amoy'ye geldiğimde,
Oftalmi. Okuma ve yazısının çoğu onun için yapılması gerekiyordu
diğerleri. Sabah altıdan altıdan ona bir saat okumaya alışkındım
Yedi. Bir diğeri ona öğlen on iki ila bir saat okudu. O öyleydi
Hala eski sıtma ateşinin ara sıra saldırılarına tabidir. Hepsinden
Bu şimdi dünyada yalnızdı, tüm ailesi gitti, ikisi onun
kendi topraklarında küçük olanlar, o zaman Çin'den çok daha uzakta
Şimdi ve diğerleri, anne ve çocuklar, son uykusunu uyurken.

"Yine de küçük görev şirketimizin hayatıydı. Nedenini soruyor musun?
Tanrı'ya çok yakın yaşadı ve bu nedenle ilahi olana eğilmesini sağladı
kendi dilini kullanacak, 'tatlı boyun eğme'. Pohlman'ın terimi
Hizmet de kısaydı. Otuz yedinci yılında çağrıldı.
Amoy'deki çalışmaları beş yıldan azdı. O da çoğu
temel çalışmaları, duvarların yeni başlamasına izin verilmesine izin verildi
yükselmek. İlk dönüşümlerden ikisi onun tarafından vaftiz edildi ve diğerleri
Ondan erken Hıristiyan talimatlarını aldı. Birincisi ve hala
Aynı zamanda ilk kilise olan Amoy'deki en iyi kilise yapımı
Çin'de açıkça Çin Protestan Hıristiyan için inşa edildi
İbadet, anıt olarak adlandırılabilir. Özellikle ona cevap verdi
Paranın 3.000 dolar katkıda bulunduğuna itiraz. Onun altındaydı
binanın dikildiği denetim. Ona çok fazla zahmet verdi
ve bakım. Son yolculuğunu aldığında ev neredeyse hazırdı
Hongkong ve Tanrı onu aldığında onu adamak için geri dönüyordu. Onun
Ancak gerçek anıt, kilise yapımlarından daha değerli ve kalıcıdır,
Tasarruf etmede etkili olduğu ruhlar kadar değerli ve kalıcı ve
Vakfı yatmaya yardım eden manevi tapınak. Birçoğu vardı
Gittikten uzun süre sonra onu çok sıcak bir sevgi ile hatırladı. Aralarında
Birini hatırlıyorum, daha sonraki yıllarında konuşan eski bir önemsiz kaptan
Cennet, 'Orada öğretmen Pohlman'ı göreceğim; Göreceğim
Orada öğretmen Pohlman. '"




V. Bambuların eteklerinde

Bay Pohlman'ın üzücü ve ani ayrılması, bir kız kardeşi bu kadar etkiledi,
Bayan Pohlman, sonra Amoy'de, aklını rahatsız etmek ve bir
ABD'ye derhal geri dönüş. Hiçbir bayan arkadaşı ona eşlik edemezdi.
Bay Talmage'ın aynı gemide geçiş yapmasına ve
Guardian ve ne yardım edebileceğini sağlayın. Gemi New York'a geldi
23 Ağustos 1849.

Bay Talmage, Çin'deki görevler adına kapsamlı bir tur yaptı.
New York, New Jersey ve Pennsylvania'daki Reform Kiliseleri.

"15 Ocak 1850. On iki M'de evlendi. İlk Presbiteryen Kilisesi'nde
Elizabeth, New Jersey, Dr. N. Murray, Bayan Abby F. Woodruff'a. Başlayan
Hemen karımla New York Seneca County'ye bir gezi. "

"16 Mart 1850. Birçok sevgili arkadaşın eşlik ettiği forenoon'da biz
New York'tan Tartar gemisine binmeye başladı. "

"16 Temmuz. Kalplerimizin dolu olduğu Amoy'ye güvenli bir şekilde geldi
Bizi derinlerde izleyen ve bizi yöneten ona minnettarlık
her tehlike ile güvenle. "

Amoy'deki reform görevinin tamamı sadece üç kişiden oluşmasına rağmen
Üyeler, Bay Doty ve Bay ve Bayan Talmage, hala inanıyorlardı
Kolonileştirme. Bay Talmage bir Çin evini güvence altına aldı ve bir mil veya daha fazla alışveriş yaptı
Orijinal merkezden uzakta ve bu misyonerin evi oldu
ve vaaz yeri. Şehrin kuzey tarafında yoğun bir
"tek-chhiu-kha" veya "
Bambu. "

Şehrin ana caddelerinden birini ön plana çıkardı. Yakındı
Çok Peoped Bölgelerden Junks'ın demirleme yerinde su kenarı
Tong-an ve lam-an. Ev ve dükkan yenilenmiş ve kaplanmıştır
başka bir hikaye. Burada Bay Talmage dua etti, çalıştı ve vaaz etti ve
Yaklaşık yirmi yıl planlandı. Bu noktada günümüzde gelişiyor
Çin Kilisesi.

Drs'e bir mektupta. Anderson ve De Witt, 17 Aralık 1850, Bay Talmage
Böylece yeni evlerini anlatıyor:

"Evimiz hoş bir konumdadır, iç kısmını iyi bir şekilde görerek
Liman ve limandaki birkaç küçük adanın. Ayrıca bir
Limanın ötesinde anakaranın hoş bir manzarası. Evimizden yapabiliriz
Anakarada güzel bir şekilde yer alan bir dizi köy say
Büyük banyans. Durumun sağlıklı bir durum olduğunu umuyoruz. Seviyorum
Durum en önemlisi çünkü işimize iyi adapte olduğunu düşünüyorum. Biz
Suyun kenarı boyunca şehrin kuzey uçının yakınında,
Diğer misyonerler Güney Extreme'ye yakındır. Böylece girerken
Quemoy ve diğer adalardan, limanın ağzının yakınında veya
Seacoast'taki şehirler ve köyler, ilk yabancı ikametgah
Gözü karşılayan Amoy, misyonerlerin ikametgahıdır. Geldiğinde
İç kısımda, yine ilk yabancı olan şehir ve köylerden amoy
Gözü karşılayan konut misyonerlerin ikametgahıdır. İçindeyiz
Şehrin İncil'in henüz vaaz edilmediği bir parçası. "

Aynı mektupta afyon alışkanlığını ve başlatılmasını ifade eder
Amoy yerel için bir Romanize alfabenin oluşumuna doğru adımlar.
Çin karakteri büyük zorluklarla öğrenildi. Yıllar gerektirir
yakın uygulama. Güney Fukien'de birden fazla adam değil
Yüz akıllıca okuyabilir. Ondaki bir kadının olup olmadığı şüpheli
bin yapabilir.

Protestan Hıristiyanlık, erkeklerin umut için bir sebep vermesini istiyor
Bu onların içinde. Rabbimizin "Kutsal Yazıları Ara" emrini çağırır. BT
Sadece işitme kulağını değil, okuma gözünü de talep eder.

Bu nedenle, misyonerlerin bu erken çabası
Kutsal Yazılar ve Hıristiyan Edebiyatının Versiyonu Daha kolay bir şekilde
insanlar tarafından öğrenildi. Bu erken çabalar bile şüpheli deneylerdi
Bazı misyonerlere. Çince dönüşümler ilk başta oldukça görünüyordu
Onlara çok fazla yerini almak için bir çaba gösteren bir
Venered Çin karakteri.

Romanize sistem yavaş yavaş mükemmelleştirildi. Çinliler yavaş yavaş
önyargılarından vazgeçti. Günümüzde en ateşli savunucular
Sistem Çinli papazlar ve yaşlılardır. Tüm İncil tercüme edildi
Amoy Romanize konuşma diline. Uyarlanmış kapsamlı bir literatür
Hıristiyan evleri ve Hıristiyan okulları yıllar boyunca büyüdü ve
Çin kilisesinin günümüzde gücüne ve ilerlemesine katkıda bulunuyor.


AFYON.

"Afyon trafiğinin Hıristiyan'a attığı sitemden bağımsız
Din, bunu evangelize etme yolunda büyük bir engel buluyoruz
insanlar. Afyon sigara içicisine güvenemeyiz. Sigara içen bir adam
En küçük derecede bile Hıristiyan'a itiraf etmeye cesaret edememeliyiz
kilise. Amoy'deki erkeklerin yarısından fazlası az çok bağımlı
alışkanlık. Misyoner'in sahip olabileceği nüfusun bu yarısından
Nispeten ama çok az umut. Tanrı'nın lütfunun teslim edebileceğini biliyoruz
Her mengene ve bundan bile reform örnekleri olmuştur. Henüz
Bir afyon sigara içicisiyle konuşurken deneyimlerden her zaman cesaretini kırdığını hissediyoruz.
Bu, buradaki operasyonlarımızda cesaret kırıcı bir özellik olsa da,
Sadece daha fazla işçi göndermek ve ortaya koymak için kiliseye bir uyarıcı olun
Hıristiyan dünyasının yıkım gelgitini zorlamak için daha fazla çaba
Heathen'in üzerine dökülüyor. İlkelerinden bağımsız
hayırseverlik, kötülüğün kalmasını sağlayan Hıristiyan omleminin adalet talepleri ve
Zaten yapılmış yaralanma için mümkünse onarma yapılır. Hiçbir şey değilse
Dahası, Çin'den Whet için bir eşdeğer olsun. BT
Hıristiyan ulusların aldığı paranın şaşırtıcı bir gerçektir
Çin'den bu makale için, Çinlilere yapılan bir makale
hesaplanamayan yaralanmadan başka bir şey yok, çok uzak, sahip olan tüm parayı aşıyor
tüm Protestan misyonlarında tüm Protestan kiliseleri tarafından harcandı
Reform günlerinden beri dinsiz dünyanın bölümleri.


Romanize konuşma dilinde.

"Bu insanların bir yolu olup olmadığı sorusu
İnsanları okumak, özellikle Hıristiyanların mülkiyete alınabileceği
Tanrı'nın sözünden ve kendileri için akıllıca okuyabilme,
burada misyonerler hakkında çok düşündü. Şu anda çoğu
Kilise üyelerinin Şabat ve özel meditasyon için okumaları yoktur.
Aile ibadetleri olabilir, ancak ibadetlerinde okuyamazlar
Kutsal Yazılar. Bazılarımız şimdi bir denemeyi deniyoruz
Roma alfabesinin kutsal kutsal yazıları ve diğer dini kitapları
Hıristiyanlara ve okuyamayan diğerlerine verilmez, ancak
Kutsal Yazıları Okumak İstemek İçin Hıristiyanlığa Yeterince İlgi Alın
kendileri için. Bu mektupların on yedi kullanımı ile ifade edebiliriz
Amoy lehçesindeki her ünsüz ve sesli harf sesi ve bir
Tüm tonları atayabiliriz. Dr. James Young, bir
İngilizce Presbiteryen misyoner doktoru,
Roman Alfabesi ile yazıldığı gibi konuşma dilinde, okulunda, bir okul
Eskiden Bay Doty'nin bakımı altında. Şimdiki deneyiminden
eğitim almaya uygun olan erkeklerin
Kutsal Yazıları okumak için üç ay hazırlanabilir,
Anlama. Bir akşam saatte üç veya dört yetişkinden oluşan bir sınıfım var
Haftada dört akşam, konuşma dilinde eğitim alıyor. Onlar
yarım düzine ders aldılar ve iyi ilerleme kaydediyorlar. -Den
Baskı primerleri veya yazım kitaplarımız yok ve
esas olarak tahtaya öğretin. Neredeyse her şeyin
Kilisenin üyesi yakında bu sistemle okumayı öğrenebilir. Düzenlemeler
Joseph tarihinin bir kısmını konuşma dilinde yazdırmak için yapılmıştır. Bunlar
deneyler ama. Mevcut umudumuza göre başarılı olurlarsa,
Tüm İncil ve diğer dini kitapların basılı olması için değerli olun
bu şekilde. Biraz daha fazla deneyim, daha fazlası ile konuşmamızı sağlayacak
Plan için veya plana karşı güven. "

"23 Aralık. Dün sabah şapelim açıldı,
randevu. İlk normal vaazımı insanlara vaaz ettim.
Metin, 'Bir Tanrı ve Bir Arabulucu Var' vb. Oda kalabalıktı. BT
Yaklaşık yüz rahat oturacak. "


Çin günah duygusu.

17 Mart 1851. Kardeşi Gony'ye.

"Bence Çinliler dini duygularında çok farklı
Diğer birçok (belki de diğerlerinin çoğundan) dinsiz insanlar. Sık sık var
Hindistan'ın dinsizinin yapacağı büyük fedakarlıkları duydu ve
Kefaret etmek için kendilerine dayatacakları büyük acılar
günahları için ve tanrıların öfkesini yatıştırmak için. Ara sıra olabilir
Çin Budistleri arasında bir tür bir şey olun. Ama ben
Diyelim ki herhangi bir kendi kendine emniyetin olduğu yerlerde (çok
Çin'in bu bölümünde nadir), kefaret etmemek için liyakat edinmek için dayatılırlar
günah için. Aralarında bir kişiyle tanışmayı hiç hatırlamıyorum
Kalp günahkârlığı duygusu olan, hatta herhangi bir pişmanlık olan Çinliler
ilk önce müjde tarafından öğretildi dışında davranış günahkarlığı. Öyle
Akıllarına iletmek için en zor gerçeklerden biri
Tanrı'ya karşı günahkarlar. Derin bir ifade eden birkaç sorgulayıcımız vardı
günahkârlık duygusu. Ama bu günahkârlık duygusu işitmekten geldi
İncil. Şüphelenmediğimiz bunların çoğunun doğru olduğu gibi
Hıristiyanlar, yönlendirildi aşağıdaki gibi görünüyor: İncil'i duyuyorlar,
Şu anda gerçeğine ikna olurlar. O zaman ilk dürtüleri
Sevinç ve minnettarlık gibi görünüyor. Onlar doğan erkekler gibidirler
kör ve asla körlüklerine yas tutmamışlardı, çünkü yoktu
Görme kutsaması kavramı. Şu anda gözleri açılmaya başlıyor
Ve görmeye başlıyorlar. Sadece oldukları yeni nimetleri düşünüyorlar
hala vizyonlarında kalan kusurları değil. A
Bunların duygusu daha sonra geliyor. Bazen durum böyle değildi
Havarilerin günleri? Pentecost gününde öyle değildi. .
Çokluk 'kalplerine dikildi' çünkü onlar
İsa'nın Mesih olduğuna ikna oldular.
onu çarmıha germe konusunda kötülük. Yani Hıristiyan topraklarındaki kişilerle
Zihinleri gerçeğe ilgi duyduğunda; Hissetmek için yapılmıştır
Etkilerine çok uzun süredir kötülükleri. Ama dava görünüyor
Philip, İncil'i Samaria'ya ilk taşıdığında farklı oldu. .
İlk etki 'büyük sevinç' gibi görünüyor.

"Bu şekilde amoy içinde görünüyor. Derin günahkârın mahkumiyeti geliyor
İncil'de meditasyon, Mesih'in çalışması vb.

"Sonuçta, Mesih'in haçının doktrinidir, ki
Söylemlerimizin teması. "

18 Mart 1851. Kardeşi Gony'ye.

"Vaaz ile ilgili olarak, bir adamın söyleyecek başka bir şeyi olmadığında
Durdursa iyi olur. Bu kural konuşmada gerçekleştirildiyse ve
Mektup yazma, dünyada çok daha az söylenen ve yazılmış olurdu,
Şimdi durumdan.

"Misyonerlerin istedikleri zaman oturabileceğini düşünüyorsunuz.
Mektuplar, her zaman sizin için ilginç olacak yeterli maddeye sahip
Ev. Bu yeterince iyi bir teoridir, ancak gerçekler her zaman onu çözmez.

"Misyonerlik çalışmalarımız genellikle aynı istikrarlı bir şekilde devam eder.
birçok iniş ve çıkış veya ilginç bölümler (daha ziyade figürlerin bir karışımı
dikkate değer olduğunu düşündüğümüz). Keşke evdeki millet yapabilir
İşe biraz daha hızlı sürmemiz için bize daha fazla erkek gönderin. Erişim kapısı
Amoy hala her zamanki gibi açık devam ediyor ve şimdi zaman gibi görünüyor
Kilisenin adamlarını göndermesi ve ustanın sunduğu görevi işgal etmesi
ona. Ama evde kilise, öyle görünüyor ki, bu konuya bakamıyor
yerde kim var ...


İlkel lambalar

"Kilise için henüz iyi bir lambamız yok, sonuç olarak açamıyorum
akşam. Ama şapelim için bazı lambalar hazırladım. Bence sen
onları görmek için gülerdi. Sayı dört. Bunlardan ikisi sadece
Küçük bardaklar teller ve kablolarla asıldı. Başka bir tel yoluyla bir fitil
her bir bardakta asılıdır ve bardak yağ ile doldurulur. Diğeri
İkisi aynı prensipte, ancak bardaklar bir tür bardağa asıldı
pirinç zincirler tarafından askıya alınan küre. Bunlar çok daha fazla görünüyor
İlk ikisinden daha süs. Onlara gülüyor olsanız da olmasın, onlar
Çok iyi bir amaca cevap verin. Odayı olduğu kadar hafif yapmıyorlar
Bir kilisede, Amoy kadar büyük bir şehirde, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Ama onlar sayesinde şapelim Pazar akşamları ve her
Biri hariç hafta başka akşam. Kilise ve şapel her ikisi de açık
Hafta neredeyse her öğleden sonra ve bazen sabahları. Bir,
Dönüştürme iki, üç veya daha fazlası her zaman neredeyse tutmaya hazırdır
her öğleden sonra ve akşam. Bunun yanı sıra, diğer caddelere gidiyorlar
sık sık ve müjdeyi ve yapabildikleri gibi vaaz edin. Çoğu için
Bu dönüşümler belki de kendimizden daha iyi uyarlanmıştır. Onlar
pratik çalışmalarında insanların batıl inançlarını anlayın,
Muhtemelen onları öğrenebileceğimizden daha iyi. "


Gayretli dönüşüm.

"14 Nisan 1851. Şimdi on üç kilisemizle bağlantılı
dönüştürür. Londra Kardeşler Kilisesi ile bağlantılı olarak
sekiz. Üyelerimizden ikisi, elleriyle emeğe mecbur olmasına rağmen
kendilerinin ve ailelerinin beslenmesi için
Haftanın neredeyse her gün öğleden sonraları ve akşamları,
vatandaşlarına kurtuluşun yolu. Şabat'ı da harcıyorlar,
sadece işçilerini vaazını dinleyecek kadar uzun süre atlamak
misyoner ve öğlen yemeklerine katılacak, sabahın erken saatlerinde
Yatmadan kadar, aynı şekilde müjdeyi vatandaşlarına yayınlar. "


Soru terimi.

Bu sırada İncil'in klasiğe çevirisi oldu
Çin versiyonu veya "delege 'versiyonu" daha sonra aradığı gibi
devam ediyor. Uzun ve ateşli bir tartışma, uygun terimlerle ilgili olarak ortaya çıkmıştı
Çince dilinde "Tanrı" kelimelerinin çevirisinde kullanılacak ve
"Ruh. "İmparatorluğun farklı bölgelerindeki misyonerler en tersine döndü
ve onları en büyük azim ile tuttu. Misyoner panoları ve
Büyük Britanya ve Amerika'daki İncil toplumları derinden ilgileniyordu
seyirciler. Amerikan Dış Görevler Komiserleri Kurulu ve
Amerikan İncil Derneği katılımcı oldu. Ne düşündükleri
bazı Çince kelimeler lehine ilan ettikleri tatmin edici kanıtlar ve
İncil'i vaaz ederken ve tercüme ederken kullanılacak karakterler
Kutsal Yazılar. Misyonerlerine ve İncil distribütörlerine tavsiyelerde bulundular.
kararları.

Amoy, Messrs. John ve Alexander Stronach, Londra'daki misyonerler
Misyon ve Messrs. Doty ve Talmage, bu konuda çok güçlü mahkumiyetlere sahipti
ders. Görüşleri kabul etti. Rev. John Stronach komiteden biriydi
"Delegeler" versiyonunu hazırlayan. Amoy'deki Kardeşlerin Görünümleri
Amerikan yönetim kurulunun kararlarına taban tabana karşı çıktı ve
Amerikan İncil Derneği. Seksen dört sayfalık uzun bir mektupta,
Drs. Anderson ve De Witt, 31 Ekim 1851'de Bay Talmage,
sorunun tarafı. Hiç kimse bu belgeyi okuyamaz, öğrenme ile ağır
ve ahlaki ciddiyetle suçlanıyor, ancak en derin saygıyı hissetmeli
Ancak yazar için argümanlarından muhalefet edebilir. O kadar sonuçlandırıyor
Aşağıdakiler:

"'Shin' ve 'Ling' kelimelerinin kullanımı ile ilgili görüşlerimiz
'Tanrı' ve 'Ruh' kelimelerinin çevirileri. Kendimizi açık tutarken
Mahkumiyet için, yanlış olduğumuzu kanıtlayabilirse, şu anda tutuyoruz
Bu görüşler sıkıca. İhtiyati ikna etmeyi başaramamış olabiliriz
Komite Görüşlerimizin doğru olduğuna dair, ancak onları ikna ettiğimize inanıyoruz
konuya dikkat ettik. Şimdi soruyoruz, olabilir
İhtiyatlı Komite, bizden bu görüşlere sahipken,
Kararları? Eğer yapsaydık bize saygı duyarlar mı? Saygı duyamadık
kendimizi. Böylece,
Böyle bir önem, kendimizi kesinlikle değersiz olarak görmeliyiz
A. B. C. F. M. veya başka bir Protestan'ın misyonerleri olarak adlandırılabilir
Dernek ve İhtiyatlı Komite'nin de kaybedeceğini düşünüyoruz
bize güven. Şimdi görüşlerimizi referans olarak ifade etmek için çağrılıyoruz
Çeşitli misyoner toplumlarının ve İncil toplumlarının uygunluğuna
ve hangi terimleri kullanacağımıza ve ne kullanacağımıza karar veren diğer kurumlar
İncil'i dinsizlere vaaz ederek kullanmayacağımız terimler. Biz yapacağız
Görüşlerimizi son derece nezaketle ve tüm saygı ile belirtin
farklılaştığımız kişiler. İhtiyatlı komitenin
Ayrıca istekli ve bizi en üst düzeyde görüşlerimizi belirtmemizi istiyorlar
dürüstlük. Görüşlerimiz yanlışsa, başkalarının da aynı şeyi kullanmasını istiyoruz
Hatalarımızı işaret etme özgürlüğü. Görüşlerimiz bunlar:-Toplumlar
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de en azından
şimdiki zaman, bu soruya bizim için karar vermek için. Sahip olan toplumlar
Böyle bir kararın erken harekete geçmesi. Bu soruya karar verirken
Yetkili olarak, olduklarını düşündüğümüz bir sorumluluk üstleniyorlar
varsaymak için çağrılmadı. Bu sorumluluk düzgün bir şekilde aittir.
Misyonerler ve onlar, tüm saygıyla söylüyoruz, çok daha iyi
bu sorumluluğu üstlenmeye hak kazanır; çünkü onlar daha nitelikli
Kanıtların yargılanması ve davadaki gerçeği keşfedin. Değilse,
O zaman misyoner olmaya nitelikli değiller. Ama daha iyi olsun
nitelikli olsun ya da değil, herhangi bir güce göre daha yüksek bir güce karşı
himaye altında çalışan toplum. Karar ne olursa olsun
böyle bir toplum, hala müjdeyi vaaz ederek,
Vicdanlı gerçeği görüşleri. Anlaşma yapmanın tek yolu
Protestan misyonerler arasında yetkili kararlar veya hatta
uzlaşma, ancak yargıyı ikna etmek için yeterli kanıt üreterek.
Kanıt olmalıyız. Çin veya başka bir heathen için erkekleri seçerken
alan, misyoner toplumları önce zihinsel olup olmadıklarını incelemelidir
gittikleri insanların dilini edinme yeteneği. Eğer
Bu açıdan yetersizdirler, gönderilmemelidirler ve
Yerdeki misyonerler bu açıdan yetersiz bulunurlar.
hatırlanın. "

"Terim soru" bugüne kadar çözülmedi.

22 Ocak 1852. Dr. Anderson'a.

"Akşama doğru dışarı çıkarak etkimizi genişletmek için bir çaba daha yaptım
sokaklara ve vaaz verilecek uygun durumları seçmek
toplanacak olanlar. Bu şekilde sık sık fırsatım oldu
Memnuniyetleri, evlerimizde yapabileceğimizden daha geniş bir şekilde yayınlayın
tapmak. Bu çalışmada çok cesaret buldum. Fiziksel olsaydık
Böylece günden güne, sabahtan geceye vaaz edebileceğimiz güç ve
Dinlemeye hazır çokluk bulun. "


Hıristiyan olmanın bir Çinlinin maliyeti.

Aynı mektupta, alınan on dönüşümden bahsetmişken, "
Onlar sadece küçük bir dükkanın kârından bir yaşam kazanıyordu.
İdolatöz ibadette kullanılacak kağıt ve mum sattı. O olduğu gibi
İncil'i tanıdı, kısa süre sonra işinin karşı olduğunu buldu.
Hıristiyanlık doktrinleri. Zor bir yarışma başladı, ancak gücü
İncil nihayet zafer kazandı. İşinden vazgeçti ve onunla tek
Geçim kaynağı yapma olasılığı ve birkaç ay boyunca başka bir beklentisi yoktu
on ve ailesinin önünde, dilenci veya açlıktan önce,
Tanrı karşıladı. Bir diğeri küçük bir hükümet ofisi düzenledi, gereksinimler
İncil'e itaatle tutarsızdı, ancak
Ailesini sürdürmenin tek yolu olan perquisites,
Yaşlı bir baba dahil. Onun durumunda çatışma daha korkutucu görünüyordu
ve çok daha uzun sürdü. Gerçeğin derinleştiğini umduk
Ona tutun, ama sonuç için titremeye başladık. Mesih'in aşkı,
Güvendiğimiz gibi, sonunda zaferi kazandı. Ofisinden vazgeçti, vazgeçti
yaşamı, dünyayı bıraktı, ruhunun kurtuluşunu bulabilir
ve Mesih'i erkeklerden önce itiraf et. Yani diğerlerinin çoğuyla da. Onlar
kucaklamak için dünyevi beklentilerini feda etmeye çağrıldı
İncil. Sevgili topraklarımızdaki Hıristiyanlar ne almanın ne olduğunu bilmiyorlar
Haç ve Mesih'i takip edin. Onlar
tanışırlarsa, eğer herhangi biriyle buluşurlarsa,
Burada yerli dönüşüm açıktır. Ayrıca, nadiren acı çekmeye çağrılırlar
Mesih uğruna çok zamansal kayıp, ancak
o. Edebi sınıfa aitse, tüm umudundan vazgeçmeli
tercih. Hükümetin istihdamındaysa,
istihdamından mahrum bırakıldı, eğer gerçekten vazgeçmek zorunda kalmazsa
vicdanlı güdülerden. Eğer bir dükkâncı ise,
Lord's Day muhtemelen onu birçok müşterisinden mahrum edecek ve
Başkalarının istihdamında aynı neden bunu çok zorlaştıracaktır.
onun durumunu koruması. "


Mesih uğruna zulüm gördü.

6 Nisan 1852. Kardeşi Gony'ye.

"Vaftiz edilen genç adamı bir şekilde hesaplamaya söz verdim.
Sondan önce Şabat. Adı Khi ('x' mektubu gibi telaffuz edildi
Yunan alfabesinin). Geçen yılın başlarında, başlayan genç bir adamı fark ettim
Şapelimde hizmete katılma konusunda oldukça düzenli olun. Onu sordum
Nerede yaşadı ve neden geldi. Kireç yakmak için çalıştığını söyledi
Evimden çok uzak olmayan bir kireç fırını. Onunla sokakta tanışmış olduğumu
ve onu şapele gelmeye davet etti. Bundan hiçbir şey hatırlamadım ama ben
Böylece insanları müjdeyi duymaya ve duymaya davet eder. İçeri girdiğini söyledi
Bu davetiyenin sonucu. Ama doktrini duyduktan sonra onu buldu
iyi olmak ve onu kucaklamıştı. Bu adam o zamandan beri vaftiz edildi. Yakında ben
iş arkadaşlarını birlikte gelmeye ikna ettiğini öğrenin
o. Bu işçilerden biri KHI idi. Yakında itaat etmeye karar verdi
Kutsal Yazıların Doktrinleri. Bu doktrinlerden biri onu içine getirdi
işvereniyle derhal çarpışma. Bu doktrin, 'Hatırlayın
Kutsal tutmak için Şabat günü. ' Şabat gününde çalışmayı reddetti. Onun
İşveren ona işe yaramıyorsa onu taburcu edeceğini söyledi. Khi değildi
kararlılığından hareket etmek ve sonunda reddedildi. Birkaçdan sonra
İstihdam elde etmek için etkisiz çabalar, babasının ziyaretine geri döndü
aile; Amoy'den bir günlük yolculuk yaşıyorlar. Evde alındı
hasta. Tekrar Amoy'ye dönmeden iki ya da üç aydı. O zaman
Geri döndüm, uzaktayken onun davranışıyla ilgili olarak onunla sohbet ettim. O vardı
Mukaddes Kitap doktrinleri hakkında henüz çok az bilgi. Ama ben çoktım
anlatımının tezahür ettiği dindarlığın sadeliğinden memnun oldu. O
sadece Tanrı'nın kendisine hizmet etmeye çalışmadı, aynı zamanda çabalamıştı
Başkalarını da Tanrı'ya dönmeye ikna eder. Döndükten sonra tüm çabaları
istihdamın başarısız olması. İçin çok iş yapan bir masonla konuştum
biz ve birçok işçiyi istihdam eden ve ondan KHI istihdam etmesini istedi.
Tuğlaların ve harçların ve bu işlerin taşınması, eğer onun için bir açılış olsaydı.
Bunu yapmayı kabul etti ve onu kısa bir süre için çalıştırdı. Ama Khi'nin arkadaşı
İşçiler dinini sevmedi ve onu taburcu etmeyi başardılar.
İklimin nemliğinin sonucu olarak,
Yabancılar birinci katta yaşayacak. Her zaman merdivenlerin üstünde yaşıyoruz.
Bu nedenle evimin alt kısmında boş oda var. KHI sordu
Ben bu odalardan birinde uyuyabilirse. Tabii ki rıza gösterdim. O vardı
Yatak veya yatak yok. Odada bazı boş kutular vardı. Bunları koydu
birlikte, yatağı için üzerlerine biraz saman ve saman paspas koydu. Sonrasında
Mason tarafından taburcu edildi, taşıyarak geçimini sağlamaya çalıştı
Satılık sokak hakkında patates. Karı iki ila dört arasındaydı
günde sentler. Hiçbir şikayette bulunmadı. Patates üzerinde yaşıyordu. Kış geldi;
Giyim veya daha iyi yiyecek satın almanın bir yolu yoktu. Sonuç
Hasta olduğunu. Uyuduğu oda doğrudan benim
çalışmak. Neredeyse her gece sesini daha önce dua ettiğini duyardım
Samanına emekli oldu. Bazen uzun, uzun süre dua ederdi.
Sabah ilk şey, sesini dua ederek duyardım. BEN
Yoksul olduğunu biliyordu, ama hiç şikayet etmediği gibi, nasıl olduğunu bilmiyordum
Büyük yokluğu oldu ve atacağı için ona yardım etmeye cesaret edemedi
Başkalarının Hıristiyanlığı profesörlük göstermeleri için. Sürekli biziz
bu tehlikeye karşı korunmaya mecbur kaldı. Bu fakir insanların çoğu
Yaşamak uğruna Hıristiyanlığı profesör. Bir Şabat Akşam Duydum
Dua Sesi, normalden çok daha erken ve bu nedenle çekti
özellikle dikkat. Şu anda bana Khi'nin hasta olduğunu söyledi. Ben gittim
onu görmek için aşağı. Böyle bir yaratık görmek için kalbimi kanamıştır
Dahası, Mesih İsa'da bir erkek kardeş olmasını umduğum yoksulluk. BEN
yoksulluğunun çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. O gibi görünüyordu
ciddi bir kolik saldırısı altında acı çekmek. Genellikle nasıl olduğu konusunda sorgulamada
Fared, onun hasta olduğunu merak etmedim. Ona biraz ilaç verdim
onu ıslatmak için araçlar aldı ve yakında rahatladı.

"Sonra onun için hazırlanmış iyi yemekler vardı. Tuhaf bir şekilde vuruldum
Acı ve sabır, acılarını taşıyordu. Yoktu
Dudaklarından mırıldanan bir kelime, ama zıt bir karaktere sahip birçok kelime.
Ertesi gün ona biraz para vermek için çalışmamı aradım
Giyim ve yiyecek satın almak için. Ama ikna etmekte büyük zorluk çektim
onu alması için. Acılarının hiçbir sonucu olmadığını söyledi. Onlar
Hak ettiğinden çok daha az. Bu dünyanın acılarının hepsi sadece
kısa bir süre. Bize dünyayı sevmemeyi öğretmek için bize gönderildi.
Bu etkiyi çok daha fazla söyledi. Yerli olanlardan birini aramak zorunda kaldım
Parayı almadan önce onunla müdahale etmek için dönüşür. Ama yapmalıyım
Bu konuda daha uzun süre dayanmayın. Bizim hakkında söylediklerimden
misyonerlik çalışması, misyonerin neden işini sevdiğini anlayacaksınız ve
Görev onu zorlamadığı sürece neden başka bir iş için bırakmazdı. "


"O sadece bir dilenci."

27 Kasım 1852. Bound Brook'taki Reform Kilisesi'nin Pazar Okuluna,
New Jersey.

"Heathen arasında çok fazla yoksulluk ve sefalet var. Yazık değiller
Birbirleri ve bazı Hıristiyanların yaptığı gibi birbirlerini seviyorlar. Sahip olanlar
Yaşam konforu, yoksul olanlar için çok az üzücü görünüyor.
Bu nedenle yoksulların halledilebileceği zavallı yerleri yoktur.
Sonuç olarak çok fazla çalıyor, çok fazla yalvarıyor ve çok fazla kişi açlıktan ölüyor.
Evimden Şabat'ta kiliseye giderken daha fazlasını saydım
Sokaklarda otuz dilenci. Çoğu çok acımasız görünüyordu
hiç görmediğiniz gibi nesneler. Dilenciler olarak adlandırılan kişiler gördüm
Amerika Birleşik Devletleri, ama Amoy'ye gelene kadar gerçek bir dilenci görmedim. Bazı
Bunlardan pislik ve birkaç pis paçavra ile kaplıdır. Bazıları
gözleri olmadan, bazıları burunsuz, bazıları elsiz ve bazıları olmadan
ayak. Bazıları ellerinin ve ayaklarının üzerine sürünüyor, bazıları sokaklarda oturuyor
ve kendilerini itiyorlar ve biraz uzanan son sonu sadece ilerleyebilir
tekrar tekrar yuvarlanıyor. Son Pazar günü, vaaz ederken,
Kör kız şapele geldi. O bir çocuğa bağlı bir ip tarafından yönetildi
ondan önce gidiyor. Görebiliyordu ama yürüyemedi. O onun üzerinde süründü
eller ve dizler. Bir veya iki önce, soğuk bir fırtına sırasında, geç saatlerde
Akşam, yatağa giderken, cephemden bir inilti duydum
kapı. Sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Yaşlı bir adam buldum
Beyaz sakal çamur ve suda ve çok az kıyafetle. O
soğuktan titriyordu. Konuşamadı. Onu taşıdım
benim evim ve bazı paspaslarla kaplı. Biraz sıcak içecek hazırladık ve
onun için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, böylece onu kurtarabileceğimizi umarak
hayat. Ama hazırlamadan önce öldü. Muhtemelen öyleydi
bazı insanlar tarafından taşındı ve ölmek için kapıma koydu, özgür olabilecekleri
onu gömme sorunundan ve masrafından.

"Bir iki hafta önce sokaklarda yürürken bir dilenci gördüm
az mesafe kapalı. Zaten ölmediğini sordum. Bazı erkekler
Yakın duran 'evet' dedi. Sonra neden onu gömmediklerini sordum. 'Ah,
faydası yok. ' 'O erkek değil mi?' Diye sordum. 'Hayır,' dediler, '
sadece bir dilenci. ' 'Ama' tekrar sordum, 'o hala bir adam değil mi?' Onlar
güldü ve cevap verdi, 'Evet'. Birkaç gün sonra Bayan Talmage ile yürümek
Aynı yerde, neredeyse aynı noktada başka bir dilenci gördük. BEN
Ölüp ölmediğine yakın olan kişileri sordu. Cevapladılar,
'Evet.' Hala hayatta olan bir dilenci oturdu. O neredeyse hiç büyümüştü
yukarı. Ama yüzü acı çekmekten o kadar deforme olmuştu ki tahmin edemedik
onun yaşı. Sadaka için ellerini uzattı. Ona birkaç nakit verdik ve gittik
Açık. Ertesi gün tekrar bu şekilde geçtik. İki dilencinin yalan söylediğini gördük
Birlikte, ikisi de ölü. Onlara gittik. Biri verdiğimiz delikanlıydı
Önceki bir gün nakit. Pazar günü kiliseden geliyoruz.
O üzücü nokta ve hala doğrudan ölü yatan başka bir dilenci vardı
yol. Bu size kısmen, dinsizliğin ne olduğunun bir resmini verir. "

1852'de kız kardeşi Catharine'ye yazılmış iki harfin kısımları kanıtlayacak
ilginç.


Zorluklar altında baskı.

"Buradaki işimiz sürekli olarak elimizde büyüyor. Her zamanki dışında
Misyoner çalışması, biraz öğretim, biraz kitap yapımı ve biraz
baskı. Belki de yazıcı olduğumu bilmiyordun. Öğretiyoruz
AMOY'un konuşma dilini (veya konuşulan) dilini okuyacak birkaç kişi. Ama
Bunu öğretmek için, bu sözlü dilin kararlı olması gerekir
yazmaya. İçinde kitapların basılması gerekir. Yok
Amoy'de baskı basın. Kemik veya boynuzda kesilmiş bazı tipler vardı. İle
Bunlar bir kopya yazdırıyorum. Bu oymacıya verilir. O ters yapıştırıyor
Bir blokta ve bloktaki kelimeleri oyuyor. Bu blok o zaman
Mürekkeplenmiştir ve diğer kopyaları yazdırmak için yapılır. Bu yavaş bir süreçtir, ancak
Şu anda Amoy'de sadece bir tane var. Böylece bir yazım kitabı hazırladım
Amoy konuşma dilinde. Henüz hepsi tamamlanmadı. Carver meşgul
son iki veya üç sayfa ile. İlk sayfalardan birkaçı vuruldu
birkaç hafta önce kapalı ve kullandığımız küçük kitaplara uydu
Tüm kitap tamamlanana kadar okumayı öğrenenlere öğretmek.
Baskımız çok hoş değil. Caners daha deneyimli olduğunda
Çalışmaları, üzerlerine daha iyi girebilecekler. Planımız
Öğretim şu şekildedir: Pazartesi öğleden sonra kadınlar için bir toplantımız var
bizim evimiz. Hizmetten önce ve sonra onlara öğretiriz (
öğrenmek dileğiyle). Salı öğleden sonra Bayan Doty,
Kilise ile bağlantılı bir odada öğrenmek istiyorum. Çarşamba günü, Bayan
Doty'nin evindeki kadınlar için bir toplantı var. O da biraz zaman geçiriyor
Sonra onlara öğretirken. Cuma günü Abby ve ben kiliseye gidip harcıyoruz
Öğretimde yaklaşık bir saat. Çok hızlı yapmalarını bekleyemeyiz
Bu öğretim tarzında ilerleme, ama onlar için yapabileceğimiz en iyisi
Şu anda. Evimize gelen iki küçük kız var
Her gün bir aydan fazla. Okumaya başlıyorlar. "

"Sana bugün yaptığım şeyden biraz bahsetmeliyim. Bu forenoon,
Diğer şeylerin yanı sıra, bir Yankee saati doktor oldum. Neredeyse Amoy'den aldım
Bir yıl önce üç dolar için. Bazen gider ve bazen durur
Hala. Ama yine de gittiğinden çok daha fazla duruyor. Bu sabah aldım
Hepsi ayrı, her tekerleği dışarı attı, her tekerleği ovuşturdu ve saati koy
tekrar birlikte. O zamandan beri çalışıyor ama ne kadar sürecek
Koşmaya devam et, söyleyemem.


Taşıyıcı güvercinler.

"Bizim aşçımız, 'lo', güvercinlerimize bakıyor. Bazıları öldü ve bazıları
Çalındı, ama yavaş yavaş artmaya devam ettiler. Onlar şimdi
Yirmi numara. Çok güzel ve çok uysallar. Çoğunlukla harcıyorlar
Evimizin önünde açık veranda zaman. Bazıları karanlık
Kahverengi renk, bazıları mükemmel beyaz, bazıları siyah ve beyazdır. Biz yapacağız
Yakında güvercin turtaları yemeye başlamak için yeterli var, ama sanırım olacağız
Güzel kuşları öldürmek için. Bazıları taşıyıcı güvercin
türler. Onları Amoy'den iyi bir mesafeye götürebiliriz ve
Şüphesiz tekrar eve giden yolu bul. Çinlilerin küçük bir düdüğü var
ki bazen kuyruğun yakınındaki güvercinlerin arkasına sabitlenirler. 'Lo'
Bazıları bazı güvercinlerimize bağlı. Hızlı bir şekilde uçtuklarında
Hava, düdüğü büyük bir mesafede duyabilirsiniz. Gürültü sık sık
Bize bir lokomotifin düdüğünü hatırlatıyor.

"Lambadaki altın balık daha önce yazdığım gibi devam ediyor. Sahiptik
Bu baharda çiçek noktalarımıza ve çiçeklerimize bazı eklemeler yaptı. Bizim açık
Veranda bir tür açık bahçeye dönüşüyor. Şimdi altmıştan var
Bir varil büyüklüğünden iki çeyrek büyüklüğüne kadar yetmiş kaptan
ölçüm. Bazıları boş, bazıları değil. Ayrıca
Çiçekler, maydanoz, soğan, biber, nane, vb. Var
Katılmak için zamanım olsaydı, olduğu gibi gelişmez.
Bunun yanı sıra, güvercinler genç filizleri seçmeye çok düşkün.
Bizi çok abartılı düşünmelisin, size maliyetini söylemeliyim
Çiçek Potları. Bize sunulanlar bize mal değildi
herhangi bir şey. Satın aldığımız, bir yüzyıldan Sixpence'e mal oldu. İki
veya üç maliyet on beş veya yirmi sent kadar yüksek. Ama asla olmayacaksın
Bir gün içinde adım atmadığınız sürece, ne kadar güzel ve ne kadar garip olduğumuzu anlayın
Kendine bak. "




VI. "Küçük bıçak" ayaklanma

Çin, yüzlerce yıldır imparatorluk olarak bütünlüğünü korudu. Ancak
Mücadele olmadan değil. İsyanlar ve hanedan devrilmeleri
Bu imparatorluğu temellerine bölmekle tehdit etti. Gerçekten isyan
Çin'de sık sık din yaptırımına sahipti. Bir hükümet olsun
başarısız; Bir hanedanın kıtlığın gaunt elini veya zehiri görmesine izin verin
Karaya koyulan haşere eli, yani cennetin sessiz sesi
yönetenlere karşı konuşmak. Ve kendi kendine seçilmekten ne kadar asil
Cennetin intikamının yöneticileri. İmparatorluk pavyonunda yeşil gözlü kıskançlık ve
Mahkeme salonları genellikle en vahşi kanunsuzluğa sponsor oldu. Bir taban ve
Gasarlık hükümet, genellikle kendini savunma içinde erkekleri yönlendirdi.
Yamenleri yıkmak ve "kaplan" Mandarin'i avlamak.

Mevcut Manchu hanedanı 1644'te ejderha tahtını ele geçirdi. Birincisi
Yüz elli yıl Çin karşılaştırmalı barış ve refahtan yararlandı.
İmparator Kang-hi ve torunu Keenlung, her biri altmış yıl hüküm sürdü,
Çinliler cennetin lehine tezahür ettiriyor. Son yüz yıl
Sorunlu. İç çekişme oldu. Oldu
Çin'in kapılarının açılışında yerleşmek için önemli konular
dünya. En geniş devletçiliğin imparatorlarına ihtiyaç duyduğunda,
vasat erkeklerle birlikte gaflamak veya sallanmanın altında isteksiz bir boyun bükmek
kukla. Prens gibi büyük başbakanları olmasaydı
Kung ve Li Hung Chang, günler karanlık korumanın daha dolgun olurdu
Omens ve onların felaket yerine getirilmesi.

Bu yüzyılın başlangıcı olarak bilinen gizli bir toplum buldu
Makeed nesnesi Manchus'un sınır dışı edilmesi ve
Minglerin restorasyonu. 1803'te İmparator Kiaking açıkta saldırıya uğradı
Pekin sokaklarında bir devlet sandalyesinde taşınırken.
Birçoğu hayatını kaybeden görevlileri tarafından kurtarıldı.

1851'de Tai-Ping isyanı başladı. Alevi besleyen yakıt
çeşitli. Baskıcı hükümete karşı tepki oldu. İkonoklazma
sahte bir Hıristiyanlıktan esinlenerek. Olmayacak olan ırkın gururuydu
Tahtta bir mançu tolere edin. On dört yıl boyunca Çin
Bu korkunç bela. Tüm iller harap oldu ve neredeyse
yatıştırılmış. Uzun zamandır sorun belirsizdi. Uzunluğunda
Birleşik Yabancılar ve Çin
hayati yaşamlarını yok etti.

İsyan boası kendini kalbinde uzatırken
İmparatorluk Bir sürü küçük yılan zehirliyordu ve diğerlerini yiyor
dış iller. Mahallede bir ayaklanma düzenlendi
Amoy 1853'ün başlarında. Bay Talmage tam olarak yazıyor.


"Küçük bıçak" ayaklanma.

25 Ocak 1853. Pazar Okulu'na, Flushing, New York.

"Amoy sokakları çok dar. En geniş sadece birkaç metre
geniş. Çok kısa mesafelerde, sokaklarda kapılar var.
Bu kapıların nesnesi ve sokakların temel nedeni böyle
Dar, sakinleri hırsız çetelerinden korumaktır. İçinde
Kış mevsimi, erkekler daha fazla boş zaman ve daha fazla yağma için daha fazla cazibeye sahip olduğunda,
Bu kapılar her gece kapalıdır. Bu kış boyunca insanlar
Soyguncu korkusu normalden daha fazla korkmuş gibi görünüyor. Eski kapılar
onarılmış ve birçok yeni kapı inşa edilmiştir. Bir kişinin sakinleri
Hıristiyan toprakları, Amerika gibi, ülkede yalnız yaşamaktan korkmayın
Yakın komşular olmadan. Ama bu bölgede tek başına duran bir ev
Ülke neredeyse hiç görülmez. İnsanlar her zaman birlikte toparlar
köyler, kasabalar veya şehirler. Köylere genellikle küçük
birkaç erkeğin uyuyabileceği taş veya tuğla inşa edilen gözetleme kuleleri
Soyguncuların yaklaşımını bildirmek ve onlara ateş etmek için nöbetçiler.
Kasaba ve şehirlerde bile nadiren bir konut evi görüyorsunuz
dış pencere. Böyle bir pencere varsa, genellikle levhalar tarafından korunur
Granit veya sadece küçük açıklıklarla mason işiyle, pencereler gibi
bir kişi geçemez. "


3 Haziran 1853. Dr. Anderson'a.

"Son Mart ayında kilisemizin üyelerinden biri olan Chheng-choan
Şehir gezisinde colporteur ile birlikte gönderilebileceğini
Müjde vaaz etmek ve yolları dağıtmak için Chiangchiu. Dedi ki
Kalp gidip müjdeyi tanımak için çok ateşliydi. İstemeye istekliydi
Zaman verin ve kendi masraflarını taşıyın. O şehrinin yerlisi
Chiangchiu. "

"Biri Rev. W. C. Burns ile birlikte olmak üzere iki ziyaret yaptılar. Birçoğu
İnsanlar kalıcı bir yer kurmalarını istedi. Evler teklif edildi
onları kiralamak için. Amoy'ye döndükten birkaç gün sonra iki adam
Vaazlarıyla çok ilgilenen ve bizimle birkaç gün geçirdi
Rab'bin yolunu daha mükemmel öğrenebilmeleri için. "

"3 Mayıs'ta kilisemizin erkek üyelerinin bir toplantısını aradık.
derhal ikisini hemen gönderme konusunu göz önünde bulundurun
Kalıcı operasyonlara başlamak için Chiangchiu'nun sayısı. Üyeler
Üstat'ın önümüzde yolu açtığı görüşünde oybirliği ile ve
Bizi ilerlemeye çağırıyordu. Eğer iki adamın kalifiye olmasına karar verildi
İş gönüllü olacak, hemen gönderilmeleri gerekiyor. O zaman
iki erkek daha hazır olsaydı, belki de iyi olur
İncil'i taşımak için kuzeyimizin bölgesi için atayın
Amoy ve Chinchew arasındaki köyler ve kasabalar ve yolun olabileceğini görün
O şehirdeki operasyonlara başlamak için açık değil. Chinchew önemlidir
Seacoast yakınlarındaki şehir, Amoy'den Foochow'a giden yolun yaklaşık üçte biri.
Erkeklerin Chinchew için atanmasına ilişkin öneri yeni oldu.
biz. Yeni öneriyi benimsemek için her şey elverişli görünüyordu. Dört Adam
Hemen kendilerini iş için teklif etti, ikisi Chiangchiu ve iki
Chinchew bölgesi için. Onlar iyi nitelikli olduğunu düşündüğümüz adamlardı
İş için, muhtemelen sadece seçtiğimiz erkekler.

"Evangelist U ve Colporteur Lotia, Amoy'yi görevlerinde bıraktı
Chiangchiu, 12 Mayıs. Geldiklerinden birkaç gün sonra, yaklaşık gece yarısı
17 Mayıs'ta ayaklanma, Chiangchiu'da kırıldı, bu da kesinti
işçileri. Evangelist, sessizliğin yakında geri yükleneceğini düşündü ve
Bu nedenle birkaç gün kalmaya karar verildi. İnsanlar acele etti
İsyancılar, kollarını onlardan kurtardı ve birçoğunu kızdırdı. .
Kendilerini aşırı güçte bulan isyancılar kaçmaya çalıştılar. Kapıları
Sokaklar onlara karşı kapatıldı. Sokaklar boyunca insanlar
evlerin tepelerinden füzeler atarak onlara saldırdı. Tüm
Şehirdeki yabancılardan şüphelenilme ve tedavi edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
isyancılar olarak. Şehri terk eden evangelist bazıları tarafından ele geçirildi.
mafya. Bazıları isyancılardan biri olduğunu söyledi, diğerleri olmadığını söyledi.
Dışında bir arkadaşının evine kaçmasını başardı.
Şehir duvarları. Colporteur, şehrin duvarından kaçtı ve
nehir tarafındaki banliyölerde bazı arkadaşların evine kaçtı. İle
19 Mayıs mektubum, Amoy'nin saldırıya uğradığı görülecek
Sabah (18 Mayıs) isyancılar, şehre girdikten sonra
Chiangchiu. İsyancılar gizli bir toplumun üyeleridir. Çok fazla
Bu bölgede bir toplumun adı
'Thian-te-hoe,' Cennet ve Dünya Topluluğu. Bu,
Üyeler toplumlarını belirler. Ancak üyeler genellikle sağlandığından
Bıçak veya küçük kılıçlarla toplum, insanlar tarafından
'Sio-Hoe,' Küçük Kılıç Topluluğu. Bu toplumun profesyonelce nesnesi
şimdiki tartar hanedanının devrilmesi oldu. Bunun arasında ve
Chiangchiu Bu toplumun üyeleri çok sayıdadır. Sonra
Hai-Teng ve Chioh-Be'deki ayaklanmadan kurtulma (on beş şehirler
ve Amoy'den on sekiz mil, Chiangchiu'nun yarısı), tüm halk
harekete sempati duyuyor gibi görünüyordu. İsyancıların büyük bedenleri
Nehirden Chiangchiu'ya taşındı, diğerleri nehirden Amoy'ye indi. -Den
Aynı zamanda Mong-an ve an-khoe'de isyancıların yükselmesi vardı.
Amoy'nin kuzeyindeki ilçeler. İlk salgınımda yetkililer ve
Askerler kaçtı. Amoy halkı sürekli heyecan içinde ve
korku. İş dünyasına girmekten korkuyorlar. Şabat sabahı gittik
Her zamanki gibi şapellerimize. Hizmetlere başladıktan kısa bir süre sonra haber geldi
Amiral'in komutasındaki bir savaş filosu, kısa bir
Şehirden mesafe. Yakında tüm şehir kargaşa içindeydi. Öğlen A hakkında
Bin askerin müfrezesi Junks'tan indi. Yürüdüler
kasabadan şehrin kapılarına çok az muhalefetle.
İçeriden isyancılar tarafından aynı anda saldırıya uğradılar ve
pusu olmadan olanlar. İsyancılar muzaffer oldu.

"Öğleden sonra saat üçe kadar şehir nispeten sessizdi ve biz
kilisemize tamir edildi. Kilise üyelerinin çoğu toplandı. Bizim
Kilise yapısı,
Başlıca Heyecan Sahnesi. Her zamanki askıya almak en iyi düşünülüyordu
Egzersizler, sokak kapılarını kapatmak ve mümkünse bir sessiz
Dua toplantısı. Ciddi bir zamandı. Savaşın 'karışık gürültüsü'
Sadece duyuldu, insan kan akıyordu, erkeklerin öfkeli tutkuları
Henüz sakinleşmemişti ve sonun ne olacağını bilmiyorduk. Bunu hissettik
Tanrı'ya yaklaşmak ve O'nu sığınmak için uygun zaman. Bu öğleden sonra
Chiangchiu'dan haber aldık. Evangelist on iki tarafından tutuklandı
erkekler, bir yetkiliye teslim edildi ve başı kesildi. "

"10 Haziran 1853. Bu bölgenin tamamı boyunca işlerin durumu
çok huzursuz kalıyor. İsyancılar yeniden kazanmaya çalışıyor
Chiangchiu şehrine sahip olmak. Bütünün komutası var
Bölge, bu yer ile o şehir arasında. Hala sahipler
Amoy. Neredeyse her gün hükümet tarafından bir saldırı bekliyoruz
yetkililer.

"Amoy, etrafındaki büyük kasabalarla tüm ticaretten kesiliyor.
İsyancılar muhtemelen malların Chiangchiu'ya taşınmasına izin vermez ve
savaşta oldukları diğer yerler. Ayrıca, bu bölge
Korsanlarla istila edildi. Herhangi bir tüccar önemsiz olması sadece büyük risk altında
Şu anda Amoy'ye gelin veya ayrılın. Henüz kesin oluşturamayız
Bu hareketin nihai sonucuna ilişkin görüş. Güçleri
İsyancılar hiçbiri delinmiş asker değildir. Görünüşleri
Silahlı bir mafya. Silahları çoğunlukla mızraklar, bıçaklar ve kibritlerdir.

"O zamanlar mahallemizde ayaklanma patlak verdi ve biz
İsyancılar tarafından şehrimize bir saldırı bekliyorduk, biraz hissettik
endişe. Nasıl hissedeceklerine karar vermenin hiçbir yolu yoktu
yabancılar. Kendi çıkarları için olduğunu hissedeceklerini sanıyorduk
yabancılarla karışmamak. Yapacak kadar olacağını biliyorlardı
aynı zamanda dahil olmadan kendi hükümetleriyle mücadele etmek
kendileri yabancı güçlerle. Tüm bunlardan daha fazlası, doktrinlerimiz vardı
ve Tanrı'nın güvenileceği sözünün vaatleri. Bunlar her zaman hissediyoruz
Bize tam olmayan tek güvenliği verin. Ordulardan daha değerlidirler ve
donanmalar. Sadece Tanrı, ordu ve donanmaların yerine getirilmesi için kullandığında
Kendi bizim için herhangi bir şeye değer olduklarını vaat ediyor. "


Çin kavga nasıl.

28 Temmuz 1853. Kardeşi Daniel'e.

"Sanırım siyasetin durumu hakkında bilgi edinmek daha arzu edilirsiniz.
ve Amoy'de savaş. Şu anda her şey sessiz. Üç hafta önce başka bir
Mandarinler tarafından Amoy'yi almaya çalışıldı. Bir vücuda indiler
Adanın karşı tarafındaki birlikler. Bunlar karşısında yürümekti
Ada (yaklaşık on mil) ve şehre kara ile saldır. Eşzamanlı olarak
Mandarin tarafından su tarafından şehirde saldırı yapılacaktı
filo. Arazi kuvvetlerinin yaklaşık 10.000 olduğu söyleniyor. .
Filo yaklaşık kırk yelkenden oluşuyordu. Çarşamba sabahı (6 Temmuz),
Daybreak hakkında birlikler harekete geçirildi. Onlar hakkında karşılandılar
eşit sayıda isyancı birlik. Mandarin askerlerine kadar savaştılar
aç oldu (saat yaklaşık sekiz veya dokuz). Buna rahatlamamak
Zaman, bekledikleri gibi, pirinçlerini pişirmeye çekildiler. Mandarin
Hayatının hayatının çok daha önemli olduğunu düşünerek
Askerler, kendini eylem mahallinden güvenli bir mesafede tuttu. -Den
Kahvaltı zamanı hakkında sedan sandalyesine inmeye başladı.
eylem sahnesi. Birliklerinin pişirmek için emekli olduğunu görünce
Kahvaltı, düşmandan önce yol verdiklerini varsaydı.
Prudence, cesaretin daha iyi bir parçası olarak, sandalye taşıyıcılarına emretti.
hakkında yüzleşin ve onu diğer yönde taşıyın. Askerler, Bulma
Baş memurlarının kaçtığı, başka bir ihtiyaç olmadığını düşündüğünü
Hayatlarını riske atıyor, böylece hepsi emekli oldu. Gerçeği için kefil olamam
Yukarıdaki ifadenin tamamı. Ancak öyle, hikaye ayık bir
bazı Çinlilerle ilgili. Dumanı görebiliyorduk ve duyabiliyorduk
Evimizin tepesinden silahların raporları. Dövüş çok başladı
erken. Mandarin birliklerinin yavaş yavaş yaklaştığını düşündük.
şehir, Çin kahvaltı zamanına kadar (saat sekiz ila dokuz), ne zaman
Ateş durdu. Katılımda kaç hayat kaybolduğunu bilmiyoruz.
İsyancılar şehre on yedi veya on sekiz başı getirdi
Başını kesmişlerdi. Bunların hepsinin öldürülüp öldürülmediğini bilmiyorum
kavga mı yoksa onlar isyancıların üzerinde bazı köylülerin başları olup olmadıkları
Mandarinlere yardım etmek için intikam aldı. "

"Şimdi suya katılım için. Sudaki isyancı güçler
Mandarin güçlerinden çok daha düşük, ama Çinliler daha fazla savaştıklarını söylüyor
umutsuzca. Nişan Çarşamba günü öğlen hakkında açıldı ve sürdü
neredeyse akşama kadar. Akşama doğru Mandarin filosu birkaçını çekti
Miles ve demirlemeye geldi. Perşembe günü yüksek gelgitte (öğlen)
Katılım yenilendi. Akşama doğru Mandarin filosu tekrar geri çekildi
daha önce olduğu gibi. Cuma günü nişan tekrar benzer şekilde yenilendi
sonuçlar. Cumartesi günü Mandarin filosu tamamen geri çekildi ve
liman.

"Dövüşün üç günü boyunca, beklediğiniz gibi, çok şey vardı
Amoy'da heyecan. Evlerin ve tepelerin tepeleri
Katılım zamanı, insanlarla tahttan edildi ve bir
Cannon'un sürekli deşarjı. Ama numarasını vermedim
Üç günlük deniz eyleminde öldürüldü ve yaralandı. Raporlar, bilirsiniz,
Genellikle bu tür durumlarda çok abartılıdır. En güvenilir olana göre
ifadeler (ve henüz başka bir ifade duymadım), liste
Böylece duruyor:

  "Öldürülmedi!
  "Yaralı değil!
  "Mahkumlar!

"Mandarin önemsiz bir topun bir asi önemsiz vurduğu söyleniyor, ama
Hiç kimseye zarar vermedi. Dövüş sırasında gemiler çok uzak kaldı
topların neredeyse her zaman aralarındaki suya düştüğü. Üzerinde
Dövüşün ikinci günü, şehirden üç adam olan bir tekne,
kavgaya girmemişti, Mandarin filosu tarafından yakalandı ve
Üç adam başı kesildi. Savaş gülmek için çok ciddi bir mesele ama
Amoy'de şimdiye kadar gördüğümüz savaş türü sadece çocuklara benziyor
oynamak."

1 Kasım 1853. Kardeşi Daniel'e.

"Savaşımız hala devam ediyor, neredeyse her gün savaşıyor. Gönderdiğim gün
Son paket size, iki top daha evimize çarptı. Biri geldi
Tesislerin boş bir kısmının çatısı. Tartışmadım ama
Diyelim ki altı librelik bir şeydi. Diğeri bir sütuna çarptı
Dış duvar düştü ve dışarısı tarafından alındı.
House, böylece büyüklüğünü bilmiyorum. Merhametli bir Providence'dı
sütuna çarptığını. Sütunun her iki tarafına çarpmış olsaydı,
Birçok Çinlinin toplandığı bir odaya gelirdi. Açık
Geçen Pazar yine çok fazla kavga vardı. Küçük bir top geldi
veranda. Bay Doty'nin evine küçük bir top girdi, biri Bay Alexander'a girdi
Stronach'ın evi, birkaçı Dr. Hirschberg'in evine girdi; Diğer evler de
vuruldu. Hirschberg'in evi en çok maruz kaldı. Sahibiz
Hepsi şu ana kadar zarardan korundu. Şimdiye kadar bizi koruyan o,
Bizi korumaya devam edeceğine inanıyorum. Dövüş şundan daha ciddi
Birinci. Biraz daha cesaret tezahür ettirilir ve daha fazla yürütülür.
Ama her iki tarafın da muzaffer olma ihtimalini görmüyorum. Parti
ilk önce fonları tamamen kullanılmış, şüphesiz
diğeri. Bunun hangisinin olacağını söyleyemem. Yürekten memnun olacağım
Ordulardan biri Amoy'den çekildiğinde. Amoy çevresindeki ülke
terkedilmiş olmak. Evler ve bütün köyler yağmalanır ve yakılır. İçinde
Amoy çok bol ve sanırım artıyor. Dışarı çıktığımda
Dağıtmak için genellikle cebime bir avuç nakit koyduğum sokak
dilenciler. "

Kasım 1853'te İmparatorluk Otoritesi kendini iddia etti.

"Komşu garnizonlardan toplanan emperyal güçler,
o kadar ezici bir güçte ortaya çıktı ki isyancılar aceleyle erteledi
denize. Birçoğu Formosa ve Singapur'a kaçmayı başardı. Lider
yanlışlıkla Macao'dan vuruldu. İmparatorluk otoritesinin restorasyonu
Ancak, resmi zulmün korkunç sahneleriyle takip etti ve
kana susamışlık. Suçlu kaçmıştı, ama İmparator Hienfung'un
Yetkililer öfkelerini çaresiz ve rahatsız edici kasaba halkı üzerine çıkardılar.
Her iki cinsiyetten yüzlerce cinsiyetle katledildi ve birden fazla
vesileyle İngiliz subaylar ve denizciler zayıf olanı korumaya müdahale ettiler
ayrımcı ve duyarsız bir katliamın ilerlemesini tutuklayın. "




Vii. Çiçek çöl.

"Tropik topraklarda, yağmur geldiğinde, çorak pişmiş toprak ne,
veya iki gün zengin çayır, hepsi çiçeklerle parlamış ve kuru torrent
Yataklar, Taşların Sıcakta Beyaz ve Parlak Kırıcı
güneş ışığı, acele akarsularla köpürüyor ve tomurcuklanma ile saçaklı
OLANDERS.
Misyonerlerimiz 1854 yıllarında AMOY bölgesinde tanık olacaklar ve
1855. O zamana kadar, insanın gözüne sadece ara sıra bir tohum patlamıştı
Taş kabuklu dünyanın yolunda ve hasat umudunun gölgesi verildi.
1842-1846 arasındaki ilk dört dua ve tanıklık
ve sadece iki dönüşümle gözle görülür şekilde ödüllendirilir.

Bay Talmage 1847'de Amoy'ye geldiğinde toplam kilise üyeliği
üç. 1850'de beşe çıkmıştı. 1851'in sonunda tohum vardı
Neredeyse dört katlı ortaya çıktı. On dokuz dönüşüm vardı. Bu
Daha parlak günlerin habercisi. 1853 işaretlerinin sıkıntılı zamanlarında bile
Uyanış ortaya çıktı. Savaşın ve savaşın söylentilerinin ortasında yerli
Kardeşler "Beyond Bölgelere" Chiangchiu'ya girmeyi önermişti ve
Chinchew. Şapellerde ve üzerinde doty ve talmage sadık vaazları
Amoy City sokakları, Amoy Adası'nın kasabaları ve köyleri arasında ve
anakara; sevinci olan William Burns'in apostolik işçileri
Tüm suların yanında ekmek,-bunlar Tanrı ile kabul etmişti
insanlar. Sorgulayıcılar şapellerde çoğaldı. Aralarından geldiler
AMOY'un esnafları ve kayıkçıları, şehirlerden ve kasabalardan kollar boyunca
deniz ve iç nehirlerde, uzak ülke mezralarından
dağlar.

Bay Talmage'ın 1854 ve 1855'teki mektupları büyük uyanıştan bahsediyor.

"Bu yıl (1854), şimdiye kadar, bir yıldır alışılmadık bir nimetti.
en yüksek sağ el. Ocak ayının başlarında,
Hıristiyan vaftizi almak isteyen birkaç kişi, bir
Böyle bir inceleme ve ayrıca kişisel sohbet için toplantı
Hıristiyanlığa özel bir ilgi duyabilecek diğer tüm diğerleriyle. Biz
sorgulayıcı ve adayların sayısını bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdı.
Vaftiz sandığımızdan çok daha büyük. Ayrıca arasında da bulduk
sorgulayanlar, alışılmadık bir vicdan ve günahkârlık duygusu ve
Ruhun kurtuluşu için kaygı. Kutsalın böyle bir kanıtını görmek
Ruh, bu insanlar arasındaki hızlanma etkilerini yurtdışına döküyordu, biz
Takip eden hafta için benzer bir röportaj atadı.

"Sahip olduğumuz sorgulayıcıların sınavı ve talimatı için bu toplantılar
neredeyse her hafta ve ara sıra haftada iki kez devam etti
şimdiki zaman. Bazen mevcut sorgulayıcılar otuz veya
Kırk, belki daha fazlası. Dahası, duygu derinliği tezahür ettirdi
öyle oldu ki, her birinin gözleri,
göz yaşları. Bu toplantılar, inanıyoruz, çok karlı ve
ilginç."

"Sabbath'ta, 26 Mart'ta burs almamıza izin verildi
Hıristiyan kilisesinden on kişi, sekiz erkek ve iki kadın,
altmış sekiz yaşında dul bir kadın, en genç genç bir adam yaşlı
Yirmi. "" Mayıs ayındaki son Şabat'ta yine dokuz kişi aldık
Erkekler ve üç kadın, en büyüğü yetmiş dört yaşında, en genç
Yirmi üç yaşında genç bir adam. "

"Otuzuncu Temmuz'da (Sabbath), yine dokuz kişiyi vaftiz ettik, dört
Erkekler ve beş kadın, en büyük dul elli bir, en genç bir kız
on altı yaşında. Böylece Amoy'de bizim tarafımızdan vaftiz edilen yetişkin sayısı
Şimdiye kadar, şimdiye kadar yirmi sekiz. "

Bireysel davalardan bahsediyor. Yaşlı bir duldan bahsetmişken:

"Amoy'den on beş mil veya daha fazla bir köyde yaşıyor. Tekneler geliyor
O yerden bu yere evimin yakınındaki bir iskeleye inin. Birinde
Vesilesiyle, birkaç ay önce buraya geldiğinde,
benim evim ve yabancıların nasıl yaşadığını gör. Girişte o tarafından karşılandı
Şapelden sorumlu olan Hıristiyan. İşine sordu. O
sadece eğlence için geldiğini söyledi. "Burası bir yer değil
Eğlence için ziyaret edin, ancak doktrini duymak için. ' "Şey," diyor, o zaman ben
doktrini duyacak. ' Ona gerçekleri açıkladı
Hıristiyanlık. Ona kahvaltıdan sonra içinde olmalıyım
Sabah ibadet için şapel. Nereden komşunun evine geri döndü
Kahvaltıdan sonra beklemek için gelmişti. Ama yeni doktrin
Duymuştu, aklında o kadar derin bir tutuş aldı ki, hayır istedi
Kendisi için kahvaltı. Yakında tekrar daha fazlasını duymaya geldi. O derindi
duyduğu şeylerin gerçeğinden ve öneminden etkilendim. O
Kendisiyle akıl yürüttü: 'Birlikte tanıştığım sayısız insan bilmiyor
Kalbimde ne var, ama bu insanlar bana kalbimde ve benim
kemikler. Bu doktrin insandan olamaz. Büyük gücü olmalı
Tanrı.' Fakirdi ve Amoy'den uzakta yaşıyordu. Bunu öğrendi
Şapelden sorumlu olan Hıristiyan aynı soyadı ile
kendini. Önümüzdeki Cumartesi gelip gelemeyeceğini sordu ve
Ailesi ile birlikte. Biraz kurutulmuş getireceğini söyledi
Yiyecekleri için patates. Tabii ki isteği kolayca verildi. İtibaren
O zaman şimdiki zamana, köyünden tüm mesafe geldi
İncil'i duymak için neredeyse her hafta Amoy'ye. Onun iki oğlu var
ve bir kız. Her iki oğlunu da yanına getirdi, bunu istedi
Ayrıca Hıristiyan olabilirler. En büyüğü, on yedi yaşında, bizim
sorgulayıcılar. Ayrıca bazı komşularını duymak için getirdi.
Kelime. Çok muhalefet ve zulüm ile karşılaştı; Ama biz şimdiye kadar
öğrenebilir, gerçek bir öğrencinin uysallığı ile hepsini doğurdu
İsa. Vaftizinden beri Amoy'de bir oda kiraladı,
İncil'in sesi içinde yaşayın. Bana bundan bahsettiğinde ona nasıl olduğunu sordum
kendini korumayı bekliyor ve olması gerektiğini düşünüp düşünmediğini
Amoy'de geçimini sağlayabilir. Tanrı'ya güvendiğini söyledi. Eğer
Diğerleri kadar iyi yemek alamadı, daha kaba yiyecekler yerdi.

"Amoy'de hala çok sayıda sorgulayıcı var.
onlarla günümüzde sohbet; Çok etkili iki vakayla karşılaştık. Onlar
bayanlar, yaşlılar on yedinci yılında ve daha genç
on üçüncü. Ebeveynleri ve arkadaşları onlara acı bir şekilde karşı çıkıyor
Mesih'i takip etme kararlılığı.

"Ciddi bir şekilde dövüldüler. Yaşlılar ciddi şekilde temizlendi
Dün. Bu sabah yine çok acı verici bir şekilde bağlandı ve
acımasız babası tarafından dövüldü. Acılarının işaretlerini onun üzerinde taşıdı
gördüğümüz kollar. Bize başka bölümlerinde de yara izleri olduğu söylendi.
onun vücudu. Onların 'Rab İsa'nın izleri' olduklarına inanıyoruz. A
Hala kendilerinden daha genç olan kardeşim, bize İsa'ya da ibadet ediyor.
Eğer gerçekten, Mesih'in sürüsü kuzuları ise, kutsanmış kurtarıcı alacak
onların bakımı; Ancak şiddetli sıkıntıları çok sempati çağırmalı
ve onların adına dua.

"Kilise üyelerimizin davranışları bize çok rahatlık vermeye devam ediyor.
hatalardan arınmış değildir. Çok dikkatli gözetim ve cesarete ihtiyaçları var
ve talimat. Bunun sonucunda, bakımlarımız, endişelerimiz ve işçilerimiz
Dönüştürme arttıkça mutlaka artmalıdır. Ama ödenek olursa
sınırlı bilgi için yapılmış, o zamandan beri sadece kısa bir süre
Çoğu ilk müjdeyi duydu, muhtemelen çok az var
kiliseler, kendi sevgili ülkemizde bile,
Bu küçük sürünün Hıristiyan karakteri acı çekecekti. Değil miydeydi
Üyelerimizin Hıristiyan faaliyeti, birçoğu iyi işlerde bol miktarda bulunuyor,
Buradaki operasyonlarımız mutlaka çok daha dar olarak sınırlandırılacaktır
sınırlar. Hemen hemen her biri gerçekten etkilenmiş gibi görünüyor,
Mesih için bir kelime konuşmak için her fırsatı geliştirecek. Çoğu
Bunlar oldukça etkili konuşmacılardır. Heathen genellikle şaşırır
daha önce sahip olmayan hayatın alt yürüyüşlerinden erkekleri duyun
herhangi bir eğitimin faydası ve belki de okuyamıyor, konuşamıyor
böyle bir akıcılık ve Tanrı'nın şeyleri ile ilgili böyle bir güçle,
Eğitim adamları olmalarına rağmen tüm düşmanlarını susturmak. "

Peh-cui-ia'daki uyanıştan bahsetmişken
Bakım, şimdi İngiliz Presbiteryenlerinin bakımı altında, Bay Talmage
devam ediyor:

"Onların canlı inançlarıyla özellikle ilgileniyoruz, dua ediyor
ruh, kutsal yazıların çalışmasında ciddiyetleri ve
Tüm bunların sonucu, Kutsal Ruh'taki sevinçleri.

"İlk kiralanan ev işimiz için çok küçük ve rahatsız oldu.
Bitişik ev, yaklaşık aynı boyutta ve bir sonraki üst kısmın üst kısmı
o zamandan beri kiralandı ve duvarlardan kapılar açıldı. Böylece biz
Konaklama ve konuşma için birkaç odaya sahip olmak ve ayrıca daha fazlasını tutmak
Şapelde yapabileceğimizden daha özel toplantılar. Üyeler ve sorgulayıcılar
Şabatın büyük bir kısmını,
Kutsal Yazılar, Sözün vaazını dinlemek ve dini olarak
konuşma ve dua. Sadece yemekleri için eve gidiyorlar ve bazıları değil
bunun için bile. Bir kısmı zamanlarının çoğunu orada benzer şekilde geçiriyor
Haftanın diğer günlerinde istihdam. Onlarla birlikte olduğumuzda
çalışmada ciddiyetlerini görerek çok memnun kaldı
Kutsal Yazılar. Pasajların açıklanması için sürekli bize geliyorlar
anlayamıyorlar. Genellikle dua sesi duyulur
Evin tüm kısımları hemen. Onlar Mesih'teki bebeklerdir; yine de
Kutsal yazılar hakkında bilgi dikkat çekicidir. Kendimiz için iyi hissediyoruz
Ruhlar aralarında olmak. "

Bu pazar kasabası, Rev. W. C. Burns'ün en ciddi işçilerine çok şey borçluydu.
Kardeşler arasında hala kokulu bir anıdır
Orası. Çin'in ilk İngiliz Presbiteryen misyoneriydi. O
1847'de geldi. İlk dört yıl boyunca evanjelik çalışmaya devam etti
Hongkong ve Canton'da. 1851'de Amoy'ye geldi.

Bay Talmage, Peh-Chui-ia'da çok fazla katlanan bir aileye işaret ediyor
Mesih aşkına.

"Bu aile iki kez yağmalandı. Evleri ateşe verildikten sonra
Bir grup soyguncu tarafından ve her şey yok edildi, sadece kendileri
kayda değer bir Providence tarafından hayatlarından kaçmak. "(Çok yoğun
Bazı yetkililerin cesur soygunların Hıristiyanlığa karşı nefreti
bazen kışkırtmalarında, bağlantılarıyla gerçekleşecek.)
"Bu sıkıntılar Tanrı'nın Ruhu tarafından kullanılmış gibi görünüyor
Müjdenin alımı için kalplerini hazırlamak. İlkinde
Kelimenin duyurulması, gerçeğinden derinden etkilendiler. .
Ancak babanın zor bir mücadelesi vardı; ve komşularından muhalefet
İlk başta onun için çok fazlaydı. Bir zamanlar kaçmaya karar verdi
tamamen yerden. Başka bir zamanda kendini boğarak meditasyon yaptı.
Bu ruh halindeyken, öğütten çok fayda elde etti ve
Karısının ciddi antlaşmaları. Sergi için onu heyecanlandırdı ve onu verdi
Uygun ve acı çeken tarafından öğretilen uysallık ve dayanıklılık. O
Halkına asla acı çekmeyenler,
ayı, onu insan korkusunun üstünde yükseltti ve onun
gidiş. Bir keresinde, onunla sohbet ederken,
tekrar soyulabileceğini önerdi. Yapmadığını söyledi
O olması gerektiğine inan, çünkü şimdi Tanrı'ya güveniyor. Önerdik, 'belki
İdollerden gerçek hizmetine döndüğünüz gerçeği
Tanrı, müjdenin düşmanlarını bir araya getirmeye ve sizi yağmalamaya yönlendirebilir. '
'Onların yapacağına inanmıyorum. Olmayacaklar, dışında
Tanrı'nın iradesi. Eğer onun iradesi olsaydı, ben de istekliyim. ' Bir keresinde
Sulh hakimlerinin önüne bile getirilebileceği önerildi çünkü
müjdenin. Bu konuda endişesi olmadığını söyledi. Ne zaman
Zaman geldi Kutsal Ruh ona ne konuşacağını öğretecekti. O zamandan beri
İnancı teste girmiş olsaydı, ama güven hayal kırıklığına uğramadı.
İncil'in düşmanları, onun olarak para talep etmek için bir araya geldi
Bazı putperest kutlamaların masraflarının payı, eğer
parayı ödemeyi, kuruluşunu yağmalamayı reddetti. Bir kalabalık toplandı
Çözümü yürürlüğe koymak için kapısında. Taleplerini yaptılar
para için. Ama onlarla böyle bir güçle konuşabilmesini sağladı.
Onun huzurunda titredi, söyleniyor ve onu terk etmekten memnuniyet duyuyorlardı
yalnız."

Bay Talmage, büyük bir değişimi kötü şöhretli kötü bir şekilde yazıyor,
Elli bir yaş Mesih'e verildi.

"Otuz bir yıl boyunca afyonun sigarasına bağımlıydı. Ne zaman
Kardeşler onu ilk gördü, mezara düşmeye hazır görünüyordu. O
Ayrıca şehir genelinde kötü bir üne sahipti, karışıklığa alışkın
diğer insanların işi ile. İyi doğal yeteneklere sahip bir adamdı ve
İnsanlar ondan korkuyordu. Afyonunu ve diğer aşağılıklarından vazgeçti
uygulamalar. Tüm karakteri bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyor. O da
o kasabadaki diğerleri gibi deneyimlemek için çağrıldı
zulüm. Düşmanları kendi evininkiler. Afyon sigara içmesi,
Ve diğer tüm kötülüğü, dayanabilirlerdi; Ama ona dayanamazlar
Hıristiyanlığı, temperliliği, uysal ve sessiz ruhu. Ziyaretlerimden biri
Peh-Chui-ia, arkadaşlarının tezahür ettikten sonraki gündü,
ona özel muhalefet. Onu çok sevinirken buldum
Mesih uğruna zulüm acı çekmeye çağırdı ve
bu kadar uysalca taşımayı etkinleştirdi. Kutsal yazıların
Matthew v.11, 12'ye atıfta bulunarak doğrulandı. Etkinleştirildiğini söyledi
İncil'i iki saat boyunca ona karşı çıkmak için karşılayanlara vaaz etmek için,
Sesi başarısız olana kadar. O hala çok boğuktu
konuşuyorum. Onlara yaşadığı değişimi anlatmıştı
Kutsal Ruh'un kalbindeki gücü; Ama aynı zamanda bildiğini söyledi
Kutsalın eserinden bahsettiğinde anlamını anlayamadım
Kalpteki ruh. Ancak İsa'ya ibadet ederlerse ve
Kutsal Ruh kalplerini değiştirmek için, onun değiştiği gibi, o zaman onlar
onu anlardı. "


Si-Boo'nun gayreti.

W.C. Burns'ün hayatında anlatılan ilginç bir dava, Si-boo,
daha sonra Singapur'daki kendi vatandaşları arasında bir evangelist olarak gitti.

"Bay Burns'ün Pechuia'ya ilk ziyaretinde, en önde gelen ve arasında buldu.
En ilginç dinleyicileri, yaklaşık on sekiz veya yirmi bir genç,
Si-boo denir.

"Vatandaşlarının ortalaması altında, bir göz ve
Çarşamba her zamankinden daha açık ve özgür ve güvenilir bir şekilde, yakında
misyonerin dikkatini çekti. Hayattaki konumu yukarıdaydı
ortak mekanik sınıfı ve eğitimi onun için oldukça iyi
konum. Mesleği, evler için ahşapta küçük putlar oymaktı
putperest vatandaşlarının, her çeşit stil ve işçilikten,
Bazı sade ve ucuz ve bazıları en ayrıntılı ve maliyetli
Tanım. Si-boo Demetrius'un ruhundan olsaydı, olurdu
Bay Burns'e zanaatını tehlikeye attığı için zulüm gördü ve zulüm gördü. Ancak
Bunun yerine, ciddi, doğru bir soruşturma ruhunu tezahür ettirdi,
Her ne kadar bu soruşturma tüm önlemlerin olduğu bir soruşturma ve
Önyargılar ve zihin ve kalp tutkuları gerçeğe karşıydı-bir
Arkadaşların tüm etkilerinin ve tüm beklentilerinin
Hayat, yanlış dengeye atıldı. Tanrı'nın lütfu ile bunu yaptı
Bu kadar sadelik ve samimiyetle ciddi bir soruşturma, yakında bir
Dinimizin gerçeğine ve karar verdiğine dair tüm inanç
tüm tehlikelerde inanç mesleği; ve bu tehlikeler, böyle bir yerde
Pechuia, amoy'den ne az ne de küçük far daha büyüktü.
büyük bir dönüşüm kütlesinin varlığı ve önemli bir İngiliz topluluğu,
Ve bir İngiliz bayrağı, her iki koruma olasılığını da ortadan kaldırabilir gibi görünebilir
ve ihtiyaç anında destek, ancak böyle bir koruma ve zamansal yardım
AMOY dönüşümlerimiz bile asla güvenilmedi, hala daha az teşvik edildi.

"Si-Boo'nun çağrıldığı ilk fedakarlıklardan biri harika bir fedakar oldu.
Idol-Carver ticareti vazgeçilmeli ve bununla birlikte tek aracı
Destek; Ve bu, yetenekli bir el için hem saygın hem de kazançlı anlamına gelir
onun gibi. Ama kredisine tereddüt etmedi. O bir kerede attı
ve kendini Tanrı'nın tedarikine attı ve ne sordu ne
Misyonerden herhangi bir yardım, ancak bir keresinde kendini çevirmeye koydu.
Yeni ve meşru bir yönde bir oymacı olarak beceri. Bir oymacıydı
bilezikler ve diğer süs eşyaları için boncuklar ve yakında destekleyebildi
kendisi ve annesine bu şekilde yardım edin. Bu yeni ticaretin bir avantajı
taşınabilirdi. Birkaç küçük bıçakla ve bir avuç
zeytin taşları, onu almak istediği her yerde işini kovuşturabilirdi.
koltuk ve ustasının yargılaması için sık sık bundan yararlandı
kendi başına gayretli iken iş. Bazen otururdu
bazı evanjelist girişimlerden uzaktayken 'müjde teknesinde'; Ve iken
Yavaş yavaş bir nehir veya dere kürek çekiyorduk ya da bir
Uzak bir limana elverişli rüzgar olan Si-boo, onun üzerinde iş yapmakla meşgul olurdu
boncuklar; Ancak hedefimize ulaşır ulaşmaz, boncuklar ve araçlar
Çantasına itin ve İncil'i ve elinde birkaç yol ile
insanları okumak ya da konuşmak için yola çıktı ve sessiz habercilerini bıraktı
arkasında. "

Aynı yıl (1854), Bay Doty Bay'a bir mektup yazdı İçinde yanar
İskoçya, Chioh-Be'deki uyanışla ilgili olarak, 30.000 büyük bir kasaba
Peh-cui-ia'nın sekiz mil kuzeybatısında sakinler. Bir özüt olarak okur
Aşağıdakiler:

"Ama size Rab'bin Chioh-Be'deki merhamet ziyaretinden ne söyleyeyim?
Yine, gerçekten, hayal edenler miyiz. İşin genel özellikleri
Pechui-ia'da tanık olduğunuza çok benziyor. Enstrümantalite
neredeyse tamamen yerli kardeşler olmuştur. Dikkat ilk olarak uyandı
Bir ya da iki tane I-Ju ve Chioh-Be'ye giden Tick-Jam.

"Bu iki ya da üç ay önceydi. Bunu tekrarlanan ziyaretler izledi
Pechui-ia ve Amoy'den diğer kardeşlerin. Kısacası duyma arzusu
Kelime o kadar yoğundu ki, gece gündüz herhangi bir durak olmazdı;
Kardeşler sırayla gidiyor ve çok konuşmadan ayrılıyor
Üç ya da dört gün boyunca ve bize geri dönüyorlar. "


Bir misyoner için temyiz.

30 Ağustos 1854'te Bay Talmage, alt birleşmeyi kapsayarak yazdı.
Bir misyoner için Peh-cui-ia'daki kilisenin cazibesi. Ele alınır
Bu kardeşlerin "kamu toplumu" dediği Amerikan kurulu. A
Yinelenen mektup aynı zamanda sunulacak Bay Burns'e gönderildi.
İngiliz Presbiteryen Kilisesi Dış Misyonlar Kurulu. "Onlar
Bize söyle, "diyor Bay Talmage," her cümlenin dua edildiğini.
Kendi ifadelerine göre, bir cümle yazacaklardı ve sonra
Dua et ve sonra başka bir cümle yaz ve sonra tekrar dua edin. "

"Tanrı'nın merhamet ve lütfu ile, Kurtarıcı'nın küçük çocukları olmaya çağırıldı
İsa, bu mektubu kamu topluluğuna gönderiyoruz, Tanrı'nın
Baba ve Rab İsa Mesih, tümüne lütuf ve barış verebilir
Azizler kamu toplumu ile bağlantılı. Bilmeni istiyoruz
sınırsız lütuf ve Tanrı'nın bize karşı ve bizim adına çok az
Çocuklar, yürekten Tanrı'ya şükredecek çünkü Tanrı'nın duyurusu
Grace, ulusunuz tarafından milletimize ve ilimize aktarıldı,
Hatta amoy ve pazar kasabamız Peh-cui-ia'ya. Halkı arzuluyoruz
Toplum iyice bilgilendirilmeli, böylece Tanrı'ya çok şükürler olsun
ve Rab İsa Mesih; Çünkü biz Peh-Chui-ia'da aslen
ölüm bölgesi ve kasvetli karanlık, Tanrı'nın lanetinin altındaki bir yer ve
Tanrı'nın dürüst cezasına maruz kaldı. Ama Tanrı'nın
Merhamet ve merhamet, Kutsal Ruh milletinizin papazlarını etkiledi
İngilizce ile birlikte kutsal kardeşler (amoy yerli Hıristiyanlar) göndermek
Papaz, öğretmen, William Burns, pazar kasabamıza, ortaya çıkarmak için
Kutsal lütuf duyurusu ve müjdeyi vaaz edin. Tanrı'ya çok teşekkürler,
Grace, gündüz ve gece birkaç kardeş olarak adlandırılan
Dört ay boyunca müjdenin vaaz edilmesi. Çok teşekkürler
Karanlık kalplerimizi açan ve bizi kurtarıcıya götüren Kutsal Ruh
Değerli kanı günahtan teslim eden İsa. Tanrı'nın lütfu ile
Kişiler kiliseye alındı ​​ve vaftiz edildi. Yine iki ay
Daha sonra kiliseye dört kişi alındı ​​ve vaftiz edildi. Orada
hala on kişi ve daha fazlası, henüz farklı mahallelerden değil,
Vaiz, vaazları dinlemek için vaftiz edildi
Kalbin memnuniyeti ile.

"Tanrı'nın iradesiyle, İngiliz papaz O'na geri dönmesi çağrıldı.
kendi ulus. Bizim yerimiz amoy'den su ile uzak, birkaç on
'lis', [bir li bir milin yaklaşık üçte biri]
Gel ve git. Amoy'deki ulusunuzun iki papazı (Messrs. Doty ve
Talmage) işyerinden kurtulacak bir an yok, oradaki kutsal kardeşler için
çok sayıda; Ve evden ayrılmaları zor.

"Biz, pazar kasabamızdaki kilisenin kardeşleri, United Heart dua ile,
Bizi şefkatli bir şekilde tekrar nazikçe yalvaran ve bir
Hızlı bir şekilde gelebileceği ulusunuzun kamu toplumundan papaz,
ve bize açıkça müjde talimatı ver. "Öğretmen William Burns duyduklarını duymuş olan kardeşler yoksun olacak
Sözü birkaç ay boyunca vaaz edin, manevi doğaları sadece doğdu
Yine, henüz inancında sertlik elde etmemiş, sadece bu konuda
Zaman, yedinci ayda papaz bizden ayrılmalıdır.

"Gece gündüz gözyaşlarımız akıyor; ve Birleşik Kalp ile dua ediyoruz, ciddiyetle
Tanrı'yı ​​Rab İsa'nın öğrencilerine vermek için nezaketle yalvarıyor
Bir papaz aceleyle gelir ve bize müjdeyi vaaz eder, bu zarafet yemeği ile
Bizim inancını güçlendirmek için lütuftan hoşlanması, çok az
çocuklar. Üstelik, ulusunuzun azizlerini etkilemek için Tanrı'ya dua ediyoruz
Bizi her zaman küçük çocukları anında tutabilirler. Bu nedenle,
Yedinci ayın 28. günü (21 Ağustos 1854) Kardeşler
United Heart, Tanrı'nın bu bizim generalimizin ciddiyetle yalvarması dua etti
Mektup, büyük kamu topluluğuna aktarılabilir, kesinlikle
Bunları işlerimizi bilin ve Tanrı'ya, bizim adına, bu bizim
Talep verilebilir. Lütfen kardeşlere selam ver.

   Kong-Biau,
   Tek-iam,
   Tek-eian,
   U-Ju,
   SI_BU,
   Jit-som,
   Ki-an,
   Lam-san,
   Kim Koa,
 "Peh-cui-ia'da İsa'nın öğrencileri.

Diyerek şöyle devam etti: "Kamu topluluğuna tüm öğrencilerin okuyabileceğini sundu."

Bay Talmage, "ferahlatıcı zamanlar" hakkında konuşan bir mektupta
şu kelimeler:

"Bu olağanüstü çalışma, kalplerimizi minnettarlıkla doldurabilir ve
cesaret. Şimdiye kadar, her zaman uzun süre beklemek zorunda kaldık
Emeğimizin çok meyvesini görmemize izin verilmeden önce; Ve biz neredeyse
bu durumun her zaman böyle olması gerektiği sonucuna yol açtı,
Bir dinsiz insanlara müjde. Şimdi görüyoruz ki böyle bir kurs olmak
olaylar. İncil'i daha büyük beklentilerle vaaz etmeliyiz ve
Daha acil meyve umudu. Işığı parlamasını emretti
karanlık, en karanlık zihinlere parlayabilir, '
Mesih İsa karşısında Tanrı'nın ihtişamı hakkında ilk
gerçeğin İsa'da olduğu gibi duyurulması. Uygun zaman geldiğinde,
Ve kilisesi büyük katılım için hazır hale getirildi, kolay olacak
Bir ulusun doğacağı beklentisini yerine getirmesi için bir şey
bir kere."




VIII. Kilise Birliği.

İlk aşamasında misyonerlik çalışması sadece ilk prensiplerle ilgilidir.

Sığınak, yiyecek, yabancı bir dilde söyleme gücü, bir vaaz verildi
Spot, bir dinleyici şirketi ve ufku için sınırladınız.
Sunmak.

Ancak en kısa sürede, iyi bir inanan şirketi toplandı, ancak
Çok sayıda ve ağırlıklı sorunlar misyonerle yüzleşir.

İnananların şirketi nasıl organize edilecek ve yönetilecek? Olacak mı
Tam olarak misyonerin temsil ettiği kilisenin modelinde? Eğer
Değil, hangi değişiklikler yapılacaktır? Fide on bin mi
kilometrelerce uzakta ana ağacına ipe alınır mı yoksa ayakta durmaya teşvik edilecek mi
yalnız? Bağımsızlığın ne gibi avantajları? Ne tehlikeler? Ne olacak
Yerli kilisenin sadece örgütlenmesinden önce yabancı misyonerin statüsü?
Ev kilisesiyle hangi ilişkiyi sürdürecek?

Bu soruların cevapları mezhepler kadar çeşitlidir
Oriental topraklarda temsil edilmektedir. Temsil eden misyonerlerin cevapları
Aynı mezhep bile konuşmadı.

Amoy'de ve bölgede zarif uyanış ve ingathersting sonra
Hakkında, gerçekleşmişti, kilise örgütü sorunu oldu
En başta. Misyonerler konuyu ciddiyetle düşündü. Erkekler gibi
Elihu Doty ve John Van Nest Talmage ve Carstairs Douglas, muhtemel değildi
aceleyle sonuçlara varmak.

Ama öncüler doğdular. Asla kaybetmeyecek kadar muhafazakar
Denge, yeni koşullara uyarlanabilirlerdi. Vaadi olduğu sürece dövülmüş yolu takip etmeye oldukça istekli
hasat geri dönüşleri, yine de yeni bir yolu alev almaya hazırlandılar
Tanrı'nın hazinesinin bazılarının olabileceğinden emin olsaydı izsiz orman
üzerine geri getirilecek. Ne olduğuna dair bir görüş sapması yoktu
Yeni kilise yapısının temeli olmalıdır. Diğer vakıf için
Hiç kimse, İsa Mesih olan, atılandan daha fazla yatıyordu. ' Çok uzun,
Ancak, genel oranlar aynı olduğundan,
Yeni yapı, tam olarak yükseklikte uymazsa devrilir
ve sütun ve pilaster ve cephede uzunluk ve genişlik, saygıdeğer
Ana ülkelerde model. Kardeşler,
Evdeki kiliseler. Daha fazlasını yaptılar. Sebeplerini savunuyorlar ve
onay için umuldu. Aşağıdakiler uzun ama çok
Bay Talmage tarafından yazılan ve sinoduna gönderilen ilginç iletişim
1856'da Reform Kilisesi:

"Amoy, Çin, 17 Eylül 1856.

"Reform Protestan Hollanda Kilisesi'nin genel sinoduna.

"Babalar ve Kardeşler: Biz Amoy, Çin'deki misyonerleriniz,
Labors'ımızdaki kilise başının kutsaması, bir aşamaya geldi
Bize ağır sorumluluklar getiren işimizde ilerleme ve biz
Danışmanlık ve tavsiyeye ihtiyaç duyun. Vermemiz uygun olacak
Misyonumuzun, işimizin, Tanrı'nın bizimle kutsamasının kısa bir açıklaması
İşçiler, kendine özgü koşullarımız ve
şimdiye kadar hareket ettik ve bizi hala bize yönlendirmesi gerektiğini düşündüğümüz
Bu topraklarda Mesih Krallığı'nı kurma çabaları,
Tanrı'yı ​​bizim adımıza ve bu insanlar adına övün ve bize yardımcı olun
Sempatileriniz, dualarınız ve danışmanlarınız. Misyonumuz Amoy'de başladı
Geç Rev. David Abeel, D.D. Bay Abeel, şirkette Amoy'ye geldi
Rev. (şimdi Bishop) Boone ile, 24 Şubat 1842'de.
22 Haziran 1844, Rev. E. Doty ve Rev. Wm. J. Pohlman Amoy'ye geldi
Borneo'dan. Aralık 1844'te Bay Abeel, devam eden ve
Artan hasta sağlığı Amoy'ye ABD'ye döndüğünde kaldı. Bayan.
Pohlman ve Bayan Doty ölümle kaldırıldı, Bay Doty Amoy'den ayrıldı
Amerika Birleşik Devletleri, 12 Kasım 1845, kendi ve Bay Pohlman'ın çocuklarıyla birlikte.
Rev. J. V. N. Talmage, Amoy'ye dönüşü için Bay Doty'ye eşlik etti ve geldi
19 Ağustos 1847. Bay Pohlman 5 Ocak veya 6, 1849 denizinde kayboldu.
Talmage 24 Mart 1849'dan 16 Temmuz 1850'ye kadar Amoy'den uzaktaydı. Rev. J.
Joralmon 21 Nisan 1856'da Amoy'ye geldi.

"Amerika Birleşik Devletleri Piskoposluk Kilisesi'nden Bay Boone, Amoy'daydı ama
Kısa zaman. Ondan sonra o kilisenin hiçbir misyoneri yoktu
Amoy. Amoy'deki Amerikan Presbiteryen yönetim kurulunun misyonuna başladı
Haziran 1842'de Rev. T. L. McBryde'nin gelişiyle.
Ocak 1843. James C. Hepburn, M.D., 1843'te geldi ve emekli oldu
1845. Rev. John Lloyd, Aralık 1844'te geldi. Rev. H. A. Brown geldi
1845 ve Aralık 1847'de Amerika Birleşik Devletleri için Amoy'den ayrıldı. Bay Lloyd öldü
Aralık 1848. O zamandan beri bu görev Amoy'de devam etmedi.

"W. H. Cumming, M.D., tıbbi bir misyoner, ancak herhangi biriyle bağlantılı değil
Misyoner Derneği, Haziran 1842'de Amoy'ye geldi ve Amoy'yi erkenden terk etti
1847'nin bir parçası. Londra Misyoner Derneği'nin Amoy'deki misyonu
Rev. Messrs J. Stronach ve William Young'ın gelişiyle başladı.
Temmuz 1844. O zamandan beri o toplumun diğer ajanları geldi, bazıları
Tekrar kaldı ve bazıları hala kaldı. Şimdi üç numara
İncil ve bir doktor bakanları.

"Amoy'deki İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin misyonu tarafından başlatıldı.
Mayıs 1850'de James H. Young, M.D.'nin gelişi. Rev. W. C. Burns
Temmuz 1851'de geldi. Rev. James Johnston, Aralık 1853'te geldi.
Young ve Bay Burns, Ağustos 1854'te Amoy'den ayrıldı. Bay Johnston Amoy'den ayrıldı
Mayıs 1855. Rev. C. Douglas, Temmuz 1855'te Amoy'ye geldi.
Amoy'deki bu görevin sadece üyesi. Bu görevin tüm üyeleri,
İngiliz Presbiteryen Kilisesi tarafından gönderilse de, başlangıçta
İskoçya Özgür Kilisesi üyeleri.

"Amoy'deki mevcut misyoner gücü üç bakan ve bir doktor
Londra Misyoner Derneği'nin (dini ilişkilerinde onlar
İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin bir bakanı) ve
Kendimiz, Hollanda Reform Kilisesi'nin üç bakanı.

"Amoy'deki Hıristiyan Kilisesi'ne alınan ilk dönüşüm iki yaşlıydı
Nisan 1846'da Bay Pohlman tarafından vaftiz edilen erkekler. Alınan bir sonraki dönüşüm
Londra Misyoner Derneği'nden Bay A. Stronach tarafından vaftiz edilen iki adamdı,
Mart 1848'de. Birkaç ay sonra Bay Stronach bir tane daha vaftiz etti. O zamandan beri
Sonra her yıl kiliseye eklemelere tanık oldu. Aldık
1849'da vaftizle kilisemiz üç kişi; 1850'de beş; 1851'de sekiz;
1852'de iki; 1853'te altı; 1854'te Peh-Chui-ia'da vaftiz edilenler dahil,
elli üç; 1855'te Peh-Chui-ia ve Chioh-Be dahil, yetmiş iki;
Şimdiye kadar, Pehchui-ia ve Chioh-Be de dahil olmak üzere,
elli. Amoy'deki kilisemizle bağlantılı tam sayı bir
Yüz yirmi bir. Peh-cui-ia'daki sayı kırk iki. .
Chioh-Be'deki sayı otuz bir. Toplamda, sayı yüz ve
doksan dört. Londra misyonu da çok kutsanmıştır. Onlar şimdi
amoy ve civarında yüzlerce kiliseleriyle bağlantılı
ve elli bir üye. Bu insanların dilini aldıktan sonra biz
Büyük çalışmamızın müjdeyi vaaz etmek olduğunu hissettim. Her biri
Çalışma Bakanlığı buna tamamen ikincil olmalıdır. Kutsal Yazılar
Açıkça bu görüşler lehine ve kendi deneyimlerimiz bunları doğruladı
Çok karar verilene kadar görüntüler. Zaten bahsettik
Kilise üyelerimizle işçilerde bir araya gelen Bay Burns'in adı. .
İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin kardeşlerinin, Tanrı'nın Providence'de
bize çok yaklaştı. Birbirimize çok yardım sağladık
ve çoğu zaman neredeyse bir görev olarak birlikte çalışmışlardır.

"Bay Burns Amoy'ye geldiğinde, tuhaf bir şekilde bir oda buldu ve emniyete aldı
Kilise yapımızdan çok uzak değil ve birkaçının yakınında
Kilise üyelerimiz. Amoy lehçesini kullanır kullanmaz,
Kilise üyelerimizin ve sorgulayıcılarımızın birçoğu ayrıcalıktan memnuniyet duyuyordu.
Kutsal Yazılar ve Dua için her gün onunla buluşma. Bay
Burns, İncil'i vaaz etmek için Amoy'ye geldi. O yaptı
Ayrı bir kilise düzenleme sorumluluğunu almak istemiyorum. O
Bizimle veya Londra Kardeşleri ile işbirliği yapmaya hazırdı. O sık sık
onlara da yardım etti. Dili kullanabildiğinde
Özgürlükle, sık sık kilisemizde vaaz verdi. Sokak için dışarı çıktığında
vaaz etmek veya etraftaki kasabaları ve köyleri ziyaret etmek için dışarı çıktı, her zaman
onunla birlikte yerli Hıristiyanları, genellikle kilisemizin üyeleri,
arasına providen bir şekilde yerleştirildi. 1854 yılının başlarında Bay Burns
Bazı kilise üyelerimiz Peh-Chui-ia bölgesini ziyaret etti. Fazla
Hıristiyanlık konusunda o bölgede ilgi uyandı. A
Güveniyoruz, Ruhtan doğdu. Bay Burns istemedi
kendini özgür tutmak isteyen bir papazın sorumluluğunu almak
Evanjelist işçiler önünde bir kapı açılabileceği her yerde. O
vaftiz adaylarını incelememizi ve
Değerli gördük ve onlara pastoral bakımını yaptık. Biz verdik
Bay Burns'ün arzuları ve Pehchui-ia'nın sorumluluğunu üstlendi.

"Bay Burns zamanının çoğunu o yerde ve çevrede geçirmeye devam etti
Amoy'den ayrılmaya çağrılıncaya kadar. Bay'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra
Burns, İngiliz Presbiteryenlerin memnun kalacağını öğrenmek
Peh-Chui-ia ve Bay Johnston'u (E.P.) görev almaya istekli olmak
Orada mümkün olduğu kadarıyla, onları çok isteyerek bıraktık. O
hala dili özgürlükle kullanamıyordu, bu yüzden ziyaret etmeye devam ettik
Olabildiğince sık yer. Bay Johnston'un bilgisi
Bu ilginç kilisenin pastoral bakımından bizi rahatlatmak için yeterli,
Hastalıkları onu kendi ülkesine dönmeye zorladı. Onun yeri
Yakında Bay Douglas'ın gelişiyle sağlandı. Aynı devam ettik
O kilisenin pastoral bakımı. Son zamanlarda oraya ziyaretlerimiz oldu
Bay Douglas, daha az sıklıkta
dil.

"1851 yılının ikinci yarısında, bazı Hıristiyanlar
Peh-cui-ia, büyük Chioh-Be kasabasına gitti ve vaaz etti
Fırsatları olduğu için müjde. Dinleyen birkaç kişi buldular
Onların ilgisiyle mesajları ve daha fazlasını duyma arzusu gösterdi. Ne zaman
Bu gerçek, dönüşlerinde Peh-Chui-ia kiliselerine bildirildi ve
Amoy, diğer Hıristiyanlar Chioh-Be'ye gitti. Büyük bir ilgi uyandı. A
Bir şapel için küçük ev kiralandı. Bu ev her gün tahttan edildi
gündüz ve akşam. Fırsatımız olursa olsun ziyaret ettik
Sorgulayıcılarla sohbet etmek ve vaftiz adaylarını incelemek için yer. İçinde
Ocak 1855'te, o yerdeki ilk dönüşüm vaftiz edildi. .
Faiz artmaya devam etti. Kiraladığımız tesisleri bulduk
Tamamen çok küçük. Daha büyük ve daha uygun bir yer olabilir
Güvende olduğunu buldu. Bundan kısa bir süre sonra şiddetli bir zulüm başladı.
Hemen etki, işi engellemek için büyüktü. Sadece olanlar
İncil ile onları insan korkusunun üstüne yükseltmek için yeterince ilgileniyor
ibadet yerine katılmaya cesaret etti. Hala sürekli ilerleme oldu.

"Bizim tarafımızdan toplanan kiliseler sadece
Tanrı'nın ihtişamı ve kendi refahı,
Bu organizasyonun oluşturulmasında büyük bir ağırlığa sahip olması gereken koşullar.
Bu gerçek, kiliselerin yakın ilişkisi ve şimdiye kadar
Bakımımız altında ve İngilizlerin misyonerlerinin bakımı altında
Presbiteryen Kilisesi. Yukarıdaki işimizin kısa tarihinde olacak
Misyonerler ile yakın olduğumuzu ve yakından bağlantılı olduğumuzu gördüm
O kilise. İlkinden itibaren kiliselerinin pastoral bakımını yaptık
Peh-cui-ia'da ve çevredeki bölgede toplandı. Onlar yok
Amoy'de herhangi bir kilisenin organizasyonunu denedi. Şimdiye kadar daha büyük
Etkilerinin ve Amoy'deki işçilerin oranı yönde
işimizde bize yardımcı olmak. Sanki sanki sanki
Kiliseye dönüşümlerin alınıp alınmadığı her neyse önemi yok
Bizim ya da onlar tarafından dostluk. Şüphesiz kilise üyeleri, mükemmel olsa da
Biz ve İngiliz Presbiteryen kardeşlerimizin farklı olduğunun farkında
Kiliseler ve farklı ülkeler, bir kilise dışında kurduklarını varsayalım.
Amoy'deki kilisemizin düzenli bir organizasyonu için zamanı geldiğinde,
Soru kendini sundu: Bay Douglas'ı davet edelim, o zaman ve hala
Amoy'deki tek İngiliz Presbiteryen misyoneri, bizimle birleşmek için
müzakereler? Tanrı'nın Teşkilatı tarafından misyonlarımız getirilmişti
Birlikte birlikte. Rab'bin işinde birlikte çalışıyorduk,
sempati içinde biriydi, teolojide aynı görüşlere sahipti ve farklı değildi
kilise yönetimi ile ilgili olarak. Ama buna bir cevap verilebilir
soru. Onu samimi bir şekilde davet ettik. O bizim için samimi bir şekilde kabul etti
davetiye ve kilise toplantılarımızda bizimle yürekten etkilenen
Kilise memurlarının seçilmesine atıf. O bizimle oy verdi ve bizim
kilise üyeleri. Memurları ayırmak için bizimle birleşti-
kendi ofisleri ve o zamandan beri bizimle genellikle bizimle birleşti
Tutarlı toplantılarımızda müzakereler. Elbette bu konuda var
Providence ve Ruhun liderlerine göre hareket etti ve
Mesih İncili Talimatları; Mesih İsa'da hayır yok
milliyetlerin ayrılması. Şimdiye kadarki işçilerimiz böyle
iç içe geçmiş ve kiliselerimiz bu kadar yakından ilişkili ve birleşmiş, biz
Ayrılma için yeterli bir neden göremez. Herhangi bir avantaj varsa
Kiliseler Derneği, Sınıflar veya Presbyteries Örgütü ile Derneği,
Neden bu kiliseleri bebeklik döneminde mahrum etmeliyiz ve bunun zayıflığı
avantaj? Halkımıza her zaman Tanrı'nın sözünü incelemeyi öğrettik ve
Onların kuralı yap. Onlara böyle bir neden verebilir miyiz
ayrılma? Şüphesiz onlara söyleyecek olsaydık,
Gönderildi ve Sürekli Arzu Ayrı Örgütler ve bu nedenle
Bu tür kuruluşları onlara tavsiye etmeli, onlar kabul ederler. Onlar
yalnız kalamayacaklarını bilin. Minnettarlık, ayrıca ve ateşli sevgi
Liberalitesi ile tanıştıkları kiliseler için
İncil, bunları memnun etmek için iktidarlarında her şeyi yapmalarını sağlayacak
kiliseler. Bununla birlikte, böyle bir ayrımın
yargılarına veya onların bu Hıristiyan duygularına uygun
her zaman aynı kilisenin üyesi olarak birbirlerine karşı egzersiz yaptılar.
Ancak ya kilisemizin ya da İngiliz Presbiteryen
Kilise böyle bir ayrılık önerecektir. Kuzey Amerika'daki Hollanda Kilisesi
her zaman genişlemiş bir Hıristiyan ruhunu gösterdi ve bu nedenle yapamayız
şüphe ama kiliselerin olduğu bir organizasyonu onaylayacak
burada, doktrin ve ruh olarak biri olan biri de
dini meseleler. Şüphemiz ama İngilizce
Presbiteryen Kilisesi de aynı kursu onaylayacaktır. Bilmiyoruz
Gelecekte bilmeyi umduğumuz kilisenin çoğu. Yine de biliyoruz
Zaten onu sevecek kadar. Ama eğer ayrılık gelirse, izin vermeyin
Kilisemiz sorumluluğu taşır.

"Başka bir önem sorusu ortaya çıkabilir. İlişkimiz ne olacak
Amerika'daki Hollanda Kilisesi'ne bireyler? Hiçbir sebep ve arzu görmüyoruz
Her zaman sürdürdüğümüz ilişkiyi değiştirmemek. Biz ayrıldık
Evanjelistlerin işini yapmak için o kilise. Bu bizim olduğumuz iş
Hala nişanlanmak istiyor. İncil'i vaaz etmeliyiz. Tanrı başarı verirken
İşçilerimize kiliseler düzenlemeliyiz ve onların gözetimini uzun süre almalıyız
Bu gözetime ihtiyaç duydukları için. Uygun erkekleri bulduğumuzda,
her şehirde yaşlılar. ' Kilisemizden tuttuğumuz komisyon budur ve
Kilisenin büyük başından. Teorik olarak, zorluklar olabilir
önerilen. Pratik olarak, şimdiye kadar sahip olduğumuz ilkelerle
Harekete geçin, yolumuzda ciddi bir zorluk görmüyoruz. İlahi aramanız gerekir
rehberlik, kurallarımız için kutsal metinleri alın ve önderlikleri takip edin.
Providence. Hepimiz hata yapmakla yükümlüüz. Ama bu ilkelerle,
Müşterilerinizle ve özellikle dualarınızla,
İnanın ve inandırın, gerçeğin ruhunun bize yolda rehberlik edeceğine
gerçek. "

Talmage ayrıca Dr. Thomas de Witt ile bir iletişim gönderdi.
Reform Kilisesi için Sorumlu Sekreter
Amerikan Kurulu. Okur:

"1 Ekim 1856. Koşullardan kaynaklanan başka gerçekler de var
Bu insanların ve Çince dilinin doğası,
Kilisenin önünde belirli bir önem ve belki de atılmalıdır. Kısım
Kilisemizin adından, mezhebimize özgü, tercüme edilebilir
ve rahatsızlık veya büyük olmadan Çince kiliseye uygulandı
zarar. Protestan ve Reformlu Sözler Çinliler için
anlaşılmaz, sonuç olarak rahatsız edici. Yapabileceğimiz tek çeviri
Hollanda Kilisesi ismine ver, Hollanda Kilisesi olurdu. Bu, ayrıca
Kısmen yanlış bir fikir iletmek,
Çinliler arasında kilisenin çıkarları. Çinliler biliyor ama çok az
Yabancı ülkeler ve çağlar boyunca hepsine barbar olarak baktı. İle ilgili
Tabii ki yerli Hıristiyanların görüşleri bu konuda tamamen değiştirildi
ders. Ancak bizim büyük işimiz, dinsizlerden dönüşümleri toplamaktır. Biz
olacağı herhangi bir terimi kullanmamaya çok dikkat edilmelidir
gereksiz yere İncil'e karşı önyargılı. It is constantly charged upon
the native Christians, both as a reproach and as an objection to
Christianity, that they are following foreigners or have become foreigners.
The reproach is not a light one, but the objection is easily answered. .
answer would not be so easy if we were to fasten on the Christians a
foreign name."

At the meeting of the General Synod, held in the village of Ithaca, New
York, June, 1857, the following resolutions recommended by the Committee on
Foreign Missions, Talbot W. Chambers, D.D., Chairman, were adopted:

THE MEMORIAL OF THE AMOY MISSION.

"Among the papers submitted to the Synod is an elaborate document from the
brethren at Amoy, giving the history of their work there, of its gradual
progress, of their intimate connection with missionaries from other bodies,
of the formation of the Church now existing there, and expressing their
views as to the propriety and feasibility of forming a Classis at that
istasyon. In reply to so much of this paper as respects the establishment
of individual churches, we must say that while we appreciate the peculiar
circumstances of our brethren, and sympathize with their perplexities, yet
it has always been considered a matter of course that ministers, receiving
their commission through our Church, and sent forth under the auspices of
our Board, would, when they formed converts from the heathen in an
ecclesiastical body, mould the organization into a form approaching, as
nearly as possible, that of the Reformed Protestant Dutch Churches in our
kendi toprakları. Seeing that the converted heathen, when associated together,
must have some form of government, and seeing that our form is, in our
view, entirely consistent with, if not required by the Scriptures, we
expect that it will in all cases be adopted by our missionaries, subject,
of course, to such modifications as their peculiar circumstances may for
the time render necessary. The converts at Amoy, as at Arcot and
elsewhere, are to be regarded as 'an integral part of our Church,' and as
Bunlar, sahip olduğumuz tüm hak ve ayrıcalıklara hak kazanır. Ve
so in regard to the formation of a Classis. Evdeki kilise
Kuşkusuz kardeşlerin kendilerini düzenli olarak ilişkilendirmesini bekleyin
dini organizasyon, yeterli malzeme alınır alınmaz
Böyle bir önlemi garanti etmek, kalıcı olacağı umuduyla. Biz yapıyoruz
Materyal almak için kiliselerin erken oluşmasını istememek
bir sınıf veya başka bir şiddetli acele egzersizi, ama aynı şekilde
Düzenli bir kuruluşun olacağına inanarak gereksiz gecikmeyi istikrarla
Kardeşlerimizin kendileri için ve bunların altında olanlar için yararlı
Hıraten Hıristiyan Kilisesi'ndeki ilk ofis sahipleri için eğitimde
zemin. Anıtta önerilen zorluklara gelince,
Kardeşlerin ait olduğu farklı belirli sinodlar ve gecikmeleri
Amerika ve Çin'i kapsayan bir temyiz yargı yetkisi sistemi yürütmek,
Söylemek yeterlidir:

"1. Presbiteryen Kilisesi (Eski Okul),
Sisteminin operasyonuna taşınmada zorluklar,
Hindistan'ın yanı sıra Presbyteries ve Sinodlar; ve 2.
Engeller her zaman ortaya çıkabilir, bu beden alçakgönüllü bir şekilde güvenilir
İlahi yardım ve nimet, bunları ile tanışmayı ve kaldırmayı taahhüt eder
olası. Evdeki kilise bunun tüm sorumluluğunu üstlenir
Madde ve sadece yurtdışındaki kardeşlerden tutulan politikayı gerçekleştirmelerini isteyin
Görevlerimizin başladığı ilk andan itibaren istikrarlı bir şekilde.

"Aşağıdaki kararlar önerilir:

"Çözüldü, 1. Sinod, büyük zevkle görünüşün oluşumunu
Heathenizm'den dönüşümler arasındaki kiliseler,
Zion şubemizin kurulması.

"2. Amoy'deki kardeşlerin belirli sinod için başvurmaya yönlendirildiğini
Albany onları bir sınıfa dönüştürmek için,
Bu organizasyonun kalıcılığını sağlayacak kadar oluşan kiliseler
oldukça kesin. "




İx. Kilise Birliği (devam).

Genel sinodun bu ifadesi, en iyi niyetlerle yapılırken,
Amoy'deki misyonerlerin kulaklarında aşırı acı verici yankı ile düştü.
Çok fazla dua ve çaba ile topladıkları sürü müydü ve
Bu kadar oldukça özenle, bu nedenle özet olarak bölünmüş ve belki de
sonuç dağıldı mı? Misyonerler kardeşlerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde durumu tam olarak takdir edemedi veya orada
böyle bir eylem olmazdı.

Bay Talmage, Çin sürüsü adına tekrar kalemini aldı. Eğer
kendi kanına batırılmıştı, ifadeleri daha fazla olamazdı
Zorunlu, onun için daha içten bir sevgi ile çarpıntılı olamazdı
Çin kardeşi aşkına.

23 Aralık 1857'de ayrılıktan beri Dr. Isaac Ferris'e yazdı.
A.B.C.F.M.'den Son sinodda karşılık gelen olmuştu
Fayans Reform Kilisesi Dış Misyonlar Kurulu Sekreteri.

"General Synod Bildirileri Raporu'ndan yargılayabildiğimiz sürece
Christian Intelligencer'da verildiği gibi, en önemlilerinden biri
düşünceler, belki de tamamen bahsedilen en önemli, neden
Bizim tarafımızdan toplanan kilise, kilisenin ayrılmaz bir parçası olmamalı
Amerika, tamamen göz ardı edildi. Bu düşünce birlik ile ilgilidir
Mesih'in Kilisesi. Kilisemiz bizi gerektirecek mi?
Burada, tamamen olanlar,-bir doktrin içinde, biri görüşlerinde
Kilise Düzeni ve Biri Karşılıklı Aşkta, -Bu şiddetle ikiye ayrıldı
mezhepler? Buna inanamayız. İki kilise vakasını varsayalım
Başlangıçta farklı, temasa geçip daha iyi tanışarak
Birbirleriyle, aynı doktrinel standartlara sahip olduklarını fark ederler,
Ve onları aynı şekilde açıklıyorlar; aynı kilise biçimine sahipler
Hükümet ve memurları aynı şekilde seçilir ve ayrılır;
Aynı ibadet ve ayinleri yönetme düzenine sahiptirler;
Tüm gelenekleri, sivil, sosyal ve dini, tam olarak benzer ve
Birbirlerini çok seviyorlar; Böyle kiliseler birleşmemeli ve form olmamalı ama
bir mezhep mi? Yine de böyle bir varsayım,
bizim tarafımızdan toplanan kiliselerin koşulları ve Scotch kardeşlerimiz tarafından
İngiliz Presbiteryen Kilisesi. Kiliselerimiz başlangıçta biriydi ve
Hala bir tane ve soru bu kiliselerin olup olmayacağı değil
United, ama ayrılacaklar mı? Muhtemelen soru sorulacak,
Bu kiliselerin neden başlangıçta bir olmasına izin verildi? Cevap veriyoruz, Tanrı
onları öyle yaptı ve bizim tarafımızdan herhangi bir plan veya öngörü olmadan ve şimdi
Onlara bir tane yaptığını ve sahip olduğu nimetinden dolayı teşekkür ediyoruz
Onları kutsanmış çünkü onlar.

"Konumumuz biraz acı verici.
Birincisi ve biz Kiliseden önce mülkü olarak görünmek istemiyoruz. Sahibiz
Hiç kimseyle tartışma yok. Ne zaman ne zaman ne de eğilimimiz var
tartışma. 'Harika bir iş yapıyoruz' ve 'aşağı inemiyoruz'. Yine de bizim
Bu kiliselere, burada ve evdeki kiliseye ve efendimize görev
Tam ve açıkçası görüşlerimizi belirttiğimizi zorunlu olarak talep ediyoruz. Biz
Kilisemize son derece güven. Bunu kanıtladık
Görüşlerimizi tam olarak bilinmeye çalışmak. "

Konu, genel sinoddan önce tartışma için tekrar gelmedi
1863'e kadar.

Bu arada kiliseler büyüdü ve çoğaldı. 1856'da Amoy Kilisesi
"Yaşlılar ve Deacons Ayrımı" tarafından organize edilmişti,
1860 yılında iki kuruluşa ayrıldı, "
Papazlar. "

1861'de kiliseler tarafından iki adam seçildi. 1862'de bir organizasyon
"Tai-hoey" veya "Büyük Yaşlılar Toplantısı" olarak adlandırılan oluşan,
hem İngiliz Presbiteryen hem de Reform Kiliselerinin misyonerleri ve
Birleşmişleri altındaki tüm organize cemaatlerden delege edilen büyükler
gözetim. Papaz olarak seçilen iki adam incelendi, atandı ve
Bu beden tarafından kuruldu.

O yıl boyunca Bay Talmage, "İlk Yardım Yaşamı
Kilise bahçesi çimini "onun için kesmişti. Sevgili karısı Bayan Abby
Woodruff Talmage, ödülüne çağrıldı ve Bay Talmage'ı dörtle bıraktı
annesiz küçük olanlar. Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek zorunda kaldı
Çocukları için uygun bakımı güvence altına alın. General'e katılmak için zamanında geldi
1863 Sinod. Orada en ciddiyetle kursu savundu
Amoy'deki kardeşler almıştı.

Dr. Isaac Ferris konuyu bu sözlerle sinodun önüne getirdi:

"1857'de Sinod Ithaca'da buluştu ve en dikkat çekici bir sinod oldu.
Tanrı'nın Ruhu olan herkesin ifadesine göre
olağandışı bir şekilde onun zarif varlığını ortaya çıkardı. Onun üzerinde saygıdeğer bir bakan
Dönüş, 'Yeryüzündeki cennet gibiydi.' Bu sinod, bunun altında
ilahi varlık ve unction'ın olağanüstü duygusu,
Kilisenin destekleme sorumluluğunu üstlenmesi için zaman gelmişti
Yabancı misyonerlik kendi üzerine çalışması ve buna göre çok uygun
kararlar, Amerikan yönetim kurulundan,
1832'den beri operasyonda iptal edildi ve görevimize aktarıldı
Pano.

"Bu toplantıda Amoy'deki kardeşlerimizin bir anıtı
organizasyon konusu, çok önemsiz çizilmiş ve görüşlerini tam olarak sunmak
ve akıl yürütme, okundu ve müzakere edildi. İşleri olmuştu
Harika kutsanmış ve tüm kilise Şükran Günü'ne çağrıldı ve
Yılların beklentilerini gerçekleştirme zamanı geldi. Kardeşler
istenen tavsiye ve Synod, bir
Başkanın başkan olduğu komitesi, organizasyona danışmanlık
Mümkün olduğu kadar erken bir günde bir sınıf. Amoy'deki kardeşlerimiz
Bu tavsiyeden memnun değil ve konuyu sahip olmadığı düşünülüyor
yeterli bir duruşma vardı.

"Çalışmalarının ilerlemesinde, bir
Synod'un tavsiye ettiği ve
Kilisemizin konuyla ilgili sürekli amacı ile uyum. Kurulu
Yabancı misyonlar, mesele onlardan önce geldiğinde, ancak nazikçe
Kardeşler üzerinde protesto ve dürtü 1857 Sinodunun eylemini değil.
Dini güce sahip olmak, sadece tartışabilir ve tavsiye edebilirler. Yaparlardı
Her şeyin en nazik ruhla yapıldığını hatırladım. Onlar sahip
Misyondan yargılamada farklıydı, ancak kaba bir duygu dalgalanması değil
ortaya çıktı.

"Sinoddan önce şimdi soru, bu bedenin geri çekilip gitmeyeceği
Kilisenin tüm politikası ve 1857'deki eylemi veya aynı şeyi yeniden teyit ediyor.
Bu sinod, bu davadaki eyleminde, tüm görevlerine karar verecek,
Ve her zaman, misyonerlerinin hangi ilkelerde harekete geçeceği ve dolayısıyla
Bu muhtemelen bu oturumun en önemli sorusu haline geliyor. Öyle
Sinodun konuyu vermesi için en yüksek derecede arzu edilen
en sabırlı ve tarafsız muayeneyi ve kardeşimizin
Amoy misyonunu temsil eden, tamamen duyulun. "

Bay Talmage daha sonra Sinod'a hitap etti ve aşağıdaki çözümü sundu:

"Çözüldü, sinodun büyük ilerlemenin tanrısına minnettarlıkla duyulması
Rab'bin Amoy'deki ve etrafındaki bölgedeki eserinin
Tutarları ile altı organize kilise duyuyoruz ve diğerleri
Henüz organize edilmemiş büyümek, olmak üzere iki yerli papaz
son 29 Mart'ta ve bütünün bakımı altında
Kilisemizin ve İngilizcemizin misyonerlerinden oluşan sınıflar
Presbiteryen Kilisesi, Yerli Papazlar ve Temsilci Büyükler
Birkaç kilise. Büyük başlıklara doyurucu şükranlarımızı gerektirir
Farklı kiliselerin misyonerlerinin ve farklı kilise
Ülkeler, ilahi lütuf yoluyla birlikte çalışabilmelerini sağladı
uyum. Bu kiliselerin ve bu sınıfın
kilisemizin politikasına göre organize edildi,
İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin Sinodu,
Bir kilisenin organize edilmesi için birleşmede misyonerleri
emir; Bu nedenle, bu sinod yabancı misyonlar kurulunu
Misyonerlerimizin mevcut ilişkilerine devam etmesine izin verin
İngiliz Presbiteryen Kilisesi'nin misyonerleri, günümüz sürece
Harmony devam edecek ve doktrinlerden herhangi bir ayrılma yapılmayacak
ve kilisemizin temel politikası veya sinod aksi halde
doğrudan. "

Kilisede seçkin erkekler tarafından ve karşı konuşmalar vardı.
Synod Başkanı Dr. T. W. Chambers, sonuç adresini yaptı.
Aşağıdakiler:

"Burada derin ve hassas bir sempati duyan biri varsa
Kardeş Talmage ve kıdemli misyoner meslektaşı (Bay Doty),
adam ol.

"Bay Doty, otuz bir yıl önce üniversitedeki ilk oda arkadaşımdı ve
Hızlı arkadaş olduğumuzdan beri. Diğerine gelince, ebeveynleri-themselves
Şimdiye kadar bilinen en seçkin ve özverili Hıristiyanlar arasında uzun üyeler arasında
daha önce sorumlu olduğum New Jersey'deki kilisenin. İçin
Birkaç yıl onun papazıydım. Karakterin referanslarını imzaladım
Amerikan Kurulu tarafından onu görevlendirmeden önce gereklidir. Telaffuz ettim
1850'de bu ülkeyi terk ettiğinde veda adresi.
O zamandan beri tüm kariyeri yoğun ilgiyle ve kimse onu daha fazla karşılamadı
Geçen yıl döndüğünde sıcak bir şekilde, yüzüne taşıyarak ve yara izlerini oluşturur
anayasası üzerinde hangi zaman ve zahmet kazanmıştı. Gereksiz
O zaman, onu kendi iyiliği için, ailesinin uğruna sevdiğimi söyle,
Çok sayıda arkadaşı aşkına, ama her şeyden daha fazlası, o usta aşkına
Bu kadar başarılı bir şekilde hizmet etti. Akılda da bir şey yok
ki kilisenin onun için yapması olmazdı. Bizim paramız olacak
sempati, dualarımız, güvenimiz-şekillendirmenin en büyük özgürlüğü
ait olduğu görevin operasyonları.

"Ama şimdi söz konusu konuya geldiğimizde duraklıyorum.
Kardeşim, Mesih'i daha çok seviyorum. Ne de teslim edemem,
Misyonerler, Anayasa, Politika, Çıkarlarımızın Çıkarları
Kilise,-hepsi bu konuda yer alıyor. Hayır, kendileri bile
refahı ve misyonun, çok şefkatle bağlı oldukları, talep
isteklerini reddetmemiz gerektiğini. Bu istek nedir? Yapmalıyız
İngiliz Presbiteryen ile birlikte Amoy'deki kardeşlerimize izin verin
Oradaki misyonerler, yerli papazlar ve delegelerle oluşmak için
Yerli kiliseler, bağımsız bir sınıf veya presbytery,
Bildiriler Bu organ, temyiz yoluyla ne olursa olsun hiçbir kontrolü olmamalı veya
inceleme veya başka herhangi bir biçimde. Şimdi, buna ilk itiraz,
Anayasamız ve düzenimiz karşısında açıkça. Bir 'kendini düzenleyen
Classis ', Hollanda kilisesinde hiç duyulmamış bir şeydir.
O kilisenin bir başlangıcı vardı. Her yasaya, prensibe, kanona aykırıdır,
örnek ve kitaplarımızda emsal. Belki de en belirgin özelliği
Bizim yönetimimiz, vücudumuzun büyük veya küçük tüm kısımlarının tabi olmasıdır,
kararlarında ifade edildiği gibi bütünün gözden geçirilmesi ve kontrolü
En yüksek dini montaj. Bu sinodun hakkı olmadığını söylüyorum
bu tür kendi kendini düzenleyen dini organları veya yetkilendirme veya
Kilisemizin herhangi bir bakanının böyle bir bedende koltuk tutması gerektiğine dair rıza.
Eğer yaparsak, şimdiye kadarki en liberal inşaatı aşarız
General Synod'un güçlerine verildiği bilinmektedir. Öyleyse nasıl yapabiliriz
Bu şey? Sempatilerimiz ne olursa olsun, kendi düzenimizi nasıl ihlal edebiliriz,
Temel ilkeler, mesleğimiz tarafından bağlı olduğumuz yönetim,
Aboneliğimizle, dini ve onurlu bağlayabilen her kravatla
erkekler?

"Dahası, yapmamız istenen şey, misyoner politikamıza aykırıdır
Başından beri. 1832'ye kadar, bir kompakt yaptığımızda
Amerikan Kurulu, planın temel bir özelliği,
'Kendi dini bir organizasyon'. Bu özellik olmadan
Plan asla kabul edilmezdi; Ve olabileceği endişe
Bu sevilen prensibe bir miktar müdahale olun,
Planın nedenleri, dörtte biri için başarılı bir şekilde çalıştıktan sonra
Yüzyıl, uzun süredir ortadan kaldırıldı. Ve böylece, 1857'de bir
Misyoner Kurulumuz, bu görüş belirgin bir şekilde açıklandı.

"Konuyla ilgili raporu hazırlamak benim ayrıcalığımdı.
genellikle atıfta bulunulur. Bu rapor sadece benim görüşüm veya
Komite, ancak tüm sinodun görüşü. Ne de o günden buna
Sınırlarımızın içinde herhangi bir yerde duyuldu mu?
Bakan, Elder veya Layman'dan sonra alınan pozisyonlar. BT
yerleşmiş, geri döndürülemez bir politikamızdır. Kilisenin kalbinde derin
Heathen'e taşıyan misyonerlerimizin
Mesih'in aldığımız gibi doktrini de,
Mesih aldığımız gibi. Bazı gereksiz özellikler,
Koşulların gücü, bir süreliğine, hatta
kalıcı olarak, ancak baskın özellikler korunmalıdır. Yeterli değil
Orijinal tutarlara sahip olmak için gerçek sınıflara sahip olmalıyız. Ve altında
Ne olursa olsun, yönetimimizin önemli unsurları
Tanrı'nın nimetiyle kurulan görev kiliselerinde çoğaltılmıştır
Zion'umuz tarafından döşenen adamlar ve araçlar.

"Dahası, Sayın Başkan, herkes için hareket ettiğimiz hatırlanmalı
zaman. Önümüzdeki bu durum değil. Yerleştiriyoruz
nesiller boyu sürecek emsal. Anayasalarınızı gevşetin ve
Bu düzensizlik için yasalar ve içinde bir koçun ve
Dördü sürülebilir. Diğer her görev, en az bahane altında,
gelin ve onların durumunda aynı veya benzer bir değişikliği iddia edin ve siz
onları sürekli olarak inkar edemez. Sonuç dini bir kaos olacak
Tüm misyonerlik alanımız boyunca. Tutmak istediğimiz gibi başlayalım
dışarı. Şimdi bu soruyu çözelim ve bunu doğru çözelim. Bizim
misyonerler hangi müjde vaaz edecek, hangi ayinleri yönetecek, ne
Bekar kiliselere verilecek iç organizasyon. Bize aynı şekilde
tarz ve aynı nedenlerle, bunları ne tür bağların birleştireceğini söyleyin
kiliseler birbirlerine ve karşılıklı ilişkilerini ve ortaklarını yönetiyor
ilgi alanları.

"Bize şu anda var olan hibrid organizasyonun her biri
Yeterli ve tatmin edici; Hıristiyan aşkının meyvesi,
ve rahatsız etmek Mesih'in bedenini oluşturmak olacaktır. Burada olabilir
Nasıl var olduğunu sorun, bu sinodun çok açık bir şekilde konuştuğunu görün
ve 1857'de açık bir şekilde. Ve ben bir kişi için açık bir şekilde kabul
Yaşlı Schieffelin, oradaki kardeşlerin 'sansürü hak ettiği'. Biz yapıyoruz
Onları sansürlememek, ne yapmayı önermiyoruz, ama hak ettikleri
inkar edilemez. Ama mesele şu ki, melezi nasıl onaylamamız olabilir?
Classis, amoy kardeşlerin barışını mı? Zaten bir bölüm var
kiliseleri arasında. Bazıları fonlarımız tarafından destekleniyor, diğerleri fonlarla
İngiliz Presbiteryenler. Söyleyecek çok şey değiştirir mi ve
Bu kiliselerin bazılarının bir sınıfa ve bazılarının
Bir Presbytery için mi? Bazılarının bir Amerikan bağlantısı, bazıları ise İngilizce.
Ama bu Hıristiyan birliğini bozar! Gerçekten olur mu? Gözlemledin, Bay Başkan, sevecen güven, saygıyla harmanlandı,
Saygın Dr. Skinner sandalyeden hitap ettim. Bunun nedeni böyleydi
İkimiz de New York'taki Bakanlar Birliği'ne aitiz.
Her şeyde karşılıklı burs, keyif ve düzenleme için haftalık
Bakanlık karakteri ve görevleri üzerinde duruyor. Dini olarak yok
Bağlantı her neyse. Presbytery'i oturumda hiç görmedim ve şüpheliyim
Sınıfımızı hiç gördü; Yine de kardeşimiz, Hıristiyan ve hatta bakıcımız
Cemaat, sanki bizmiş gibi hassas, kutsal ve karlı
Yirmi yıl boyunca Copresbyters. Şimdi, bunun var olmayacağını söylemeye cesaret eden
Amoy'de? Oradaki kardeşlerimiz tam olarak aynı sevgiyi koruyabilir ve
güven ve işbirliği şimdi yaptıkları gibi, her bakımdan bir olanı kurtarmak
düzenli, resmi, dini organizasyon.

"Ama sinodiyi daha uzun süre gözaltına almayacağım. Sandalyeyi terk etmezdim
Konuşmak, ancak konunun ezici önemi için. Öyle
Misyoner kardeşlerimizin istekli ve ciddi isteklerini reddetmek acı verici,
Ama inanıyorum ki bu kursta gerçek bir nezaket yapıyoruz. Birlik
Buradaki kiliseler her zaman sonunda müstehcenlik, karışıklık ve her
kötü iş. Sonucun hiç olacağına inanmak için hiçbir neden yok
yurtdışında farklı. Bir bölüm mutlaka bir dönemde gelir ve
Ne kadar uzun gecikirse, o kadar çok deneme ve kederli olurdu. Ben
Bu nedenle, Brother Chapman tarafından sunulan yedeke ve ayrıca
Talmage Brother'ınkine ve orijinal kararların
Rapor kabul edilecek. Bu rapor tek bir sert veya
Hoş olmayan bir kelime. Tüm davayı en büyük incelikle ele alıyor
tam olarak, ancak 1857'nin eylemini bir şekilde yeniden teyit ediyor
Yanılın. Ve bu, kilisenin alacağı zemin
durmak. Ne zaman, hoşgörü veya hoşgörüye izin verilebilir
Kardeşler, neşeyle verilecek. Sadece yüzlerini koymalarına izin ver
farklı bir organizasyonun yönü, klasik ve tutarlı,
Ve memnun olacağız. Sadece prensibi ve
Detaylar, Tanrı'nın zarifinin liderleri altında kendilerine bırakılacaktır
Providence. "

Dış Misyonlar Komitesi Raporu, E. S. Porter, D.D.,
Başkan, kabul edildi. Bir kısmı aşağıdaki gibidir:

"Oradaki misyonerler isimlerini tüm Hıristiyan'a sevdiler
dünya ve özellikle sevildikleri inanç hane halkına
ve onurlu üyeler. "

.... "Komutumuzdaki hiçbir kelime hangi düşkün ve alevli sempatileri söyleyemez
Geniş okyanusları aşırı devirmiş ve onları ve bizi birbirine bağladım.

  "'Kelimeler, doğa gibi, yarı ortaya çıkar,
  Ve yarısı içindeki ruhu gizler. '

.... "Komiteniz,
artan bir gelgitle kilisenin sempati ve liberalleri
Misyonerlik çalışmalarımızı destekleyen sevgi ve fedakarlık, bir zamanlar
Emsal olarak kabul edildi veya kural olarak kuruldu, misyonerlerimiz
seçebilecekleri kombinasyonları yurtdışında kurmasına izin verilebilir ve
Yetkililerin yerini alan dini yetkililer yaratmaya yardımcı olmak
onları görevlendirdi ve şimdi onları sürdürdü. "

"Komite, herhangi bir şiddet ve zorlayıcı olmasını tavsiye etmeye hazır değil
Kardeşlerimizi kısıtlamak amacıyla kararlar kabul edilmelidir
Amoy'de, kardeşçe kaba bir şekilde güneşlenecek bir prosedür sürecine
onları İngiliz Presbiteryen misyonerleriyle birleştiren bağlar
Kilise. Ancak bir Hıristiyan takdir yetkisi,
Şu anda dikkate alınmakta olan bu konuda mevcut sinodun kararı
A'nın hızlı oluşumu için gerekli olan ilk adımları atın.
Classis.

"Onların takdirine, ihtiyatlılığına ve yargılarına çok şey bırakılmalıdır. Ama
Bu sinodun eylemlerinin en kısa sürede uyması isteği ve beklentisi
1857 kararları olabilir, komiteniz kardeşleri
Amoy belirgin bir şekilde bilgilendirilmelidir. Bu nedenle aşağıdakileri sunarlar:

"'I., planını benimseyen ve test eden genel sinodun çözüldüğünü çözdü
Yabancı misyonlar yürütmek, onu ortadan kaldırmak için hiçbir neden göremez; Ancak,
Aksine, en iyilerin tanıtımına uyarlanacağına inanıyorum
yabancı misyoner kiliselerinin ve mezheplerin çıkarları
onları desteklemek.

"II '. Yabancı Misyonlar Kurulu,
AMOY'daki misyonerlerimize bu raporun bir kopyasını veya kopyalarını gönderin,
Synod'un iyi düşünülmüş kurtuluşunu içeren
mevcut ilişkiler ve gelecekteki görev.

"III. Yabancı Kurul Sekreteri ve bu vesileyle yönetiliyor
Londra'dan Rev. Dr. Hamilton'a göndermek için Presbiteryen Toplantısı
Komite, bu raporun bir kopyası, 1857 eyleminin bir kopyası ve
onu sinodun istekleri ve beklentileri mektubu ile bilgilendirdiğini
bu bedenin istediği dini ilişkilere saygı duymak
Amoy'deki kiliseler devam etmek için. ''

İngiliz Presbiteryen Kilisesi Dış Komitesi raporunda
1863 için, Birlik Çince'ye referans olarak aşağıdaki dil kullanılır
Amoy Kilisesi:

"Bununla birlikte, daha fazla dikkate alınarak kardeşlerimizin
Amerika, Çin'deki misyonerlerinin günümüze devam etmesine izin verebilir
Düzenleme, en azından gerçek olduğu tespit edilene kadar
Onu gerçekleştirme yolunda zorluklar ortaya çıkar. Bak, ne kadar iyi ve
Hoş, Kardeşlerin Birlikte Birlikte Yaşamaktır 've çok az
bunun üyelerinden daha yakın bir yakınlık hissettiğimiz kardeşler
Gomarus ve Witsius tarafından eskiden temsil edilen kilise, voet ve
Marck ve Bernard de Moore ve Dort sinodisi zamandan önce ve
Kendi Westminster Meclisi Doktrin'de öncülük etti. Onlar gibi, seviyoruz
Bu Presbiteryenizm ve ortak tuttuğumuz Kalvinizm ve biz
Gittiğimiz her yerde onları taşımak istiyorum; Ama yapamayacağından korkuyoruz
her ikisine de adalet ve yukarıdaki ismi tehlikeye atabilir
Birbiri, eğer Çin kıyılarında, ayrı bir
standart. Bu nedenle, sadece saygıyla tavsiye etmeyeceğiz.
Misyonerlerinin presbiteriyel olarak birleşmesine izin vermek için sinod
Pratik olarak Reformlu Hollanda Kilisesi Kardeşleri ile; Ama yapardık
Amerika'daki Kardeş Kilisenin Sinodunun
Misyonerlerine benzer bir özgürlük uzatmak için kendini özgür bulun. "

Bu duygular oybirliğiyle İngilizlerin Sinodu tarafından kabul edildi.
Presbiteryen Kilisesi.

Bay Talmage'ın savunduğu sebep, kalbine çok yakındı ve
Mahkumiyetler sessizliğe izin veremeyecek kadar güçlüydü. Bir broşür hazırladı,
Misyonun Amoy'deki pozisyonunu ve
Ona yapılan itirazları cevaplamak. [Misyonerlerin tam duruşu
Birlik Çin Amoy Kilisesi de Dr. Talmage tarafından bir
daha sonra broşür, içeriği için bkz. Ek.] Birkaç alıntı
Okumak:

"Buna referans olarak, yani Yabancı Misyonlar Komitesi raporu,
Üç açıklama yaparız: (1) Bu (Çözüm III.)
İngilizlerin sinodisinin kardeş dileğine cavalier cevap
Presbiteryen Kilisesi, eylemlerinde ifade edildiği gibi. (2) sinodun eylemi
Synod'un bu 'bu' planını 'test ettiği' gerçeği üzerine dinlenmek için yapılmıştır (res. I.)
yabancı görevler yürütmek. ' Bu öyle olsaydı ve plan bulunmuştu
Deney yapılmaz, argüman kuvvetsiz değildir. Ama nasıl
Ve bu test nerede uygulandı ve bu kadar tatmin edici bulundu? Kilisemiz
Hindistan'da, biri Çin'de ve diğeri
Japonya. Japonya'da test edildi mi? Hayır. Henüz tek bir
Yerli kilise. Çin'de test edildi mi? Eğer öyleyse, misyonerler
farkında değil. Uygulanan test, ters bir karaktere sahip
ve harika başarılı oldu. Test sadece uygulandı
Hindistan ve sadece orada bile uygulanmaya başladı. Orada henüz, orada
bir yerli papaz. Sınıfları Hintli'den daha Amerikalı. Biz
Test yapmadan önce yerel bir klasiğe sahip olana kadar beklemeli
tatmin edici olarak telaffuz edilir. (3)
Yerli kiliselerin duyguları, dilekleri veya görüşleri. Devredilemez
Yerli kiliselerin hakları, birbirleriyle ilişkileri, mutlak
Birliğin en büyük sonucun şeyleri-hiç kabul edilmiyor,
tamamen görmezden geldi. "

Tarafından savunulan plandan aktığı iddia edilen avantajlara yanıt olarak
General Synod, Bay Talmage diyor ki:

"1. En önemli avantaj, olması veya olması gerektiğidir.
Dolayısıyla, temyizlerin yapılabileceği daha yüksek yargı mahkemeleri ve
Hangi ortodoksluk ve iyi düzen kiliseye daha iyi güvende olabilir
Amoy.

"Bu tür avantajlar, eğer bu şekilde güvence altına alınabilirlerse, hiçbir şekilde
underrate. Bazen ihtiyaç duyduğumuz temyiz vakaları vardır.
En yüksek mahkeme uygulanabilir-kilisenin kolektif bilgeliği,
elde edilebilir; ve ortodoksinin korunması ve iyi düzen
ilk önem. Şimdi, önerilen planın güvende olup olmayacağını görelim
Bu avantajlar. Diyelim ki kardeşlerden birinin kendini hissettiğini
amoy sınıfının kararından mağdur ve hitap ediyor
Albany'nin özel sinodisi ve bu nedenle General Synod'a. O olmayacak
böyle bir itiraz hakkını reddetti. Ancak, itirazın olabilmesi için
Temyiz eden ve temsilci uygun şekilde kovuşturuldu ve atıldı
Bu yüksek mahkemelerde sınıfın bulunması gerekir. Bu güvence altına alınabilir mi?
Zaman kaybı, bir yıl veya daha fazla değil mi? Ve nerede olacak
Binlerce dolar gerekli gider geliyor mu? Şimdi bunu varsayalım
Çinli bir erkek kardeş olmak için temyiz eden. Ayrıca hakları var; Ama nasıl, bu konuda
Plan, muhtemelen onları alabilir mi? Para için toparlanacağını varsayalım
O ve ona Synod katında durmasına izin verilir. Konuşamıyor
Oku veya bir kelime İngilizce yazın. Synod üyesi konuşamaz, okuyamaz,
Ya da onu kovuşturan kardeş olması dışında dilinin bir kelimesini yazın.
Soruyorum, onun için adalet alması mümkün mü? Ama hepsinden feragat
Bu dezavantajlar, en az olasılık olan tek nokta
Çinli bir kardeşin çekiciliğinin yüksek mahkemelerin önünde ortaya çıkacağını,
bu yüksek mahkemelerin karar vermeye hak kazanmayacağı noktalardır.
Şüphesiz, tuhaf gelenekler ve yasalardan büyüyeceklerdir.
Çince, misyonerin bulunduğu noktalar, yerde bulunduktan sonra
Düzine yıl, genellikle karar vermek istemez ve görüşünü alır
Yerli yaşlılar kendi tercih ederek. Bir boyunduruk empoze etmek doğru mu
Bu, Tanrı'nın topladığı küçük kilisede, enstrümantallığınızla,
Çin'in o uzak ülkesinde mi? Ancak bu temyiz vakalarının
çok nadiren ya da asla olmayacak. Öyle olsun; o zaman bu varsayılan avantaj
nadiren gerçekleşecek veya asla gerçekleşecek ve eğer meydana gelmesi gerekiyorsa,
dezavantaj. "

Kiliseyi doktrin içinde saf tutmak için:

"Ben, Çin'deki kilisenin mevzuatla saf tutulamayacağına eminim
Bu, dünyanın karşı tarafı. Ama Mesih'in hüküm sürmesini bekliyoruz
ve kiliselere verilecek Kutsal Ruh ve uygun
Çin'de ve bu topraklarda da oluşan dini bedenler. Neden
Olumsuz? Tanrı'nın vaatleri bunlar. Bunları güvence altına almanın yolu
Dua ve saf müjdenin vaaz edilmesi, mevzuatla değil. İzin ver
Kilise misyoner seçiminde dikkatli olun. Sadece onun gibi gönder
Tanrı'nın erkeklerine güven var, inançla ses, öğretmeye yatkın ve sonra güven
Onları veya hatırlayın. Onların aksine onları kontrol etmeye çalışmayın
yargı. Bu ise garip, ki bu çok fazla ısrar ediyor
Kilisemiz, haklı, tek bir adamı alamıyor, gönderdiği her şeyden
Çin'e, öyle düşünmek için. Misyoner çalışması böyle olabilir mi
doğru akıl ya da doğru yargının yıkılması veya
Vicdanlık, hepsi onunla uğraşarak saptırıldı mı?

"2. Başka bir varsayılan avantaj,
Amoy'deki misyon adına kilisenin sempati. İnsanlarımız yapıyor
İlk önce kendimizi inşa edip etmediğini, sempati duymadan önce sormayın
hayırsever bir nesne ile. Aksinin kesin gerçek olduğuna inanıyoruz. BT
Liberal görüşleri ve eylemleri çağırmak için liberal bir politika gerektirir. Gibi
Erkeklerin askere alınması ile ilgili olarak, gerçeklere bakın. Giten her erkek
aralarında bu misyonerlik yapmak için sana yalvaramamak için yalvarır
dar bir politika benimseyin. Yani fonların elde edilmesi konusunda. Genellikle
En liberal olan erkekler en liberal duygudur.

.... "Güçlü ne kadar güçlü olsa da,
Kendi kilisesi, sonsuz daha güçlü güdüler var. Bunlar
Standardını yükseltmek için çaba göstermeye bağlı olacak güdüler
halkımız arasında liberallik. Halkımız henüz öğrenmediyse
dünyayı evangelize etme çalışmalarına katılmayı öğretmelidir,
Amerika'daki kilisemizin uğruna, ama Mesih ve onun uğruna
Kilise ve bu şekilde inşa edildiğinde kilise bizim gibi olduğunda
tamamen memnun. Bundan memnun kalacaklarına inanıyoruz.

"Şimdi gerçek veya sözde kötülükleri düşünelim
Sinod Kararı.

"1. Kilisemizin kredisi için olmayacak. Şimdi bir adı var
Diğer kiliseler, dünyayı evangelize etmek için çaba gösterdikleri için. -A
Bu iyi bir isim veriyor ve mezhepçilik için bir tane alıyor,
Doktrinlerini ve düzenini değil, kendini genişletme çabaları-
mezhepçi ve misyonerleri onları kardeşleri kadar çok saygı duyuyor
evde ama kendisinde, lütuf olan kiliseleri bölme pahasına bile
Tanrı bir tane yaptı mı? Son sinodun kararı sonuç olmayabilir
kilisemiz halkı arasında mezhepçilik. Bunun olduğunu düşünmüyoruz.
Ancak Presbiteryen kardeşlerimizi ve diğerlerini ikna etmek zor olacak
öyle değil. İllüstrasyon yoluyla bir dava olduğunu varsayacağım. A.
çok mükemmel bir çalışma ile uğraştı. B. ona gelir ve aşağıdakiler
diyalog başlar:

"B. 'Arkadaş A., çok mükemmel bir çalışma yaptığını gördüğüme sevindim.
Ayrıca buna katılma sonucuna varmıştır. Seninle çalışmaktan memnun olmalıyım.
Atasözlerini biliyorsunuz, 'Birlik güçtür' ve 'ikisi birinden daha iyidir.'

"A. 'evet, evet arkadaşım B., bu atasözlerini biliyorum ve onlara inanıyorum
senin gibi iyice. Ama benim yolum hakkında birkaç özelliğim var
çalışma. Çok değiller ve gerekli değiller, ama bence
çok kullanışlıdır ve onlara göre çalışmak ister. Bu nedenle tercih ederim
yalnız çalışmak. '

"B. 'Evet, arkadaşım A., hepimizin özellikleri var ve eğer değilse
Çok ileri taşındığında, hepsi yararlı hale getirilebilir. Sorular yapıyorum
senin hakkında ve neredeyse çok fazla olmadıklarını fark ettim,
Sanırım benimkinden farklı ve bir zamanlar sandığım gibi. Gerçek şu ki,
Bazılarını sevmeyi tercih ederim ve hepsine çok saygı duymayabilirim
Senin gibi, yine de onlara uymaya hazırım; Çünkü ben tamamen ikna oldum
Bu tür işlerde, birlikte çalışmaktan iki tane daha fazlasını yapabilir.
İkisi ayrı olarak çalışıyor ve iş çok daha iyi yapılacak. Ayrıca
Bu, sosyal ilişki keyifli olacak. '

"A. 'takdir ediyorum, arkadaşım B., nezaketin ve hepsinin farkındayım
Birleşik işin daha büyük verimliliği ve mükemmelliği ve
Sosyal ilişkinin lezzetleri tamamen doğrudur. Ama-ama-tercih ederim
yalnız çalışmak. '

"2. Amoy'deki kilisenin verimliliğini yaralayacak. Yanında
Heathen'in mezheplerin artmasıyla sağlanan itiraz
Böylece, bu ülkedeki dinsiz olduğu kadar,
Hıristiyanlığa karşı, kiliselerin yararından mahrum edecek
Birleşik bilgelik ve kendi kendini yetiştirme için tümünün gücü ve
Christian Enterprise için ve kıskanç bir rekabet ruhunu tanıtacak
aralarında. Böyle bir sonuç olması gerektiği söylendiğini biliyoruz ve
Yerli kiliseler,
Daha önce olduğu gibi iki mezhep organizasyonu. Böyle bir duygu için alır
ya dini organizasyonun aslında verimliliği yok,
ya da Çin kiliselerinin çok daha yüksek bir duruma geldiğini
Bu topraklarda kiliselerin elde ettiği kutsallaştırma. Yapamaz
Farklı mezhepler bu topraklarda kıskanç rekabet sergiliyor mu? Çince
İnsan doğası Amerikan'dan farklı mı?

"Böyle bir bölümün sonucunda yerli kiliseler o kadar
İncil'i kendi aralarında destekleyin. Batılı durumumuzun durumuna bakın
Bu açıdan kasabalar. Neden misyonerimizde kötülükler gibi davranmaya çalışıyor?
Kiliseler? ....

"Ama kilise kararlarını değiştirmeyebilir veya iyileştirmeyebilir mi? İşte
Görmeyi umduğumuz iyi şeyler kilisenin bu hatasından çıkıyor.
İsa hüküm sürüyor ve o her şeyi kilisesinin refahı için sipariş ediyor
ve davasının ilerlemesi. Bazen bunu başarmak daha iyidir
Sonunda, kilisenin hata yapmasına izin veriyor. Eski günlerde başarısız olduğumuzda
Görüşlerimizi kamuya açıklamak için bize endişe vermedi, çünkü
İsa'nın hüküm sürdüğü doktrin. Yani şimdi bu hataya rağmen hissediyoruz.
Üstat onu iyi bir şekilde geçersiz kılacak. Kesinlikle bilmiyoruz, ama biz
Bir yol hayal edebilirim. Bu hata sayesinde konu getirilebilir
Kilisemizden önce ve diğer kiliselerden önce,
Aksi takdirde uzun yıllar boyunca ve bunun sonucunda biz
Zamanında, kilisemizin, sadece
İletişim kurduğumuz liberallik standardı, çok fazla yükselecek
istediğimiz, hatta hayal ettiğimiz her şeyin üstünde ve diğer kiliseler
Ayrıca standartlarını daha yüksek yükseltin. Bundan böyle hala mücadele etmeyi bekliyoruz
daha yüksek ilkeler. Bu doktrin. Bırakın tüm dalları
herhangi bir dinsiz ülkede aynı bölgede büyük Presbiteryen ailesi
inançta sesler, kendilerini uygunsa, birine organize ediyorlar
Organik bütün, özgürlüğün şeylerin farklı bölümlerine izin vermesi
gerekli olmayan. AMOY'da olduğu gibi Hollandalı gümrükleri benimseyenlerin devam etsin,
Fit, özelliklerini ve diğer Presbiteryenleri benimseyenleri görüyorlar
Gümrük, Ningpo ve diğer yerlerde olduğu gibi, özelliklerine devam edin ve
Yine de hepsi bir kilise olarak birleşiyor. Bu konu sadece
Amoy'deki kilisenin çıkarları. Tüm çıkarları ile ilgilidir
Presbiteryen Düzeni'nin tüm kiliselerinin misyonerlik çalışmaları
dünyanın. Oh, kilisemiz bu Katolikliğe öncülük edebilir
Ruhun, ters yöne geri dönmek yerine-kimsenin
Onun tacını alabilir! Ama eğer yapmazsa, o zaman başka birine güveniyoruz
Kutsal ev sahipleri liderliği alacak ve onur alacak, çünkü
Kurtuluşumuzun büyük kaptanının ihtişamı ve çıkarları için
krallığının. Siyonun tüm bu dallarının birleşik gücüne ihtiyacımız var
Üstadın önümüzde ayarladığı harika iş için
dünyayı evangelize edin. Bu birliği almayı beklerken, söylenecek mi
Bir kimera aradığımızı mı? Öyle olmalı, değil mi? Daha sonra
Chimera değil. Kiliselerin buna gelmesi zaman alabilir
Standart, ancak birkaç yıl içinde birleşme eğilimleri gördük
Avustralya'daki Presbiteryen ailesinin farklı dalları. Kanada'da,
Kendi ülkemiz, İngiltere ve İskoçya'da. Birçok yerde bunlar
eğilimler şimdi günlerden beri daha önce hiç olmadığı kadar güçlü
Reform.

"Doğru, insan doğası hala kilisede bile sakatlıklarla pusula
Mesih. Ancak dünyanın yenilenmesinin günü yaklaşıyor ve
Bize daha yakın yaklaşıyor, şüphesiz farklı dalları
Presbiteryen ailesi hala birbirlerine yaklaşacak. Tanrı acele
zaman ve bizi geciktirmek için bir şey yapmaktan da alıkoyuyor, ama her şey
İleriye yardım edin ve adına sonsuza dek övgü. Amin."

O kadar güçlü olan tüm amoy misyonunun duygusu, Eylül ayında,
1863'te aşağıdaki iletişim Yabancı Kurula gönderildi
Görevler:

"Sevgili Brethren: Sizden 22D Ultimo'da alınan eylemi aldık
Newburgh'daki son oturumunda General Synod,
Amoy'de bir sınıfın önerilen organizasyonu. Bu adımı gördük mi
Synod'un onu gördüğü gibi, buna ihtiyacımız var
İletişim, gerçekleştirme niyetimizi belirtmekten başka bir şey yapmak
derhal sinodun gereksinimleri; Ama böyle olmadığını söylemekten pişmanız
Dava ve bu sinod, bunu gerektirirken, bunu yapmamızı istedi.
hangi performans gösteremeyiz. Synod'un yanılmış olması gerektiğini düşünüyoruz
Bu soruya konum. Önerilen eylemi olarak görmediğimiz değil
sadece uygun olmayan ve akılsız; Hepsi olsaydı, memnuniyetle gerçekleştirirdik
Synod'un komutları, ona sorumluluğunu aktararak
varsaymak için teklifler. Ama onu gördüğümüz ışık,
sorumluluk transferi. Bu sadece bir yargı meselesi değil, aynı zamanda
vicdan.

"Vicdanlı olarak böyle bir organizasyonu onaylarken
Olumlu bir yaralanma ve Mesih'in kiliselerine yanlış davranmak
Amoy'de ve burada ustaya ve halkına olan görevimiz bunu yasaklıyor.
Bu nedenle, General Synod'un eylemine cevabımız olmalı ve biz
Synod'un isteklerini yerine getirme enstrümanları yapılamaz
rapor; ve ayrıca, Synod böyle bir kuruluşun
Etkilenin, bizi hatırlamak ve erkekleri göndermekten başka bir yol göremeyiz
bizim için yanlış görünen bunu yapmak için yollarını açıkça gören.

"Bizi bu sonuca götüren nedenlerden pişmanız.
Görevin her üyesinin size ilerlemesi en iyi şekilde düşündüm.
Günümüzde bunları somutlaştırmak yerine bu konudaki bireysel görüşler
iletişim.

"Buna göre sizi gönderilecek bu ayrı ifadelere yönlendiriyoruz
Hazırlanır hazırlanmaz size.

"Sizi sevgili kardeşler, ortak efendimize, hizmetkarlara hepimiz
ve bizi tüm gerçeğe yönlendireceği için dua ediyoruz, biz her zamanki gibi,

  "Mesih'teki Kardeşleriniz

    E. Doty,
    A. Ostrom,
    D. Rapalje,
    Leonard W. Kip,
    Ağu. Blauvelt.

  "Amoy, 16 Eylül 1863."

General Synod tarafından yapılan son eylem Haziran 1864'teydi ve
Aşağıdakiler:

"Çözüldü, genel sinod gerekli görmez veya
1857'de tanımlanan ve benimsenen misyoner politikasını değiştirmek için uygun, ancak
Amoy misyonunun kendine özgü koşullarının dikkate alınması,
Kardeşler Orada bir amoy sınıfının oluşumunu ertelemesine izin verilir
Yargılarında, böyle bir önlem istek ve
Kiliselerin arzuları onlar tarafından dinsizler arasından toplanmıştır. "

Dünya'nın Protestan misyonları hakkındaki yüzüncü yıl konferansında düzenlenen
Exeter Hall, Londra, 1888, Rev. W. J. K. Taylor, D.D., uzun yıllardır
Reformlu Dış Misyonlar Kurulu'nun en verimli üyesi
Amerika'da Kilise, "Sendika ve Yabancı İşbirliği
Görevler, "dedi:

"Gerçek sendika, Amoy, Çin'de mutlu bir şekilde sürdürüldü.
Reform Misyonerleri (Hollandaca) arasında yüzyılın çeyreği
Amerika'da ve İngiltere Presbiteryen Kilisesi kilisesi. Sahip
İncil'in inancında birlikte çalışılan, toplama
Mesih'in katlanması ve yerli kiliseler kurması, bu kardeşler yapamadı ve
iki yaparak bu bebek kiliselerinin birliğini bozmazdı
Bir şirketten mezhepler ne de ekmezler
Bakire Toprak Uzun zamandır Sundered Mezhep Bölümü Tohumları
Avrupa ve Amerika'daki Protestan kiliseleri. Sonuç organizasyondu
tai-hoey veya büyük büyükler konseyinin
Presbytery veya Reformlu Bir Kilise Classis, ama ikisi de gibidir. Değil
Bu yabancı kiliselerin herhangi birinin bir eki, ancak gerçek bir
Bağımsız Çin Hıristiyan Kilisesi Standartları tutar ve
Onlara müjdeyi gönderen ikiz kardeş kiliselerinin yönetimi
kendi habercileri. Misyonerler ilişkilerini kendi başlarıyla tutar
ev kiliseleri ve kendi kilise kurullarının komisyonları altında hareket edin
Görevler. Yerleşmiş papazlar değiller, ama daha çok apostolik gibi
Yeni Ahit Zamanlarının Evanjelistleri,-Vaizler, Öğretmenler, Kurucular
Kiliseler, Yerli Bakanlığın Eğitimcileri ve
Protestanizasyonun genel çalışması.

"Bu tai-hoey, kan değil, doğdu, doğdu,
etin, insanın, Tanrı'nın iradesinin iradesi. ' İnanılıyor
gerçek sendika ve işbirliği için ilk dini organizasyon
Reformu tutan kiliselerin temsilcileri tarafından görev alanlarında
İnanç ve Presbiteryal Polity. Tarihi zaten yeterince uzun oldu
deneyimine en büyük değeri verin. "

Yedi yıl boyunca, dil ve kalemle, Bay Talmage kuruluşu savundu
Presbiteryen Düzeni bağımsız bir Çin Birliği Kilisesi. Eşit
O zaman Reform Kilisesi tam olarak ikna edilmedi ve ona
doyurucu onay. 1864'ün çözümü sadece belirsizdi. Bu bir savunmadır
hoşgörü için. Bu garip değildi. En eski çabalardan biriydi,
En erken değilse, kilise birliği ve dinsiz üzerinde ayrı özerklik için
toprak. Yeni bir kalkıştı. Ama savaş gerçekten kazanıldı. .
Soru bir daha asla yola çıkmadı. O zaman en güçlü rakipler
Şimdi en sıcak sendika ve özerk dostlar. Otuz Yıl En Mutlu
Yerli papazlar ve yabancı tarafından doyurucu onay deneyimi
Misyonerler, adımların bilgeliğine yeterli ifadedir.
alınmış.

Kasım 1864'te Bay Talmage, Bayan Mary E. Van Deventer ile evlendi ve
Hemen 1865'in başlarında geldiği Çin'e gitti.

1867'de New Jersey, Rutgers College, Bay Talmage'ın başarılı olduğunu tanıdı
ve tam yirmi yıl boyunca Çin'deki bilimsel işçiler,
Kendisi ilahi doktor derecesi.




X. Görevli Karşıtı Ajitasyon.

Prens Kung, Sir Rutherford Alcock'un 1869'da onunla ayrılık röportajında,
dedi ki: "Evet, çok fazla tartışmamız oldu, ancak sahip olduğunuzu biliyoruz
Her zaman adalet yapmaya çalıştı ve bizi sadece rahatlatabilirseniz
Misyonerler ve afyon, Çin'de daha fazla sorun yok. "

Yetkililerin, edebiyatın ve büyük kitlelerin zihnini konuştu.
insanlar. Heathenizm, bencillik enkarne. Bir Çinli nasıl anlayabilir
Erkekler, atalarının evine sırtlarını çevirecek, on bin seyahat
Miles'ı başka nesnesi olmayan milllerini iyi yapmaktan başka bir nesne yok mu? Doğal
Chinaman bunu alamaz. Bizi şüpheleniyor. Ve yastığı için yeterli
Onun şüphesi. Pusulanın noktalarını çevirmesine izin verin. Görüyor
Rusya'nın elinde büyük kuzey arazisi. İspanyolun zalim olduğunu görüyor
Filipin Adalıları üzerinde. Holland'ın Doğu Hint Adaları'na hakim olduğunu görür.
Hindistan'ın milyonlarını İngiliz aslanının ayaklarında görüyor. "Bunlar ne
Ülkenin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi için hayırsever görünümlü barbarlar? Neden
Kiliseler, okullar ve hastaneler mi kuruyorlar? Deniyorlar
Kalplerimizi sahte nezaketleriyle satın almak ve bizi bazılarına teslim etmek
Batı hükümdar uzun süredir. O
kendi dininden yürekten memnun veya herhangi birine tamamen kayıtsız
din. Merak dışında herhangi bir yeni doktrin için kulağı yok
Anlık bir eğlence verin ve sonra yere atılmak için
çocuğun oyuncağı.

Misyoner olay yerinde Dead Earnest'te ortaya çıkıyor. "Ajitasyon bizim
meslek. "Biz dünyayı ters çevirmeye çalışanlar arasındayız
aşağı."

Tanrı'nın Ruhu ilgisizliğe dokunur ve çözer, buzu eritir, kırılır
Taş ve insanları Tanrı'ya canlı olarak görüyoruz; "Eski şeyler öldü,
Bakın her şey yeni olur. "Tanrı'nın alıcısında ne bir değişiklik
lütuf.

Direnen bir değişiklik de gerçekleşir. Buzlu ilgisizlik yanar,
acı nefret. UNTICITY'nin tüm engineri süpürmek için harekete geçti
Bu garip yabancı propagandan. Kötü niyetli pankartlar daha önce gönderilir
Her Yamen ve Tapınak. En temel hikayeler perakende. "Barbarlar kazıyor
Erkeklerin gözlerinden çıkın ve ilacı yapmak için erkeklerin kalplerini kes. "
İntikam için susuzluk, serbest bırakılan bir kaplan gibi, mafya gibi
misyonerin evine yayılır ve susuzluğa kadar geri dönmez
Doğruların kanıyla köleleştirildi. Bu karanlık gölge
Çin İmparatorluğu'nun neredeyse her yerinde misyonerlik hayatı üzerinde asılı.

Yabancı misyoner şehit listesine ekleyecek bir ismimiz yoktu.
Amoy bölgesi.

Çin şehitleri olabilir. Hayat boyu katlanan erkekler
alay ve alaycı yırtılması ve çok azının kaybına uğradı
Şeyler, birkaç tane olmadı. Zulüm yangınları olsa da
Çin'in diğer bölgelerinde daha şiddetli yoğunluk ile yanmış, ancak
Giysilerimizin bazı kıvrımlarında şarkı söylemesi kaçtı.

Çin'de belki de en yaygın misyoner karşıtı ayaklanma meydana geldi
1870 ve 1871 yıllarında.

1870 yazında Dr. Talmage,
Chefoo, Kuzey Çin, çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve değişim için.

8 Ağustos'ta Dr. J. M. Ferris'e yazdı:

"Chefoo'ya geldiğim ertesi gün haberler
21 Haziran'da Tientsin'de korkunç katliam. (Tientsin,
Pekin ve bir milyondan fazla nüfusa sahiptir.) Dokuz kız kardeş
Hayırseverlik, bir yabancı rahip, Fransız konsolosu ve diğer Fransız yetkililer
ve konular ve üç Rus-hepsinde yirmi bir Avrupalı-
katliam. Birçoğu korkunç bir şekilde sakatlandı. Özellikle bu doğru mu
tüm kız kardeşler. Özel konutları ve kamu kuruluşları,
Şehir içindeki tüm Protestan şapelleri de yok edildi. "

Çok geçmeden, Tung Chow, Shantung'daki Amerikan Presbiteryen Misyonu
Kuzey Çin eyaleti, amaçlanan bir katliam korkusu nedeniyle parçalandı.
Misyonerlere İngilizler tarafından gönderilen iki gemi tarafından Chefoo'ya yardım edildi
Amiral, Sir Henry Kellet.

Canton'da, zehirli haplar dağıtan yabancılarla ilgili aşağılık hikayeler
kalktı ve iki Almanca
Misyonerler hayatları için kaçmak zorunda kaldı, biri görev tesislerine sahip
tamamen yok edildi. Gredülitesi en şaşırtıcı derecede geliştirilen bir insan
çocukluklarından peri masalları ve iblis maceraları ile beslenmek
adı olan "okyanus barbarları" hakkında her şeye inanmaya hazır
Korku, nefret ve şüphe olmadan asla konuşulmadı.

Canton'da başlayan fermant, sahil boyunca yayıldı. Amoy halkı
virüs ile aşılandı.

22 Eylül 1871'de Dr. Talmage, General Le'ye bir mektupla
Gendre, Amoy'de ABD Konsolosu, ona işlerin durumunu ve
Amoy hakkında. Misyoner dili bilmek ve sabit olmak
İnsanlarla olan ilişkilerin kapsamı bilmesi daha olasıdır ve
Yabancılara karşı herhangi bir komplonun Konsolos'tan daha ağırlığı. Bir parçası
Mektupta:

"Temmuz ayında son inflamatuar pankartlar,
Kanton hakkında bölge, yabancıların büyük miktarda ithal ettiğini belirten
zehir ve Vagabond Çince'yi insanlar arasında dağıtmak için işe aldı;
sadece yabancıların bu zehirin panzehirine sahip oldukları ve reddettikleri
büyük miktarlarda para veya bu tür kişiler hariç, idare etmek
yabancının dinini kucakladı. Temmuz ayının ikinci bölümünde bazı
Bu afişler ve onlara eşlik eden mektuplar Çince tarafından alındı.
Kanton arkadaşlarından Amoy. Uygun değişikliklerle kopyalandılar
Bu bölge ve kapsamlı bir şekilde dolaştı. Gibi görünen adam
Dolaşımlarında en aktif olan en yüksek ordu olan Cham-hu'ydu
Amiral altında Amoy'de yetkili. Hai-hong ile birleşti, yüksek
Sivil yetkili, bir bildiri düzenlerken, insanları devam ettirmeye uyar
İnsanların dolaştığı zehirli gardiyanlar. Bu
Bildiri sadece Amoy şehrinde değil, aynı zamanda
Çevresinde ülke.

"Yabancılardan bahsetmedi, ancak insanlar başka bir yolla
yabancıların kastedildiğini anlamak için yapıldı. Bölge sulh yargıcısı
Chiang-chiu şehri, insanları bilgilendiren bir bildiri yayınladı.
Zehir tehlikesi, özellikle kuyularındaki zehire karşı. İki gün sonra
Uyarılarını yineleyen ve bilgilendirerek başka bir bildiri yayınladı.
tutukladığı ve itiraf ettiği bir adamı incelediği insanlar
diğer üç kişi, yabancılar tarafından bu çalışmaya katılmak için istihdam edilmişti.
insanları zehirlemek.

"Özel işleri tüm kuyuları zehirlemekti. Bu sözde
Suçlu hızla idam edildi.

"Birkaç gün sonra Chiang-Chiu'daki bir askeri yetkili de
İnsanları zehire karşı uyarmak ve itirafı vermek için bildiri
yukarıda belirtilen suçlunun büyük bir özelliği ile. Suçlu
Birkaç ay önce tuzağa düştüğünü ve satıldığını söylemek için
yabancılar. Elliden fazla başkasına sahip olan şirkette-
Macao'ya gönder. Orada yabancı honglar arasında dağıtıldılar, biri
Her Hong. (Hong iş evi için güvercin İngilizcesidir.)

"Daha sonra üç kişiyle birlikte eve gönderildi,
dağıtım için zehir ve tüm kuyuları zehirlemek için özel yöne sahip
yolda. Zehirin yürürlüğe girdiği herkese başvuracaklardı
Amoy'deki belirli bir kişiye, onları minnetle iyileştirecek, sadece
Onlara isimlerini gerektiriyor. Bu, şüphesiz,
Hastaların isimlerinin bulunduğu Amoy'deki Çinliler için hastane
Kurs kaydedildi ve ilaç ve tıbbi katılım alırlar
minnettar.

"Bu itirafta yabancılar,
'Küçük'-yani aşağılayıcı-'şeytanlar'. Bu arada, bir cümle
Asla bu bölgedeki yabancıları atamamış
Mandarin ofisleri. Yabancıları suçlamanın saçmalıklarının yanı sıra
Zehir dağıtarken, tüm itiraf sadece kanıtları değil
Yanlışlık, ama eğer yapılırsa, adamın ağzına konmuş olmak
Mandarin ofislerinin içindeki ve işkence ile ondan zorlananlar için
Yabancılara karşı en yoğun nefreti heyecanlandırmanın amacı.

"Sonuç olarak, yabancılara karşı heyecan ve terör ve nefret ve
Sonuç olarak yerli Hıristiyanlara en yoğun hale geldi ve
Etraftaki ülkeye uzak şehirler. Kuyular çitle çevrildi ve altına alındı
kilit ve ört. İnsanlar gongların dövülmesiyle birlikte çağrıldı
su çizin. Kovalar, korumak için su taşımaya kaplanmıştı
Sokaklar boyunca zehirin atılması. Bazılarının girişlerinde
Köylerin bildirimleri, yabancıların girmemeleri için uyarı verildi.
zehirleyiciler olarak tutuklandı. Çeşitli yerlerde erkekler tutuklandı ve ciddi şekilde
Sadece yabancı oldukları için şüphe ile dövüldü. Yerli
Her yerdeki Hıristiyanlar çok fazla oblokize maruz kaldı ve bazen
Yabancıların etkisi altında olmakla suçlanan yakın tehlike ve
zehir dağıtmak için onlar tarafından istihdam edildi.

"Neredeyse otuz olan Amoy Hastanesinde bile
Yıllar, hasta sayısı büyük ölçüde azaldı; Bazı günler vardı
Neredeyse yok. "

Tong-An-AN-AN-AN ve Chinchew pankartlarının büyük şehirlerinde harika bir şekilde yayınlandı
sayılar. Siyah ve kırmızı hapların
Yabancıların Ajanları Hastalıkların Bulunması ve Dünyayı Kurtarma Varlığı.

Bunun yerine, yabancıdan başka hiçbiri olmayan korkunç hastalıkların nedenleriydi
Köpekler veya ajanları tedavi edebilir. Ve iyileşmek için,
Yabancı din veya başka bir meblağ verir. Bütün bunların
Yabancı şapellerden kaynaklanan zehir, genellikle kuyulara atıldı ve
Piyasalarda gizlice balık veya başka yiyeceklere konulur.

Bir vaiz, Foochow'dan altmış mil, yüz elli mil kuzey
Amoy, hayatından zar zor kaçtı. Taşlarla dövüldü
Bystanders, "Yabancı şeytanların zehirleyicisi olan zehirleyiciyi öldür!"

Bu şeytani kale tahminin tüm nesnesi insanları yakmaktı
yabancılara karşı, özellikle misyonerlere karşı bir çılgınlığa ve yapmak
Yabancı güçler, insanların o kadar karşıtı olduğuna inanıyor ki
Yetkililer, antlaşma limanları dışında bir yabancının güvenliğini güvence altına alamazlar.

Bu raporlar orman yangını gibi seyahat ederken bile
Daha iyi bilen Çinliler ve sık sık "Bu olamaz
misyonerler ve yerli Hıristiyanlar, içeri girip çıkmadıkları için
Aramızda tüm bu yıllardır ve bize hiç zarar vermediler mi? "

Talmage, "Ülkenin Siyasi Durumu" ndan bahsetmişken:

"Tientsin'de taahhüt edilen vahşetle dünya çapında tanışır.
Birçoğu hala bu zulümün
Sadece Romanizm ve Fransız ulusuna karşı tasarlandı.

"Eğer bu olsaydı, gerekçe olmazdı. Diğerleri bir
Çin hükümetinin makul verdiği eşit derecede büyük hata
düzeltme. Hiç uygun bir düzeltme vermedi. Reprobing yerine
Katliam, Çinlilerin fikirleri için neredeyse ve şüphesiz,
tamamen onayladı. Katliamdaki liderler getirilmedi
adalet. Hükümet kolayca yaşam için hayat verdi-çok kolay
Çin'de önemli-ama kurbanların ailelerini çok ödüllendirdi
Böylece barbarları yatıştırmak için feda edildi ve
Bu şehitlerin cesetleri, benzer teşvik ettiği dış taleplere
Uygun bir süre için failleri için geldiğinde vahşet.
Bu tatmin edici olmayan düzeltme bile,
Ciddiyet vaat edilen hükümet arazi genelinde yayınlanmalıdır.
yabancıların sahip olduğu birkaç örnek dışında yayınlanmamıştır
zorladı. Tientsin'deki katliam imparatorluk boyunca bilinir, ancak
Genel olarak herhangi bir düzeltmenin verildiği bilinmemektedir.

"Bu ilanın yayınlanması yerine en kötü calumlar-çok
Hıristiyan kulaklarında bile bahsedilecek aşağılık-gizlice dolaştım,
ama arazide yaygın. Bunun kıyı illerinde
İmparatorluğun güney yarısı halkı bir büyük konusunda uyarıldı
Yabancılar tarafından yok edilmesi için zehirlenme planı
Çince.

"Çünkü Çin'deki yabancı sakinler,
yabancılara karşı nefret hissi ve batısının batısındaki ulusları uyarın
Çin'in olduğu tüm yabancıların savaş ve tasarlanması
Elbette tüm gücüyle hazırlanırken, arzu edilen olmakla suçlanıyoruz
savaşı getirmek. Kilisenin bu tür güdüleri ima etmeyeceğini biliyoruz
misyonerleri. Ancak misyonerlerin ifadesi bu konuda kabul ediyor
diğer yabancı sakinlerinkiyle. Yürürken kanıtları görüyoruz
Sokaklar, Edebiyat ve Yetkililerin Karşılığında ve Tesisinde,
ve bir şekilde kitlelerin karşılaşmaları ve tavırlarında.

"Bunu, yerel sulh hakimlerinin değişen politikasında görüyoruz.
Hıristiyanlar; Zaman zaman dolaşan söylentilerden öğreniyoruz
insanlar arasında; Bunu uygun bir şekilde oluştururken ortaya çıkan aktivitede görüyoruz
Donanma ve orduyu hazırlarken.

"Bunu, bazıları ulaşan gizli iletişimden öğreniyoruz
Işık, İmparatorluk Hükümeti ile daha yüksek arasında geçerek
yerel yetkililer ve barbarda başka bir kanıtımız olduğundan korkuyoruz
İki hafta önce sahil boyunca iki hafta önce gemi enkazı bir mürettebatın tedavisi
Amoy'nin kuzeyinde.

"Bir İngiliz ticaret vapuru bir sisle karaya çıktı. Silahsızdı.
Yerliler kısa süre sonra yürürlüğe girdi ve gemiye saldırdı. Onlar
Board teknelerinde kaçmaya çalıştı. Bu tekneler daha sonra
Büyük bir balıkçı filosu tarafından saldırıya uğradı ve ayrıldı.

"Bir teknenin şirketi karaya çıkarıldı, çıplak soyuldu, yaralandı ve soyuldu
her şeyin. Sonunda Amoy'ye giden yolda kaldılar. Diğeri
Üç tekne, mürettebat ve yolcular soyulduktan ve soyulduktan sonra,
denize bırakıldı. Tuhaf bir şekilde bir vapurla düştüler
onları foochow'a. Bu tür zulümler bir zamanlar burada yaygındı.

"Yabancı sakinlerin büyük bir kısmının
Çin Savaş Diledi. Bununla birlikte, antlaşma ile bize güvence altına alınan haklar diliyoruz.
Bunlar, uygun bir politikaya sahip, savaş olmadan güvence altına alınabilir. En çok diliyoruz
savaştan kaçınmak için. Diğer tüm kötülüklerinin yanı sıra üzücü bir şey olurdu
işimiz ve kiliselerimiz için. Hala Tanrı'nın onun hizmetinde olduğunu umuyoruz
onu koruyacak. Bunu en iyisi olursa dualarımıza cevap verecek
onun davası için. Bu bizim tek umudumuz ve yeterli. "

Tehdit edici savaş bulutu patladı ve en azından bir kısıtlama
geçici olarak, görevlilere ve insanlara verildi.
yabancılar.




Xi. Son yirmi yıl.

Talmage, aynı zamanda sahip olduğu güçlü mahkumiyetlere sahip bir adamdı.
gerçek bir Katolik ruhu. Londra ile bağlantılı kardeşler
Ve İngiliz Presbiteryen misyonları onu gerçek bir arkadaş olarak tanıdı. İçinde
Daha sonraki yıllarda üç misyonun Nestor, Venered
Patrik, güvenilir danışman.

İki harfini ifade etmek uygunsuz olmayacak
İşçilerine karşı iyi niyet. Bir vesileyle yazıldı
Rev. John Stronach'ın İngiltere'ye dönüşü:


Heathnism'de kırk sürekli yıl.

"16 Mart 1876. Bugün kıdemli misyoner Rev.
John Stronach.

"Uzun yıllardır bu yerde çalışıyor.
Londra Misyoner Derneği. Bu sabah bizi kendi ülkesi için bıraktı
yeni bir rota.

"Üç görevin her birinde sadece bir veya daha fazla tekne var
misyonerleri ve yerli vaizleri gezilerine ve
Su ile erişilebilen çeşitli denizler. Bu tekneler tarafından çağrılır
Yerli Hıristiyanlar 'Hok-im-chun', yani 'müjde teknesi'. Bay Stronach
Bu 'müjde teknelerinden' birine başladı. Birine inmeyi bekliyordu
Amoy'den kuzeydoğu anakarasında görev istasyonları ve sonra seyahat
Yürüyen veya sedan sandalyesi ile foochow. Kalanları harcayacak
Bu haftanın geceleri ve Şabat, bakımı altında çeşitli istasyonlarda
Amoy'deki görevler ve yerli Hıristiyanlara ayrılan sözler söyler.

"Önümüzdeki hafta başlarında Metodist misyonerlerden biriyle tanışmasını bekliyor.
Foochow ve onunla birlikte o şehre geçmek için
Foochow misyonlarının bakımı altında istasyonlarda geceler. Şimdi yapabiliriz
Amoy'den foochow'a karadan seyahat edin (yüz elli mesafe
Miles) ve her gece geçirin, bazen öğlen yemeklerimizi bir
Hıristiyan Şapeli. Bu, görevler bu konuda bir başarısızlık gibi görünüyor mu?
bölge? Foochow'da Bay Stronach, Şangay için vapur alacak, bundan sonra
Yokohama ve San Francisco.

"Amoy ve birçok Çinli Hıristiyan'ın tüm misyonerleri Bay Bay'a eşlik etti
Stronach tekneye. Bizimlere veda etmek çok üzücü
uzun ve hoş bir şekilde ilişkilidir.

"Bay Stronach, otuz dokuz yıl önce 1837'de İngiltere'den ayrıldı.
Doğu Hint Adaları Misyoner.

"Bu liman yabancıya açıldıktan kısa bir süre sonra 1844'te Amoy'ye geldi
Ticaret ve Misyoner İşçiliği. Yakında Şangay'a gönderildi.
Kutsal Yazıların Çevirisi Delegeleri Komitesi
Çince dili. Çin için payından daha fazla bir şey yapmasaydı
Bu harika çalışma, fayda hesaplanamaz olurdu. Sonra
Bu çalışmanın tamamlanması 1853'te, Amoy'ye döndü ve burada çalıştı
Sürekli olarak, birkaç yıl önce kısa bir ziyaret hariç olmak üzere
Hongkong ve Canton ve geçen yıl Foochow'a daha kısa. Çok nadiren
Çalışmalarında hastalık tarafından kesintiye uğradı mı? Modern tarihinde
Görevler İzin verilen misyonerlerin birkaç örneği bulunabilir
Yaklaşık kırk yıldır kesintisiz bir şekilde emeğe, bir tane bile almamak
furlough ev.

"Bay Stronach örneğinde, Musa ile ilgili dil kelimenin tam anlamıyla
'Gözü loş değil, doğal gücü azaldı.' O yapmıyor
Yine de gözlük kullanma fırsatınız var ve aldığı rota onu kanıtlıyor
Hala zihinsel ve fiziksel güçlerle dolu. Keşifleri düşünün ve
Son kırk yılda icatlar! Bay Stronach onu tanıyacak mı?
Yerli arazi? Rab'bin iyi eli onunla olsun ve geri kalanını
Geçmişleri kadar mutlu yıllar faydalı oldu. "

Diğer mektup, Rev. John M. Ferris, D.D.
Rev. Carstairs Douglas, LL.D.'nin ölümü, en çok
Herhangi bir görev alanına gönderilen başarılı ve bilimsel adamlar:


"8 Ağustos 1877.

"Bu postayla göndermek için üzücü bir haberimiz var. Rev.'nin ölümü ile ilgilidir.
Carstairs Douglas, LL.D., Amoy'deki İngiliz Presbiteryen Misyonu. O
Temmuz 1855'te Amoy'ye varan bu görevin kıdemli üyesi miydi.
Yirmi iki yıl önce.

"Dr. Douglas, iki hafta önce günümüzde, iyi bir sağlık içindeydi.
Gün, yabancı topluluğun birkaç üyesini çağırdı. Bazılarına
Onları, sağlığı ile ilgili olarak, hiç daha iyi hissetmediğini belirtti.
O akşam haftalık dualarımızda her zamanki yerdeydi. .
Ertesi sabah saat dörtte kendini iyi hissetmeye başladı, ama istemedi
Başkalarını rahatsız ediyor, bu da altı yarısına kadar hiç kimse olarak adlandırılmıyor. O zaman biraz
İlaç ona verildi ve sabah için çalışma masasına oturdu
İbranice İncil'i okuma. Bundan yaklaşık bir saat sonra çok daha kötü oldu
Ve doktor gönderildi. Varışında doktor onun
hastalık en virülan tipte kolera olmak ve neredeyse
iyileşme umudu olmadan.

"Uzun ve yakın yakınlık kelimemizin sonucunda kısa süre sonra bana gönderildi.
onu görmek için acele etti. Zaten çok zayıftı ve sohbet edemedi
büyük bir çaba olmadan. Onun için yapılabilecek her şey yapıldı. Ancak
Öğleden sonra altıdan önce yaklaşık çeyrek öncesine kadar başarısız olmaya devam etti,
26 Temmuz, sonunu nefes aldığında. Hastalığının ne olduğunu biliyordu ve
Muhtemelen fesih ne olurdu, ama açıkça terörlerin kralı
onun için terör yoktu. Sonu barıştı. Bilincini korudu
Neredeyse sonuna kadar.

"İngiliz şapelimizde yabancı topluluğa vaaz verecekti.
Aşağıdaki Şabat Sabahı. Bize metninin Romalılar VI olduğunu söyledi. 23, '
Günahın ücretleri ölümdür, ama Tanrı'nın armağanı İsa aracılığıyla ebedi yaşamdır
Mesih Rabbimiz. ' Metin bu vesileyle o kadar uyguntu ki, ben onu aldım,
Ve bir sonraki Şabat sabahı onun yerine cenaze vaazını vaaz etti
kendi metninden.

"Aşırı çalışma ile kendini yıpratmıştı ve o iken kendini yaşlı bir adam yaptı
yıllar içinde nispeten gençti. Çin'e oldukça genç geldi ve
Ölüm zamanı sadece kırk altı yaşındaydı ve yine de erkekler
Son zamanlarda onunla tanışmış olan onu altmıştan büyük düşündü. Herhangi biri
biri onun için çok fazla suçlamaya meyilli, sanki kendini yıpratmış gibi
Ve hayatını zamandan önce feda etti mi? Eğer öyleyse, bunu iyi bir nedenden geçirdi
Ve iyi bir usta için. Bunun yanı sıra,
Misyoner hayatının yirmi iki yılı, erkeklerin çoğundan daha fazla
o zaman iki kez. Ve sonra, bize sadece biraz
Otuz yaşından uzun bir süre, benzer nedenlerden,
Yaklaşık elli görünüm (John VIII. 57).

"Son zamanlarda, özellikle geçen yıl, en azından
Diğerleri, fiziksel gücünün hızla yol açtığını. Yine de yapamadı
Geçici dinlenme için bir sezon için alanını terk etmek için hüküm sürün veya
işinin miktarını azaltmak için bile.

"Daha sürekli bir işçiyi hiç bilmiyordum. O en kapsamlı bir adamdı
Genel bilgi. Sanırım bu konuda eşitliği ile hiç tanışmadım
Saygı. Birkaç modern Avrupa diliyle tanıştı ve
Kutsal Yazının Orijinal Dillerinin Kapsamlı Öğrencisi, Tanık Olarak
İbranice İncil ile ilgili çalışması gerçeği, son hastalığından sonra bile
başladı. Çince dili ile ilgili olarak, zaten onu alıyordu
Toprağın ilk sinologları arasına yerleştirin. Daha çok borçluyduk
Belki de, sonuncunun başarısı için başka bir adamdan daha
Genel Misyoner Konferansı (Şangay'da).

[Çin Protestan Misyonerlerinin bu ilk genel konferansında,
Mayıs 1877'de Şangay'da düzenlenen Dr. Talmage, açılış vaazını vaaz etti ve
Başlığı, "Çin'deki Yerli Kiliseler mi?
dini ve yabancı kiliselerden bağımsız bir şekilde birleşmiş olun ve
toplumlar? "]

"Düzenlemeler komitesinin bir üyesi olarak,
Ietters yazmak ve bunu başarmak için başka şekillerde ve yine de
Nispeten çok genç, ona verilen şerefi hak etti
onu o bedenin başkanlarından biri haline getiriyor. Bilirsin
Bu gün İsrail'de bir prens ve harika bir adam düştü mü? '

"Bu, bu yerde İngiliz Presbiteryen misyonuna büyük bir darbe.
Ayrıca, iki misyonun yakın ilişkileri ve
Bakımımız altındaki kiliselerin birliği, bize büyük bir darbe. Harika bir
Çin'deki tüm misyon işine üfleyin-belki de kayıptan
başka herhangi bir adamın. Ben, uzun yakınlığımdan merak etmeyeceksin
O, kaybı derinden, her gün ve hafta derinden derinden hissedin,
Günler ve haftalar onsuz vefat. "


Çin Grandiloquence.

Dr. Jacob'un 1878'de Çin ziyaretiyle bağlantılı bir bölüm
Arcot Mission'dan Chamberlain, Dr. Goyn'a bir mektupta açıklandı
Talmage, aşağıdaki gibi:

"Sevgili Gony: Sanırım sana Dr.'den aldığımız hoş ziyaretten bahsettim
Chamberlain ve Aile. Doktor benimle Chiang-chiu'ya gitti. Sırasında
Orada halı çantası tekneden çalındı. Davayı bir
askeri subay ve ona çantayı çok istediğimizi söyledi ve eğer
Bizim için alabilir, hırsıza sahip olmak konusunda hiçbir sorun çıkarmamalıyız
cezalandırıldı. Amoy'ye döndükten birkaç gün sonra çanta bize gönderildi
Tüm içeriği tamamlandığında. Bir şemsiye aldık-güzel bir ipek
Biri-ve bunu hediye olarak memura gönderdi. Belki istersiniz
Cevapla gönderdiği mektubun çevirisine bakın. Gösterecek
Çin nezaketi. Mektup aşağıdaki gibidir:

"'Yabani kaz sürüleri düzenli uçuşlarını yaptığında-şanlı
sonbahar mevsimi övülmeyi hak ediyor,-düşüncelerim çok uzakta dolaşıyor
Siz, asil varlığı yay ile selamlanmaya değer olan öğretmen talmage
derin ve onurlu görgü kuralları yakınlığı kapatmaya davet ediyor. Ne yazık
Tanıdığımız bu geç günde kurulmuş olmalı!-Ve bu da,
Ne zaman, ne zaman, oarların göz atmasıyla, 'akışa ulaştığında
kokulu tahıl tarlalarından '(Chiang-chiu bölgesi için şiirsel isim),
İsteğinizden yararlanan köpek hırsızlarının aksilikleriyle tanıştın
Dikkat! Gerçekten, bunun suçu bana dayanıyor. Öyleyse nasıl alabilir miyim?
Sizden bir değer hediyesi almaya zor! Demerit'in bir ödülü,
Nasıl dayanabilirim! Yaşamın üç aşamasında (gençlik, orta yaş,
ve yaşlılık,) geri ödeyemeyeceğim. Sadece mirasla (değil
kendi liyakatimle) Ofis'in imparatorluk lehine elde ettim. Böylece benim
Resmi yasalar ve hükümet düzenlemeleri bilgisinde eksiklik
sizi korku ve endişeye maruz bıraktı. Utanç bana aşırı! utanç
Aşırı! Sadece en büyük streçle buluşmayı umabilirim
Hediye, o zaman nasıl başını belaya sokabilir ve nezaketle
Bir hediye göndermek. Yazmak sözlerimi tüketemez ve kelimeler yapamaz
anlamımı tüket. Gelip teşekkürlerimi ifade etmek gerekecek
kişi. Benim inançlarım bunlar ve benim yükümlülük duygum. Mayıs
Sana altın barış var, öğretmen talmage ve Ekselansları mı
Lütfen yazdıklarıma parlak bir bakışınızı verin! '

"Bu bir alçakgönüllülük örneği değil mi?
Görev ihmali ve görev ihmali, yetersizliğe sahipti
Ofisini babasının veya büyükbabasının değeri aracılığıyla elde etti. İle ilgili
Tabii ki şemsiyeyi korudu. "

18 Ağustos 1887, Dr. Talmage'ın gelişinin kırkıncı yıldönümünü işaret etti
Çin'de. Bununla birlikte, çok az şey söyledi, tarafından bilinmiyordu
Diğer misyonların arkadaşları en gün şafak vakti.

İngiliz Presbiteryen Misyonu üyeleri-
Beyler-uygun bir şekilde bazı uygun anlama ifade etmek için sonuçlandı
Dr. Talmage ve onun çalışmalarına saygı duyuyorlar. Bir dizi Macaulay'ın Tarihi
İngiltere'nin, ağaç buzağısına bağlı ve en sonun ince bağlı bir kopyası
Royal Atlas'ın baskısı için gönderildi. İle bağlantılı olarak
Sunum Rev. W. McGregor'dan aşağıdaki mektup okundu:

"Amoy, 3 Nisan 1888.

"Sevgili Dr. Talmage:

"Geçen Ağustos ayının 18'inde o günün kırkıncı olduğunu öğrendik
Çin'e varışınızın yıldönümü, haberler beklenmedik bir şekilde bize geldi.
Daha fazla öngörülememizi ve yıllar boyunca daha iyi tutmamızı diledik,
Böylece daha fazlasını yapmış olabiliriz. Her birimiz bir arzu hissettim
Size saygımızın bir kısmı sunmak için ve birçokları için bize görünüyordu
İngiliz üyeleri olarak bunu birleşik yapmamız gereken en iyi nedenler
Amoy'de Presbiteryen Misyonu. O zamanlar sunmaya uygun bir şeyimiz yoktu
siz, ama gönderilecek belirli kitaplar üzerinde anlaştık,-
nişanlandığınız işle özel ilişkiler, ancak
her biri türünün standart bir çalışma. Kitaplar şimdi geldi ve ben
Onları size tutulabilecek bir şey olarak size göndermekten çok zevk almak
Günün anıtı olarak aile ve yüksek saygımızın küçük bir jetonu
Kendiniz kişisel olarak ve sahip olduğunuz işe eklediğimiz büyük değer
Ortak Rabbimizin hizmetinde yapılır.

"Ben, seninki gerçekten

"Wm. McGregor.

"İngiliz Presbiteryen Misyonu üyeleri adına Amoy."

Talmage en güçlü bir fiziksel anayasa ile kutsanmıştı, ancak
Tropiklere özgü şikayetlerden biriyle yıllarca mücadele,
Sonunda emekliliğini görev alanından zorladı.

1889 yazında Dr. ve Bayan Talmage buharlı gemiye başladı
Amerika Birleşik Devletleri için Arabistan. Dr. Talmage yüzünü eskisine çevirdi
Ev-Village, Bound Brook, New Jersey, her zaman umudunu değerlendirmek
Çin'e bir dönüş daha ve çobanın dolandırıcı ve bornozunu bırakması
Sürü arasında dinsizler arasında topladığı. Bu umut değildi
gerçekleştirilmek için. Amoy'den ayrılmasına rağmen, ama ne yapmamayı bıraktı
Oradaki iş için olabilir. Her ne kadar sırtında uzanmaya mecbur olmasına rağmen
Zaman, yazmayı zorlaştırıyor, Çin aylıklarına mektup gönderdi
Dergi ve papazlardan birkaçı değil, onları işçilerinde teşvik ediyor.
Esas olarak kendini bir karakterin tamamlanmasına adadı mı?
Amoy dilinde sözlük,
Çin Hıristiyan Kilisesi. Çalışmasını kolaylaştırmak amaçlanmıştır.
Çince karakter, özellikle Çin İncil'de kullanılan karakterler.
Romanlanmış konuşma dilinin çalışmasını teşvik etmek için de hesaplandı.
Kutsal Yazıların ve diğer Romanize Konuşma Dili Edebiyatının versiyonu.

Çoğaltılmış görevlerin ve birçok dikkat dağıtıcı unsurun ortasında,
Yıllarca bir puan için. İyice yapmaya hevesliydi
güvenilir. Bu amaçla acı çekmedi. Her zaman çok hissetti
Halka yanlış bir kitap verecek herhangi birine sabır; Ve
Sözlüğünü olabildiğince doğru hale getirme arzusuydu
O zamandan beri birkaç yıl yayınlamaktan.

Çinli edebi adamlara danıştı. Çin sözlüklerine göz attı. O
Düşündüğü gibi, daha fazla revizyona ihtiyaç duyarak eve getirdi.
Ve son işçileri, değerli yardımı ile tamamlanıyordu.
Amoy Misyonundan Rev. Daniel Rapalje. Şimdi geçiyor
Basın ve yakında misyonerlerin ve yerli kardeşlerin hizmetinde olacak
yıllarca hevesle görünmesini bekleyen.

Gücü yavaş yavaş başarısız oldu ve 19 Ağustos 1892'de yetmiş üçüncü
Yıl, New Jersey, Bound Brook'taki sonunu sessizce nefes aldı.

Mortal çadır gevşedi ve katlanmış aile planına atıldı
Somerville, New Jersey yakınında. Yaşayan, çalışma yıllarının çoğu
ataların evinden uzakta geçirildi. Tanrı'nın Tozu'nun isteğiydi
Baba ve annenin akraba tozunun yanında bir yer bulmalı
ve kardeş, huzurlu Tanrı'nın dönümünde ama eskisinden birkaç mil uzakta
çiftlik evi.

Talmage bir eş, iki kızı ve üç oğlu ve iyi bir daire bıraktı
ayrılışını yas tutmak için akrabalar ve arkadaşlar. Bayan Talmage o zamandan beri
Amoy'deki Talmage Manse'ye döndü ve seçtiği işini yeniden ele aldı
Çin'in kötü ve cahil kadınlarını eğitirken. İki
Kızları, Bayan Katharine ve Bayan Mary, en sadık ve
Çin'in anneleri ve kızları arasında da etkili hizmet. Rev. David M.
Talmage, New Jersey, Westwood Reform Kilisesi ile bir pastorat doldurur.
Bay John Talmage, New Orleans, Louisiana'da bir pirinç tüccarıdır. Rev. George
E. Talmage Bakanları New York Mott Haven'daki Rab'bin halkına.

Dr. Talmage'ın hayatının güneşi ayarlandığında,
Amoy, büyük bir umut gibi. Saygıdeğer öğretmen ayrılmıştı
Onları iki yıl önce, ama son bir veda etmemişti. Onlar ve o
Dünyada bir toplantı daha aradı. Tüm Çinliler tarafından biliniyordu
Yüz millik bir devre için Amoy içinde ve Hakkında Kilise. O oturdu
beşik. Büyümesini günün iki yılına kadar izledi.
Yirmi organize olan bir sinodda United iki grubu öne çıkardı,
Kendini destekleyen kiliseler, on dokuz yerli papaz, iki binden fazla
iletişimciler ve altı bin taraftar.

Misyoner seçim bölgesinde meydana gelen birçok molada, hayatı
Tek süreklilik zinciri. Kiliseler bunu hissetmeye gelmişti
Onları başarısızlığa uğrattı, hala öğretmen Talmage vardı. Kalkışı gibiydi
Saygıdeğer bir katedralin düşmesi, kırık ve kanama sarmaşık
Toz ve enkaz arasında. Çinli Hıristiyanlar sert eğilmişti
o. Onu baba olarak sevdiler ve saygı duydular. Öldüğünden beri
Kilisenin herhangi bir kamu meclisinde isim nadiren belirtilmiştir.
Kırık ve titreyen sözleri olmayan Çin kardeşlerinin
Dinleme cemaatinden sessiz, sempatik gözyaşı olarak adlandırıldı. Harika ve iyi adam, ateşli vaiz, ilham verici öğretmen, bilge ve
Sempatik danışman, cömert arkadaş, sevecen baba,-veda,
Sabah kırılana kadar ve Işık Şehri'nde buluşuyoruz. "Ve bunlara bak
uzaklardan ve bunlar kuzeyden ve batıdan gelecek ve
Bunlar Sinim topraklarından. "

  "Ah o zaman ne rapted selamlar,
  Örgü arkadaşlıkları kopardı,
  Bölümlerin artık olmadığı yer. "




Xii. Memoriam'da.


Dr. Talmage-Adam.

Rev. W. S. Swanson, D.D.

[Dr. Swanson yirmi yıldır İngilizcenin değerli bir üyesiydi
Amoy'deki Presbiteryen Misyonu ve daha sonra yönetim kurulu sekreteri
Ölümüne kadar İngiltere Presbiteryen Kilisesi'nin yabancı görevleri,
24 Kasım 1893]

Dr. Talmage ile ilk toplantım Temmuz ayının ilk günlerinde gerçekleşti,
1860 ve o günden ölüm gününe kadar kabul edildi
En iyi ve en değerli arkadaşlardan sadece biri, ama ona bir
Babam sevildi ve saygı duyuldu.

Bu ilk günlerin izlenimlerini hatırlamaya yardımcı olamaz. Orada
bu adam hakkında işaretli bir bireysellikti.
Yapar ya da yapmazsın. Onun liderlik etmek ve almak zorunda bir adam olduğunu hissettin
Kardeşleri ve hepsi temasa geçtiği en başta yer.
Bir sırt sıkılığı vardı ve cesur mahkumiyet cesareti, Birleşik
kadınsı bir hassasiyetle, bunlar belirgindi.

Konuşmadan önce kararını verdiğini ve konuştuğunu gördün.
Birkaç erkeğin sahip olduğu bir bilgi dolgunluğu ile konuştu. O her
inç onun bir adam.

Ve bize çok dokunan, genç erkek olan kim, ihale idi
Bize her zaman tedavi ettiği hoşgörü. Bunu daha net gördük
Yıllar geçti ve belki de ne kadar dayanması gerektiğini öğrendi
bazı konularda istekli olan bazılarımızın ters oranı olan
bilgimiz. Buradaki referans, bizimle ilgili konular ve yöntemlerdir.
Çinlilere misyoner olarak çalışmak. Bizimle boğuldu ve iyi biliyordu
gün, artan bilgi ile artacak
Karşılaşmamız gereken sorunları çok aceleyle telaffuz etmekte tereddüt; Ve
İçimizde bir şey varsa o günün geleceğini iyi biliyordu.

Çince dili hakkındaki kendi çalışmamda, kendisi ve aynı zamanda
"Daha İyi Arazi"-Rev. Dr. Douglas-mümkün olan her şekilde desteklendi;
Ve her ikisinde de bu satırda en önemli olan için borçluyum
Çin'e her misyoner için ilk aşamada mobilya. İyi yapabilirim
Dr. Talmage'ın üzerine bu çalışmayı yerleştirdiği uçağı hatırlayın.
dil.

Mesih için işimizdi, bu aşamada herhangi birinden çok daha önemli bir
diğer. Bizi ne olursa olsun sahip olduğumuz vokabaları kullanmaya teşvik etti
Boşuna Chinaman'ın merak uyandırıcı gülümsemesiyle tanışıp karşılaşmamız
Bizi anlamaya ya da bizi yanlış anlamaktan kaçınmaya çalışın.

"Sahip olduğunuz her şeyi kullanın, düzeltildiğinizde memnun olun, ancak
"Bazılarımız için tavsiye paha biçilmezdi.

Ve diğer şekillerde aynı ruh ortaya çıktı. Almak için elinden geleni yaptı
Her Hıristiyan toplantısına katılmak, oturmak ve iş dinlemek
oturumların ve Çinlilere mümkün olan en kısa sürede göstermek için
Biri onlarla ve başarılı oldu. Bir coşku ve sıcaklık vardı
Bir içinde biçimlendirici olan amoy kilisesinin bu ilk günlerini ayırt etmek
Çok yüksek derecede ve şimdi değerli bir anı.

Sonra Dr. Talmage çok çeşitli burslu bir bilgindi. Biz
Ona baktı ve ona saygı duyduk, saygıyla az sayıda adam
kazanmak. Ve bilimsel mobilyası ile birlikte bir
emici, Mesih ve Krallığı için gayret ve yoğun bir aşk
Çin halkı için. Bu ikincisi olmasaydı, olamazdı
Açıkça etkili ve başarılı misyonerdi. Bunlar,
bir Hıristiyan yürüyüşü ve bağlılık ile birleştiğinde, bunun mobilyasını oluşturdu
Tanrı'nın adamı. Aynı zamanda gerçek bir beyefendi, her anlamda Hıristiyan bir beyefendi
kelime. Bunun en iyi kanıtı onu sevmemizdi ve yabancı olsaydı
Amoy'deki bayanlar onun hakkında ne düşündükleri soruldu-birçoğu
Dinlenmeye gittiler-tümlerini anlatmak için kelimeler alamazlar
ona saygı ve sevgi. Evlerimizdeki ziyaretleri en hoş karşılandı ve
Bizimle bir akşam geçirdiğinde her zaman olduğu yerde güneş ışığı vardı.
O aslında mutlu bir adamdı ve hiçbir şey onu görmekten daha fazla memnun değildi
Çevresinde hepsi mutlu.

Burada referansın yapılması gereken bir nokta var.
Misyonerler Amoy'deki tek yabancı sakinler değildi. Ayrıca bir
Çok sayıda Amerikan ve Avrupalı ​​tüccar. Maalesef
Misyonerler ve tüccarlar her zaman gözü görmediler. Dr. Talmage
her biri için favori idi. Ona saygı duydular, olurdu
ona hizmet etmek için bir şey yaptı; ve hiçbir ücret ödemeden kazandı
burası onlarla.

Ve Çin'deki yaşam koşullarını bilenlere, bir kerede olacak
böyle bir pozisyon kazanmak için ne kadar bir adam olması gerektiğini anladı.

Amoy'de "Birlik İngilizcesi
Kilise, "İngilizce düzenli Şabat Hizmetleri ile. Bu hizmetler
Misyonerler tarafından sırayla yürütüldü. Ve bunun da olmayabileceğinden korkuyoruz
Dr Talmage'ın vaiz olarak güçlerinin ne olduğu biliniyor. O çok prenseydi
İngiliz vaizler arasında; Ve eğer Amerika'da kalsaydı bu çok
Yakında kabul edildi. Hiçbir hile veya araç yoktu veya
Popüler kulağı kazanmak için kullandığı kelimeler. Hiç görünmüyordu
Minberdeki konumunun ciddiyetini ve sorumluluğunu unutun. O
"Tanrı'nın tüm avukatını beyan etmek" için tereddüt etmedi. Benden önce duruyor
Şimdi, onun konuşmasının ateşine nefes nefese dinlerken, kınadılar
feshedilmeye ihtiyaç duyulduğu yer, yanan bir ciddiyetle mücadele etmek
Bizi asla onunla taşıyamadım, çünkü "bir zamanlar inanç
Azizler, "ve sonra enfes hassasiyetle dinleyicilerini çekmeye çalışarak
Kurtarıcı ve erkek kardeş olan. Asla düşünemedi ve konuşmadı
Günah gibi günaha hakkında. İngilizceye katılmak gerçek bir ziyafetti
onun tarafından yürütüldüğünde hizmet. Ve Amoy'deki tüm zamanım boyunca,
Talmage vaiz olduğunda her zaman büyük bir cemaat vardı.

Hepsi hassasiyet değildi. O sadece tek taraflı bir adam olurdu
Hepsi. İhale olduğu kadar güçlüydü; keskin ve güçlü bir rakip
tartışmada. Ve genellikle çok sıcak ve keskin tartışmalar yaptık; Keener ve
Amoy'ye gitmeden önce gördüğümden daha sıcak ya da o zamandan beri gördüm.
Çeviri, hymnoloji, kilise ilkeleri ve yöntemlerini tartışmak zorunda kaldık
İş, kilise disiplini ve diğer birçok konu. Ve kıyma yoktu
bu tartışmalarda konular. Aramızda en başta Dr. Talmage,
İnatçı ve ısrarla, aldığı görüşü savunmak
herhangi bir soru üzerinde. Aramızda çok güçlü bireysellik olan erkekler vardı ve
Bunlar sahip oldukları kadar iyi verdi. Bu sahneleri hatırlayabilirim ama yapamam
Kişisel bir yara içerdiğini veya Barb bıraktığını söylediği tek bir kelimeyi hatırlayın.
Her şey bittiğinde aynı sevgi dolu kardeşti ve atomu değil
Acı geride kaldı. Bizim tarafından İngilizlerin kardeşleri
Presbiteryen Misyonu, saygın bir baba olarak bakıldı, aynı zamanda
kendi misyonunun kardeşleri tarafından olduğu gibi. Bu daha eksiksiz görülecek
daha fazla ve gerçeğin basit bir ifadesi, gerekli olan tek şey
Burada.

Başka ve en kutsal ilişki var-
Aile,-Kesmek için neredeyse kutsal görünen peçe. Ama o
Söylenmeli ve sadece iyi bilinen bir gerçek, birkaç mutlu ev
evinden daha var. O başka yerlerde olduğu gibi oradaydı, adam
Tanrı.

Talmage mükemmel değildi. O aslında alçakgönüllü bir adamdı ve
Grace tarafından kurtarılan her günahkarın ilk olduğunu söyleyen ilk kişi
en değersiz. Ve söylediğinde, hissetti. Ve o değildi
En uzak fikir, ne kadar büyük bir adam olduğu. Bazen kişi bunun korkar
çok tevazu, onu bilmeyen başkalarını önledi.
hayat ve onun gerçek işini doğru bir şekilde ölçmekten. Belki daha iyi,
Öyle olması gerektiğini söylerdi; işi düşünmekten daha iyi
işçiler. Mesih'i tutmak ve arkasında saklanmak en yüksek
Bu kralın hizmetinde bulunanların ayrıcalığı. Ve bu, onun
Tekdüzen yatak, onu daha büyük hale getirdi.


Dr. Talmage-Misyoner.

Buraya uzanmak işe yaramaz spekülasyon olur
Çinlilere bir misyonerin nitelikleri. Daha iyi yol bulmaktır
onları betonda, bunu bir bireyde yapabildiğin kadarıyla
Başkaları için örnek olarak. Yazdığımız arkadaşı
Bunu istikrarla, ama onu olduğu gibi görebilmemizin tek yolu bu
ve aramızda işgal ettiği tek bir öne çıkan yeri hesaba katıyor.

Burada onun bir inanç ve dua adamı olduğunu söylememe gerek yok,
ve Mesih'in krallığının yayılması için gayretli; Zorluklar karşısında
ve tehlikeler, hayal kırıklıkları ve başarısızlıklar, değişmez bir koruma
Krallığın gelmesi gerektiğine inanıyor ve yine de herkese hükmedecek.

Hem çalışması için yoğun bir sevgisi hem de onu sürdürme coşkusu vardı.
Ustanın gönderdiği kişilere kesin bir mesajla geldi
o. Bunun için özür dileme yoktu, sulamak yok, belirsiz değil
Onunla ses çıkar. Mesih ve Mesih sadece istekleri karşılayabilir ve
İnsanlığın sıkıntıları,-Çinli veya Amerikalı veya İngiliz. Hiç şüphesi yoktu
Her neyse; Ve bu vesileyle bazılarımız bu mesajı olmasaydık
Evde kalmamız çok daha iyi olurdu. Ve bu
Özellik onu parkurunda işaretledi. Onu dinlediğinde hissettin
Günah ve kurtuluşun onun için anlamlı bir anlam terimleri olduğunu iddia ediyor. O
bu yolu gezmişti ve tüm iddiaları özetlenmiş gibi görünüyordu
Bir özlem çığlığı, "Bizimle gel ve biz seni iyi yapacağız." "Bu bir
Mesih İsa'nın girdiği tüm kabullere sadık ve layık bir söz
Dünya günahkarları kurtarmak için. "Ve o sonuna kadar giderdi,"
Ben şef. "

Sonra insanlar için büyük bir sevgisi vardı. Kendini tanıdı
Halkın aile ve sosyal koşulları. O gelmemişti
Amerikanlaştırma ama Çinlileri Hıristiyanlaştırmak. Ve bunun için donatıldı
kendisi. Onu çevrili olduğu gibi hiç bu kadar mutlu görmedim. O
O zaman gerçek unsurundaydı, sorularını cevapladı,
zorluklar, onlara kutsal metinleri açmak ve nerede olursa olsun onlarla tanışmak
Karşılaşmaları gerektiğini düşündü. Ve sevdiğin zaman onun çalışmasına git, sen
Neredeyse her zaman orada bazı Çinli Hıristiyanlar buldu. O büyüktü
Evde zorluklar ve aile denemeleri yaptıkları hakem
Sempati ve tavsiyesinin asla inkar edilmeyeceği. Bu onu sevdi
Onlara olağanüstü bir şekilde. Asla böyle durumlarda bir
Onunla sabırsızlık izi. Başkalarını rahatsız eden şey görünmüyordu
Onu rahatsız etmek ve sonuç, tüm kilisenin onu sevmesiydi.
İnsanın doğasında tükenmez bir hassasiyet vardı ve
Tanrı'nın kalbindeki lütfu tarafından tatlandırıldı.

Bazen bu özelde fazlalıkla karar verdiğini düşündük. O öyleydi
onlardan başka bir şey düşünmek istemiyor ve bu yüzden olmaya yatkındı
Tasarım ve zeki Chinamen ile çok fazla etkilendi. Genellikle duyduk
"Peki, bizi dinlemezsen Dr. Talmage Will." Dedi. Ama bakıyor
Her şeyden önce, eğer bir hata olsaydı,
erdem tarafı. Harika bir şüpheliydi: ve
Erkekler endişeliydi, Çin veya Batılılar, neredeyse olduğu zihinsel süreç
Her zaman istihdam edilen bir erkekte ne kadar iyi olduğunu bulmaya çalışmaktı.
Ve şimdi kişi onu böyle bir Mesih ruhu için daha çok seviyor.

Dr. Talmage, Amoy'nin sözlü dili ile iyice tanıştı.
Çok az erkek, eğer varsa, vokifleri hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahipti. Konuştu
Çinlilerin kendileri konuşurken deyimsel ve güzel bir şekilde,
Konuşmaları gerektiğini düşündü. Bu konuda onunla kaydırma işi yoktu
özel. İşte vazgeçilmez mobilya ve onu almalı. Ve
Ortalama bir önlem almadı. Bu en önemli gerekçesiydi ve
Başka hiçbir cadde aracılığıyla gerçekten ve dürüstçe işe yaramaz. Orada
Çin dilinin edinilmesine kraliyet yolu yok. Sadece tarafından
Sert, plodding ve sebat eden bir çalışma, yeterli bir şey elde edilebilir
onunla tanışmak.

Ve sonuna kadar asla çalışmasını bırakmadı. Memnun değildi
Ve hiçbir gerçek misyoner böyle bir dağılmadan memnun kalmayacak
Bilgi, birkaç Hıristiyan doktrini ilan etmesini sağlayabilir. Çok
Yüzeyselliği onun amacı ya da sonu değildi. Ve ilk kez Çince satın aldığında,
Bunu yapmak daha zordu. Yolda hiçbir yardım yoktu
sözlükler veya kelime dağarcığı.

Dil hakkındaki bilgisi bu konuda daha doğruydu
hesap. Çeşme kafasından aldı ve yabancı değil
kaynaklar. Böylece tüm
Bir görevin çeşitli çalışmaları-çeviride, revizyonda ve
Hymnology-önemli ve etkili olan bölümler
Görevdeki diğer olası departmanlar olarak görülür.

Çinlilere vaiz olarak rakipsizdi. İnsanlar dudaklarına asıldı
Ve asla bir kelimeyi kaybetmemiş gibiydi. Bu bakımdan her bir modeldi
Bizden biri genç adamlar.

Çin'deki kilisenin önünde belirlediği ideal, hedefi
Ulaşmak istenen, yerli, kendi kendini yöneten, kendini destekleyen ve
Kendini tanıtan kilise. Bu artık aksiyomatik.

O ilk günlerde öyle değildi. Amoy'deki adamlar o zaman erkeklerdi
Tanrı'ya şükretmeliyiz-zamanlarının önünde, cömert ve
geniş kapsamlı fikirler; sadece kendi hediyeleri için çalışmıyor, ama
Büyük bir gelecek için temeli. Onunla yan yana
En iyi sempatiye sahip olduğu İngiliz Presbiteryen Misyonu,
Ve ona tam bir sempati duydular. Kim olduğunu söylemek zor
en başta organize bir yerli kilise fikrine baskı yaparken. Hepsi
Eşit derecede ikna oldu ve bir büyük son için birlikte çalıştı. Çok sonra
Yıllarca kiliseyi beklemek büyüdü. Cemaatler kuruldu ve organize edildi
Kendi yaşlıları ve dekanları ile ve bu konuda ilk adımları attı. O
doğmuş bir organizatördü. Ve sonra bir sonraki büyük adım geldi, bir
Presbytery ve düzenli bir şekilde yerli papazlar. Bazı
Cemaatler bu tür papazları aramaya ve desteklemeye hazırdı ve erkekler
Orada, yerli ajanların dikkatli eğitimi her zaman belirgindi
Amoy misyonunun özelliği. Ama nasıl yapılacaktı? Sağduyu Led
sadece bir sonuca. Bu kilise egzotik olmamalı; Olmalı
Yerli, ev kiliselerinden bağımsız. Ve görünümde tutulmalı
Zaten bir gerçek neydi-"Reformlanmış" görevleri arasındaki sendika
Kilise "ve" İngiliz Presbiteryen Kilisesi ".
Bu şekilde, ve böylece yapıldı.

Presbytery, ilk etapta yerli papaz olmadan yaratıldı, ancak
Yerli yaşlılar ve her iki görevin misyonerleri ile. Sonra geldi
En sağlam kalpleri deneyecek mücadele.

Amerika'daki "Reform Kilisesi" bu yeni yaratılan bu yeni
Presbytery. Talmage eve gitti ve savaşı yaptı ve günü kazandı. Söylediği için büyük onuruna göre, "Reform Kilisesi" nin genel sinodisi
bir önceki yılın kararını iptal etti ve onurlarına izin verdi
Misyonerler kardeşler, kendi yollarını almak için. Çok ikna olmuştu
bilgeliğin misyonerleri, evet, gerekliliği, sahip oldukları dersin
, adımlarını geri çekmek yerine istifa etmeye hazır olduklarını aldı.

Ancak bu acı verici adım gerekli değildi. İngilizcenin sinodisi
Presbiteryen Kilisesi misyonerlerine serbest bir el verdi. Bu var
Ancak, "Reform Kilisesi" nin genel sinodisi için söylenecek. Oldu
Sadece temsilcileri için sevgi ve bu göreve derin ilgi duyan
orijinal eylemleri. Bu yerlinin yaratılmasıyla ve
Bağımsız Kilise Mahkemesi, onları erkeklere ve işe bağlayan kravat
gevşemiş olabilir; Ve gördüklerinde bunun riski yoktu,
Bir kez tanıştı. Ama Dr. Talmage'ın kazanan karşı konulmaz iddialarıydı
kalpleri.

Yerli kilise büyüdü. Yaklaşık yirmi yerli papaz
kendi cemaatleri tarafından atanmış, yerleşmiş ve tamamen desteklenir. .
Presbytery o kadar büyük büyüdü ki ikiye bölünmeli
Presbyteriler; Ve bunlar, Swatow Presbytery ile,
"İngiliz Presbiteryen Kilisesi" çalışıyor,
Çin'in bu bölgelerinde yerli Presbiteryen Kilisesi.

Tüm bunlarla bağlantılı olarak, başka bir isimden bahsetmeliyiz-
Dr. Talmage ve çok değerli olduğu için çok değerli. Onlar
Bu konuda kalp ve ruh. Rev. Dr. Douglas'a atıfta bulunuyoruz.
İngilizce Presbiteryen Misyonu. Tüm onların sırasında yan yana durdular
Amoy'de çalışmak.

Talmage, uzun yıllar boyunca sahadaki selefi oldu. Onlar
hem büyük adamlar, çok farklı mizaçlı adamlardı, hem de birleşmişti.
Bu noktada değil, ama başkalarında göze göz atamadılar, ama
Her zaman kalp ve nişanda birleşmişlerdi. Doğru ve kalıcı sendika sadece
Farklı bireyselliklere ücretsiz oyun verildiği yerde var.

Ve bu yüzden her zaman bu birliktelikle oldu, birincisi, inanıyorum ki,
Herhangi bir görev alanında Presbiteryen kiliseleri. Ve ne zaman
Amoy Mission yazılmaya geliyor, bu iki adam önde gelen bir yere sahip olacak
içinde; Onlar için başkalarından daha fazla, neredeyse her şeye borçluyuz
Orada sendika ve iş yöntemlerinde ayırt edici.

Ve sevgili babamız Talmage yeryüzünden cennete geçtiğinde ne
Minnettarlık kalbini doldurmuş olmalı. İlk yıllarının gecesi
Çin'de emek ve zahmet vardı, ama onun için meyve yoktu. .
Dawn geldi ve kendi görevinin ilk dönüşümleri toplandı.
Dinlenmeye gitti, yerli bir kilise vardı; Yerli papazlar vardı;
düzenli kilise mahkemeleri; İyi donanımlı bir teolojik kolej, ortak
iki misyonun mülkü; Başarılı tıbbi misyonerlik çalışması, kadın
Tüm dallarında çalışın ve daha geniş bir yerli kilise
İlk günlerde hayal ettiği bölgeden daha fazla bölge. Ve başka bir tane daha vardı
Amoy'de onurlu görev-Londra Misyoner Derneği,
Operasyonları bol ve tekil başarı izledi. Buna
Görev sıcak bir şekilde bağlıydı; Ve asla, hatırlayabildiğimiz kadarıyla,
çalışmalarına en derin ilgiyi ve en içten ilgiyi göstermeyi bıraktı
Başarısına seviniyor.

Ve şimdi, son zamana kadar, sonuna kadar söyleyebiliriz ki, işine başlayan erkekler
Çin'de Mesih'in Presbiteryen Misyonu; Ama vefat etti, o
Tanrı'nın adamlarının hala eski coşku ve eski
sağlam ve önemli çalışma iştahı.

Arkasında düşkün ve kalıcı bir bakış olmadan şimdi onunla ayrılamayız.
Burns, Sandeman, Doty, Douglas ve Talmage; Bu erken ne bir galaksi
Amoy'de öncülerdi. Birkaç kilise Tanrı'dan böyle armağanlara sahipti, az sayıda
Alanlar daha sadık, tüm yürekli misyonerler. Bir ayrıcalıktı
onları bilin, onlarla çalışmak, ayaklarında öğrenmek için, bazılarına rağmen değersiz
Bizim halefleri gibi olabiliriz. Hasatın Efendisi anılarıyla kendi kilisesini canlandırsın
Krallığının yayılmasında daha fazla enerji ve kendini reddetti.

Anıları Çin'de asla ölmeyecek. Son zamanlarda Amoy'yi ziyaret edenler
Bize Çin Hıristiyanları arasında onları tanıyan onların sevgiyle konuştuğunu söyle
Ve bu erken kahramanlardan hoşlanıyor. Ve çocuklarına ne olduğunu söyleyecekler
Onlar ve ne yaptıkları ve nesilden sonra nesil duyacak
hikaye ve işçilerin ölmesinin ne kadar doğru olduğunu bul, ama işleri asla
ölür. "Eserleri onları takip ediyor."


Saygıdeğer Öğretmen Talmage.

Papaz Iap Han Chiong.

[Papaz IAP, Çin kilisesinin ilk papazıydı]

Öğretmen Talmage çok nazikti. Erkeklerle hiç barış içinde olmak istedi.
Bir adamı yanlış görürse, ikna edici ve uysallık sözleri kullandı ve
adamı hatasından dönüştürmek. İster seviyor, cesaretlendiriyor mu yoksa
talimat verilen sözleri, tuzla terbiyeli olan ihtiyat sözleriydi, böylece
Erkekler almaktan ve itaat etmekten memnunlardı.

Öğretmen Talmage erkeklerin bir sevgilisiydi. Sıkıntılı bir adam gördüğünde ve
Yardım etmesi için haklıydı, yardım etti. Tehlikede, kendini
adamı teslim edin; Zayıflık, düşme tehlikesi içinde, korumaya çalıştı;
Baskıda acı çekti, savunmaya doğdu, güçten korkmuyordu, ama
hak için ciddiyetle mücadele etmek.

Öğretmen Talmage, pozisyonlu erkekler olsun, erkekleri almada çok zarifti
veya sıradan insanlar. Hepsi gibi davrandı. Herhangi biriyle görüşmek istedilerse
Onunla ilgili ve tavsiyesini al, sabırla dinlerdi
masal. Verecek herhangi bir avukatı varsa, verdi. Eğer yapamadığını hissetti
Vicdanlı olarak olayla ilgisi var, dedi erkeklere
Hemen.

Kelimeleri delebilir ve erkeklerin karşılaşmasını görebilir ve yargılayabilir
Adam ne oldu, ona hitap eden.

Öğretmen Talmage'ın büyük bir etkisi vardı ve büyük zekaya sahipti. Onun
Söz netti, sesi güçlü, doktrini sergilemesi çok
kapsamlı. Erkekler dinledi ve gerçek kulaklarına ve kalplerine girdi
anlaşıldı.

Öğretmen Talmage bir şekilde ciddidi. Saygıyı ve övgüyü emretti
erkeklerin. Onun gerçekten bir bakanlık yatağıydı. İçinde ve olmadan erkekler
Kilise onu saygı duydu.

Bazen kardeşler arasındaki farklılıklar ortaya çıktı. Öğretmen Talmage ciddiyetle
uyum için çekildi. Ötesine bakan ciddi farklılıklar bile
iyileşme, kaldırıldı, çünkü erkekler onu dinlemek için kısıtlanmış hissettiler
avukat.

Öğretmen Talmage son derece gayretliydi. Aksi takdirde nişanlanmadığında
Sabah ve öğleden sonra onu okuma, yazma, hazırlama çalışmasında buldu
Vaazlar, Çeviri Kitapları.

Her Şabat'ı vaaz etti. Catechumens sınıfları düzenledi. O
"Bamboos altındaki" kilisede kız okulunu kurdu. O kurdu
İlahiyat Semineri. Diğerleri onunla öğretti, ama o ustaydı
ruh. Onlarla ilgili her şeyin
Kilisenin organizasyonu ve yönetimi
Kutsal Kitap.

Sadece iki doktorun acil talebi üzerine nihayet Çin'den ayrıldı.
Ölmeye ve Amoy'ye gömülmeye hazırdı. Ve bu değildi
Atalarının ülkesinde onurlandırılmadı ya da ev bulamadı. Hayır, o
Oğulları vardı, bir erkek kardeşi vardı, yeğeni ve yeğenleri vardı, çok sayıda vardı
Onu büyük saygı duyan ve seven akrabalar ve arkadaşlar.

Ancak öğretmen talmage, kiliseden ayrılmaya dayanamadı
Çin. Elbette bu Mesih'in kalbini taklit ediyordu. Elbette buydu
Çin halkını en üst düzeyde sevmek.


Rev. John Van Nest Talmage, D.D.

Rev. S.L. Baldwin, D.D.,

[Metodist Piskoposluk Misyoner Derneği Kayıt Sekreteri
Kilise.]

Dr. Talmage anılarım 1846 yılına kadar uzanıyor. O zaman ben ama
On bir yaşında, ama onun tarzının ciddiyetini açıkça hatırlıyorum,
O yılın başlarında ikinci reform kilisesinde vaaz verirken
Somerville, New Jersey. Misyoner gayreti en yoğundu
karakter. MISICTERSTONE, New Jersey'de Misyoner Sözleşmesinde hazırdım,
26 Ağustos 1846 ve onu görevlendirdiğini gördü. Rev. Gabriel Ludlow vaaz etti
2 Timoteos II'den. Ben ve adaya suçlama Rev. tarafından verildi.
Amoy'den Elihu Doty. Bay Doty, öğleden sonra bir çocuk toplantısında,
Misyonerlik çalışmalarına yardım edip etmeyeceğimizi bize sordu ve bize sordu
soruyu yazmak ve düşünmek ve dua etmek ve
Sorunun altına bir cevap yazmak için zihnimizi oluşturdu. Yaptım "
Ve bunun için dua et, "ve birkaç hafta sonra, bir görev duygusu altında yazdı
"Evet" altında. O zamandan itibaren, benim için garip bir düşünce değildi
Misyoner olarak Çin'e gidin; Ve çağrı 1858'de geldiğinde hazırdım.
1860'da, AMOY'a ilk ziyaretimde eski tanıdıklarını yeniledim ve
Çin'de yirmi iki yıl boyunca Dr.
Talmage'ın ailesi.

Misyonerlerin en ön rütbesindeydi. Yetenek için, sadakat için,
Yararlılık için çok az eşitti. Bir vaiz olarak açık, güçlü,
korkusuz. Bir çevirmen olarak, çalışmaları dikkatle işaretlendi ve
kesinlik. Sosyal hayatta, eski moda misafirperverlik her birini hissettirdi
ev ve daha animasyonlu ve
İlginç konuşmacı. Mahkumiyetlerini harika bir şekilde tuttu
azim ve güçlü bir tartışmacıydı, ama her zaman onun için
rakipler.

Birçok misyoner onun yanına düştü veya sahadan ayrılmak zorunda kaldı; Ve
Tanrı'nın Providence'de, o hepsinin en büyüğü olana kadar kaldı
Çin'deki Amerikalı misyonerler. En saf ve onurlu bir rekordu,
Ve ölümü evrensel olarak ağıt yakıldı. Küçük başlangıçlardan beri
Yerli cemaatlerinin en gelişenlerinden birini görmek için ayrıcalıklı
Çin ortaya çıkar ve çok sayıda ve büyük etkiye sahiptir.
İmparatorluğun Hıristiyan Kiliseleri.

Böyle bir tarih ve böyle bir kayıt açılmalıdır. Başkanı
Kilise bu gerçek ve asil adamın birçok değerli halefini yükseltiyor!


Rev. J. V. N. Talmage, D.D ..

Rev. Talbot W. Chambers, D.D., LL.D.,

[Collegiate Reform Kilisesi Papazı, New York.]

Talmage ile tanıdığım çok erken bir dönemde başladı. Sırasında
1842-5 yılları babası Somerset Co., N.J.'nin Şerifiydi ve
Somerville. Oradayken o ve karısı,
Papaz olduğum ikinci Reform Hollanda Kilisesi; Ve onlardan duydum
O zamanlar New Brunswick'te öğrenci olan oğulları John'un sık sık.

Kolej ve teolojik seminerdeki çalışmalarını gayretle kovuşturdu
ve başarı ve usulüne uygun lisanslı ve sonra,
Çin'deki misyona katılmak için gönderileceği dönem kabul etti
O zamanlar olan Rev. Dr. Brodhead'e asistan pozisyonu
Brooklyn Merkez Kilisesi bakanı. Burada hizmetleri çok
kabul edilebilir ve bu kadar deneyimli bir Tanrı adamı altındaki eğitim
ona çok değer. Onun kursu birinden beklenen şeydi
tuhaf dindar bir hanede yetiştirildi. Babası neşeliydi ve
Örnek Hıristiyan ve annesi tanıdığım en tanrı kadındı.
Dinini tüm varlığını kapladı ve her düşünceyi yönetiyor gibiydi,
Kelime ve tapu, ama asla morbid veya aşırı sıkılmamıştı. Sağlam ortak
onu ve kocasının tam olarak inen duygusu
Oğulları John'un üzerine. Görev çalışmasına yönelik kutsama tamamlandı,
Ve davaya olan ilgisi çok derindi, ama asla kendini göstermedi
görünmeyen veya abartılı yollarla.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, özellikle parlak veya
Genç misyonerin erken vaazlarında veya adreslerinde orijinal-hiçbir şey
Kelime boyama, hayal gücü ve dramatik bu harika görüntüler
Kardeşi Dr. T. De Witt Talmage, ünlü yapan güç. Ancak
Zihinsel bir kavrama, bir güç ve sık sık söz konusu olan bir ateş vardı
Heathen'e gönderilemeyecek kadar iyi olduğunu, bu konuda çok şey var
bir misyonerin olması gerekmediği hatası altında kim çalışır
olağandışı bir yetenekli bir adam, hediyeler ve edinimlerin bir
putperestler arasında geçirilen hayat. Yine de, durum buyken, hiçbiri onun
Arkadaşlar, olduğu gibi belirgin ve çeşitli güç geliştirmesini bekliyor
Amoy'deki tüm kursunda görüldü. Benim sürprizi hatırlıyorum
Londra'dan merhum Dr. Swanson'u duydum,
Amoy'deki en yakın ilişkinin on yılı, Dr. Talmage eşit derecede
Misyonerlerin her yerinde seçkin ve verimli
Kelimeyi vaaz ederken veya kutsal metinleri çevirirken veya bir
Hıristiyan Edebiyatı veya Yerli İşçileri Eğitim. Hiçbir şey gelmedi
ona yanlış; Her yerde o prenslerdi. Sanırım
Açıklama kapsamlı ve korunmamış kutsama süresinde bulunur. O öyleydi
işe kalp ve ruh verildi. Ne yaptı onun bütünüyle yapıldı
akıl. Boşaltma veya kararsızlık yoktu, ama kasıtlı
tüm fakültelerinin önündeki görev üzerine yoğunlaşması. Ne de
Spurts ile veya geçici coşku ile çalışıyor, ancak sabit bir şekilde,
inatçı kararlılık. Böylece acele etmeden hayat boyunca devam etti ve
Dinlenmeden, her zaman ve her hizmet türünde elinden geleni yapıyor,
ve böylece edindiği parlak itibarı kazanmak. Aynı nitelikler
onu çalışmada etkili olduğu kadar danışmanda bilge hale getirdi. O öyleydi
Belirli bir sorunun her iki tarafına da bakabilme,
kararlar, ancak ayrımcılık yapmayı, tartmayı ve gerekirse,
Beklemek. Yine de, zaman geldiğinde karar hazırdı.

Evdeki kardeşlerinden daha erken algıladı.
Heathen topraklarındaki kiliseler, yani sadece olmamaları gerektiği
misyonerlerin aracı olan mezheplerin sürekliliği
onları kurmak, ancak bağımsız bir varoluşa sahip olmalı ve
Dikildikleri toprak, Providence gibi bir form ve düzeni alarak
önerebilir. Teklif bu görüşlere uygun olarak yapıldığında
Yerli bir Çin kilisesi kesinlikle özerk bir
Hemen tiksinti. 1863'teki General Synod,
Ancak, mezhepsel bağnazlıktan değil, aynı zamanda
Yeni dönüşümlerin bazı inanç ve düzen standartlarına sahip olması gerekir ve eğer öyleyse,
Neden yüzyıllar boyunca test edilen bizim bizim değil? Ve dahası, eğer onlar
evde kilisenin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilecekti, bu gerçek
Dua ve liberallığa güçlü bir teşvik olacağını kanıtlayacak
halkımızın. Ancak reddetme Dr. Talmage'ı cesaretlendirmedi. Yeniledi
Ertesi yıl temyiz ve başarılı olduğunu görmekten memnuniyet duydu.
Güçlü, kendi kendini yöneten bir inşa etmek amacına tam rıza verildi,
Ve en kısa sürede, Çin'deki yerli kiliselerin kendi kendini destekleyen bir organı,
Kim geçmişin önyargılarını geride bırakmalı ve kendilerini oluşturmalı
Tanrı'nın Ruhu ve Teşvikinin öğretimi altında en iyi şekilde
Zamanın taleplerini karşılayın ve krallığı ilerletmede en etkili olun
Tanrı'nın yeryüzünde. Sonuçlar en mutlu oldu. .
Presbiteryen kilisesinin misyonerleri,
Tüm mezhepsel çıkarlardan vazgeçmek ve
Çin Hıristiyan Kilisesi olarak adlandırılan, herhangi bir
dış bağ ve kendi karakterini ve kursunu şekillendirme özgürlüğünde
İlahi ruhun rehberliği. Deney tamamen
başarılı ve gerçek politikasının bir kanıtı olarak göze çarpıyor
Zaten antika olan ülkelerde misyonerlik çalışmalarını sürdürmek
Medeniyet ve dikkate alınması gereken bazı sosyal alışkanlıklar.

Dr. Talmage, evdeki kiliseyle her zaman kendisini temas halinde tuttu
yazışmalar veya kişisel ilişki ile. Amerika'ya yaptığı ziyaretler
Her vaka, bozulmuş olarak engellendiğinde tasarruf edilen her durum tam olarak kullanıldı
sağlık.

Bitirmesine izin verilen neşeli tebrikler meselesi
Misyoner alanında insan yıllarının olağan dönemi. Seçkinimizin diğerleri
Abeel, Thompson, Doty ve Pohlman gibi erkekler ortada kesildi
günlerinin. Ama tam bir ömür boyu geçirdi, şiddetle ölmüyor ya da
kaza, ama sadece vücut çerçevesi doğal olarak yıprandığında
Olayların seyri. Kilisemiz armağanlarda Tanrı'dan tercih edildi
ve yabancı alana gönderdiği erkeklerin karakteri ve çalışması-ve
Bu sadece mezhepli kardeşlerinin kısmi yargısında değil,
ancak bu kadar yetkin ve deneyimli gözlemcilerin kasıtlı görüşüne göre
Rahmetli Dr. Anderson, Amerikan Yönetim Kurulu ve merhum S. Wells
Ünlü Çinli bilgin Williams; [Dr. S. Wells Williams'ın bir notu
yeniden üretmeye değer: "Bence, kendim, kırk yıldan fazla"
Çin'de yüzlerce misyonerle kişisel tanıdık, David
Abeel hepsi aralarında kolay prenslerdi. "-Presb. İnceleme, ii. 49.] Ama ben
Ne Abeel ne de Thompson, Dr. Talmage
bir
Haç'ın başarılı misyoneri. Kişisel tanıdıktan zevk aldım
hepsinden, işin ilerlemesine aşina olmak
(Ekim 1832) Dış Misyonlar Kurulumuzun kurulduğu zaman,
ve bu nedenle akıllı bir görüş oluşturabiliyorum. Ayrılan kardeşimiz
artık yurtiçinde veya yurtdışında sesini yükseltemez, ama işi
kalır ve hafızası asla ölmez. Uzun yıllar için adına gelecek
halkımızın kalbinde kokulu olacak; ve onun yaşam boyu kutsama
Dünyanın dönüşümünün girişimine bir örnek ve bir
Bu ve gelecek nesil için uyaran. Zihninin dengesi,
karakterinin sağlamlığı, inancının gücü, onun parlaklığı
Umut, ustaya olan bağlılığının basit, kararlı sadakati,
Yüzünü ette hiç görmeyen çokluklara trompet dileğiyle konuşun.
Hayatının süslenmemiş hikayesi, ne olduğu ve ne yaptığını lütufla
Tanrı, tüm yabancı misyonların tüm arkadaşlarının kalplerini neşelendirecek ve
başkalarını böyle bir adamı çekebilecek bir nedeni saygısına kazanın
hizmeti ve onu bu kadar göze çarpan ve kutsanmış bir kariyere canlandırıyor.


Rev. John Van Nest Talmage, D.D.

Rev. John M. Ferris, D.D.,

["Christian Intelligencer" editörü ve Kurulun eski Sekreteri
Amerikan Reform Kilisesi'nin yabancı misyonları.]

Karakteri, yetenek ve kazanımları test eden koşullar beni getirdi
Rev. Dr. John V. N. Talmage ile yakın ilişkilere. İzlenimler
Bunları aldım: o son derece güneşli bir eğilim vardı. Gülümseme
neredeyse gün boyu gözlerinde yüzünde ve kahkahalarda. O öyleydi
göze çarpan neşeli ve umutlu. Karakterinin gücü
olağandışı ve muzaffer çok şiddetli testler yapacaktı. Zihinsel ve ahlaki
Çok yüksek bir düzenin yeteneği, kamu tatbikatlarına katılımını işaret etti
ve sosyal yaşamdaki tavrı. Bana öyle geliyordu ki akılda ve kalpte
Onda büyüklüğün unsurları vardı. Asla aradığı büyüklük
ama kaçınıldı. Yine de, onun açılış yıllarını başaran zamandan itibaren
Bakanlık, uzun hastalığa yakalanana kadar erkekler arasında liderdi
bu da faydalı hayatını sonlandırdı. Onu tanıyanlar ona bir tane atadı
Baş danışmanları ve rehberleri ve nerede olduğu herhangi bir mecliste
Nispeten bilinmiyor, en kısa sürede önde gelen bir zihin olarak kabul edildi
tartışmalarına katıldı. Geniş bir bilgi yelpazesi onun idi. Oldu
Araştırma ile nasıl tanıdığını sürdürdüğünü ve
Çin'de Batı'nın hayatından tenha olduğu gününün keşfi
Milletler. Bütün bunlarla erkeklerle olan ilişkisi tevazu ve
gösterişli ekranın olmaması. Tedavi ettiği erteleme
başkalarının ve onun bilgisini sunma tarzının görüşleri ve
Bir izleyiciye mahkumiyetler olağanüstü idi. O nazikti
meraklı, başkalarından bildiklerini ve düşündüklerini aramak ve bu
Çoğu zaman, belki de alışkanlık olarak, erkeklerle çok aşağılık. Böyle bir adam
Başkalarının görüşlerine hoşgörülü olması beklenir ve bu
Kendi mahkumiyetleri açık olmasına rağmen, güçlü bir şekilde tutulmasına rağmen,
ciddiyetle sunuldu ve savundu. Ne sıklıkla duyduk, "Bu yüzden ben
"Veya" Öyleyse bana öyle geliyor, ama yanlış olabilirim. "

İfadedeki doğruluk, sürekli olarak, bazen
Kamu adreslerinin zarar görmesi. O'na aşina olan bizler
Pahasına esprili, neredeyse her zaman bununla ilgiliydi
Sürekli doğru olma çabası, bu da ara sıra niteliklere yol açtı
Kesinlikle eğlenceli olan sözlerinden. Animasyonlu, ciddi ve
Kamu adreslerinde güçlü. Zihni aktifti; almaya yatkın
Bağımsız, orijinal görünüm ve güçlü. Vaazları genellikle çok
etkileyici ve güçlü. Söylemini tamamen veya kısmen duyan çok az
"Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​bilmiyordu" sözleriyle-
Vaaz-Dudaklarından gelen kısa, güçlü cümleleri unutacak.
İnanıyorum ki, taslak olarak hazırladığı son vaazdı
Bu ülkedeki kiliselerimize. Güç ve yaşamla doluydu.

Talmage her yerde bir Hıristiyan ve Hıristiyan beyefendi ve
Her zaman. Nefes almak kadar Hıristiyan olmak onun için doğal görünüyordu.
Vicdanlı dindarlık günlük hayatını işaretledi.

Nazikliği, sempati, geniş menzili ile keyifli bir arkadaştı
Bilgi, neşe, animasyonlu ve ciddi konuşma, düşünce gücü
ve ifade, başkalarının görüşleri ve hakları için saygı ve
bencillik. Hiçbir şey sormadı, kendisi için hiçbir şey istemedi, ama
etrafındaki kişilerin keyfini çıkarmaya katkıda bulunmak için uyarı. Onun işi
Hayat, tahmin edilemez bir değere sahipti. İşçilerde bol miktarda bulundu. Sadece Hayat
Gelmek, en yüksek anlamda ne kadar başardığını ortaya çıkaracak
başarıya layık. Onu en iyi tanıyanlar, saygın, sevilen ve
ona en çok güveniyor.




EK.

Presbiteryen misyonerlerin, özellikle de
Amoy, Çin'deki Presbiteryen misyonerleri.

Rev. J. V. N. Talmage, D.D.

Son zamanlarda ilişkilerle ilgili sorular soran mektuplar aldık
İngiliz Presbiteryen Kilisesi ve Amerikan
Amoy'nin Tai-hoey [Presbytery veya Classis] 'e Reform Kilisesi; belirten
genel konuyla bağlantılı belirli noktalar hakkında görünümler
Misyon Ground'da dini yargı organizasyonu; ve soran
aynı görüşlerimiz. Cevabımızı belirtmenin en iyi şekilde düşündük
Bu birkaç öneri ve sorunun tüm konusunu kapsamak için
(farklı kaynaklardan olmalarına rağmen) Bir konudan başka bir şey oluştururlar.

Görüşlerimiz aceleci değil. Çok düşünmenin sonucudur, deneyimin sonucu
ve gözlem. Ama şimdi onları çok fazla bir araya getirmeye mecburuz
İsteyebileceğimizden daha aceleyle, inanıyoruz ki, izin verilecek.

Ön olarak, her ikisi de gerçek ve pratik ilişkilere sahip olduğumuzu belirtiyoruz
ev kiliselerine ve burada toplanan kiliselere ve bizim
Din ilişkileri buna karşılık gelmelidir.

1. Ev kiliseleriyle ilişkimiz. Biz onların ajanıyız, onlar tarafından gönderildi
Belli bir iş yapın ve bu işi yaparken onlar tarafından desteklenir.
Bu nedenle, bu ilişki devam ettiği sürece,
Bu çalışma için nitelikler,-elbette "etkileyen konular da dahil
bakanlık karakteri "-onların yargı yetkisine tabi olmalıyız.
Buna uygun olarak, kendi evimizle olan bağlantımızı koruyoruz
Presbyteries veya sınıflar.

2. Burada kilise ile ilişkimiz. Biz gerçek papazlarız
Bakımımız altında büyüyen kiliseler, yeterince ileri olana kadar
Yerli papazların üzerlerine yerleştirilmesini sağlayın. Buradaki ilk yerli papazlar
Misyonerler tarafından "Kelimenin Bakanı" na atandı,
Kendimizle aynı ofis. Sonraki tüm düzenlemelerde ve
Diğer dini konular, yerli papazlar ile ilişkilendirildi
Misyonerler. Amoy'deki tai-hoey, bu şekilde yavaş yavaş büyüdü
Yerli ve yabancı üyeler arasında mükemmel parite ile.

Bu ön ifadelerle yapılan önerileri fark etmeye devam ediyoruz
ve sorular önerildi. "Görevdeki yerli kiliselere uzanmak
Presbiteryen cisimleri arasında var olan ayırma çizgilerini topraklayın "
Ev topraklarının büyük bir kötülük olduğu kabul ediliyor. Bu kötülüğü önlemek ve
"Tüm Yerli Presbiteryenleri" aynı bölgeye getirin "
Organizasyon, "bize iki plan öneriliyor.

Önerilen ilk plan (belki de belirtilmeliyiz, bunun için değil
savunulan), misyonerlerin sadece üye olmaları değil
Mission Ground'da oluşan dini yargı, ama aynı zamanda uygun
bu yargıda aynı şekilde ve her açıdan, onların
Yerli üyeler, kendi kiliseleriyle olan dini ilişkileri
tamamen koptu. Bu plan, misyonerlerin gerçek ilişkisini göz ardı ediyor
Yukarıda konuşulduğu gibi kendi kiliseleri. Elbette ev kiliseleri yapamaz
bunu karşılayın.

Belki bazen başka bir planın üzerinde hareket ettiğini fark etmeliyiz, ancak bahsedilmemeliyiz
Şimdi aldığımız mektuplarda. Misyonerler
Mission Church Yargılarının Yukarıdaki gibi üyeleri; Ama bunlar
Yargı, ev kiliselerinin bir parçası olarak düzenlenir, böylece
Misyonerler hala ev kiliselerinin yargı yetkisi altında olacak
Görev yargılarının evde daha yüksek olana boyun eğmesi.
Bu plan sadece görev kiliselerinin bebeklik döneminde çalışabilirken
Misyon Kilisesi yargıları hala esasen onların
Bileşenler. Yakında yargı yetkisi çok kusurlu olacak. Bu
Kusurluk, görev kiliseleri arttıkça hızlı bir şekilde artacaktır.
Dahası, bu plan yerli kiliselere uzanacak Kötülük
üstünde.

İkinci plan, misyonerler olmayı önerdi,
ev kiliselerinin ajanları olarak kalın, ilişkilerini korumalı
sırasıyla kendi kiliselerine ve sadece bir danışma ilişkisine sahiptir.
Misyon Ground'daki Presbytery. Bu büyük ölçüde tercih edilmelidir
İlk plan önerildi. Misyonerlerin ilişkisine karşılık gelir
kendi ev kiliseleri. Ayrıca dikkate alınır, ancak
misyonerlerin kiliselerle ilişkisine tam olarak karşılık gelmez
görev zemini, en azından ilişkiye tam olarak karşılık gelmez
Amoy'deki yerli kiliselere misyonerler. Bunlarla gerçek ilişkimiz
Kiliseler bize henüz yerli ile katıldığımızı talep ediyor gibi görünüyor
hükümetlerinde papazlar.

Misyonerlerin Tai-hoey ile tuhaf ilişkisi, yani,
tam üyelik, bu beden tarafından disipline tabi olmadan,-
geçici, bu bebek kilisesinin koşullarından kaynaklanan ve dinleniyor
Tai-hoey iradesi üzerine. Bu ilişki hiç tartışılmadı veya
Bu bedende tartışma için bile önerildi, böylece ne olduğuna dair görüşümüz veya
Tai-hoey'in bütünden topladığımız konuyla ilgili görüşü
o bedenin ilk oluşumundan çalışmasının karakteri ve
Yerli üyeler tarafından tezahür ettiği tüm ruh. Asla geçen yıla kadar
Tai-hoey'in yerli bir üyesi bile disiplin vakası var mı?
Bu durumun da ortaya çıkabileceği düşüncesinin
misyonerlerin disiplini, kendisini yerliden herhangi birine önerdi
üyeler. Eğer varsa, şüphemiz yok,
Misyonerlerin disiplini onları gönderen kiliselere aittir
Burada. Ama aynı zamanda Tai-Hoey'in hakkını kullanacağından şüphemiz
Gerekirse herhangi bir misyonere üyelik reddetmek.

Tarafından benimsenen plana bir itiraz olarak önerilmektedir.
Amoy'deki misyonerler, "İki Presbyteries'in yargı yetkisine sahip olduğu yerde
Bir adam, nerede çizgiyi tanımlamak her zaman kolay olmayabilir
Birinin yargı yetkisi, diğeri başlar; Ve yabancı için
Presbyter, yerli olan yerli Presbyter üzerinde bir kontrole sahip olmak için
karşılık veremez, anormal olurdu ve bu görüşün aksine
Kutsal Yazıların Mevcut Presbyters paritesi. "

Yukarıdaki son paragrafımızdan, "hattı" nın
Yukarıdaki itirazın ilk yarısında ima edilen sınırlama
Kesinlikle henüz Tai-hoey tarafından tanımlanmadı, ama aynı şekilde görülecek
Bu konuda herhangi bir pratik zorlukla ilgili bir endişemiz yok.
İtirazın son yarısı daha ciddi görünüyor, çünkü planımız gerçekten
Bakanlık paritesi doktrininin ihlalini içerir, bu
Belki de geçici olmadıkça, çok ciddi bir itiraz-ölümcül, gerçekten
Düzenlemenin karakteri,
Kilise geliştirmek. Bununla birlikte, bizim görüşümüze göre, böyle bir
doktrin. Bu doktrine hiç dokunmaz.

Tai-hoey'in disiplin hakkını talep etmemesinin nedeni
Misyonerler, bunların diğerinden daha yüksek dereceli olduğu için değil
ancak misyonerlerin en önemli ilişkisi olduğu için
diğer üyelerin sahip olmadığı ev kiliseleri. Tai-hoey saygı duyar
İncil'i gönderen ve hala gönderen kiliselerin hakları
burada ve uygun disiplini kullanacaklarına dair tam güven duyuyor
misyonerleri üzerinde. Bunu yapsın ya da yapmasalar da,
Tai-hoey üyeliğinden kopar ya da herhangi bir
kendini değersiz kanıtlayabilecek misyoner, buna geniş bir güvenlik sağlar
beden ve aynı şekilde disiplinin faydalarını güvence altına alır. Zaman bize izin verilirse
Burada kilise çalışmalarımızın tam bir açıklamasını vermek için
Bakanlık ofisini tutan herkesin paritesinin doktrini
Bütününe iyice nüfuz eder, hatalı olmanın imkansız görünmesi
o noktada ortaya çık.

Bu konu ile bağlantılı olarak, "iki yarışın
Bir Presbytery'de birleştirildiğinde, sorulara bölünme eğilimi vardır
ırk çizgisine göre. "

Tanrı'ya minnettarlıkla, Amoy'de sahip olduğumuz tanıklık edebiliyoruz
Henüz böyle bir eğilimin ilk işaretini görmedim. Böyle duyduk
diğer bazı görev alanlarında eğilim. Muhtemelen henüz tezahür edilebilir
Burada. Ancak bu, artık muhtemel görünmüyor. Yerli üyeleri
Tai-hoey, neredeyse birincisinden, yabancıdan daha fazladır. .
Şimdi orantısızlık üç veya dört ila bir
arttırmak. Dolayısıyla, şimdi hiçbir fırsat olmayacak gibi görünüyor
Misyonerlerin büyümesi etkisinin kıskançlığı
Yerli üyeler.

Ancak, yerli üyelerin şimdiye kadar yabancıdan daha fazla olması istenebilir,
Misyonerlerin danışma üyelerinden daha fazlası ne var? Biz
Cevap: Yabancı bir parti olarak tai-hoey'deysek,
Yerli üyeler, danışma üyeliği bile işe yaramaz. Ama biz
Gerçek karakterimizde, her zaman olduğu gibi, yani, yani,
Kiliselerin Presbyters ve Oyunculuk Papazları, Kilisenin Bölümü ve Parsel
Mükemmel eşitlik konusunda ve yerli ile tam sempati duyan yargı
Presbyters, üyeliğimiz Tai-hoey için çok fayda sağlayabilir. Olmalı
Kilise hükümeti teorimiz haklı ise fayda.

Böyle bir üyeliğin yararına, eşit derecede bir örnek veriyoruz
diğer hükümet biçimleri için de geçerlidir. Unutulacak
Parlamento ilkeleri üzerinde yapılan meclisler Çin'de bilinmiyordu. İle
Yerli ile ilişkili olan Tai-Hoey'in tam ve eşit üyeliğimiz
Çeşitli ofislerdeki üyeler ve her türlü komitede yerli
Üyeler yürütme biçiminde daha verimli bir şekilde talimat verildi
Bu tür meclislerde iş, sadece vermiş olsaydık
onlar tavsiye. İlk başta, neredeyse tüm iş mutlaka
misyonerler tarafından yönetiliyor. Şimdi öyle değil. Misyonerler hala bir
aktif kısım, iş rutininde bile, karşı korunmak için çok fazla değil
zaman tasarrufu ve aşılama amacıyla hata veya hata
Düzenlilik ve hızlılığın önemi. Kırkışlık bile
Misyonerler birbirinden farklı, yinelemenin aksine
Çin nezaketinin kuralları tarafından gerekli olması gerektiği varsayılıyor,
Yerli üyelere büyük fayda. Kıskançlık olmak yerine
Misyonerlerin yerli tarafındaki işgal ettiği pozisyonun
üyeler, misyonerler kendilerini önemli pozisyonlardan çekiyorlar ve
Tai-hoey'e verilen görev kadar hızlı bir şekilde yerli üyelere sorumluluğu atın
İzin veriyor gibi görünüyor, yerli üyelerin istediklerinden daha hızlı.

Şimdi bize önerilen kesin sorulara cevap vermeye devam ediyoruz,
Her ne kadar bazılarının cevapları önceki açıklamalarda ima edilmiştir.
Soruları farklı kaynaklardan birleştiriyoruz ve
Bu makalenin biçimine uyacak şekilde bunların ifadesi ve kolaylık sağlamak için
onları numaralandırın.

1. "Misyonerler Tai-hoey üyeleri tam ve mükemmel
Yerli üyelerle eşitlik mi? "

Cevap. Evet; istisna ile (bir istisna ise) ima edilen
Bir sonraki soruya cevap.

2. "Misyonerler Tai-hoey tarafından disipline tabi mi?"

Cevap. HAYIR; ancak tai-hoey ile ilişkilerinin kesilebilmesi dışında
vücut.

3. "Yerli kiliselerin o kadar çabuk hale gelmesi muhtemel değil mi?
kendi kendini yöneten, o kadar erken kendi kendini destekleyecekler ve
Kendini tanıtıyor mu? "

Cevap. Evet. Yerli kiliselerin olması büyük bir talihsizlik olurdu
misyonerler veya ev kiliseleri tarafından yönetilir. Biz de düşünüyoruz
misyonerin tüm bağlantıları reddetmesi için büyük bir talihsizlik olurdu
Görev kiliselerinin hükümeti ile bütün veya içerideyken
Talimat, Yönetmelik Yönetimi için ona bağlı olarak,
ve pastoral gözetim. Kendini destek, özyönetim ve
Kendini propage, birbirlerine karşı ilişkilidir, hareket eder ve tepki verir,
ve yerli kilise başından itibaren onlara çerçevelenmelidir
varoluş.

4. "Amoy'deki misyonerlerin görüşü mü?
Presbytery işlerini yönetme yetkisidir ve güvenle olabilirler
Bunu yapmak için mi kaldı? "

Cevap. Evet; Yerli presbyters bize tamamen yetkin gibi görünüyor
Presbytery işlerini yönetin ve bizden ayrılmanın güvenli olacağını düşünüyoruz
Eğer bunu tamamen kendileri yapmak için, eğer Tanrı'nın Teşkilatı öyle yapmalı
doğrudan. Bununla birlikte, Tanrı'nın ihtiyacı olmadığı sürece bunu çok daha iyi düşünüyoruz
Aksi takdirde, misyonerlerin şu anki ilişkilerini sürdürmeleri
Yerli kilise daha da gelişene kadar tai hoey.

5. "Çin'de bir Presbiteryen Kilisesi olabilir mi?
veya farklı hale getirmek gibi lehçe farklılıkları vb.
Kuruluşlar gerekli ve kaçınılmaz mı? "

Cevap. Çin'deki tüm Presbiteranslar, koşullar izin verdiği sürece,
bir kilise organizasyonunda birleşmelidir. Elbette çok sayıda
Aynı bölgede Presbiteryen mezhepleri. Ama farklılıklar
Formasyonu yasaklamak için şu anda lehçe ve ayrılık mesafesi görünmektedir
Tüm Çin için bir Presbiteryen örgütü. Olsa bile
Bu zorluklar büyük ölçüde aşılıyor, görünüşe göre
Çok sayıda insan böyle bir oluşum yapmaya devam edecek
Uygulanamaz, bazı prensipler hariç,
Pan-Presbyterian Konseyi. Çin için bir Presbiteryen Kilisesi çok





Projenin Sonu Gutenberg Güney Çin'de Kırk Yıllık E -Kitap
Rev. John Gerardus Fagg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS IN SOUTH CHINA ***

***** This file should be named 11754.txt or 11754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/5/11754/

Produced by David Newman in honor of Barbara Talmage Griffin (1918-2004),

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


