*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary
       Volume 42, No. 1, January 1888

Author: Various

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Amerikan Misyoneri

* * * * *

OCAK 1888.

CİLT XLII.

NO. 1.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

YAZI İŞLERİ.
YILBAŞI KUTLAMASI--FİNANSAL
PARAGRAFLAR
YASAK MADDELERİ
PARAGRAFLAR

GÜNEY.
EYERDEKİ NOTLAR
LINCOLN KİLİSESİ'NDEKİ DİNİ İLGİ, WASHINGTON, D.C.

KIZILDERİLİLER.
DÖRDÜNCÜ KARDEŞ. Bay Frank Wood'dan

ÇİNLİLER.
SINIRLAMA SINIRLAMA GETİRİR Mİ?

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
GÜNEY'DE TEMEL ATMA VE EV İNŞAATI. Bayan Josephine
Kellogg
SANTEE NORMAL EĞİTİM OKULU VE KIZILDERİLİ MİSYONLARI. Bayan Chas.
W. Shelton
DAKOTA MİSYONER DERNEĞİ

MAKBUSALAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği

* * * * *

BAŞKAN, ---- ----

_Başkan Yardımcıları._

Rahip A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rahip ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., 56 Reade Street, N.Y.
Rev. JAMES POWELL, D.D., 56 Reade Street, N.Y.
Rev. A.F. BEARD, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

_Denetçiler._

PETER MCCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
A.S. BARNES,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER,

_İki Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE,

_Bir Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. C.L. WOODWORTH, D.D., 21 _Cong'l House, Boston_.
Rev. J.E. ROY, D.D., 151 _Washington Street, Chicago_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._
Rev. CHAS. W. SHELTON,

_Saha Amiri._
Rev. C.J. RYDER.

_Kadın Çalışmaları Bürosu._

_Sekreter_, Bayan D. E. EMERSON, 56 _Reade Street, N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Rev. James Powell, D.D.'ye veya Bölge Sekreterlerine; "AMERİKAN MİSYONERİ" için olan mektuplar
New York Ofisindeki Editöre.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri şeklinde, H.W. Hubbard, Hazine Müdürü, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET ŞEKLİ.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Saymanı olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

Cilt XLII.
OCAK, 1888.
No. 1

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

MUTLU YILLAR!

Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! Bu selamı duymak ve söylemek ilham verici bir zevktir. Bu, asırlardan beri bize ulaşan bir ifadedir. Bunu bu nedenle daha da memnuniyetle tekrarlıyoruz. Tanrıya şükür, bu dünyada bile asla eskimeyen bazı şeyler var. Noel ve Yeni Yıl selamları bunların arasındadır. Bunun nedeni, bunların Mesih ve krallığıyla bağlantılı olmasıdır. İnsanlık için gerçek mutluluk, Mesih doğduğunda bu dünyaya ilk kez geldi. İnsan hayatına kabul edildiği oranda, mutluluk deneyimlenir. Bu nedenle, okuyucularımıza mutlu bir Yeni Yıl dilerken, onların düşüncelerinde ve yaşamlarında daha fazla Mesih olmasını diliyoruz.

Ancak Mesih, orada hapsedilmek üzere asla bir hayata gelmez. O, bizim hayatımızı arar ki, bu hayat, kendisinin akıp diğer yaşamları kutsayıp mutlu edebileceği bir kanal haline gelsin. O yalnızca bizim huzurumuz değil, aynı zamanda bizim doğruluğumuzdur. Eğer böyle olmasaydı, günahlarımız ve eksikliklerimiz içinde ne kadar sefil olurduk! Ancak bu nedenle, eksikliklerimizi telafi etmek için elimizden geleni _yapmak_ için daha da fazla arzu duyacağız. Onu severek, onun isteğini yapmak isteyeceğiz. O, herkesin onun müjdesinin getirdiği kurtuluşu duymasını ister. Mesajı duyurabiliriz. O, herkesin takipçilerinin hayatlarının hayırsever meyvelerinde müjdesinin gücünü görmesini ister. Bu gücü sergileyebiliriz. Hikayeyi anlatmak ve gücü şahsen sergilemek için gidemediğimiz yerlerde, gönderebiliriz. Bu nedenle, okuyucularımıza mutlu bir Yeni Yıl dilerken, onlara söyledikleri ve yaptıklarıyla Mesih'in dünyayı gerçekten kurtardığını gösterecek bir doğruluk diliyoruz. Hizmet ve fedakarlıkla gelen mutluluk - bu, THE AMERICAN MISSIONARY'nin tüm okuyucuları için dilediği mutluluktur, çünkü sahip olmaya değer tek mutluluk budur.

* * * * *

Ocak, takvim yılının ilk ayı olmasına rağmen, A.M.A.'nın mali yılının dördüncü ayıdır. Arkadaşlarımızın gelecek yıl çalışmalarımızı desteklemek için ne yapacaklarına dair yeni kararlar almaları için iyi bir zamandır. Geçtiğimiz yılı borçsuz kapattık. Bu, sevinç ve şükran için bir sebepti. Portland toplantısı bunu hissetti ve dile getirdi. Ülkenin her yerinden tebrik mektupları geldi. Ancak refahta neredeyse kaçınılmaz olarak düşüşü besleyen bir şey var. Bir felaket, tüm insanların iyi konuştuğu
bireylerin yanı sıra kurumlara da bağlı gibi görünüyor. Gerekli faturaları ödemek için ayda 25.000 dolara ihtiyacımız var. Şu anda elimizdeki işi düzgün bir şekilde yürütmek için ayda 30.000 dolarımız olmalı. Yeni mali yılın ilk iki ayının sonunda toplam gelirimiz 33.336 dolardı. İki aylık faturalarımızı karşılayabilmemiz için en düşük rakam 50.000 dolardı. Sonuç olarak, yine gelirleri aşan ödemeleri bildirmek zorunda kalıyoruz. Bunu istemeyerek yapıyoruz. Yıl sonuna doğru özel çağrılar yapma zorunluluğundan kurtulmak istiyoruz. Bu zorunluluk, ancak arkadaşlarımızın yılın başlarında hazinemize daha fazla gelir sağlamaları yoluyla önlenebilir. Şimdi, bunun yapılmasına karar verme zamanıdır. Her kilise bize bir katkıda bulunmak için oy kullansın. Her bir arkadaş, mümkünse, geçen yıla göre katkısını artırmaya ve her durumda, kişisel çabasıyla, bazı arkadaşlarını veya arkadaşlarını çalışmalarımıza ilgi duymaya teşvik ederek destekçilerimizin çevresini genişletmeye karar versin.

* * * * *

Merhum Başkanımız Sayın Wm. B. Washburn'un anısına düzenlenen anma töreni, 29 Kasım'da, Connecticut Valley Congregational Club himayesinde, Vali Washburn'un evi olan Greenfield, Mass.'te yapıldı.

ABD Senatörü Hoar, Rahip Dr. Buckingham ve Başkan Seelye konuşmalar yaptı.

* * * * *

Otuz dolar, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir. Bazı arkadaşlarımız katkılarını bu şekilde
kullanıyor. Bunlardan biri bize şöyle yazıyor: "Bu benim
otuzbirinci Yaşam Üyem ve sizin toplumunuza
katılma şansına eriştim." Takip edilecek iyi bir örnek. * * * * *

Lord Shaftsbury bir keresinde şöyle demişti: "Bence
çeşitli Dini ve Hayırsever Toplulukların
raporları, Parlamento Yasası ile derhal Mavi Kitaplar onuruna yükseltilirse, bunun çok büyük bir değere sahip olacağını düşünüyorum.
Her Parlamento Üyesi, en ağır ceza altında -ve özellikle de dönemin bakanları-
bunları doğru bir şekilde incelemeye ve ardından rekabetçi bir sınavdan geçmeye zorlansa,
kendilerine büyük bir iyilik geleceğinden ve ülkelerine fayda sağlayacağından eminim;
genişlemiş fikirleri ve muhtemelen iyileşmiş kalpleri, ülkenin yasalarında
hissedilecektir."

Bu ifadenin gücünün yerinde bir örneği, Senatör Frye'ın Portland toplantısında yaptığı konuşmadır. Senatör,
Amerikan Misyoner Derneği'nin
tarihine aşina olmadığını, Yıllık Raporlarını okuduğunu ve
çalışmalarıyla tanıştığını itiraf etti. Bunun üzerine, öğrendiklerinden, her bakımdan Devlet Adamı'na layık bir konuşma
kurdu. Senatör Frye, Derneğimizin
tarihinin incelenmesinde elde ettiği bilgiyi ABD Senatosu'ndaki bazı konuşmalarında veya tartışmalarında kullanma fırsatı bulmazsa çok yanılmış oluruz.

* * * * *

Macon, Georgia vatandaşları, Jefferson Davis'e yakın zamanda bu şehre yaptığı ziyarette coşkulu bir karşılama
yaptılar. Karşılamasının bir hatırası olarak, ona 126 şişe şarap, otuz üç şişe viski, on dört şişe brendi ve on bir kutu puro
verdiler. Bu hediyeler Jefferson Davis'in alışkanlıklarıyla ilgili bir şey ima ediyorsa, hanımların yakasına mavi bir kurdele takması için uygun bir aday olmadığını kolayca görebiliriz. Kamuoyuna tam bir perhizden yana olmadığını
güvence altına almak için aceleyle baskıya girmesine şaşmamalı. Yasaklama lehine bir kampanya Macon bölgesinde
zor zamanlar geçirirdi.

* * * * *

Evan P. Howell ve Henry W. Grady _Atlanta
Anayasası_'nın sahipleri arasındadır. Atlanta'daki içki sorunuyla ilgili son kampanya sırasında bu beyefendiler karşıt taraflardaydı, bu yüzden gazeteler Bay Grady şehrin bir yerinde yasaklama lehine bir konuşma yaparken, Yüzbaşı Howell'ın başka bir yerde yasaklamaya karşı bir konuşma yaptığını bildirdi. Bay Grady'nin iki konuşması broşür biçiminde yayınlandı ve bu beyefendinin bir hatip olarak ününe layıktır. AMERİKAN MİSYONERİ Bay Grady'nin bu sorunun doğru tarafında olduğunu görmekten mutluluk duyuyor ve yasağın seçimde
kazanamamasından üzüntü duyuyor.

Renkli insanlar güç dengesini elinde tutuyordu. Geçen yıl, o dengeyi kullanarak, şehri ılımlılık için taşıdıklarında onları övmüştük. Bu yıl bunu ılımlılığa karşı kullandıkları için üzgünüz. Gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Cahil insanların herhangi bir soruda doğru tarafı tutmalarına güvenilemez. Bunu yaparlarsa bu sadece bir olay olacaktır. Atlanta'daki seçim, Güney'deki çalışmalarımızın gerekliliğine ek bir vurgu yapıyor.

* * * * *

Beyaz kadınlar şimdiye kadar kast önyargılarını aşarak yasaklama kampanyasında renkli kız kardeşlerine katıldılar. Birlikte dua ettiler ve çalıştılar. Beyaz insanların çoğu bu toplumsal eşitlik
gösterisinden iğrendi. Bu beyaz kadınlar doğru yönde bir adım attılar ve tüm beyaz kız kardeşleri onlara katıldığında, reform çok ilerlemiş olacak. Gün gelsin!

* * * * *

Rom savunucuları renkli insanları etkilemek için her türlü hileye başvurdular. Abraham Lincoln'ün portresinin olduğu bir sirküler bastırdılar. Resimde, önünde diz çökmüş zincirli bir köleyle ayakta dururken tasvir ediliyordu. Resmin altında, tırnak işaretleri içinde, sanki Bay Lincoln tarafından söylenmiş gibi şu sözler vardı: "Yasak köleliktir; ellerinizden zincirleri keseceğim." Bu kötü bir numaraydı. Renkli insanların Kurtarıcı'nınkinden daha fazla saygı duyduğu bir adamın ağzından böyle yalan sözler çıkarmak, yalnızca rom satıcılarının suçlu olabileceği bir kötülüktür. Ancak, çok sayıda renkli insanı yasağa karşı oy kullanmaya yönelterek iğrenç amaçlarına ulaşmışlardır.

* * * * *

Yasaklamaya karşı konuşmalar yapan renkli bir vaiz, toplantılarının dua ile başlamadığı yönündeki bir açıklamaya atıfta bulunarak, kendisinin de herkes kadar iyi bir dua edebileceğini söylemiştir. Bunun üzerine yavaşça dua etti: "Ah!
Tanrım, sana Atlanta'nın bu zor durumunda yardım etmen için dua ediyorum. Ah, onu kaldır
ve bu yasak fanatikleri onu boğazından yakalamadan önce bir zamanlar işgal ettiği o gururlu yere geri getir. Ah, Tanrım İsa, bu aldatılmış vaizlerin yollarının yanlışlığını görmelerini sağla. Bu şehrin tatlı sakinlerine yardım et. ['Amin!' çığlıkları] Onlara saf içkiyi geri ver ve onları 'sinir toniği', 'pirinç birası' ve 'acı' olarak satılan iğrenç şeyleri içmeye zorlama. [Alkışlar ve kahkahalar.] Bize
mücadeleyi kazanma gücü ver. ['Amin' çığlıkları.] Yasakçıların kisvesi altında senin hizmetkarların gibi
gösteriş yapan zavallı ikiyüzlüleri
yok et. Ah, lütfen bizi kurtar ve bu mücadeleyi kazanmamıza izin ver, İsa aşkına, amin. [Alkışlar ve 'Amin' çığlıkları.]" Papazı böyle bir adam olan bir kiliseden ve böyle bir liderliğe bırakılan bir halktan ne beklenebilir?

* * * * *

Geciken bir tren nedeniyle Macon, Georgia'daki Derneğe katılmak üzere yola çıkan Charleston, Güney Karolina'lı Rahip Geo. C. Rowe, kardeşler Snelson, Maxwell, Jordan ve Herron ile birlikte Jessup adlı kavşakta treni kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yetkililer trenin beklemesi için telgraf çektiler. Küçük grup Jessup'a ulaştığında, treni beklerken buldular ve binip birinci sınıf bir vagona girdiler. Hikayenin geri kalanını Bay Bowe'a anlattık:

"İri yarı beyaz bir tren görevlisi içeri girdi ve tehditkar bir şekilde şöyle dedi:
'Öndeki vagon sizin vagonunuz.' Ona hiçbir cevap vermedik, ancak yerlerimizi koruduk. Kondüktör içeri girip bize baktı, ancak
hiçbir şey söylemedi. Kapıda, siyahi bir tren görevlisine kabaca,
'Neden o adamların o vagona girmesine izin verdiniz?' diye sordu. Nasıl davranacaklarını pek bilmiyorlardı, çünkü S.F. & W. trenine binen tek yolcular bizdik ve o trende yolcuları beklemeleri emredilmişti; bu yüzden, şüphesiz ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak değerlendirerek, bizi tamamen yalnız bıraktılar ve Savannah'dan Macon'a, Georgia'da sekiz saatlik bir yolculukla, birinci sınıfta, taciz edilmeden gittik. Elbette, çeşitli istasyonlara giren beyaz insanlar bize baktılar, ama biz bunu iyi beceriyorduk ve iltifatlarına karşılık verdik. Gerçekten birinci sınıf! Terebentin giysili veya paçavralı adamlar; enfiye çiğneyen kadınlar, vb., vb. Eğer o trende gördüğüm bazı insanlar gibi görünseydim, davransaydım ve konuşsaydım, kendimi kesinlikle bir demiryolunda birinci sınıf bir vagondan ziyade, ormanlık alanda bir öküz arabası için uygun bir konu olarak hissederdim; yine de, saygın, iyi giyimli, zeki ve Hristiyan erkek ve kadınların düzgün bir şekilde seyahat etmesine itiraz eden insanlar bunlar antrenör,
renkleri nedeniyle."

* * * * *

GÜNEY.

EYERDEKİ NOTLAR

SAHA MÜDÜRÜ C.J. RYDER TARAFINDAN.

Pleasant Hill, Tenn., artık Cumberland platosundaki o ilginç sahanın artan önemine layık bir okul binasına sahip.
Öğretim gücü
genişletildi ve okulun etkisi
sürekli olarak artıyor. Yatılı öğrenciler için kullanılacak başka bir bina
inşa sürecinde ve çok ihtiyaç duyuluyor. Maine, bu en önemli işte
Tennessee ile el ele verdi, kiliselerin birkaçı
bu sahaya bağışta bulundu.

Crossville, Tenn.'de yeni bir kilise kuruldu. Son birkaç ayda birçok kuzeyli aile bu bölgeye geldi ve onlar
yerli dağ halkını toplamamızda bize büyük ölçüde yardımcı olacaklar.

* * * * *

Cumberland Nehri'nin muhteşem vadisine bakan bir dağın tepesindeki en hakim yeri işgal eden Grand View Akademisi de okul konaklamalarını artırdı. Çok uzak olmayan bir gelecekte burada, etkisi platodaki ve koylardaki dağ halkına ve Cumberland Dağı'nın eteğindeki ve Walden Sırtı'ndaki verimli vadiyi hızla dolduranlara ulaşan büyük bir kolej olacak. Eğer biz, Cemaat Kiliseleri olarak, bu büyük eseri tutuyorsak, onu _şimdi_ cömertçe desteklemeliyiz.

* * * * *

Arkansas'taki Fort Smith sokaklarında gördüğüm, medeniyet ve paganizmin bir karışımı olan bir örnek. Hükümetimizin Kızılderilileri Hristiyanlaştırmadan vatandaşlaştırma çabalarının sonucunu gösteriyor gibiydi. Uzun boylu, zarif ve otoriter bir Hintli, sokaktan aşağı doğru yürüyordu
aşağıdaki şekilde giyinmişti: Ayakları mokasenlerle, bacakları geyik derisi pantolonla kaplıydı. Bu giysilerin her ikisi de dikenler ve boncuklarla oldukça süslüydü. Şimdiye kadar tamamen Hintliydi. Uzun, kıvrak vücudu
solmuş siyah bir Prens Albert paltosuyla sıkıca düğmelenmişti. Başında bir Derby şapkası vardı. Medeniyete dair bu kadar. Şapkanın tepesinde bir delik vardı ve Cesur, bu deliğe başının birkaç santim yukarısında duran ve bir Mogg Megone'nin asil vakarıyla yürürken başını sallayıp dans eden büyük bir kartal tüyü tutamı
takmıştı. Burada en azından kıyafette medeniyet ve vahşet vardı. Hükümetimizin bu halk için yaptığı şey bu; Onları
kusurlu vatandaşlığın solgun ceketini giymeye teşvik ederken, aynı zamanda
kendi dillerinde dinin hakikatleri konusunda eğitilmelerini yasaklıyordu.
Vahşi kalbi terk ederken bedeni asla uygarlaştıramayız.
Fort Smith'e yapılacak bir ziyaret, herkesi bu yöntemin mutlak başarısızlığına ikna ederdi.
Sefil hapishanede, yüz kırk dört kişi sığırlar gibi
sıkışıktı. Bu suçlu kalabalığının arasında, suç hayatına yeni başlayan, önemsiz bir suçtan hapse atılmış ve onlarla birlikte
sürülen genç çocuklar vardı. Bu mahkumların hepsi
Kızılderili Bölgesi'nden veya onların dedikleri gibi "Ulus"tan geliyordu. Bir adam yeni cinayetten
mahkum edilmişti. Bir Kızılderili annenin iki güzel kızı onun yanında ağlayarak duruyordu.
"Ulus"un kenarında sürekli bir darağacı duruyor ve korkunç bir sıklıkta kullanılıyor. Bu Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde uygulanan yasanın ezoterik gizemlerini bana nazikçe tanıtan bir avukat, kapasitesini artıran darağacının tuhaf yapısına dikkat çekti. "O tahtanın üzerinde sekiz kişi durabilir ve
düşme hepsini aynı anda aşağı savurur," dedi belirgin bir gururla ve sonra özür dilercesine ekledi, "Bir seferde sadece altı kişinin asıldığını hiç görmedim,
ama sekiz kişi asılıyor."

Bana bildirildiğine göre, "Asılma günü," büyük festival günlerinden biriydi.
"Ulus"tan az çok saf kanlı binlerce Kızılderili, bu ziyafetin tadını çıkarmak için bir araya geldi. Bu sürekli darağacının etrafına bir çit çekilmesinin bir bahanesi var, ancak içinde geniş açıklıklar var ve
çevresindeki yükseltilerden görülebilen korkunç sahne.

Hiç şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde adalet için bir girişimde bulunuluyor. Bir davanın duruşmasına katıldım ve bana sanıkların adil bir duruşmaya
sahip olduğu göründü, ama bizim Hristiyan medeniyetimiz hakkında ne yorum: Davalarla
dolup taşan bir mahkeme; genç oğlanların ve ak saçlı suçluların
bir araya toplandığı bir hapishane; yıl boyunca hazır bekleyen bir darağacı; her köşede izin verilen meyhaneler ve genelevler; cahil ve aşağılanmış insanların en düşük tutkularına hitap eden kötü erkekler ve daha da kötü kadınlar--tüm bunlar Hristiyan medeniyetinin yasallaştırılmış temsilcileri. Bu Kızılderililerin, en Hıristiyan olmayan
uygulamalarımızla sürekli temas halinde olduklarında, Hıristiyan teorilerimizi daha kolay kabul etmemeleri garip mi? Kızılderili dili, bu zavallı, putperest insanları fiziksel ve ahlaki
perişanlığa sürüklemek için barlarda, kumarhanelerde ve genelevlerde kullanılıyor, ancak Hükümet tarafından misyon okullarında onları Rab İsa Mesih'e götürmek için kullanılması yasak! Bu yıl Fort Smith'te Kızılderililer ve renkli insanlar için bir misyon kurmalıyız. İş acı verici derecede acil.

* * * * *

LINCOLN MEMORIAL CHURCH, WASHINGTON, D.C.'DE DİNİ İLGİ

İngiliz Evanjelist Rahip James Wharton, yakın zamanda Washington'daki Lincoln Memorial Kilisesi'nde iki haftadan biraz fazla zaman geçirdi. İnsanlar
derinden etkilenmişti ve kilise büyük ölçüde canlanmıştı. Yaklaşık kırk kişi
dönüşümünü ilan etti ve çok sayıda kişi hala yolu soruyor.

Dönüşümler çoğunlukla gençler arasındaydı. Hristiyan hayatlar yaşamaya karar veren sekiz veya on yetişkin vardı, ikisi yaşlı erkeklerdi, biri 61 yaşında diğeri 75 yaşındaydı. İkisi de Mesih'teki yeni buldukları umuttan dolayı çok mutlular.

Gençlerin çoğu bizimle memnuniyetle birleşirdi, ancak ebeveynleri buna izin vermezdi, çünkü çocukların _dikkat çekici bir
deneyim_ yaşatmadıkları sürece Hristiyan olabileceklerine ikna olmayacaklardı ve bazıları da çocuk bir vizyon görmediği veya bir ses duymadığı sürece dönüşümlerinden tatmin olmayacaklardı.

Bugün toplantılarımızda Mesih'i Kurtarıcısı olarak itiraf eden küçük bir kızın annesini görmek için aradım. Biri sekiz yaşında diğeri on iki yaşında olan küçük kızlarının Hristiyan olduklarını söylediklerini söyledi. Anne, en küçük çocuk olan Josie'ye "_dininin_" olmadığını söylediğinde, küçük kız şöyle cevap verdi: "Kurtarıcıyı seviyorum ve
İsa da beni seviyor. O benim günahlarım için öldü ve ben onu Kurtarıcım olarak kabul ettim ve O'nun sevgisiyle mutluyum. Anne, Bay Moore bunun din olduğunu söylüyor. Eğer bu din değilse, o zaman anne, din nedir?
Samimi bir Hıristiyan olmak istiyorum; bana nasıl yapacağımı gösterir misin?" Anne, Josie'nin Hıristiyan olduğuna sadık kaldığını ve bu konuda ne yapacağını bilmediğini söylüyor.

Bu gençlerin çoğu, bazıları on iki ve on dört yaşında, hiçbir kiliseye katılmalarına izin verilmeyecek, ancak alay konusu olacaklar, zulüm görecekler ve "Tarsuslu Saul" gibi olağanüstü bir deneyim beklemeye yönlendirilecekler veya bir vizyon görüp bir ses duyacaklar. Onları Mesih'e tutunmaya teşvik etmek için elimizden geleni yapacağız.

Kilisemizin yakınındaki iki meyhaneyi kapatmayı başardık ve yaklaşık bir kare ötede kötü şöhretli bir ini daha kapatmayı umuyoruz.

Ciddi Hristiyan çalışmalarının en çok ihtiyaç duyulduğu yer, ülkenin başkentindedir. Burada, çoğunluğu Mesih'ten uzak olan yaklaşık 80.000 kişilik bir renkli nüfusa sahibiz ve binlercesi hala cehalet ve batıl inanç karanlığında örtülü.

GEO. W. MOORE.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

DÖRDÜNCÜ KARDEŞ.

FRANK WOOD, ESQ.

İnanıyorum ki, eğer Üstat bugün görünür bir şekilde yanımızda olsaydı ve biz de "İncil'le önce nereye gidelim?" diye sorsaydık, "Dördüncü kardeşe, Kuzey Amerika Kızılderilisine gidelim" derdi; ve bunun en güçlü
nedenleri vardı.

Birincisi, en büyük ihtiyacı olduğu için. Yoksulluk içinde olan hiçbir insan yoktur ki,
ağlaması Amerikan halkının yüreğine hemen ulaşmasın.
Chicago yandığında, Charleston'da deprem olduğunda,
İrlanda'da kıtlık olduğunda, halkın sempatisi hemen uyandı,
ve ihtiyaç duyulan her şey gönderildi. Muhtaç gibi görünen ve yardım almayan tek insanlar topraklarımızın yerlileridir; mülksüzleştirdiğimiz; evlerinden topladığımız; savaş esiri olana kadar rezervasyonlara kapattığımız; yasa tarafından kontrol edilmeyen, bu kurumda kendi iradesiyle yöneten ve haksızlığa uğrayanları koruyacak mahkemeleri olmayan bir Kızılderili ajanı denen bir despotun kontrolüne verdiğimiz insanlardır. Bu Kızılderililer bu rezervasyonlara kapatılmış, tüm uygarlaştırıcı ve Hıristiyanlaştırıcı etkilerden uzak tutulmuş, ticaret ve alışverişten uzak tutulmuşlardır. Üzerlerine bir tüccar atanmıştır, ondan ihtiyaç duydukları her şeyi satın almaları, ne isterse ödemeleri, satabilecekleri her şeyi satmaları ve vermeyi seçebilecekleri şeyi almaları gerekir. Doğrudur, Kızılderilileri eğitmesi ve uygarlaştırması gereken, Kızılderili Bürosu adı verilen hantal bir makine sistemimiz var. Bazı adamlar bunu yıllarca incelediler ve hala kavrayamadılar. Bunun
anlaşılmaz olduğuna inanıyorum. Bunun
anlaşılmasının asla amaçlanmadığına inanıyorum.
Bazı adamlar bunun ne işe yaradığını soruyor. Çok az işe yarıyor ve çoğunlukla nasıl _yapılmaması_ gerektiğini gösteriyor; ve mevcut sistem devam ettiği sürece Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma ve yüceltme çabaları başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Şimdi, hayırseverlerimiz onları yükseltmeye çalışırken, yasama organlarımız olumlu adımlar atarken, bu Kızılderili Bürosu, Yardımcı Komiseri aracılığıyla, misyon okullarında öğretilen veya konuşulan tek dilin İngilizce olması gerektiğini belirten bir emir yayınlıyor. Kızılderililerin bildiği tek dil yasak. Diyelim ki bu şekilde yabancı bir dil öğrenmeye çalışalım? Diyelim ki bir Fransız gelip bize Fransızca öğretse ve ikimiz de tek kelime İngilizce konuşamasak, ilerlememiz ne kadar hızlı olur?

Otuz fıçı viski ve bin saç derisi bıçağı, bu departman tarafından uygarlaştırma ajansları olarak çok uzun zaman önce dağıtıldı. Dün gece suyun ötesinden arkadaşımız tarafından bize verilen bir örnek, İngiliz dolambaçlı konuşma ofisinin bizim Kızılderili ofisimizle karşılaştırıldığında bir tazı olduğunu gösteriyor. Bright Eyes'ın birkaç yıl önce Boston'da anlattığı benzer bir hikayeyi hatırlıyorum. O zamanlar bir Kızılderili okulunda öğretmendi. Okulunda, yedi, sekiz veya on mil çıplak ayakla gelen küçük çocukları vardı ve kış geliyordu ve kalbi, eğitim almak için bu kadar uzaklara gelen bu zavallı çocuklara sempati duyuyordu. İyi bir acenteleri vardı ve "Bu çocuklar için ayakkabı siparişi gönderin" dedi; ve o da, don ve kar nedeniyle gerçekten ihtiyaç duyulduğu için ayakkabıları göndermeleri talebiyle bir sipariş gönderdi. Sipariş Washington'a gitti, normal rutini izledi ve bir sonraki bahar, kış geçtikten sonra, bu küçük Kızılderili çocuklar için bir kasa ayakkabı geldi. Açıldığında, pirinç tarlalarındaki Güneyli zenciler için yapılmış broganlarla dolu olduğunu gördü; ve o kutudaki her ayakkabı o kadar büyüktü ki, rezervasyonda onu giyebilecek yetişkin bir Kızılderili yoktu. Kızılderili Bürosu, özel bir ihtiyaç olduğunda küçük Kızılderili çocuklarına bu şekilde bakıyor. (Gülüşmeler.)

Bu Kızılderili Bürosu aracılığıyla hemen yapılması gereken herhangi bir işi yapmanın imkansız olduğunu gösteren sayısız örnek verebilirim.
İnsanlar açlıktan ölüyorsa, ölene kadar onlara yiyecek bulamazsınız.

Şimdi, çözüm nedir? Hristiyanlığın tek çözüm olduğuna inanıyorum -- Kızılderili sorununun tek çözümü. İyi Hristiyan ajanlarının olduğu yerlerde -- ve bazıları vardı -- misyonerlerinin olduğu yerlerde, Kızılderililer harika bir ilerleme kaydetti. Kızılderililer arasında, ülkenin beyazları arasında hiçbir benzerlik bulamayan birkaç medeni ve Hristiyanlaşmış topluluğa işaret edebileceğimizi düşünüyorum. Daha az suç, daha az ahlaksızlık, Hristiyan dininin gerekliliklerine daha fazla sadakat ve Şabat'a daha iyi riayet, her Hristiyan görevinin yerine getirilmesinde daha fazla samimiyet ve ciddiyet, aynı sayıda beyazda
bulabileceğimizden daha fazladır. Metlakatla'da, Bay Duncan'ın anlattığına göre, Kızılderililer artık kiliseleri, mağazaları, belediye binaları olan bin iki yüz kişilik bir topluluk oluşturuyor. Diğer insanlar gibi evlerde yaşıyorlar; medeni insanlar gibi görünüyorlar; medeni yaşamın tüm mesleklerini sürdürüyorlar; ve tüm bunlar tek bir adamın çalışmasıyla yapıldı. Orada içki içen veya içki satan yok. Bu bin iki yüz kişinin çoğunluğu ciddi, sadık, tutarlı Hristiyanlardır. Hükümetten hiçbir yardım almıyorlar. Kiliselerini inşa ettiler ve destekliyorlar. Beyazlar arasında buna eşit bir şey
nerede görebilirsiniz?

Sonra onlara Mesih'in müjdesini götürmemiz için başka bir neden daha var. Hayırseverlik ve iyilikseverlik işleriyle uğraşmak iyi bir şeydir, ancak bunu yapmadan önce borçlarımızı ödemeliyiz. Bu ülkenin Kızılderililerine o kadar çok şey borçluyuz ki, başka bir yere gitmeden önce, bizim elimizden çektikleri
yüzyıllarca süren haksızlıkların,
yüzyıllarca süren zararların kefareti için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Evlerini onlardan aldık. Onları rezervasyondan rezervasyona sürdük. Hasat zamanına yakınken ürünlerini aldık. Yüzlercesinin öldüğü iklimlere götürdük. Haykırışlarını dinlemedik. Çeşitli uydurma suçlamalarla bu insanları sık sık katlettik ve onlara en zalimce şekilde davrandık. Bir adamın, bir kez ilgi duyduğunda ve bu Kızılderili sorusunun üzerinde böyle bir etki bıraktığını bildiğime şüphe yok.

Bu konuyla ilk olarak on yıl önce Boston şehrinde, Bright Eyes, Bay Tibbles ve yaşlı Standing Bear'ın Poncaların haksızlıklarını anlatmak için geldiği yerde ilgilendim. Bir halk toplantısı düzenleyeceklerdi. Wendell Phillips konuşacaktı. O toplantıya Kızılderiliye olan ilgimden çok Phillips'i duyma isteğiyle gittim. O zamanlar onun hakkında bildiğim tek şey güncel edebiyat ve aşk romanlarından öğrendiklerimdi ve fikrim doğru olmaktan çok uzaktı. O toplantıda şaşırtıcı ve imkansız görünen bir durumun var olduğu gösterildi. Bu ifadeleri araştırmak için bir komite atandı. Yarısının bile söylenmediğini buldular. O komite Poncalara yapılan bu haksızlıkları düzeltmek için önlemler almaya başladı. Kızılderililerin vatandaş olup olmadığını görmek için On Dördüncü Değişiklik uyarınca dava açtı. Yüksek Mahkeme Yargıçları Kızılderilinin yasaya göre bir kişi olmadığına karar verdi. Sonra Kızılderiliye yardımcı olacak yasalar çıkarmak için başka kanallar denedi. Senatör Dawes kısa sürede bu soruyla ilgilenmeye başladı ve o zamandan bu yana da ilgilenmeye devam etti; ve
Senatör Dawes tarafından başlatılan ve ilerletilen yasaya Kızılderilinin ne kadar borcu olduğu, ancak çok az kişi bunu biliyor; ancak Kızılderili güvende olmadan önce bunu başka yasalar izlemeli.

Boston'da Bayan H.H. Jackson, Bright Eyes'ın halkının uğradığı haksızlıklarla ilgili açıklamasını dinledi. Ona geldi ve
"Bu şeylerin doğru olması mümkün değil." dedi. Bright Eyes ona resmi belgeleri gösterdi; bunun doğru olduğuna onu ikna etti.
O andan itibaren o kadının tüm ruhu işteydi.
Daha sonra "A Century of Dishonor" ve Kızılderililer için vaaz veren ve vermeye devam edecek olan "Ramona"yı yazdı. Hayatını sonunda Kızılderililer için verdi, ölümüne neden olan hastalık onlar için çalışırken ortaya çıktı. Bu eser, eğer damarlarında biraz kan ve kalbinde sempati varsa, bir adamı ele geçirir ve ona, eğer son günde Tanrı'nın önünde kınanmadan durmak istiyorsa, ülkesini onursuzluktan kurtarmak ve bu insanları kölelikten daha kötü bir durumdan kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissettirir. Diyelim ki yapmıyoruz. Diyelim ki hükümetin onlara bakmasına izin veriyoruz. Dawes Yasası onlara vatandaşlık veriyor, peki Kızılderili ne alıyor? Yüz altmış dönüm arazi ve o arazide bir bebek kadar çıplak. Eğitim ve sistematik çalışma konusunda hiçbir eğitimi yok; hiçbir aracı yok ve olsaydı bile bunları nasıl kullanacağını bilemezdi. Topraklarını isteyen beyaz düşmanların ortasında. Atalarının tüm geleneklerine sırtını döndü. Yüzünü beyazlara çevirdi ve geçmişteki dostları artık onun düşmanı. Rezervasyonunun ortasında. Çiftliği kendisine ait, ancak hiçbir Amerikan vatandaşının orada bir hakkı yok. Eğer siz ve ben ona ders vermeye gidersek, ajan tarafından sınır dışı edilebiliriz; ve eğer gitmezsek bizi hapse atabilir. Onlara koruma ve Hıristiyanlık vermezsek, bu Kızılderililer için hiçbir umut yok. Onların kaderi, New York Eyaletindeki rezervasyondaki Kızılderililerle aynı olacak. Onlar, en iyi medeniyetimizin ortasında yüz yıldır yaşıyorlar ama hala tembel ve kayıtsızlar, rezervasyonları baştan aşağı
anlatılamaz kötülüklerle
doludur. Günümüzün medeniyetiyle hiç ilgilenmiyorlar. Geçmişte yaşıyorlar, atalarının ihtişamını hayal ediyorlar. Din olmadan medeniyet aracılığıyla onlara ulaşılamaz.
Bir Kızılderili için seküler hiçbir şey yoktur. Her şey onun diniyle ilgilidir. Bir ava çıktığında, eğer başarılı olamazsa, bunun nedeni tanrıların ona karşı olmasıdır; ve eğer başarılı olursa, tanrılar oradadır. Bir Kızılderiliye gidip onu değiştirmeye çalıştığımızda, önce tanrılarını değiştirmeliyiz. Onu uygarlaştırmak istiyorsak, onu Hıristiyanlaştırmalıyız. Deneylerimizin çoğunun yanlış olduğu yer burasıdır.

Bu işten biraz anlayan bizler, bunu yapmakla yükümlü değil miyiz? İnanıyorum ki, eğer bunu yapmazsak, son büyük günde, Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde Kızılderiliyle birlikte durduğumuzda, konumumuz Kızılderilininkinden daha kötü olacak. Bana öyle geliyor ki, Yargıcın o zaman ona ne söyleyeceğini duyabiliyorum. Kızılderili Tanrı'nın önüne gelir, Hıristiyan bir ülkeden gelen bir putperest; Tanrı'nın ona verdiği güçlerden hiçbirini
geliştirmeden gelir. Rab ona şöyle diyebilir: "Sana, içinde bulunduğun beyaz adam kadar iyi fırsatlar ve kapasiteler vermedim mi? Bu Hıristiyan ulus, misyonlar için en önde gelenidir. Dünyanın tüm topraklarına gönderdi ve yine de sen bir putperest, Tanrı'yı ​​tanımayan, uygarlaşmamış, barbar olarak geldin." Bu Kızılderili şunu demez miydi:
"Hapisteydim. Etrafım, dış hatları Birleşik Devletler askerleri olan bir rezervasyonla çevriliydi ve bu rezervasyondan ayrılırsam vurulurdum. Kendimi geçindirebileceğim bir işim yoktu; ticaret veya alışveriş yapma şansım yoktu; bir adamdan alıp ona satmam gerekiyordu. Ne fırsatım vardı? Ara sıra bir misyoner bana Mesih'in müjdesini getirdiğinde, bu adama düşmanlarımdan biri olarak baktım - beni fırsatlarımdan mahrum eden ulustan bir adam; ve, Babam, özellikle de yabancı bir dilde konuştuğunda neden onu dinlemeliyim? Buraya boş geldiğim için mi suçluyum? Gitmek zorunda olduğum için mi suçluyum?" Rab'bin bize dönüp,
"Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, Bana da yapmamış oldunuz." diyeceğine inanıyorum. Ve, sadece kendi adıma konuşacak olursam,
O son günde, o karanlık Kızılderilinin yerinde olmayı, onun ihtiyacını bilip ona yardım etmeyen
Hristiyan'ın yerinde olmaktan daha çok tercih ederim.

* * * * *

ÇİNLİLER.

SINIRLAMA SINIRLAR MI?

Maine'li bir evlat olarak, yasağın _yasaklayabileceğine_ ve adil bir şans verirseniz bunu etkili bir şekilde yapacağına inananlardanım,
ama kısıtlamanın kısıtlayıp kısıtlamadığından şüphe ediyorum ve bu şüpheyi bu sütunlarda bir kereden fazla dile getirdim.
Ama bu konuda, Çin göçüne uygulanmasında, bize taze dersler verildi. Çinli kadınlar San Francisco pazarımızda, sıfırdan yaklaşık 2.000 dolara kadar değişen fiyatlarla tutuluyor. Ruh, bir kadının ruhu olduğundan, hiçbir zaman değersizdir, ancak vücut, yıpranana kadar, ağırlığının makul bir yüzdesi kadar altın olarak tutulur.

Talep böyle olunca, bir arz güvence altına alındı. Hiçbir yapay engel onları
dışlayamazdı. Yakında hiçbir cıvatanın karşı koyamayacağı bir "Açıl Susam" olacaktı. Aslında bu kadınlar o kadar büyük sayılarda ve o kadar açık bir küstahlıkla karaya çıkarıldılar ki,
Çin Konsolosluğu bile artık konuyu ele alıyor ve Amerikan yasalarının atanan
yürütücülerini utandırıyor. Erkek cinsiyetinden olan kişilere gelince, onlar çeşitli yollarla geliyorlar: bazıları kendi yetkililerimiz tarafından Hong Kong'a gönderilen sertifikalarla orada satılıp
deniz kıyısında kendileri tarafından
tohumlanıyorlar; Bazıları daha önceki ikametgahlarına dair garip hikayelerle geliyorlar - Clay Caddesi'ndeki derin _kar_ ve tramvaylarımızdaki _Çinli_ kondüktörler hakkındaki canlı anılarıyla doğrulanan hikayeler: bazıları Britanya Kolombiyası'ndan Puget Sound'dan kaçak olarak geliyor ve diğerleri Kanada toprağı ile bizim _özgür_ toprağımız arasındaki görünmez çizgiyi, onlara hayır diyecek kimse olmadan geçiyorlar. Bu arada, garip bir hızla zenginleşen veya cömertçe para harcayan son yetkililerimizden bazıları tutuklanıyor ve sansasyonel gelişmeler San Francisco'daki "canlı gazetelerin" günlük vaadi. Ne yapılacak? Bu gazetelerden bazıları (yasaklamanın yasaklaması konusunda ne kadar şüpheci olurlarsa olsunlar) bunu Çinli göçü üzerinde denemeye meyilli. Bize, başka hiçbir şeyin bizi bu Asyalı orduların sürekli
işgalinden kurtaramayacağını söylüyorlar. Ancak, gördüğüm kadarıyla, bu öneriye hiçbir yankı
ya da coşkulu bir yanıt gelmedi. Sadece gazete paragraflarında kaldığı ve yürürlüğe girmesinin ciddi bir tehlikesi görünmediği sürece, çok az kişi bununla mücadele edecek cesarete, şevke ve ileri görüşlülüğe sahip olacaktır; ancak ciddiyetle ele alınıp yürürlüğe konulması için zorlanırsa, _boykotun_ gittiği uygun ve aşağılık yola çok geçmeden girecektir. Çinliye küfür etmeye itiraz etmeyen, ancak Çin emeğinin ve tek başına bunun, banka hesaplarına kredi olarak koymalarını sağlayan çift kartalları kaybetmek istemeyen çok sayıda insan var. Ancak bana öyle geliyor ki, altı yıllık denemeden sonra yalancı şahitlik ve rüşvet dışında pek de verimli olmadığı görülen bir yasanın, tek bir Amerikalı işçiye bile fayda sağladığı gösterilemeyen, ancak ev sahiplerini Çinli hizmetçilere daha fazla ücret ödemeye zorlamak ve Çinli meyve toplayıcılarının meyve yetiştiricilerimizle daha iyi geçinmelerini sağlamak için bir miktar etkisi olan bir yasanın, bana öyle geliyor ki, bu tür bir yasanın, Milletler Topluluğu'na herhangi bir zarar vermeden, kendi sınırlamaları nedeniyle sona ermesine izin verilip verilmeyeceği sorusu. Bu yasanın kaderi ne olursa olsun, Çin'in kendisi ve tüm geniş alanı Rab'bin olana kadar, üzerinde çalışılacak ruh eksikliği nedeniyle İncil çalışmamızın durdurulması gerekmediği yeterince açıktır.

* * * * *

YONG JIN SACRAMENTO'DA.

Okuyucularımıza yardımcımız Yong Jin'in bir mektubunda görüldüğü gibi bu müjde çalışmasının küçük bir örneğini vermek için biraz yer ayırıyorum. O, yakın zamanda Rev. Bay Hazen'in altında iyi bir hizmet verdiği Çin'den döndü ve bizimle hizmete devam etti. "Kardeşlerle ne yaptığımı size söyleyeceğim. Pazartesi akşamı okul bittikten sonra [yani 9:30] Çince İncil dersimiz var ve Salı akşamı da var. Çarşamba akşamı okul bittikten sonra bir dua toplantımız var. Perşembe akşamı okul bitmeden önce müjdeyi konuşmak için on veya on beş dakikamız var. Cuma akşamı Çince İncil dersimiz de var. Cumartesi akşamı yine bir dua toplantımız var. Pazar akşamı da aynı. Ama geçen Pazar öğlen Çinlilerin yaşadığı sokakta vaaz verdim. Belki Pazar günü sokak yuvasında vaaz veririm. Yakında, eğer sokakta vaaz vermezsem, Pazar öğlenleri misyon evinde vaaz vereceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı'nın bize yardım edeceğini umuyorum."

Aralık ayının başlarında özel bir evanjelistlik çalışması başlatmayı umduğumuzu da ekleyeceğim. Loo Quong Güney Kaliforniya'daki misyonlarımıza, Chin Toy ise kuzeyimizdekilere gidecek, Stockton'dan başlayarak, kapının ardına kadar açıldığı ve kardeşler arasındaki samimi ruhun iyi sonuçlar vaat ettiği yer. Bu kardeşlerin Doğu'daki kardeşlerimiz tarafından özel bir dua ile anılmasını diliyorum.

WM. C. POND

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

KADIN EYALET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.---A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbury,
Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan Henry Fairbanks,
St. Johnsbury, Vt.

CONN.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.760
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.C. Creegan,
Syracuse, N.Y.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella B. Marsa,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan Addison Blanchard,
Topeka, Kan.

GÜNEY DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan W.E. Thrall,
Amour, Dak.

* * * * *

GÜNEY'DE TEMEL ATMA VE EV İNŞAATI.

MISS JOSEPHINE KELLOGG TARAFINDAN.

"Kadının kadın için çalışması"nın daha düşünceli renkli öğrencilerimiz tarafından nasıl değerlendirildiği, Mississippi'deki Tougaloo Üniversitesi'nden bir mezunun konuşmasından alınan bazı alıntılarla gösterilecektir.

Erken gençlikteki çok mutsuz deneyimlerin aşırı hassas bir mizaca etkisi, beyaz bir babanın ve siyah bir annenin oğlunun büyürken tüm beyaz insanlara karşı yoğun bir nefret duygusu beslemesine neden oldu; ancak Tanrı'nın iyi takdiriyle, her türlü aşağılanmaya maruz kalmış ve işkence ve rezillik içinde ölürken "Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye dua eden Birini duyduğu bir Hristiyan eğitim okuluna götürüldüğünde, yeni düşünceler ve duygular geldi.

Şu anda dünyada ne yaptıklarını bilmeyen zalim insanlar olabileceğini düşündü. İsa'nın ayaklarına tövbe ve teslimiyetle eğilmeye yönlendirildi. Şimdi onun en büyük sevinci, öğrenme yoluna girdiğinden beri, bir öğretmen olarak, binlerce çocuğa aynı yolda bir başlangıç ​​sağlamış olmasıdır.

Tougaloo'daki küçük eski şapel Ocak 1882'de yandıktan sonra, o yılın baharında, yeni ahır Ayrshire Hall'daki ilkokul normal kursumuzdan mezun oldu. O zamandan beri, yüksek normal ve üniversiteye hazırlık kursumuzdan geçti ve başka bir kurumda, aralarda ders vererek ve eyaletin insanları arasında daha iyi bir duygu ve yaşam durumu yaratma
yönündeki büyük arzuyla bir yerden bir yere giderek daha fazla eğitim görüyor.

Basılı konuşmasından alıntı yapıyorum: "Bir ulusun bir günde
doğacağı' bir zamandan bahsediyoruz. Bunun gerçekleştiğini gördük ve bu halk henüz bir bebek. 'Bebek evde bir lütuf değil midir? Onun çaresizliği bile bir lütuftur, çünkü insanlığın en ince hassasiyetlerini eğitir.' Şimdi çözülmesi gereken sorun bu bebeği nasıl doğru şekilde emzireceğimizdir. Düşünceli bir gözlemci, kızların dikkatli ve uygun şekilde eğitilmesinin bu sorunun çözümünde ilk adım olduğuna kolayca ikna olacaktır. "Kızların eğitimi, Güney'in renkli insanlarının yükselmesi için
en hayati öneme sahiptir. Evet, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
_tüm Güney_ refahı için onların durumuna bağlı olacaktır.
Gerçek ilerleme, evin kutsallığına ve kutsallığına bağlıdır.
Bir halkın veya bir milletin mutlu veya müreffeh olabilmesi için aydınlanmış ve zeki evlere sahip olması gerekir ve bu amaçla kızlar erdem, çalışkanlık ve öz güven konusunda eğitilmelidir.

"Renkli kadın her koşulda ve hemen hemen her durumda
tüm ırklar ve sınıflar tarafından istismara uğrar. Onu seven ve
saygı duyan kişiler vardır, ancak hiç kimse ona _hakaret_ etmekten, diğer kadınlara hakaret etmekten korktukları kadar korkmaz. Nereye dönerse dönsün,
düşünülmesi bile uygunsuz bir karakterin her türlü kötü etkisiyle karşılaşır ve onları adlandırırsam asla affedilmeyeceğimden korkuyorum, ancak
gittiğimiz her yerde onlara bakmak zorunda kalıyoruz. Şimdi kadınlara yönelik muamelede bir reform başlatılmalı ve bu, kız çocuklarının eğitimine daha fazla dikkat edilerek başlatılmalı. Sadece akıllı anneler, bu gibi büyük amaçlar için şampiyonlar yetiştirebilir. Bu nedenle sesimizi ve etkimizi, toplumu oluşturma ve koruma sorumluluğu olan kadınları yükseltme işine verelim."

Böylece, giderek daha fazla kız çocuğu okullarımıza geliyor ve erkek kardeşleriyle birlikte eğitim almaları, onlardan ayrı eğitim almalarından çok daha iyi görünüyor, çünkü renkli insanlar arasında büyük ve acı verici bir eksiklik, gençler için saf, güvenli ve sağlıklı bir sosyal yaşam ve bu "evren--liklere" yüklenen diğer tüm emeklerle birlikte, böyle bir sosyal yaşamı teşvik etmek ve mümkün olduğunca bunun için bir model ortaya koymaktır. Size bu okullardan birini tanıtmama izin verin, birçok özelliğiyle şüphesiz diğerlerinin hepsine benziyor.

Tougaloo Üniversitesi, bulunduğu eyaletin yardımıyla Amerikan Misyoner Derneği tarafından yönetilen altı imtiyazlı kurumdan biridir. Büyük, ancak gelişmemiş tarım eyaleti Mississippi, en büyük kasabasının son nüfus sayımına göre on iki binden az
nüfusa sahip olduğu bir eyalet. Bu çok güneyde, "büyük kara kuşakta", plantasyonların büyük olduğu ve kırsal yollarda sürekli olarak bir beyaz yüze karşılık on veya daha fazla renkli yüz göreceğiniz bir yer. Son nüfus sayımına göre, Emancipation'dakinden iki yüz binden fazla renkli insan ve beyazdan yüz yetmiş binden fazla renkli insan barındırıyordu. Bu tür gerçeklerle başa çıkmak için Hristiyan eğitiminin ve öğretiminin ne kadar hızlı ilerlemesi gerektiğini görmüyor musunuz? Chicago ve New Orleans demiryollarında öğleden sonra treninden Tougaloo'nun küçük istasyonunda inip, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki hoş bir manzaradan yukarı bakıp Malikaneyi, Ballard Hall'u, Hanımlar Salonu'nu ve Strieby Hall'u görüyoruz. İkincisi bodrum katından üç kat yüksekte bir tuğla ev. 1881 Şükran Günü'nde, adını aldığı saygıdeğer sekreterin huzurunda adanmış. Bu binadaki çalışmalar, okulun öğrencileri olan renkli mekanikçiler tarafından yapıldı. Tuğla ve taş, süslemeler için bir tür beton. Strieby Hall, bir veya iki öğretmen ailesinin yanı sıra yaklaşık yüz genç adam için konaklama olanağı sağlıyor. Matronlarının gözü önünde genç adamlar tarafından titizlikle temiz tutuluyor. Onlara hastalıkta birbirlerine bakmayı öğretiyor; Ayrıca onlara kıyafetlerinin bakımı konusunda talimat verir ve haftalık yıkama geldiğinde onları onarmalarını ister. Genç bir adam bu alandaki becerisiyle o kadar gururlandı ki, eski çoraplarını -eski çoraplar kulağa daha hoş gelirdi belki- New Orleans Fuarı için endüstriyel sergimize, demirci ve vagon dükkanlarından zincirler ve tekerlekler, braketler, basamaklı merdivenler vb. arasına koymak istedi. , marangoz dükkanından, teneke dükkanından fincanlar ve kahve kapları ve kızların sade dikiş ve süslü işleri.

Adı geçen tüm mesleklerde düzenli çıraklar vardır ve belirli sınıflardaki tüm erkek çocukları, aletleri ve basit işleri kullanmak için çeşitli dükkanlarda günde bir saat ders alırlar; ayrıca, hem erkek hem de kız çocukları için okul sınıflarında endüstriyel çizim dersi vardır.

Okul, Massachusetts Tarım Koleji mezunu olan çiftlik müdürünün yönetimi altında genç erkekler tarafından işletilen beş yüz dönümlük bir plantasyondadır ve genel çiftçilik, meyve yetiştirme ve hayvan bakımıyla ilgili pratik temalar üzerine dersler veren müdür, derslerini buna "konuşmalar" olarak adlandırır.

İstasyondan yukarı doğru yürürken, önce su meşesi, tatlı sakız ve cevizden oluşan bir orman, sonra üzerinde dağınık hurma ağaçları olan açık bir açıklık ve son olarak İspanyol yosunuyla kaplı güzel bir meşe parkı, Dernek 1869'da satın aldığında arazideki tek kayda değer bina olan ve hala en güzeli olan eski güney "Malikanesi"ne yaklaşıyoruz. Hiç içeri girmeyen bir gelin için geniş ve güzel yapılmış olması nedeniyle kendine özgü küçük bir romantizme sahip; ancak, inşaatçısının bu hayal kırıklığına rağmen, Tanrı'nın takdiriyle ev yapımıyla büyük ölçüde bağlantılı olmuştur. Burada Başkanın ailesi ve diğer öğretmenler yaşıyor. Burada iş ofisleri, ocağında açık ateş bulunan hoş bir okuma odası ve bitişiğinde küçük bir kütüphane var. Bu evde, okulun tüm dostlarının hoş karşılandığı bir misafir odası vardır ve burada
biri piyano ve diğeri kabin org içeren müzik odaları vardır.

Müzik eğitimi bölümü, işi anlayanlar tarafından giderek daha fazla değer görmektedir. Herkes, günlük okul çalışmalarının bir parçası olarak vokal müzik eğitimi almaktadır ve enstrüman dersleri almak için daha fazla
araçları olsaydı!

En iyi müzik, ilkokuldan itibaren öğretilir; ve kitapların başında olmayan, işte veya oyunda olan hemen hemen herkesin en güzel besteleri şarkı söyleyip söylediğini duymak ilham verici bir şeydir; tavan arası odasından bodrum katındaki çamaşırhaneye kadar olan
kızlar, "Sen ki Yusuf'u bir sürü gibi yönettin," diye tezahürat ediyor olabilir, marangozun çırakları -belki de bir ahır çatısında- Marsilya usulü
şarkısını söylüyor olabilir ve kulaklarımız, komşu "mahallelerden", günün ve Şabat okulunun küçük çocuklarının neşeyle,
"Öfkeli sözler, Aman asla
Dilden dizginsizce kaymasın;
Yüreğin en iyi dürtüsü, dudaktan geçmeden önce onları kontrol etsin." diye şarkı söylediğini ayırt edebilir.

Belki de, okulu beyaz komşularımızın dikkatini çeken en önemli şey
müziğidir ve onların çoğu, başka herhangi bir egzersizden daha fazla bir konsere gelecektir.

Malikanede Normal Bölüm için odalarımız, bir çalışma odası ve bir laboratuvar vardır. İlkokul, ortaokul ve dilbilgisi sınıfları, Konak ve Strieby Salonu arasındaki yeni okul binasında öğretilir, üst kısmı temiz ve ferah bir şapeldir. İlkokul, Normal öğrenciler için bir uygulama okulu olarak ücretsizdir ve civardaki bölgeden birçok küçük öğrenci getirir. Devlet okullarına birçok öğretmen gönderiyoruz ve dönemlerin kısalığına ve araç gereç eksikliğine rağmen, orada her yıl daha iyi işlerin yapıldığına dair cesaret verici kanıtlar görüyoruz. Test kitabı öğretiminin yanı sıra, bu genç ev misyonerleri halklarının ahlaki, sosyal ve maddi gelişimi için birçok alanda çalışmaktadır ve çok fazla yardım ve neşeyi hak etmektedir. İncil bölümü gençleri müjdeyi vaaz etmeye hazırlıyor ve endüstriyel eğitimleri de olduğu için çok pratik bir tür evanjelizme uygun olacaklar. Bir gece okulu, çiftlik işçileri, çamaşırcı kızlar vb. için eğitim sağlar.

İncil sınıfı ve Normal işin bir kısmı hariç, tüm okul odası işleri kadınların işidir. Ballard Hall'dan Konak'ın diğer tarafındaki Kadınlar Locası'na geçelim. Burası tam bir kadın endüstrisi kovanı. Burada yaklaşık yetmiş beş kişilik kapasiteli kız yurdu ve yatılı bölüm var. Evin tüm işleri, önemsiz istisnalar dışında, okulun genç kadınları ve kızları tarafından yapılır. Her biri günde bir saat çalışır, her ay değişir ve birçoğu kendilerine yardım etmek için daha fazlasını yapar. Kızlar odalarının bakımını yapar ve genellikle mükemmel bir düzen "raporuna" sahip olmaktan büyük gurur duyarlar. Her şey basit, ucuz ve yaygındır, ancak bu, ev gibi olmasını engellemez. Kişisel temizlik elbette gereklidir. Birkaç kişi evde buna alışmıştır. Büyük bir kız, banyo yapması gerektiği söylendiğinde, hatırlayabildiğinden beri her yerini yıkamadığını ve "disipline" alınana kadar hala bundan kaçındığını söyledi. Sonunda pes etti,
ama akşam üst basamaktaki bir koltuktan yüksek sesle ağladığı duyuldu.
Başhemşire, "Sorun ne?" diye sordu ve o da, "Ah! Ah! Cildimi ıslattım ve beni hasta etti." diye cevapladı. Bu, kire bağlılığın çok uç bir örneğidir,
ama okulda uzun süre kalmak
sırasında görünüm, ifade ve tavırlardaki değişikliklere tanık olmak ilginç ve harikuladedir.

Genel ev işlerinin yanı sıra, kızlara deneyimli başhemşireleri altında yemek pişirme, hemşirelik ve sağlık bakımı konusunda özel eğitim verilir.
Başka bir hanımın gözetimi altında, günde bir saat derste dikiş dikerler. Bu hanım, ayrıca bir sınıfa modele göre kesme ve elbise dikme konusunda eğitim verir ve tüm kızların onarımlarına uygun şekilde katılmalarını sağlar.

Kızların ev masraflarının ve yönetiminin tamamını üstleneceği küçük ölçekli bir Kız Endüstriyel Kulübesi başlatıldı. Çevredeki küçük kızlar dikiş gruplarına ayrılır ve takdire şayan bir ilerleme kaydederler. Anneleri cumartesi öğleden sonraları öğretmenlerden biriyle buluşur.

Tüm bu eğitim bölümlerinin altında, karakterin büyük temel ilkelerinin
yerleştirilmesi amaçlanır. İncil, kelimenin tam anlamıyla her bölümde sürekli kullanılan bir ders kitabıdır. Düzen, dakiklik ve temizlikten dürüstlüğe, kişisel ve sosyal erdeme, ölçülülüğe, çalışkanlığa ve iyilikseverliğe kadar aşıladığımız her şey için "Rab böyle dedi" demeyi amaçlıyoruz.

Bir zamanlar renkli insanlar arasında "kitap dini" dedikleri şeye karşı bir güvensizlik vardı.
"Eski zamanların dinine"
sımsıkı sarılmak istiyorlardı ve bu duygu tamamen ortadan kalkmadı. Çok gayretli, göründüğünden daha yaşlı, çok zeki ve çevik bir komşumuz vardı ve kocasının yüz yaşın üzerinde olduğu söyleniyordu. Vizyon gören ve rüya gören biriydi. Onun translarının kötü bir özelliği olduğunu düşündüğümüz şey, bazen toplantıda Tougaloo Üniversitesi'nin, başında sadık matronumuz ve başkanımızla, ellerinde açık İncilleriyle işkenceye doğru bir alayda yürüdüğünü gördüğünü söylemesiydi. Bu yıllar önceydi. Şimdi, matronumuzu vizyonlarında gördüğünde,
melekler arasında yükseliyor; ve inancın yayıldığı
o inancın, kafaya alınan, kalbe batırılan ve aktif dindarlık eylemlerinde ellerden geçirilen din kitabının mükemmel bir şey olduğuna inanıyorum.

Büyük ve keyifli Sebt okulumuz da dahil olmak üzere düzenli dini hizmetlerimizin yanı sıra, çeşitli reform edici ve hayırsever
topluluklarımız var. Ölçülülük topluluğumuz üçlü yemini önde taşıyor
ve birçok kişiyi küfür, tütün ve ateşli
ruhların her türlüsünün aşağılanmasından kurtarıyor.

Sosyal saflık topluluklarımız, korkunç ve korkunç derecede yaygın bir kötü alışkanlığın tedavisine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Genç erkeklere, zayıf ve baştan çıkarılmış kadınlığı savunmak için söz veya silahla araya girmelerinin, çoğu zaman hayatı, tüm fırsatlarıyla birlikte, bir kenara atmak anlamına geleceği, ancak sonuçta erkeğin, erkeksi erdemin "Beyaz Haçı"nı takarak kadını en iyi şekilde savunabileceği öğretilir. Kızlara, kadının en iyi savunmasının kendi kararlı erdemi ve gerçek tevazusu olan "Beyaz Kalkan" olduğu öğretilir. Y.M.C.A. ve Y.W.C.A.'nın kendi aralarında ilginç toplantılar düzenlediği, Hristiyan çalışmaları için birçok komitesi vardır. Kızlardan oluşan bir komite Cumartesi
günü hasta ve yaşlıları ziyaret etmek için dışarı çıkar, hem iyilik yapar hem de alır. Başka biri, garip çevreleriyle sık sık karıştırılan ve bir süre memleket özlemi çeken yeni akademisyenlere bakar. Misyoner Topluluğumuz hem yurt içi hem de yurt dışı sahaları inceler ve küçük fonundan cömertçe bağış yapar. Son zamanlarda misyonerlik şevkinin ateşi, öğrencilerimizin birçoğunun kişisel olarak bir şekilde tanıdığı Afrika'daki misyonerlerden gelen mektuplarla
yakıldı ve Pazar okulu koleksiyonlarımızın büyük bir kısmı doğrudan onlara verildi.

Tüm öğrencilerimiz Kızılderililerle sempati duyuyor ve onlara yardım eden iki genç akademisyen topluluğu var. Dışarıdaki dikiş bantları da ilk yorganlarını Rosebud Kızılderili Misyonuna adadılar. "Tarla dünyadır" ve "iş birdir, _birdir_!"

Şimdi, size soruyorum dostlar, bu tür bir iş yeterince sürdürülemez mi? Fonlar ve sempati bu kadar kısıtlı olmasaydı çok daha fazlası başarılabilirdi! "Fakirlerin yıkımı onların yoksulluğudur." Biz bu gençleri yoksullaştırmak için doğrudan para vermeye inanmıyoruz,
ama para _orada olmalı_ yoksa eve alınamazlar ve Mesih, ulus ve dünya için yiğitçe hizmet etmek üzere eğitilip donatılamazlar. Yardım etmenin birçok yolu vardır, ama bir tanesinden bahsetmeyeceğim, çünkü eğer biri yardım etmeye yönelirse -ki birçok kişi öyledir ve öyle olmuştur- bir yol bulmak çok kolay olacaktır.

Bayan Dinah Mulock Craik, son kitabını -Kuzey İrlanda'daki mağdurlar adına- Londra'da bir sokakta, kalabalık bir kavşaktan geçmekte çekingen bir çocuğa yardım etmek için arabasından inen ve onun yumuşak kalpliliğinden etkilenen kaba bir arabacının, "Ah, evet! Ama bir sürü yardım, bir araba dolusu acımayla doludur." dediğini duyduğunda yazmıştır. Binalar, kitaplar, burslar, profesörlükler ve her türlü araç gereç açısından zengin kurumları ziyaret ettiğimde, bunların bolluğunu daha az istemekten çok uzaktım, ama kalbimden şunu söyledim, bu ve benzeri misyoner okulları, yalnızca kendi topraklarımızın en güneyine değil, iki yüz milyonluk yok olan ruhuyla büyük karanlık kıtanın kalbine kadar uzanan geniş iyilikseverlik çalışmaları için de bağışlanmamalı mı? * * * * *

SANTEE NORMAL EĞİTİM OKULU VE KIZILDERİLİ MİSYONLARI.

BAYAN CHAS. W. SHELTON TARAFINDAN.

Kızılderili şefi Running Antelope, Kızılderililerin durumunu anlatırken şöyle dedi: "Bir zamanlar balıklarla dolu, güzel ve berrak bir göl vardı. Balıklar mutlu ve memnundu, bolca yiyecekleri vardı ve onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Bir gün bir adam geldi ve bir çamur parçası attı, bu da balıkları çok korkuttu ve suyu çalkaladı. Başka bir gün bir adam tekrar geldi ve biraz daha çamur attı, hatta tekrar tekrar, ta ki su o kadar koyulaştı ki balıklar hiç göremedi; o kadar kör oldular ve korktular ki birbirlerine çarptılar ve burunlarını sudan çamura soktular, birçoğu orada öldü. Aslında, gerçekten kötü durumdalar. Şimdi gölet Kızılderili ülkesi, balıklar Kızılderililer, beyaz adamların sahte
antlaşmaları ve vaatleri çamur parçaları," dedi ve misyonerlere dönerek şöyle dedi: "Umarım "Suyu temizlemeye geldin." A.M.A.'nın Kızılderililer arasındaki çalışmalarına bir bakış, misyonerlerin suyu temizlediğini gösterecektir.

Hepimiz Nebraska'daki Santee Kızılderililer İçin Normal Eğitim Okulu'nu duymuşuzdur. İsmin kendisinde çok şey var, ancak kişi orada yapılan çalışmalar hakkında net bir fikir edinmedikçe, bunu kendisi görmez.

Santee Okulu, A.M.A.'ya bağlı tüm Kızılderili misyon okullarının en büyüğüdür ve sadakatle bir lider rolünü yerine getirmiştir. Her yıl toplanan ve eğitilen Kızılderililerin sayısı yaklaşık 175'tir. Birçok kabile temsil edilir ve öğrenciler her yönden gelir. Sadece okul işlerinin olağan dallarında değil, aynı zamanda ev işlerinde de (erkeklerin de çoğunlukla katıldığı) kızların dikiş, yemek pişirme, yıkama vb. ve erkek çocukların çiftçilik, marangozluk, demircilik ve ayakkabıcılıkta temelden itibaren kapsamlı bir şekilde eğitilirler. Sadece bu sağlam pratik bilgi onlara verilmez, aynı zamanda zarafet ve nezakete ve görgü kurallarının tüm temel kurallarına özen ve zaman ayrılır. Ve bu nankör bir iş değildir. Santee'dekilerden Kızılderililer hakkında bir fikir edinen herkes, onların doğal olarak çok nazik insanlar olduğunu söylerdi; zarafetin kolayca oturduğu bir halk. Okulda hakim olan ruhu gösterecek olan Santee'ye dair anlatmak istediğim birçok küçük hikaye var. Onların doğaçlama dua toplantıları ve birçoğunun sadece kendileri için değil, halkları için çalışma ve öğrenme arzusu hakkında okumuş olabileceğiniz bir şey.

Ancak Kızılderililerin buradaki ilerlemeleri için ne kadar büyük bir itibara sahip olsalar da, A.M.A. tarafından gönderilen öğretmen birliğinin, bu ülkenin topal, aksak ve körlerinden değil, destek için bir şeye başvurmak zorunda olanlardan değil, hayatlarının dünyada bir değeri olabilmesi için rahat ve zarif evlerini terk etmeye istekli genç kadınlardan seçilmemiş olması durumunda çok az kazanç görülebilirdi - hayatlarının çok büyük bir bölümünü oluşturan zorlukları ve sıkıntıları görene kadar hayal bile edemeyeceğimiz kadar adanmış genç kadınlar. Bu kadınlar _destek_ için A.M.A.'ya girmezlerdi. çalışırlar, ama neşeyle ve memnuniyetle mümkün olan en düşük maaşlarla yaşarlar, böylece Kızılderililer için daha fazla şey yapılabilir.

Santee'yi tarif ederken tüm okulları tarif ettim, çünkü aynı plan her yerde uygulanır - Hristiyanlaştırma planı; çünkü medeniyetin
umulması için bunun gelmesi gerekir.

Putperest tanrılarını terk ederek, Tanrısını bilmeden beyaz adamın yollarını öğrenen Kızılderili uygar değildir; çünkü değişmez bir şekilde
kötülükleri ve suçları öğrenir; ve gerçekte eskisinden daha putperesttir.

Beyaz adamın _dansının_ tanıtıldığı ve yerli dansından çok daha fazla keyif alınan birçok Kızılderili köyü vardır; kökten söküp atılması zor olan çok fazla kötülük işlemektedir, çünkü "Bu beyaz adamın yolu değil mi?--her şey yolunda olmalı." derler.

Yaşlı insanlar arasındaki çalışma elbette okullarda yapılandan
daha sınırlıdır. Çalışma çağı artık geride kaldı. Yapabildikleri en entelektüel iş İncil'i okumayı öğrenmek; bunu bile Dakota dilinden başka bir dilde yapamazlar. Yaşlı bir adama, onun için çok fazla anlam ifade edecek bir İngilizce öğretmek imkansızdır. Bizim "kutsal" kelimemiz asla onun kendi "wakan" kelimesinin anlamına gelemez; bizim "Tanrı" kelimemiz asla onun "Wakantanka"sının yerini alamaz.
Beyni, bizim zor dilimizi öğrenme ve anlama çabasında o kadar rahatsız olurdu ki, mümkünse kelimeleri
öğrendiğinde, tatlı gerçek ve rahatlık ondan tamamen kaybolurdu.
Bir bilgin dışında herkes _İncil'i_ kendi dilinde okumalıdır.

Binlerce Hintli İncil gerçeklerini öğreniyor ve geride kalan birkaç yılda biraz ışık alıyor. Yaşam tarzını biraz öğreniyorlar ve mesajı sevinçle karşılıyorlar. Benekli Ayı, Hristiyan bir Kızılderili, Santee'deki son kongrede şunları söyledi: "Bildiğimiz her şeyi Dakota İncil'inden öğrendik. Çocuklarımıza İngilizce öğretin, ancak kendi İncil'imizi okuma araçlarını onlardan ve bizden almayın."

Başka bir Kızılderili olan James Garvey şunları söyledi: "Birçoğu yakında Dakota İncil'ini okumayı öğrenebilir; o zaman bir ahlak ve yorumlama standardına sahip olurlar; çünkü İngilizce İncil'in gerçek anlamını kavramak için Dakota'ya gideriz. En iyi vatandaşları yetiştirmek için insanları Hıristiyanlaştırmanız gerekir ve onları Hıristiyan yapmak için onlara kendi dillerinde İncil vermelisiniz. Hepimiz
müjde aracılığıyla beyaz insanlar olduk."

Dakota'nın küçük yerli kiliseleri, Kızılderililer arasında devam eden çalışmaların en ilginç örnekleridir. Daha dikkatli dinleyiciler bulmak
imkansızdır. Her zaman bir bağlılık havası veya hizmete ilişkin her şeye karşı ciddi bir ilgi vardır ki bunu kendi kiliselerimizde
bulmaya pek meyilli değiliz. Erkekler, kadınlar ve çocuklar gider; hatta
bebekler bile her zaman alınır. Orada, Kızılderili annelerin bebeklerini istedikleri zaman çıkarıp tekrar içeri almalarına izin veren sessiz bir özgürlük vardır ve vaiz asla rahatsız edilmez. Şarkı söylemekten hoşlanıyormuş gibi şarkı söylerler - erkekler ve kadınlar birlikte; ve aslında hizmetler genellikle birkaç kelimeyi anlayabiliyor olsak bile
insana kutsal şeylerde yeni bir şevk verir.

Her Kızılderili kilisesinin kendi misyoner topluluğu ve yine misyoner olan kadın topluluğu vardır. Bunlar Kızılderililer arasında daha uzaklarda misyon çalışmaları için çalışıp bağışta bulunmuştur ve bu yıl kendilerini yabancı misyonlara bağışta bulunurlar. Geçtiğimiz yıl 1.084 dolar topladılar, bunun 500 dolarını kadınlar topladı. Dua toplantısı onlar için de bizim kadar bir kurumdur - aslında onlar bizim yaşadığımız gibi yaşarlar ve bizim çalıştığımız gibi çalışırlar.

Santee kilisesinin papazı olan Ehnamani'ye - Minnesota katliamıyla ilgili geçmişi ve dönüşümü ve şu anki çalışmaları iyi bilinen iyi bir yaşlı adam - bir keresinde "Eski hayatın bittiği için hiç pişmanlık duyuyor musun - savaş ve dans için hiç özlem duyuyor musun?" diye soruldu. Cevap verirken yüzü sert ve sertleşti, "Pişmanım! Hayır, kesinlikle! O hayatta yaptığım tek bir iyi şeyi bile düşünemiyorum ve bunu hatırlamaya dayanamıyorum." Ehnamani gibi çok az kişi var, ancak birçoğu onu hızla geride bırakıyor ve önünüzde toplanabilecek çok sayıda Hristiyan işçi var!

Birçok Hintli kalp Yaratıcıları Tanrı'ya geri verildi. Birçok Hintli ev Wakantanka'ya adandı. Birçok Hintli hayat O'nun hizmetine
adadı. Ve yine de gerçekler var - bu ülkenin büyük, zonklayan Hristiyan kalbini kırmaya yetecek kadar üzücü gerçekler var - başımızı utançla örtmemize neden olması gereken gerçekler.

40.000 Sioux Kızılderilisinden 35.000'i hala putperest. Batı çayırlarında henüz hiçbir şey yapılmamış altmış altı kabile var. Okul çağında 40.000 Hintli var; ancak her okul en fazla dolduğunda yalnızca 12.000 kişi sığabiliyor. Buna
Devlet okulları, Roma Katolik okulları ve hepsi dahildir; Böylece misyonerlik görevindeki öğretmenler 12.000'den çok daha az bir sayı olurdu.

Ve bugün Kızılderili işi burada duruyor. A.M.A. bu büyük işte kendi payına düşeni nasıl yapabilir veya halihazırda başlamış olan iş nasıl devam ettirilebilir, eğer para hazinesine cömertçe aktarılmazsa?

Ülkenin 1.500 mil ötesinden gelen yardım çığlıkları, kayıtsızlığın sert duvarına çarpacak ve kızılderililerle alay etmek ve ona daha uzun süre beklemesini söylemek için geri mi atılacak?

* * * * *

DAKOTA MİSYONER DERNEĞİ.

Yıllık toplantısı Dakota Konferansı ile bağlantılı olarak, Santee Ajansı'nda ve Normal ve Eğitim Okulu'nun yemek odasında yapıldı. Beyaz kadın öğretmenlerin yanı sıra iki yüz Kızılderili rahibe de oradaydı. Altı misyon istasyonunu ve iki katı kadar kiliseyi temsil ediyorlardı, her kilisede uyanık bir kadın misyoner topluluğu vardı. Bir ilahiden sonra, Başkan Bayan Tasinasawin dua etti ve Luka'nın 21. bölümünün ilk üç ayetini okudu, ardından dul kadının parasıyla ilgili birkaç söz söyledi ve önemli olanın verilen miktar değil, verildiği _ruh_ olduğunu söyledi. Önemli olan buydu. Hintli kadınlar çok az verebilirler, ancak gönüllü olarak verirlerse, Rab'be verirlerse, O bunu kutsayacaktır. Daha sonra tutanaklar okundu
ve yeni bir başkan ve sekreter seçildi. Her ofis için iki aday gösterildi. Liste okunduğunda her kadın ayağa kalktı ve
viva voce_ oyu kullandı. Bayan Brascaw başkan seçildi ve Bayan Mary C. Collins sekreter seçildi. Bu kırmızılı kız kardeşlerin oylarını nasıl neşeli bir şekilde kullandıklarını görmek beni çok mutlu etti. Birkaç kahkaha tufanı yaşandı.

Sonra delegeler her birine kendi topluluklarında yapılan çalışmalar ve ne kadar para toplandığına dair bir rapor sundular. Brown Earth Kolonisi'nden bir kadın şöyle dedi: "Fakir olmamıza rağmen çalışmalara ilgi duyuyoruz ve
elimizden geleni yaptık. Bay Williamson bana okumayı öğretti ve ben gençken birçok kişiye okumayı öğretti. Şimdi neredeyse kör oldum ama yine de
elimden geleni yaptım."

Başka biri şöyle dedi: Papazın karısı iyiyken onlara çok yardım etmiş ve birçok şey öğretmişti, ama şimdi hastaydı ve toplantılarının çoğuna katılamadı, ama onlar çalıştılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Başka biri şöyle dedi: "Müjde bize karanlıkta olduğumuzda gönderildi ve şimdi az sayıda ve çok uzaklara dağılmış olsak da, aynı müjdeyi henüz duymamış olanlara göndermek ve etrafımızdakilerin Kurtarıcımızı ve birbirimizi sevmelerine yardımcı olmak için can atıyoruz ve sahip olduğumuz az miktardan da memnuniyetle veriyoruz. Bunu kendi gücümüzle yapmıyoruz, bize yardım eden Tanrı'dır."

Kadınların bu yıl beş yüz dolardan fazla para topladıkları görüldü. Bu, vahşi Kızılderililer arasında yaşayan dört yerli vaizin ve aynı zamanda öğretmenin geçimini sağlamak için Dakota Derneği'nin hazinesine gidiyor. Bayramın büyük günü olan Şabat'ın ibadetlerinden biri, putperestlere kendi misyonerlerini dinlemekti. O toplantıda beş yüz otuz Hıristiyan Kızılderili saydım, onlar da
Rab'bin Sofrası Sakramenti'ne katılıyorlardı. Kadınlar hazinelerine yardımcı olmak için
el işi eşyaların satışı için bir Panayır düzenliyorlardı. En
dikkat çekeni, Brown Earth'ten Caroline To-tee-doo-ta-win (Scarlet House) tarafından yapılmış ve gönderilmiş bir _yorgan_ idi, şimdi 97 yaşında.
1834'te Lac-qui-parle, Minnesota'da bir kiliseye örgütlenen ilk üç din değiştirenden biriydi. Kocasının iki karısı vardı ve kendisi
ikinciydi. Din değiştirdikten sonra çok eşliliğin Tanrı'nın emrine aykırı olduğunu
öğrenince hemen oradan uzaklaştırılmayı teklif etti. Kutsal Dans Tarikatı'nın bir üyesiydi, ancak bundan vazgeçti, şifacılar tarafından büyük bir suç olarak görülen "ilaç kesesini"
attı. Bu, onu çeşitli zulümlere maruz bıraktı,
ve bunlara sabırla katlandı. Herkesin misyonda ibadete katılmasının yasak olduğu zamanlar oldu. Sonra mallarının
çalınmasını, battaniyesinin kesilmesini sevinçle karşıladı, Şabat'ı Tanrı'nın günü olarak kabul etti ve o gün seyahat ettiklerinde birden fazla kez yanında kaldı, Pazartesi günü telafi etti. Misyonerlerden
eğirmeyi, örmeyi ve kendisi ve kocası için
giysiler örmeyi öğrendi. Kırk beş yaşında Dakota İncil'ini okumayı öğrendi ve çocuklarından birini Hıristiyan beyaz insanların yollarını öğrenmeleri için Ohio'ya gönderdi. Bu elli dört yıldır inancına bağlı kaldı. Yorganıyla bunun yapabileceği son yorgan olduğunu mesajını verdi. Yankton Ajansı'nda öğretmen olan Bayan N. Hunter tarafından dört dolara satın alındı ​​ve Presbiteryen Kurulu'ndan Rahip Dr. Arthur Mitchell'a sunuldu. Kadınların toplantısının adreslerini bana tercüme eden Bayan Hunter'dı. Elçi Pavlus'un bunlar için "İncil'de benimle birlikte çalışan kadınlara yardım edin" diyeceği kesindi. "Akaia'nın ilk meyveleri" olan Hıristiyanları adlandırmaktan bu kadar hoşlanan kişi, Dakota'nın ilk meyveleri olan bu yaşlı öğrenciye karşı çok şefkatli olurdu. 
JOSEPH E. ROY. * * * * *

Güney'den bir misyoner şöyle yazıyor: "Yasaklama hakkında konuşurken, bir misyoner okulu olan her yerde, renkli insanların çoğunluğunun Yasakçı olduğuna ve yerel seçeneğin meyhaneleri yasaklamada başarısız olduğu yerlere değinirken, iddia edildiği gibi, 'zencilerin ıslak bileti oyladığı' için ekliyorum, 'Bu şikayeti yapan beyaz vatandaşlara şunu söylemek isterdim, Ah, keşke akıllı olsaydınız! 
Ah, savaştan bu yana geçen tüm yıllar boyunca, _dışarıda tutmak_ yerine, bu silahlı ama eğitimsiz vatandaşlara, kapılar içindeki bu sakinlere, kaderi sizin kaderinizle bağlı olanlara _Hristiyan öğretmenler_ sağlasaydınız! Şimdi, karanlığın güçleriyle olan bu çatışmada, ev ile meyhane arasındaki bu mücadelede yetenekli müttefikleriniz olurdu."

* * * * *

KASIM MAKBUZLARI, 1887.

MAINE, 302,27 dolar.

Augusta. "Friends," Bayan B.D.
Robertson ...6,59 dolar

Bethel. Cong. Ch. ve Soc. ...23,18

Biddleford. J.R. LIBBY (30 tanesini kendisi L.M. olarak kurmuştur) ...100,00

Brewer. Sab Sch. of First Cong. Soc. ...15,00

Foxcroft. Mrs. D. Blanchard ...2,00

Harrison. Cong. Ch., _for Mobile, Alabama_ ...9,00

New Castle, Rev. ve Bayan C.D. Crane,
_for Student Aid, Santee Indian Sch._ ...25,00

North Auson. "A Friend." ...10,00

Portland. First Parish Ch., 30; St. Lawrence
St. Ch., 13.50 ...43.50

Portland. "Teşekkür hediyesi," _Tillotson için
C. & N. Inst._ ...2.00

Saco. "Birkaç Arkadaş" First Parish
Ch. ve Soc., Rev. E.C. Ingalls'a
L.M. ...30.00

Güney Paris. Cong. Ch. ...5.00

Thomaston. Cong. Ch. ve Soc. ...$11.00

Winthrop. Kadın Devlet Yardımı, _Kadınların Çalışması_ ...20.00

NEW HAMPSHIRE, $209.04.

Atkinson. Cong. Ch. ve Soc. ...4.17

Berry. Sab. Sch. of First. Cong. Ch. ...16.72

Goffstown. Bayan M.A. Stinson, _Öğrenci Yardımı İçin, Dudley, Kuzey Karolina_ ...2.00

Great Falls. Bay Bartlett, 5; Bay Freeman,
1 ...6.00

Jaffrey. Kongre Böl. ve Dernek ...11.00

Keene. "Friends", Bayan B.D. Robertson tarafından ...1.90

Milford. Birinci Kongre Böl., devamı ELMER
E. ARMSTRONG ve MARTIN H. BROWN
L.M.'s ...75.00

Nashua. Bayan Sarah Kendall, _Brewer Böl., Güney Karolina_ ...10.00

Nashua. Bayan A.F. Stevens ...5.00
{25}
Pelham. Kongre Böl. ve Dernek ...1.75$

Pembroke. Bayan Mary Thompson, 10;
Sabah. Sch. Of Cong. Ch.,2, _Wilmington, Kuzey Karolina için_ ...12.00

Rindge. Geo. G. Williams ...5.00

Rochester. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Marie Adlof Sch'p Fund_ ...32.00

West Concord. "Granite Mission Band,"
_Wilmington, Kuzey Karolina için_ ...10.00

West Lebanon. Cong. Ch. ...16.00

Winchester. Mrs. S.S. Saben, Rev. E. Harmon tarafından ...0.50

VERMONT, 767.08$.

Brandon. Cong. Ch. ve Soc. ...15.30

Brattleboro. Center Cong. Ch. ve Soc. ...51.49

Brattleboro. Sab. Sch. of Center Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ...15.00

Burlington. Üçüncü Kongre Ch., 37.50; Birinci
Kong. Ch., 35, _Hint M. için_ ...72.50

Cambridge. İkinci Kongre Ch. ve Soc. ...12.00

Dorset. Kongre Ch. ve Soc. ...27.58

Holland. Kongre Ch. ve Soc. ...5.00

Manchester. "Bir Arkadaş." ...5.00

McIndoes Falls. Wm. R. Monteith ...5.00

Newport. Kongre Ch. ve Soc. ...11.00

Orwell. Kongre Ch. ve Soc. ...28.87

Putney. Kongre Ch. ...11.00

Saint Albans. Y.P.S.C.E., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...50.00

Sharon. "Eight Ladies," _McIntosh, Ga._ için ...6.00

Springfield. Cong. Ch. (10 tanesi _Avery Inst. için ve 6 tanesi Indian M._ için) ...423.00

Westminster. Mission Band, _McIntosh,
G._ için, Bayan Ellen D. Wild tarafından ...5.00

Westminster West. Cong. Ch. ve Soc., Rev. H.A. GOODHUE L.M.'ye ...18.34

West Townshend. N.W. Goddard ...5.00

MASSACHUSETTS, 9.522,25 $.

Abington. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için_ ...15.00

Allston. Cong. Ch. to const. REV. ALONZO
H. QUINT, D.D., L.M. ...30.00

Boston. Park St. Ch. and Soc.,
Ad'l ...124.00

" "A Friend." ...95.00

" Sab. Sch. of Old South
Ch., _for Tougaloo U._ ...20.00

" Mrs. J.B. Potter, _for Wilmington,
N.C._ ...8.00

" Mrs. E.P. Eayres ...5.00

" Bayan Tuttle ...2.50

" Dea. Merrill of Union Ch.,
_Tougaloo U. için_ ...2.00

" Bayan N.J. Ingraham ...1.00

Dorchester. S.S. Sınıfı, Thos.
Knapp, _Wilmington, N.C. için_ ...8.00

Jamaica Plain. Sab. Sch. of
Central Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ ...50.00

Jamaica Plain. "Jamaica Plain." ...1.00

Roxbury. Immanuel Ch. ...50.00

West Roxbury. Emily J. Hazelton ...5.00

-------- 371.50

Baldwinsvilie. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosebud Indian M. için_ ...6.90

Barre. Cong. Sab. Sch. ...8.94

Bernardston. Bayan M.L. Newcomb ...50.00

Bernardston. Kongre Böl. ve Dernek ...4.17

Brockton. Bayan John W. Hunt ...5.00

Cambridgeport. Sab. Sch. of Pilgrim Böl.,
_Marie Adlof Sch'p Fonu için_ ...4.20

Clinton. Bayan G. Allen ...0.50

Danvers. Maple St. Böl. ...163.19

Dedham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek ...160.58

Dover. Kongre Böl. ve Dernek ...9.06

Easthampton. Birinci Kongre Böl. ve Dernek ...55.42

Easthampton. Sab. Sch. of First Cong.
Böl., 38.25; Home Mission Band, 10.00;
L.E. Parsons, 40c.; W.R. Hamlin, 25c.,
_Rosebud Indian M. için_ ...48.90

East Marshfield. Cong. Ch. ...$5.72

Enfield. Daniel H. Abbe, _Sherwood için,
Tenn._ ...5.00

Fitchburg. Cal. Cong. Ch. ...78.91

Fitchburg. Box of Tools and Box of
Books, _for Talladega C._

Framingham. Schneider Band, Plym.
Ch., _for Indian M._ ...21.00

Globe Village. Evan. Free Ch. ...22.25

Groton. "A Friend," (10 tanesi _Çin
M._ için ve 10 tanesi _Mountain White
Work_ için), MRS. HELEN CRITTENDEN
L.M. ...30.00

Groton. Kadınlar Yardım Derneği.
Navlun için ...2.00

Groveland. Kongre Böl. ve Derneği ...22.00

Hardwick. Cal. Böl. ...4.50

Hatfield. Kongre Böl. ve Derneği ...50.50

Haverhill. Algernon P. Nichols, _Fisk
Üniversitesi için_ ...33.35

Holliston. Bayan Mary P. Lord, Bir Kutu
Kitap ve Bir Rulo Halı, _Talladega C. için_

Holyoke. Seymour Cutlery Co., 4 çift
Makas, _Macon, Ga. için_

Hyde Park. Birinci Kongre Böl. ve Derneği, _Pleasant Hill, Tenn. için_ ...17.18

Leicester. Bayan H.E. Henshaw ...3.00

Leominster. Genç Hanımlar. Kongre Böl.,
_Santee Kızılderili M. için_ ...20.00

Leominstcr. Orth. Kongre Böl. ve Derneği (4
tanesi _Kızılderili M. için_) ...42.45

Leominster. F.A. Whitney, _Erkekler
yeni Salonu, Santee Kızılderili M. için_ ...2.500,00

Ludlow. "Değerli İnciler" Derneği,
Bayan M.E. Jones tarafından, _Mountain White için
Çalışma_ ...5.00

Ludlow Merkezi. Birinci Kongre Böl., _Tougaloo Ü. için_ ...10.00

Medway. Hanımlar. _Nakliye_ için ...1.25

Melrose. Kongre Böl. ve Derneği ...114.27

Methuen. Kongre Böl. ve Derneği ...24.84

Nahant. Bayan Walter Johnson ...1.00

Nalick. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _for
Student Aid, Atlanta U._ ...50.00

Newburyport. North Cong. Ch. and Soc.,
35; Whitefield Cong. Ch. and Soc., 13.92 ...51.92

North Amherst. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_for Rosebud Indian M._ ...13.00

Northampton. Edwards Ch. Benev. Soc. ...83.86

North Brookfield. Miss Abby W. Johnson ...5.00

North Cambridge. Young Ladies' M.C. of
No. Av. Cong. Ch., _for Oahe Indian M._ ...25.00

North Weymonth. Sab. Sch. of Pilgrim
Ch., _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, N.C._ ...8.00

Norton. Trinitarian Cong. Ch. ve Soc. ...18.49

Otis. Cong. Ch. ...5.20

Oxford. Ladies' Miss'y Soc. of Cong. Ch.,
_Nakliye için_ ...2.00

Palmer. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Kızılderili
M._ ...50.00

Palmer. "Friend," _Kızılderili için M._ ...1.00

Pepperell. "Friends," _Öğrenci Yardımı için,
Dudley, N.C._ ...11.00

Royalston. "Friends," _Öğrenci Yardımı için,
Dudley, N.C._ ...15.00

Salem. Crombie St. Ch. ve Soc. ...58.00

İskoçya. Bayan Leonard, Box of C., _Chattanooga, Tenn. için_

Somerville. Y.L. Mission Circle of Day
St. Ch., _Pleasant Hill, Tenn. için_ ve _ MRS. HENRY BEVANS L.M. için ...30.00

South Amherst. Cong. Ch. ...5.32

Southbridge. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ...25.00

South Framingham. Sab. Sch. of So.
Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ ...23.20

Waltham. Trin. Cong. Ch. ...18.23

Warren. "Friends" in Cong. Ch., _Straight U. için_ ...56.66

Warren. Sab. Sch. Cong. Ch., _Kızılderili
M._ için ...50.00

West Newbury. Birinci Cong. Ch. ...5.00

Westboro. F.M. Ass'n Hanımları, 30 _Kadın İşi_ için, 10 _Dağ İşi_ için ...40.00

Westboro. H.L. Bullard ...1.00
{26}
Whitinsville. Cong Ch. ve Soc. ...$949.49

Whitinsville. "Friends," _Kızılderili M._ için ...600.00

Wilmington. Rahip Elijah Harmon ...0.50

Winchester. Birinci Cong. Ch. ve Soc. ...51.38

Worcester. Central Ch., 131.51; Plymouth
Ch. 79,63 ...211,20

---------
$6.442,78

MİRASLAR.

Groton. George Farnsworth'un mirası,
Ezra Farnsworth, Ex. ...994 47

Westboro. Bayan Mary M. Morse'un mirası,
Jonas A. Stone, Ex. ...2.000,00

Westhampton. Aaron Fisher'ın mirası,
Jairus J. Fisher ...85,00

---------
$9.522,25

BOSTON OFİSİNDE ALINAN GİYİM, VB.

Limington, Me. Cong. Ch. Kepçeleri, 1
Bbl., _Pleasant Hill, Tenn. için_

Portland, Me. Bayan Chas. tarafından. Frost, 1
Bbl., _Williamsburg, Ky. için_

Concord, N.H. Kuzey Kongresi Hanımları
Böl., 1 Bbl.

Hollis, N.H. Kadınlar Hayırsever Derneği, 2
Bbl., _Storrs Okulu için, Atlanta, Ga._

Ashfield, Mass. Kongresi Hanımları, Bbl., val. 39.75.

Groton, Mass. Kadınlar Yardımsever Derneği
Kong. Bbl., Bbl., _Wilmington. N.C. için_

Ipswich, Mass. İlk Böl., Bayan Lucy tarafından
R. Farley, 2 Bbl., val. 25 adet

Medway, Mass. Kongresi Hanımlar Derneği Böl.,
1 Bbl., val. 31.50, _Wilmington, Kuzey Karolina için_

Millbury, Mass. Bayan Emily S. Ewell, 1
Kutu, _Atlanta U. için_

Phillipston, Mass. Ladles of Cong. Ch.,
1 Kutu.

Somerville, Mass. Young Ladles' Miss'y
Circle of Day St. Ch., Bbl. ve Case, _Pleasant Hill, Tenn. için_

Spencer, Mass. Bayan J.W. Temple tarafından, 1
Bbl., _Atlanta U. için_

Westboro. Ladies' Freedmen's Ass'n, 1
Bbl., val. 47.68, _Atlanta U. için_

----. 1 Bbl., _Atlanta U. için_

RHODE ISLAND, 238.08$.

Barrington. Cong. Ch., 59.65 ve Sab.
Sch. 40.35, EDWARD T. FLEMMING'e
L.M. ...100.00

Kingston. Cong. Ch. ...20.60
Peace Dale. Cong. Ch. ...12.48

Providence. Beneficent Cong. Ch., 75;
MRS. B.B. KNIGHT, 30 ila const, kendisi L.M. ...105.00

CONNECTICUT, $1.418.85.

Black Rock. Cong. Ch. ...28.00
Bozrah. Cong. Ch., Communion Set

Bridgeport. Second Cong, Ch., 18.50;
Park St. Cong. Ch., 3.26, _öğrenci
Yardımı için, Fisk U._

Bridgeport. Soc. "Four O'Clocks" ...10.00

Bristol. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosebud
Indian M._ için ...32.00

Derby. Sarah A. Hotchkiss ...5.00
East Berlin. Titus Penfield ...5.00

East Haadam. Bayan E.T. Reed tarafından, _Freight_ için ...2.00

East Hampton. "Friends," _Theo.
Dept., Talladega C._ için ...20.70

East Hampton. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Indian M._ için ...6.00

Franklin. Bayan A.L. Hart, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ ...1.00

Glastonbury. Geo. G. Williams, 100; J.B.
Williams, 50, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...150.00

Glastonbury. Birinci Kongre Böl. ...6.20

Griswoldville. True Blue Card, Bayan
Bertha Griswold tarafından ...$2.00

Guilford. Sab. Sch. of First Cong Ch., _Sch'p Santee Indian M._ için ...40.00

Guilford. Birinci Kongre Böl., MRS.'ye
ANNIE L. MOODY L.M. ...30.00

Hadlyme. Kongre Böl., 7; Bayan Nancy Hungerford, 3;
R.E. Hungerford, 5; Jos. W. Hungerford, 5 ...20.00

Hartford. Pearl St. Kongre Böl. ...79.52

Hartford. Bayan M.I. Allen, 6 doz. Thimbles,
_Macon, Ga. için_

Harwinton. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosebud Indian M._ için ...10.35

Meriden. Center Ch. ...15.00

Middlefield. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosbud Indian M._ için ...20.02

Milton. Cong. Ch. ...5.30

New Britain. Sab. Soh, of South Ch., _Indian Work, Hampton Inst._ için ...37.73

Norfolk. "Friends," _Rosebud Indian M._ için ...8.00

Old Lyme. Ladies of Cong. Ch., _Conn.
Ind'l Sch., Ga. için_ ...20.00

Rocky Hill. Cong. Ch. ...16.15

Rockville. Sab. Sch. of Second Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için._ ...42.00

Somers. Miss Battle R. Pease. 5; Halsey
Huff, 2; Amos Pease, 2; Elijah Cutter,
1; C.P. Langdon. 1; E.P. Russell, 1;
Henry Brewster, 1: L.W. Russell, 50c.,
_Lewis Lisesi, Macon, Ga. için_ ...13.50

Somers. "Seiners Kadınları", 32 yard
Hasır ve bir büyük halı, _Macon,
Ga. için_

Somersville. Noah E. Pease, 30, to const.
BAYAN NOAH E. PEASE L.M.; Bayan Orpha
P. Smith, 5, _Lewis Lisesi, Macon,
Ga._ için ...35.00

Güney Britanya. Sab. Okulu, Bayan Laura tarafından
F. Keeler, _Mobile, Alabama için_ ...6.37

Güney Kenan. Sab. Bilimi. Kongre Bölümü, _Rosebud Kızılderili M._ için ...7.10

Southport. Sah. Okulu, Kongre Bölümü, _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ ...34.40

Southport. "Nakit" ...25.00

Stamford. Bayan A.M. Hurlbutt'un S.S.
Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Kızılderili M._ ...70.00

Thomaston. Birinci Kongre Hanımları Ch., _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ ...30.00

Thomaston. Cong. Ch. ...19.25

Thompson. Cong. Ch., _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_ ...30.00

Thompson. Cong. Ch. ...19.85
Washington. Frederick A. Frisbie ...1.00

Watertown. S.S. Sınıfı, Bayan Scott tarafından, _Berthold Indian M. için
...10.00

Westford. Cong. Ch. ...3.53
Westminster. Sab. Sch. of Cong. Ch. ...4.00
Westville. M.P. Dickerman ...2.00

Wethersfield. Şükran Günü armağanı,
Geo. W. Harris, Indian M. için (2 tanesi C. Karl Harris ve Geo. M. Harris'ten), _Rosebud M. için_ ...10.00

Winchester. Cong. Ch. ...12.55
Windsor. First Cong. Ch. 25.00

Woodbury. "Coral Workers," Bbl. Of
Bedding, vb., _Thomasville, Ga. için_

----. "Friends in Connecticut," _Chapel, Cheyenne Agency_ için_ ...300.00

----. "A Friend," _Theo. Dept.
Talladega C. için_ ...25.00

Woman's Home Missionary Union of
Conn., Mrs. S.M. Hotchkiss tarafından,
Sec:

Ellington. Ladies' Soc. ...20.00
Pomfret. Ladies' Soc. ...4.00
---------
$1.368,85

MİRAS.

Millelbury. Charles Boughton'ın Mirası,
Geo. A. Boughton tarafından, Eski. ...50,00
---------
$1.418,85

{27}
NEW YORK $924,05.

Bangor. "Friends", Rev. G.A. Jameson tarafından,
_Talladega C._ için ...$26,62

Brooklyn. Tompkins Av. Cong. Ch. ...408,00

Brooklyn, Stephen Ballard, _Tougaloo U._ için ...112,00

Buffalo. Wm. W. Hammond, _Indian M._ için ...10,00

Churchville. Sab. Soft. Miss'y Soc. of
Cong. Ch., _Indian Sch'p için_ ...35.00

Churchville. "Mission Band," Cong. Ch.,
2 Quilts, _Macon Ga. için_

Columbus. Cong. Ch. ...3.00

Cortland. Cong. Ch. ...5.00

Derby "Children" by Miss E.L. Camp.
_Marie Adlof Fonu için_ ...0.50

Elbridge. Cong. Ch. ...12.00

Gaines. Cong. Ch. ve Soc., 34.26 ve
Sab. Sch., 8.27 ...42.53

Ithaca. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ...25.00

New York. Bayan Dodge, _Talladega C. için_ ...100.00

New York. Geo. E. Hamlin ...25.00

New York. Bethany Sewing Sch., 6; Infant
Class, Sab. Sch. Broadway Tabernacle,
5, _Fort Berthold Indian M. için_ ...11.00

New York. Hediye satış geliri ...1.25

Norwich. "G.," 20; "Lady in Cong.
Ch.," 1 ...21.00

Rochester. Plymouth Ch. ...19.37

Sag Harbor. Chas. N. Brown, mütevelli
REV. CHAS H. WILSON L.M. ...30.00

Syracuse. Chas. A. Hamlin ...21.78

Walton. Ladies' Miss. Soc., 2 Bbls. Mallar,
_Santee Indian M. için_

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği
N.Y., Bayan L.H. Cobb, Hazine,
_Kadınların Çalışması için_:

Varşova. Kadınlar Derneği ...5.00

Batı Groton. Genç İnsanlar Derneği ...10.00

----- 15.00

NEW JERSEY, 115.90$.

Arlington, Sab. Sch. Presb. Miss'y Derneği
Böl. _Beach Inst._ için ...5.00

Doğu Orange. Grove St. Kongre Böl. ...44.68

Newark. Belleville Av. Kongre Böl. ...36.22

Bound Brook. Kadınların Miss'y Derneği, _Böl.
Indian M._ için ...30.00

PENNSYLVANIA, 316.25$.

Canton. H. Sheldon ...10.00

Mercer. G.K. Smith tarafından mütevelli heyeti adına yapılan, _Freedmen yararına_, eski Free Presb.
Ch.'nin satışından elde edilen gelir ...300.00

Orwell. Rev. M.R. Kerr ...0.25

Shenandoah. Ladies Miss'y Soc., Bbl. of
C., Navlun 1., _Savannah, Ga._ için ...1.00

West Alexander. Mrs. Ruth Sunderland ...5.00

OHIO, $105.77.

Atwater. Navlun için ...1.25

Claridon First Cong. Ch. ...54.00

Conneant H.E. Pond ve "Friends," _for
Straight U._ ...8.60

Mantua. Cong. Ch. ...4.33

Oberlin. Bayan D.H. Patchlin ...1.00

Ruggles. Kongre Böl. ...15.50

Ohio Kadın Evi Bayan Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts, Hazine, _Kadın
İşi_ için:

Burton. Bayan L.R. Boughton ...5.00

Burton. Bayan A.S. Hotchkiss ...3.00

Cleveland, Y.P.S.C.E., Birinci
Kongre Böl. ...1.09

Lindenville. Bayan Ellen
Jones ...5.00

Marysville. Bayanlar Miss'y
Aux. ...4.00

Medina. Boys' Mission
Band ...3.00

----- 21.09

INDIANA, 20.00$.

Bloomington. Bayan A.B. Woodford, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...20.00$

ILLINOIS, 344.69$.

Amboy. Ladies, by S. Bell, 1 Pkg. Patchwork
and 5 Bibles

Avon. Cong. Ch. ...12.24

Chicago. Warren Av. Cong. Ch., 13.62;
Soc. of Inquiry, Theo. Sem. 10 ...23.62

Chicago. W.H.M.U. of South Cong. Ch.,
_Kadın Çalışması için_ ...5.00

Englewood. Cong. Ch. ...48.70

Forrest. Cong. Ch. ...7.00

Kewanee. Cong. Ch. ...72.13

Lawn Ridge. Cong. Ch. ...18.38

Port Byron. Cong. Ch. ...3.20

Rochelle. Bayan A.C. Francis ...1.00

Seward. Cong. Ch., 38.15, kurucuya REV.
W.F. COOLEY L.M., Kadınlar Derneği Cong. Ch., 13 ...51.15

Stillman Valley. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_for Student Aid, Fisk U._ ...6.92

Waverly. Cong, Ch., 34.42; Sab. Sch. Of
Cong. Ch., 12.43, kurucuya REV. W.A.
HOBBS L.M. ...46.85

Woman's Home Missionary Union of Ill.,
by Mrs. B.T. Leavitt, Treas., _for Woman's
Work_:

Canton. Ladies Miss'y Soc.,
First Ch. ...10.00

La Harpe. H.M. Union ...5.00

Oak Park. Ladies' Benev.
Circle ...1.00

Rockford H.M.U. of First
Ch. ...20.65

Rockford. W.H.M.U. of Second Ch. ...2.60

Thawville. Miss'y Soc. ...1.25

Thawville. Ladies' Miss'y Soc. ...3.00

Wyoming. Woman's Miss'y Soc. ...10.00

----- 53.50

MICHIGAN, 222.48$.

Alpena. "Benim Ch'imin Bir Üyesi", Rev.
H.H. Van Auken ...25.00

Columbus. Kongre Ch. ...15.60

Galesburg. Kongre Ch., 20.15 ve Sab.
Sch., 11.85, DEA N.T. RANDALL'a
L.M. ...32.00

Grand Blanc. Kadın Miss'y Soc.,
Bayan G.R. Parker, _Kadın Çalışması_ için_ ...4.00

Greenville. Kongre Ch. ...50.00

Hancock. Kongre Ch. ...10.00

Litchfield. Kongre Ch. ...10.88

Marshall. Bay E.A. Crocker ...2.00

Port Huron. Birinci Kongre Böl. ...73.00

WISCONSIN, 68.30$.

Clinton Kongre Böl. ...17.95

Emerald Grove. Kongre Böl. ...10.15

Johnston Kongre Böl. ...2.20

Milwaukee. George J. Rogers ...20.00

Ripon Kongre Böl. (9 tanesi _Kızılderili
M._ için) ...18.00

IOWA, 92.80$.

Chester Kongre Böl. ...7.64

Clear Lake. Christian End. Soc., Bbl. of
C., Freight 1, _Savannah, Ga. ...1.00

Danville Kongre Böl. ...12.50

Genoa Bluffs Kongre Böl. ...7.00

Oakland. Bayan M.M. Bush ...10.00

Stacyville. Kongre Böl. ...10.00

Taber. Misyon Grubu, _Talladega Böl._ için ...9.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği Iowa,
_Kadınların Çalışması için_:

Grinnell. W.H.M.U. Kongre Böl. ...11.28

Marion. L.M.S. Kongre Böl. ...10.20
{28}

Magnolia. L.M.S. Kongre Böl. ...$1.65

Osage. L.M.S. Kongre Böl. ...1.20

Osage. "Prairie Chickens", Kongre Böl. ...0.40

Polk City. L.M.S. Kongre Böl. ...1.00

Prairie Hill. L.M.S. Kongre Böl. Ch. ...0.50

Rockford. L.M.S. of Cong. Ch. ...1.01

Sheldon. L.M.S. of Cong. Ch. ...1.72

Webster City. L.M.S. of Cong. Ch. ...4.00

Norwich, Vt. Bayan H.M. Stuart ...2.00

------

35.66

MINNESOTA, $130.55

Duluth. Pilgrim Cong. Ch. ...45.00

Excelsior. "J.C.H." ...3.00

Lake City. Cong. Ch. ...7.00

Minneapolis. Plymouth Ch. ...19.00

Northfield. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Student Aid, Talladega C._ ...51.53

Northfield. Robert Watson ...5.00

MISSOURI, 204.25$.

Kansas City. Birinci Kongre Böl. ...158.00

Kansas City. Kongre Böl. ...46.25

DAKOTA, 13.00$.

De Smet. Bayan Phebe M. Weeks ...13.00

NEBRASKA, 56.82$.

Omaha. H.M. James, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...50.00

Waverly. Kongre Böl. ...6.82

ARKANSAS, 5.00$.

Little Rock. Birinci Kongre Böl. Kadınlar Derneği, _Hindistanlı M._ ...5.00

COLORADO, 41.35$.

Denver. Birinci Kongre Böl. ...36.35

Rosita. Bayan Jospehine Kellogg, _Tougaloo U. için_ ...5.00

CALIFORNIA, 10.35$.

Etna Mills. Cong. Ch. ...10.35

DISTRICT OF COLUMBIA, 61.00$.

Washington. Mt. Pleasant Cong. Ch., 51; Lincoln Mem. Ch., 10 ...61.00

MARYLAND, 5.00$.

Federalsburg. Bayan Sarah A. Beals ...5.00

KENTUCKY, 270.35$

Lexington. Ücret, 368.35$; "Friend," 2 ...370.35

TENNESSEE, 1.027.59$.

Grand View. Ücret ...15.00

Jellico. Ücret ...13.50

Jonesboro. Ücret, 6; İlçe Fonları, 17. 28; Kira, 2,50 ...25,78

Memphis. Öğrenim ücreti ...403,75

Nashville. Öğrenim ücreti, 554,81; Kira, 6,50 ...561,31

Pleasant Hill. Kongre Böl. ...2,00

Robbins. Kongre Böl. ...6,25

KUZEY KAROLİNA, 205,75 $.

Troy. Kongre Böl. ...0,50

Wilmington. Öğrenim ücreti ...195,50

Wilmington. Bayan H.L. Fetts tarafından, 6,75; Bayan H.D. Hyde tarafından, 3 ...9,75

GÜNEY KAROLİNA, 216,25 $.

Charleston. Öğrenim ücreti ...216,25

GEORGIA, 789,90 $.

Atlanta. Storrs Okulu, Öğrenim Ücreti ...341.80

Macon. Öğrenim Ücreti ...153.55

Macon. Bayan E.B. Scoble, _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ ...5.00

Marietta. Kongre Bölümü, 3 ve Sab. Okulu, 1 ...4.00

Savannah. Öğrenim Ücreti ...210.50

Thomasville. Öğrenim Ücreti ...74.95

ALABAMA, 410.66$.

Mobil. Öğrenim Ücreti ...243.45

Montgomery. Kongre Bölümü ...19.00

Talladega. Öğrenim Ücreti ...138.21

Talladega. Sab. Okulu, Talladega C., _Mobile, Ala._ ...10.00

LOUISIANA, 261.50$.

New Orleans. Öğrenim ücreti ...261.50

MISSISSIPPI, 202.25$.

Yeni Ruhamah. Kongre Böl. ...0.75

Tougaloo. Öğrenim ücreti, 199.50; Kira, 2 ...201.50

TEXAS, 110.15$.

Austin. Öğrenim ücreti ...109.15

Dodd City. Kongre Böl. ...1.00

GELİRLER, 1982.00.

Avery fonu, _Mendi M. için_ ...112.50

C.B. Rice Anma Fonu, _Talladega C. için_ ...9.45

Vakıf Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için, Talladega C. için_ ...500.00

Genel Vakıf Fonu ...31.50

Hammond Fonu, _Straight U. için_ ...125.00

Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta U. için_ ...12.50

Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ ...600.00

H.W. Lincoln Fonu, _Talladega C. için_ ...31.50

Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_ ...200.00

Luke Mem. Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ ...10.00

Rev. J. ve Lydia Hawes Wood Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ ...25.00

Bayan Nancy N. ve Bayan Abbie Stone Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ ...25.00

Burs Fonu, _Straight U. için_ ...72.50

Theo. Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ ...22.05

Tuthill King Fonu, 125 _Atlanta U. için_; 75 _Berea C. için_ ...200.00

Yale Kütüphane Fonu, _Talladega C. için_ ...5.00

AVRUPA, 1.50$.

Blugaria. Samokov. Bayan E.T. Maltbie ...1,50

========

Bağışlar ...$12,127.39

Miraslar ...3,129.47

Gelirler ...1,982.00

Eğitim ücreti ...3,523.15

Kiralar ...11.00

----------

Kasım ayı toplamı ...$20,773.01

1 Ekim'den 30 Kasım'a kadar toplam ...33,336,23

==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Kasım ayı abonelikleri ...$46.33

Daha önce onaylandı ...37.17

-------

$83.50

========

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St, N.Y.

The American Missionary'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 11762.txt or 11762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/6/11762/

Produced by Joshua Hutchinson and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


