*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 514, November 7, 1885
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 514,
November 7, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 514, November 7, 1885

Author: Various

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN 514 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 514

NEW YORK, 7 KASIM 1885

Scientific American Eki. Cilt XX., No. 514.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KİMYA.--1884 Yağmurlarındaki Klorürler.
Organik Sıvıları Buharlaştırmak İçin Cihaz.--Açıklamalı
ve 3 şekil.

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Sıvı ve Katı Yakıtların Göreceli Maliyetleri.

Çelik Dökümlerin Üretimi.

Denizde Azalan Kayıplarda Bilim.--DON ARTURO DE MARCOARTER tarafından İngiliz Derneği önünde okunan bir makaleden alıntı.

Geliştirilmiş Dengeleme Makinesi. 9 şekil.

John Köprüsü'nün Kabin Açıklığı.

Metal Tekerleklerde İyileştirmeler. 3 şekil.

Su Gazı Üretimi İçin Aygıt. 3 şekil.

III. TEKNOLOJİ.-- Mavi Baskı Süreci.-- R.W. JONES.

Beyaz Zemin Üzerine Mavi Çizgilerle Çizimlerin Reprodüksiyonları.-- A.H. HAIG.

Karbonize Ev İçin Bir Plan.-- Tam açıklama ve 5
şekil.

The Scholar's Compasses.

The Integraph.-- Tam açıklama ve gravür.

Gazlı İçeceklerin Üretimi İçin Aygıt. 2 gravür.

Sandmann'ın Sirke Aygıtı. 1 şekil.

Tarla Mutfakları. 8 rakam.

Yeni Bir Polis Sarma Makinesi. 3 rakam.

Kerestenin Korunması.--Amerikan Mühendisler Derneği Komitesi Raporu.--Boucherie
süreci.--Deneyler.--Ahşabın Çürümesi.

IV. FİZİK, ELEKTRİK, IŞIK, VB.--Patlayıcıların
Gücünü Ölçmek İçin Aygıt.--Gravürlü.

Gazla Aydınlatma ve Havalandırma.--Gazın elektrik vb.
üzerindeki Avantajları--WM. SUGG. tarafından. 2 rakam.

Ander'in Telefonu. 1 rakam.

Brown'ın Elektrikli Hız Regülatörü. 1 rakam.

Manyeto-elektrik Geçiş Sinyali. 2 rakam.

Kromatoskop.--Mikroskopiye yardımcı.

V. SANAT VE MİMARİ.--Saksonya, Annaberg'deki
Barbara Uttmann Heykeli.

Beton İnşaatında İyileştirmeler.--Portland çimentosunun kullanımı.--Messrs. F. & J.P. West, Londra tarafından icat edilen betondan yapı sistemi.

Albany Binaları. Southport.--Bir gravür.

VI. FİZYOLOJİ, HİJYEN, VB.--Memelilerde ve Kuşlarda
Kan Yuvalarının Boyutları.--Bir tablo.

Petrol Merhemi ve Yağın Cilt Tarafından Emilimi.

VII. ÇEŞİTLİ.--Kayıp Alman Korveti Augusta.--Gravürle birlikte.

Kuyruklu Yıldızların Kuyrukları.--Güneş dalgalarının bozulmasının etkisi, özel bir maddeyle değil.

* * * * *

LEICESTER, İNGİLTERE'DEKİ ROMA KALINTILARI.

Leicester'daki Yahudi Wall Street'te 1832 yılında keşfedilen Roma mozaik döşemesi arkeologlar tarafından iyi bilinmektedir; ayrıca erişimi zor ve karanlık bir bodrumda neredeyse hiç görülmeyen
bir şey olarak da bilinmektedir ve aslında çok az kişi dışında kimse tarafından görülmemiştir veya ziyaret edilmemiştir. Bir süre önce Belediye Meclisi, döşemeyi yerinde korumak ve daha fazla ışık ve daha iyi erişim sağlamak amacıyla evi ve araziyi satın almaya karar verdi ve bu satın alma işlemi mevcut yılın başında tamamlandığından, iyileştirme çalışmaları başladı. Artık döşemenin bitişikteki evin arazisi altında ve kamuya açık caddenin altında sürekli olduğu görüldü ve bu bitişik kısımların hemen açığa çıkarılıp eklenmesi için düzenlemeler yapıldı, böylece bütünün tek bir bakışta görülmesi sağlandı. Böylece ortaya çıkarılan kaldırım, tamamlandığı takdirde 23 feet karelik bir zemin oluşturuyor; batı tarafında bir kısmı eksik ve ayrıca tüm güney sınırı da eksik. Yapıcı becerinin, biçim ve renk bakımından çeşitliliğin ve güzelliğin bir harikasıdır ve harikanın en az kısmı tasarımcının gerçekten uyumlu etkilerini ürettiği neredeyse dilenci unsurlardan kaynaklanır. Modern bir zeminde gördüğümüz gibi kare, yapay olarak renklendirilmiş veya sırlanmış mozaikler kullanılmaz, bunun yerine tuğla ve taştan düzensiz ama kasıtlı olarak oluşturulmuş küçük parçalar kullanılır. Üç tuğla tonu vardır - parlak kırmızı, donuk veya Hint kırmızısı ve ikisinin arasında bir ton; komşu bir taş ocağından alınan kayrak koyu mavimsi bir gri verir; oolit daha sıcak bir bej rengi sağlar; ve merkez noktalar ve bordürler için kireç taşına benzeyen ince beyaz bir kompozisyon kullanılır. Ek olarak, dış bordür adaçayı yeşili bir kireç taşının oldukça büyük boyutlu mozaikleriyle oluşturulur. Genel olarak, tasarım, üçe üç, dokuz sekizgen figürden oluşur ve bir guilloche kablo şeridiyle çevrilidir ve bölünmüştür; sekizgenlerin araları dört küçük kare desenle, dış sekizgen boşlukları ise 12 üçgenle doldurulmuştur. Bunların dışında bir kablo şeridi, alternatif kalp şeklinde, armut şeklinde ve çan şeklinde çiçeklerden oluşan ikinci bir şerit ve alternatif beyaz ve gri şeritlerle oluşturulmuş bir sınır vardır; ve dışarıda
her şey daha önce açıklanan kireç taşı sınırıdır. Bu sınır, yaklaşık beş sekizde bir inç karelik mozaiklerle inşa edilmiştir. Kalan mozaikler, yarım ila çeyrek inç arasında değişen düzensiz eşkenar dörtgen biçimindedir. Kaldırımın yapısı dikkat çekicidir. Altta sağlam bir beton temel vardır; üstünde üç ila dört inç kalınlığında dövülmüş tuğla ve kireçten oluşan bir yatak ve bunun üzerinde, mozaiklerin en pürüzlü tarafları aşağı bakacak şekilde yerleştirildiği ince beyaz bir çimento tabakası vardır. Sıvı çimento zemine dökülmüş,
aralıkları doldurmuş, ardından yüzey ovulup
cilalanmış gibi görünüyor.

Zeminin muhtemel tarihi ve işgaline gelince, bu kaldırımın yerinin Batı Roma kasabasının merkezine yakın olduğu gözlemlenebilir. Yahudi Duvarı'na, yani askeri istasyona ve
kaleye yakındır. Açıkça oradaki ana evdi ve bu nedenle,
açıkça, Roma imparatorluk gücünün yerel temsilcisi olan Praefectus'un ikametgahıydı. Bölgenin Roma işgali
MS 50'de Ostorius Scapula'nın propraetorluğuyla başladı.
59'da yerine, Boadicea'daki ayaklanma
başladığında Anglesea Adası'ndan Leicester'a geçen Suetonius Paulinus geçti. Suetonius'un hizmetinde olan Julius Agricola, 70 yılı civarında Britanya'nın konsülü ve valisi olarak seçilmişti. Genellikle medeni yaşamın sanatlarını tanıtan, yerlilere inşa etmeyi öğreten ve eğitimi teşvik eden akıllı ve iyi bir vali olarak tanımlanır. 85 yılı civarında Britanya'yı terk etti ve o zamandan Roma gücünün düşüşüne kadar sadece 300 yıl geçti. Bu nedenle, bu çalışmayı 1.800 yıl önce Agricola'nın kişisel etkisine veya o zamana bağlarsak gerçeklerden çok da uzak olmayacağız.--_London Times_.

* * * * *

Bir süre önce, Almanya İmparatoriçesi'nin en iyi taşınabilir sahra hastanesinin başarılı mucidi olan kişiye 1.000 dolarlık bir ödül ve Kızıl Haç Nişanı nişanı teklif ettiğini yayınlamıştık.
Wm. Brooklyn, Fulton St. No. 42 adresindeki Bay Ducker, yarışma için bir tasarım gönderdi. Birkaç gün önce Bay Ducker, icadının ödülü kazandığına dair bir bildirim aldı. Amerikan dehasının yurtdışında tanınmasının bir başka örneği.

* * * * *

ANNABERG, SAKSONYA'DAKİ BARBARA UTTMANN HEYKELİ.

Saksonya, Annaberg'den Barbara Uttmann'ın el yapımı yastık danteli yapma
sanatının mucidi olup olmadığı, yoksa bunu sadece Saksonya dağlarındaki Annaberg'e
getirip getirmediği sorusu henüz çözülemedi,
en katı incelemeler yapılmış olmasına rağmen. Ancak genel inanış, onun bu sanatı 1561 yılında bir yabancıdan öğrendiği için tanıttığı yönündedir. Bu bilgiyi edindiği kişinin, Engizisyon memurları tarafından memleketinden kovulan ve Uttmann ailesinde bir yuva bulan Brabant'tan bir Protestan kaçak olduğu söylenmektedir. Ancak, kaçak Barbara Uttmann'ın gösterdiği şeyin, günümüzde Hollanda'da hala üretilen, dikilmiş veya işlenmiş danteller - sözde uçlar - olduğu düşünülmektedir. Gösterilen örneklerin Barbara Uttmann'ı el yastığı aracılığıyla dantel yapma sanatını icat etmeye yöneltmiş olması çok olasıdır.

[İllüstrasyon: EL YASTIĞI DANTELİNİN MUCİTLERİ BARBARA UTTMANN.]

Aslen Nürnbergli olan Barbara Uttmann ailesi hakkında çok az şey bilinmektedir; Ancak aynı grubun üyeleri Sakson
dağlarına göç ettiler. Barbara'nın kocası Christof Uttmann, Annaberg'deki
geniş madenlerin sahibiydi ve çok zengindi. Annaberg'de, 14 Ocak 1584'te öldü.

El işi yastık danteli yapma sanatı, çoğu sakinin madencilikle uğraştığı ve sıklıkla ücretlerin çok düşük ve yaşamı sürdürme araçlarının çok pahalı olduğu, hayatı daha katlanılabilir hale getirmek için başka bir kaynak bulunması gerektiği için, fakir bir ülke olan Sakson dağlarındaki sakinlerin çoğu tarafından kısa sürede öğrenildi. Barbara Uttmann'ın icadı bu nedenle ülke için bir
lütuftu ve adı büyük saygı görüyor. Annaberg'e anıtsal bir çeşme dikilecek ve ülkenin hayırseveri Barbara Uttmann'ın bir heykeliyle taçlandırılacak. Robert Henze tarafından modellenen heykel bronzdan dökülecek. Barbara Uttmann'ı Reform döneminde giyilen kostümle temsil ediyor. Az önce tamamladığı, yastığın üzerinde duran bir dantel parçasını işaret ediyor, mekikler görünüyor.

Bir noktada, Valenciennes ve Guipure dantelleri, ipliğin sarıldığı bobinlerle, yastığın üzerine elle yapılır, dantele istenen deseni vermek için kullanılan iğneler yastığa
takılır. Bir metre el yastığı danteli İngiltere'de 25.000 dolara kadar satıldı. Barbara Uttmann heykelini temsil eden ekteki kesim, _Illustrirte Zeitung_'dan alınmıştır.

* * * * *

Bir Boston gazetesi, yan yana iki ev inşa eden bir adamdan bahsediyor, biri kendisi için, diğeri ise satmak için. Sattığı evde, bodrumun ortak duvarına bir fırın yerleştirmiş ve sıcak hava bölmesinden kendi evini ısıtmak için bacalar inşa etmiş. Diğer evin sahibi kendi evini sıcak tutmayı çok zor buldu ve ailesini rahat ettirmek için gereken kömür miktarına şaşırdı, oysa "diğer adam" hile keşfedilene kadar neredeyse bütün bir kış boyunca komşusunun parasıyla kendini sıcak tuttu.

* * * * *

BETON İNŞAATINDAKİ İYİLEŞTİRMELER.

Portland çimento betonu gözeneksiz bir agrega ile yapılırsa neme karşı dayanıklıdır ve aynı zamanda hidrolik olarak sıkıştırılmazsa havadan yeterli miktarda nem alarak duvarların yüzeyinde yoğuşmayı önler. Sadece atmosferin parçalayıcı etkilerine direnmekle kalmaz, aynı zamanda zamanla daha da sertleşir. Ayrıca birkaç farklı renkte yapılabilir ve neredeyse cilalı bir yüzeye kadar bitirilebilir veya oldukça pürüzlü bırakılabilir. Bu malzemeden yapılmış duvarlar, çivi çakılamayacak kadar sert yapılabilir veya doğrama için sabitleme malzemesi olabilecek kadar yumuşak yapılabilir ve gözeneksiz bir agrega kullanılırsa, nemli bir tabaka gerekmez. Bundan daha da öte, üzerinde yeterli çakıl veya hatta yakılabilen kil bulunan bir arazi satın alınırsa, yapı malzemesinin en büyük kısmı bodrum için kazı yapılarak elde edilebilir; ve sahil bölgelerinde, sahilden alınan (tuz) çakıl kullanılırsa, sağlam ve kuru duvarlar elde edilir. Betonun yapı malzemesi olarak kullanılması, pratik insanların ortaya koyduğu tüm kusurları karşılayacaktır, çünkü yangına dayanıklı, haşere geçirmez ve çivi geçirmez hale getirilebilir ve yoksullar için konutlarda bu nedenle "genç barbar"ın yıkıcı çabalarına direnecektir. Bu nedenle, hiçbir şey yapı malzemesi olarak bundan daha iyi olamaz. Betonda yapıları dikmek için genellikle kullanılan sistem, önce ahşap kasalar oluşturmaktan oluşur, bunların arasına sıvı beton yerleştirilir ve sertleşmesine veya "sertleşmesine" izin verilir. Daha sonra kasalar çıkarılır, boşluklar ve diğer kusurlar doldurulur ve duvar daha ince bir betondan ince bir kaplama alır. Kalıplar veya başka süslemeler gerekirse, bunlar bu yüzeye sıradan sıvacı yöntemleriyle uygulanır. Bu sistem mühendislik inşaatında ve ayrıca çok basit mimari işlerde tercih edilir, ancak çok karmaşık işlerde kasalardaki atık çok fazladır. Bununla birlikte,
bunun dışında, bazen yüzün patladığı, özellikle de duvarın gövdesini oluşturan beton
kuruduktan bir süre sonra
uygulanmışsa
görülür ve süsleme uygulama yöntemi ekonomik değildir.

[Resim: 1.-18.]

Londra'dan Baylar F. ve J.P. West tarafından yakın zamanda betondan bir yapı sistemi icat edildi, şimdi resimlerini sunuyoruz. Baylar West bu sisteme, genel olarak beton yapı için
uygulanan "constructio"dan daha uygun bir kelime olduğunu düşündükleri Latince "exstructio"dan gelen "Beton Yapım" adını verdiler. Baylar West'in betondan yapı sisteminde, betonu veya betonu
yerleştirmek için ahşap kasalar kullanmak ve beton sertleştiğinde bunları çıkarmak yerine, betondan yapılmış kasalar
kullanılır. Bu kasalar beton kuruduğunda
çıkarılmaz, ancak duvarın bir parçası haline gelir ve işe bir yüz oluşturur.
Kılıfları oluşturmak için beton, levhalar şeklinde kalıplanır.
Gravürlerimizin 1 ila 18. Şekilleri, levhanın çeşitli formlarını gösterir ve bu levhalar, herhangi bir boyutta ve dikdörtgen (Şekil 1), üçgen, altıgen (Şekil 2, 14 ve 15) ve hatta tam bir yüzey oluşturacak herhangi bir başka formda üretilebilirken, kalınlık açısından, ev inşaatında kullanılanlardan farklı ağır mühendislik işlerinde kullanılan, uygulanacağı işe uygun olabilir. Dikdörtgen levha (Şekil 1) için en uygun yüksekliğin 12 inç ve genişliğin 18 inç olduğu bulunmuştur, çünkü bu boyutlardaki levhalarla inşa edilen bir yapının parçaları genellikle mimari ölçümlere karşılık gelir. Altıgen levha (Şekil 2), paralel kenarları arasında 12 inç olacak şekilde yapılır. Bu levhaların kombinasyonları verilen boyutlarla uyuşmuyorsa, levhaların parçaları
eksikliği gidermek için kalıplanır. Levhaların yapıldığı kalıplar, Hindistan kauçuğundan veya diğer uygun malzemeden yapılmış ince bir yüzeye sahip astarlı basit çerçevelerdir ve bu sayede kenarları gösterildiği gibi ve ayrıca en yüksek doğrulukta levhalar üretilebilir. Levhanın alt kısmının o kısmı yumuşak Hindistan kauçuğu çekirdekleri aracılığıyla oluşturulur. Levhaların parçalarını yapmak için kullanılan kalıplar, uzunluklarının verilen boyutlara uyacak şekilde ayarlanabileceği bir düzeneğe sahiptir. Levhaların döküm işlemi sırasında ve plastik haldeyken, uygun bir anahtara sahip kalıplar (gerekirse) veya diğer süslemeler plastik yüzeye yerleştirilir ve bu yüzey onlara göre bitirilir (Şekil 7, 8 ve 10). Levhalar ayrıca süslemeler, vb. ile birlikte tek bir işlemde tamamlanarak dökülebilir (Şekil 11), ancak kalıplar ve diğer süslemeler için ayrı kalıplar ve levhalar için ayrı kalıplar bulundurmak ve kalıpları, vb. levhanın dökümü sırasında uygulamak daha ekonomiktir. Konsollar (Şekil 9), setler (baza kursu levhası No. 1'e biraz benzer olacaktır) 10) ve diğer
yapısal özellikler de benzer şekilde uygulanabilir veya levhanın dökümü sırasında sağlanabilir. Döküm işlemi sırasında levhaların yüzüne ince bir mermer veya
diğer süsleyici katı veya hatta plastik malzeme uygulanabilir, böylece işin
yukarı taşınırken
tamamlanması sağlanabilir veya levhanın yüzünde bir anahtar oluşturularak yapının daha sonra sıvanması sağlanabilir.

[Resim: ŞEK. 19. ŞEK. 20.]

Şek. 20'de, hendeklerin altındaki yapı, hendeklerin kenarları çıkarılmış şekilde gösterilmiştir. Temellerin basamaklanmadan en ekonomik şekilde
inşa edildiği görülecektir. Beton işlerinde nemli bir tabaka gerekmediğinden, agrega gözeneksiz bir malzemeden yapılmışsa, bir tane gösterilmemiştir. Temellerin üstüne genellikle duvar-taban levhası adı verilen yatay bir levha döşenir; bunun özel özelliği, duvarın kalınlığının doğru bir şekilde ölçülmesini sağlaması ve ayrıca ilk levha sırası için bir sabitleme sağlamasıdır. Şekil 4 ve 5, bu tür levhaları iç ve dış açılar için gösterir ve Şekil 6, düz çalışma için bir levha gösterir. Duvar-taban levhasının kullanımı, daha doğru bir inşaat yöntemi olmasına rağmen, zorunlu değildir; çünkü, işgücünden tasarruf etmek istendiğinde veya başka nedenlerle, ilk sırayı oluşturan levhalar daha kalın bir tabanla yapılabilir ve arkalarına yerleşmesine izin verilen bir beton birikimiyle sabitlenebilir. İkinci döşeme sırası, ilk sıranın üzerine, her sıranın, bu amaçla döşemenin kenarlarında bulunan anahtar deliklerine
dökülen hızlı priz alan bir çimentolama malzemesi vasıtasıyla birbirine kenetlenmesiyle
yarım döşeme bağının kırılma derzleriyle döşenir, bitümlü çimento
tercih edilir. Anahtar delikleri çeşitli şekillerde yapılır, resimlerde gösterilenler kuyruk şeklindedir; ayrıca, döşemenin kenarlarında ve eğik bir yönde oluşturulan dairesel, kare veya başka herhangi bir şekildeki delikler de kullanılır. Eğimli köşeler veya köşebentler (Şekil 17 ve 18) ve açılar (Şekil 12, 13, 14, 15 ve 16) için özel döşemeler üretilir, açı (altıgenleri çıkarırsak ve 18 inçlik döşemeyi alırsak) her döşemenin uzunluğunun dörtte üçünde meydana gelir. Bu, her bir sıraya yarım levha bağı verir, çünkü bir sıranın köşesinin bir yüzünde çeyrek levha ve üstündeki sırada bunun üzerine bindirilmiş üç çeyrek levha veya tam tersi görünecektir. Böylece Şekil 19 ve 20'deki duvarlar inşa edilmiştir. Açıklıklar için, söveler ve lentolar (ve pencere açıklıklarında eşik) arkalarındaki beton kütlesine bir anahtar deliği sağlamak için sağlamlaştırılmıştır. Levhaların dayandığı sövelerin o kısmı, levhanın kenarındaki benzer bir oluğa denk gelen bir oluğa sahiptir, böylece yatak malzemesini sıkıştırarak veya çimento harcıyla sarsarak bir
joggle
eklem
oluşturma
amacı vardır. Tüm levhalar benzer bir şekilde sarsıntıya uğrar.

[Resim: Şekil 21.-ŞEKİL 25.]

Kabukların içermesi için yapılan plastik beton dolgusu veya beton, herhangi bir sayıda sıra inşa edildiğinde levhalar arasına biriktirilebilir ve pratik olarak yerleştirildiğinde, eklenen katı iş ile bir monolit oluşturur ve yüz levhaları buna güvenli bir şekilde
anahtarlanır. Yerleşme sırasında büzüldüğü bilinen aşırı kil kaplı Portland çimentolarında ve genleşen aşırı kireç kaplı çimentolarda (ikisi de gerçek Portland çimentoları değildir), doldurma işlemi eşit bölümlerde yapılır ve aralarında her bölüm kadar dikey boşluk bırakılır, ta ki ilk bölümler iyice sertleşene kadar ve bunlar daha sonra ikinci bir işlemle doldurulur. Baca, hava kanalları ve elektrik tesisatı yolları ile gaz ve su tesisatı için yollar sağlamak amacıyla, plastik betona (gerekirse yalıtım malzemesinden yapılmış) borular veya istenen şekildeki çekirdekler yerleştirilir ve gerektiğinde işin yüzünde uygun açıklıklar sağlanır. Ayrıca, gerektiğinde, çivi çakılabilen bir malzemeden yapılmış veya kısmen yapılmış levhalar, örneğin yanmış kil, kok ve benzeri bir agrega ile yapılmış beton, yerleştirilerek birleştirmelerin sabitlenmesi için de hükümler vardır. Ayrıca, levhaların dikey birleşim yerlerinde birbirine geçirilerek içi boş lentolar yapılır ve bunlar yerleştirildiğinde betonla doldurulur.
Ancak, bu sistem kemerler yerine yalnızca şömine açıklıkları için önerilir.

Şekil 25'te, dairesel yapı bir kilisenin apsidal ucuna uygulandığı şekilde sergilenmektedir, bu amaçla Şekil 21'de gösterilenlere benzer levhalar kullanılırken, Şekil 22, 23 ve 24 yatay eksenli silindirler ve kubbeler inşa etmek için uygun levha formlarını göstermektedir. Şekil 20'nin üst kısmı olan Şekil 19'da, bu levhalardan katlar inşa etme sistemi gösterilmektedir. Sadece şunu açıklamak gerekir ki
levhalar önce demir kirişin alt flanşına bir çimento (tercihen bitümlü) vasıtasıyla
anahtarlanır ve daha sonra kombinasyon sabitlenir, levhaların kenarları demir kirişe yapışır veya daha doğrusu demir kiriş tarafından desteklenir, böylece ara levhaları alır ve destekler, bunların başlık derzleri kirişler tarafından desteklenen levhalarınkilerle kırılacak şekilde yerleştirilir. Çift katlı katlar için demir kirişler alt kenarlarında çift flanşla yapılır ve ters yönde geçen demir kirişlere takılır. Bu düzenleme, çapraz kirişlerin alt taraflarının tavan levhaları tarafından
kapatılmasını sağlar. Beton levhaların üzerine yığıldıktan sonra, üst yüzeyi olağan yollardan herhangi biriyle bitirilebilirken, tavan duvarlar için açıklanan yollardan herhangi biriyle işlenebilir. Bu sistem, yangına dayanıklı bir sistem sağlamasına rağmen,
sıradan zemin ve çatı inşa etme yöntemlerini dışlamaz. Gerektiğinde, tuğla, taş ve aslında herhangi bir başka yapı malzemesi levhalarla birlikte kullanılabilir.

Bina inşa sistemi, tüm betonlarda olduğu gibi,
tuğla ve duvar işçiliğinin çeşitli kullanımlarında yerini almak ve aynı zamanda betonda daha mükemmel bir inşa sistemi sunmak için tasarlanmıştır. Şimdiye kadar levha beton işleri
asla mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir durumda (yani kalıplar,
vb. tamamlanmış olarak) inşa edilmemiştir, ancak ya kaba bir durumda veya süslemesiz bırakılmıştır ya da asla iyi bir süsleme işlemi göremeyecek şekilde inşa edilmiştir. Beton ve diğer levhalardan beton duvarlar inşa etmedeki en büyük zorluk, levhaların plastik dolgu malzemesinin levhalar arasına yerleştirildiği andan itibaren levhalarla birlikte sağlam bir duvar oluşturacak kadar sertleşene kadar levhaların dışarıya doğru zorlanmasını veya devrilmesini önlemek olmuştur. L (dikey veya yatay) kesitli levhaları oluşturma sisteminin veya bir tür iç payanda ile bunları dışarıdan desteklemenin veya levhaları duvarın yüzeylerine sabitlenmiş çerçeve üzerine desteklemenin yanı sıra, bu zorluğun üstesinden gelmek için çeşitli cihazlar kullanılmıştır. İlk olarak, duvarın iki yüzünü oluşturan levhaları birbirine bağlayan geçici bağlar veya ölçü aletleri kullanılmış ve plastik dolgu malzemesi sertleştiğinde veya sertleştiğinde (ancak daha önce değil) bunlar kaldırılmıştır. İkinci olarak, kalıcı bağlar veya kramplar
kullanılmış ve adlarından da anlaşılacağı gibi, duvarda kalmalarına ve
tamamen plastik dolgu malzemesine gömülmelerine izin verilmiştir. Bu kalıcı enine bağlar veya kramplar iki türde olmuştur:
levhalar yerleştirilir yerleştirilmez sabitlenenler ve
örneğin, Z veya H yatay kesitli levhalar gibi
imal edilmiş levhanın bir parçası haline getirilenler. Üçüncüsü, plastik dolgu malzemesinin küçük bir tabakası, plastik olduğunda, her bir sıranın iki paralel yüzünü oluşturan levhalar arasına yerleştirilerek, (kalan kısmı doldurmadan önce) yerleşmesine ve böylece duvarın her yüzünü oluşturan levhaları birbirine bağlamasına izin vererek, levhalar üzerinde uygun bir tutuş, bazı durumlarda, levhanın bir kısmının bir şekilde kesilmesiyle, örneğin kuyruklu hale getirilmesiyle, bağa verilir. Bu son sistemdeki levhalar genellikle geniş tabanlara sahip olduğundan, çimentoya yerleştirilebilir veya birleştirilebilir ve duvarın her yüzünü oluşturan levhaları birbirine bağlamak için üst kenarlarına geçici bağlar yerleştirildiği takdirde, duvarın yüzleri arasındaki boşluk daha sonra plastik betonla doldurulabilir. Ancak, tüm bu cihazlar kalıcı bir fayda sağlamaz; bunlar yalnızca geçici olarak gereklidir (yani beton sertleşip duvarın iki yüzü arasında kalıcı bir travers bağı oluşturana kadar), çünkü tüm levha beton inşaatlarının nihai amacının şunlar olduğu açıktır: (a) Duvarı oluşturmakta kullanılan plastik betonu tutmak ve kalıplamak; (b) levhaları kendilerinin kalıpladığı kütleye sabitlemek veya sabitlemek; ve (c) duvara bir kaplama oluşturmak. Bu amaçlar tamamlandığında, beton bir duvarda doğal olarak elde edilenin ötesinde herhangi bir bağa ihtiyaç kalmaz. Ancak, döşemelerin sıra sıra bağlandığı West sisteminde, inşaat süreci boyunca kullanılacak her türlü enine bağ, başlangıç ​​sırasında kullanılanlar hariç, tamamen ortadan kaldırılır ve üstteki döşeme sıraları, plastik dolgunun duvarın her iki yüzü arasına yerleştirilip sertleşmesine kadar, kararlılıkları ve sertlikleri için yalnızca altlarındaki döşeme sıralarına bağlıdır.

[Resim: BETON İNŞAAT]

Ancak, West'in sistemi ile daha önce kullanılanlar arasında daha belirgin bir fark vardır, çünkü bu fark, tüm yapının kabuğunu oluşturan döşemelerin, birçok durumda döşemeler arasına dolgu yerleştirilmeden önce inşa edilebileceği ve diğer hiçbir durumda bunun yapılamayacağı gerçeğiyle belirlenir. Aslında, yalnızca daha önce belirtilen ilk iki durumda, bir tür dolgu yapılmadan önce birden fazla döşeme döşenebilir. Betonda inşa etmenin olağan yöntemiyle karşılaştırıldığında, bu sistem şunları önler: 1. Ahşap kasaların kullanımı ve israfı için ücret; 2. Yapı yükseltildikten sonra işin yüzünün (hem içeride hem dışarıda) bitirilmesi ve dolayısıyla bitmiş yüzün patlaması; ve 3. Sıradan sıvacı yöntemleriyle işin yüzündeki kalıpları ve diğer süslemeleri işlerken karşılaşılan zorluklar. Ayrıca, mermer vb. gibi herhangi bir başka malzemeden yapılmış bir kaplamanın yanı sıra, betonda elde edilebilecek olağan renklerden herhangi birinin yüzünü sağlar ve daha iyi ve daha dayanıklı bir iş üretir, aynı zamanda özellikle daha iyi iş sınıflarında maliyetten tasarruf sağlar; bunların hepsi normalde gerekenden daha az bitkiyle gerçekleştirilir. Deniz duvarları gibi mühendislik işleri için, sıradan duvarcılıkta kullanılanlardan daha kalın yapılmış altıgen levhalar, özellikle oluklar orantılı olarak daha büyük yapılırsa, hayranlık uyandırıcı bir şekilde işe yarayacaktır. Bu levhaların kullanımıyla, iş büyük bir hızla inşa edilebilir. Zanaatkarların konutları gibi küçük ev işleri için, taşınması kolay bir formda olan bu levhalar, işçilere kendi konutlarını inşa edebilmeleri için sağlanabilir, çünkü bu sistemin basitliği ve tesise ihtiyaç duyulmaması nedeniyle, herhangi bir akıllı mekanikçi işi yapabilir. Bu sistem için herhangi bir bağımsız iskele düzenlemesi kullanılabilir, ancak gravürlerimizin 26. Şeklinde gösterildiği gibi, Bay Frank West tarafından özel olarak bu amaç için icat edilen tercih edilmelidir. Sadece gerekli iskeleyi değil, aynı zamanda levhaları kaldırmak ve sıvı betonu kaldırıp levhaların arkasına koymak için gerekli düzenlemeleri de sağlar. Gerçekten bağımsız bir iskeledir ve müteahhit raylarının hafif bir tramvayının döşenebileceği her yerde kullanılabilir, bu da kalabalık caddelerde kaldırımın üzerine kurulan bir iskele üzerinde olması gerekir. Alt çerçeve, müteahhit rayı üzerinde çalışan iki bogie çerçevesi üzerinde taşınır, bu sayede keskin virajları dönebilir, bu amaçla virajlarda iç rayın içinde bir kılavuz plaka sağlanır. İskelenin kendisi, raflara bağlı dört direk vasıtasıyla yukarı veya aşağı hareket edebilen bir tırmanma platformundan oluşur ve raf gerilmelerine karşı koymak için alt çerçeveye sabitlenir ve güvenli bir şekilde desteklenir. İskelenin üst tarafındaki bir tekerlekle çalıştırılan bir solucan dişlisi, iskelenin
yükselmesini veya alçalmasını sağlar. Alt çerçeveye sabitlenmiş bir radyal kola bağlanarak hem eğrilerde hem de rayın düz kısımlarında hareket edecek şekilde yapılmış bir ray tutucu, gerektiğinde iskelenin stabilitesine yardımcı olur, ancak rayların ölçüsü, iskelenin yüksekliğine göre daha fazla veya daha az stabil hale getirilmesi için değiştirilir. Aynı makineyle birleştirildiğinde ve iskele için kullanılan aynı direklerden birinin yukarı ve aşağı hareket ettiğinde, geliştirilmiş bir vinç elde edilir. Etkisi, bir üçgenin tabanının uzunluğu değiştirilirse açılarının ve dolayısıyla yüksekliğinin değiştiği geometrideki önermeye bağlıdır. Vincin yukarı ve aşağı tırmandığı dikey direğin bir kısmı, bir üçgenin tabanını oluşturur ve bomun bir kısmı, destekle birlikte, kalan iki tarafı oluşturur. Bu nedenle, birinin veya diğerinin ayağının solucan dişlisi vasıtasıyla yukarı doğru hareket etmesi sağlanarak, bomun üst ucu ya yükseltilir ya da alçaltılır.

İskele ile birleştirilen beton asansörü, iki çift tekerleğin üzerinden geçen iki paralel sonsuz zincir üzerinde taşınan bir dizi kovadan oluşur. Alt çerçeveye, kaldırılacak malzemenin elle veya raylar üzerinde çalışan bir beton mikserinden atıldığı ve buradan dar bir kanala çekildiği bir huni sabitlenmiştir. Bu kanaldan, kepçe benzeri bir hareketle (zincirlere bağlı) kepçeler geçer. Bir çift tekerleğe uygulanan bir motor olan kepçeler, böylece otomatik olarak kendilerini doldurur ve tepeye ulaştıklarında içeriklerini boşaltmaları ve kendilerini otomatik olarak küçük bir pinyon vasıtasıyla bir huniye çarpmaları sağlanır. Bu pinyon, sonsuz zincire bağlı oldukları şafta
kalı ve bu amaçla sabitlenmiş küçük bir rafa geçer. Üst hazneden malzeme, bir boruda çalışan bir solucan vasıtasıyla gerekli hedefe götürülür. 
Değişen yükseklikler için, fazladan zincir ve kova uzunlukları yerleştirilir ve her bir uç bağlantıdan geçirilen bir cıvata ile sabitlenir ve bir somunla sabitlenir. Bu iskeleyi kullanarak, tesis, nakliye ve işçilikten tasarruf sağlanır.
Asansör, beton dışında herhangi bir malzemeyi kaldırmak için de kullanılabilir.

Baylar West'in sağlam ve makul ilkelere dayalı, düşünceli ve dikkatli bir şekilde çalışılmış ve ayrıca gelecekte başarı vaat eden yeni beton inşaat ve iskele sistemi böyledir.
Sonuç olarak, Baylar West'in İcatlar Sergisi'ndeki standında işin örneklerinin ve bir iskele modelinin
gösterildiğini ekleyebiliriz.--_Iron_.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALBANY BUILDINGS SOUTHPORT. E.W. JOHNSON, MİMAR.]

* * * * *

MAVİ BASKI SÜRECİ.

R.W. JONES.

1. Kopyalanacak çizimin büyüklüğünde düz bir tahtayı iki veya üç kat
ortak battaniye veya eşdeğeriyle örtün.

2. Hazırlanan kağıdı hassas tarafı üste gelecek şekilde bunun üzerine koyun.

3. Bu kağıdın üzerine, her ikisinin de üzerine koyup tahtaya kelepçelediğiniz şeffaf bir cam levha vasıtasıyla, izi sıkıca ve düzgün bir şekilde bastırın.

4. Tümünü - berrak bir güneş ışığına - 4 ila 6 dakika maruz bırakın. Kış güneşinde, 6 ila 10 dakika. Berrak bir gökyüzünde, 20 ila 30 dakika.

5. Hazırlanan kağıdı çıkarın ve üzerine bir veya iki dakika boyunca berrak su dökün, iyice ıslatın ve kuruması için asın.

Hassas kağıt kolayca hazırlanabilir, _kağıdın_ kendisinde olması gereken tek özellik, yıkamaya dayanıklı olmasıdır.

Yüzeyi, genellikle harf baskı için kullanılan bir fırça kullanarak, aşağıdaki solüsyonla eşit şekilde kaplayın: 1 kısım çözünebilir demir sitratı (veya demir ve amonyak sitratı), 1 kısım kırmızı potasyum prisyatı
ve 10 kısım suda çözün.

Çözelti dikkatlice ışıktan korunmalıdır ve hemen ihtiyaç duyulana kadar
malzemeler karıştırılmayarak daha iyi sonuçlar elde edilir. Çözelti ile kaplandıktan sonra, kağıt karanlık bir yerde kurumaya bırakılmalı ve kullanılana kadar
tamamen ışıktan korunmalıdır. Kuruduğunda, kağıt sarı ve bronz renktedir.
Pozlamadan sonra yüzey daha koyu hale gelir ve çizim çizgileri daha da koyulaşır.
Yıkandığında, çizim çizgileri canlı bir kontrastla
karak karakteristik mavi renk tonu ortaya çıkar. Bu işlemle cam negatiflerden mükemmel sonuçlar elde edilmiştir.--_Proc. Eng. Club,
Phila._

* * * * *

BEYAZ ZEMİN ÜZERİNDE MAVİ ÇİZGİLERLE ÇİZİMLERİN ÜRETİMİ.

A.H. HAIG.

Beyaz zemin üzerine mavi çizgilerle çizimlerin fotoğrafik kopyalarını yapmak için kullanılan aşağıdaki işlem H. Pellet tarafından icat edilmiştir ve
demir perklorürünün ışığa maruz kaldığında protoklorüre dönüşme özelliğine dayanmaktadır. Potasyum prusyatı demir perklorürle temas ettiğinde
sonrakini hemen maviye çevirir, ancak protoklorürü
etkilemez.

Öncelikle on kısım demir perklorür,
beş kısım oksalik veya başka bir bitkisel asit ve
yüz kısım sudan oluşan bir banyo hazırlanır. Kullanılacak kağıt yeterince büyük değilse, çözeltiye dekstrin,
jelatin, isinglass veya benzeri bir madde eklenmelidir.
Kağıt bu çözeltiye batırılarak hassaslaştırılır ve
sonra karanlıkta kurutulur ve bir süre saklanabilir.
Kumaş veya şeffaf kağıda yapılmış bir çizimin kopyasını almak için, hassas kağıttan bir tabaka üzerine serilir ve bir baskı çerçevesinde veya bir cam levhanın altında ışığa maruz bırakılır. Pozlama süresi hava durumuna göre değişir
yaz aylarında 15 ila 30 saniyeden, kışın tam güneş ışığında 40 ila 70 saniyeye kadar. Gölgede, açık havada 2 ila 6 dakika ve bulutlu havada 15 ila 40 dakika gerekebilir. Baskı ayrıca elektrik ışığıyla da yapılabilir. Baskı şimdi 100 kısım suya 15 ila 18 kısım potasyum prisyumat içeren bir banyoya
daldırılır. Çizimin çizgileriyle ışıktan korunan kısımlar hemen maviye dönerken, kaplamanın ışığın etkisiyle protoklorüre dönüştüğü kağıdın geri kalanı
beyaz kalır. Daha sonra, görüntü serbestçe suda yıkanır ve daha sonra demir tuzunun protoksitini gidermek amacıyla 8 ila 10 kısım hidroklorik asitten oluşan bir banyodan geçirilir.

Şimdi tekrar temiz suda iyice yıkanır ve sonunda kurutulur, böylece çizim beyaz bir arka plan üzerinde mavi olarak görünür.--_Proc. Eng. Club,
Phila._

* * * * *

[PHILADELPHIA MÜHENDİSLER KULÜBÜ TUTANAKLARI.]

SIVI VE KATI YAKITLARIN GÖRELİ MALİYETLERİ.

[Dipnot: 20 Haziran 1885'te okundu.]

Kulüp Üyesi JAMES BEATTY, JR. tarafından.

Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca, kömürün yerine, kazanlarda suyun buharlaştırılması, metalurjik işlemler ve küçük ölçekte evsel amaçlar için sıvı yakıtların kullanılması yönünde çok sayıda çaba sarf edildi. Bu yakıtlar için iddia edilen avantajlar şunlardır:
Stoker sayısının azaltılması, bir kişinin katı yakıt kullanarak dört kişinin işini yapabilmesi.
Daha iyi sınıflarda yarı yarıya varan ağırlık azalması.
Hacim azalması; petrol için yaklaşık yüzde otuz altı ve gazlarda ise sıkıştırma miktarına bağlı olarak.
Yangınları yakma ve söndürme kolaylığı ve sıcaklığın düzenlenmesi.
Neredeyse mükemmel yanma ve temizlik.

Siemens, kömürden damıtılan ve iyi bilinen rejeneratif fırınında yakılan gazı kullandı.

Deville, Paris ve Strassburg Demiryolunda çalışan iki lokomotifte petrolle deneyler yaptı.

Selwyn, küçük bir buharlı yatta ve Oberlin buharlı gemisinin kazanlarının altında kreozotla deneyler yaptı.

Holland, Long Island Demiryolunda çalışan bir lokomotifin fırınında su gazıyla deneyler yaptı.

Isherwood, ABD buharlı gemilerinin kazanlarında petrolle deneyler yaptı.

Rusya'daki üç demir yolu lokomotiflerinde nafta kullanıyor ve Volga'daki buharlı gemiler aynı yakıtı kullanıyor.

Wurtz, Jersey City'deki bir yeniden ısıtma fırınında ham petrolle deneyler yaptı.

Dowson, Strong, Lowe ve diğerleri su gazı üretimi için sistemler tasarladılar.

Bu deneyler, genel olarak, yalnızca ısı üretimi ışığında ele alındığında mükemmel sonuçlar üretti, ancak sistemlerini savunurken, mucitler maliyet gibi çok önemli bir
maddeyi göz ardı etmiş gibi görünüyor.

Bu makalenin amacı, kömür arzı sürdüğü ve fiyatlar makul sınırlar içinde kaldığı sürece, bu tür sistemlerin ticari bir bakış açısıyla ele alındığında uygulanamazlığını göstermektir.

Birçok durumda, konuyla ilgili yazarlar, fırındaki kayıplara izin vermeden, tamamen teorik sonuçlar verdiler.

Dikkate alınacak yakıtlar antrasit ve bitümlü kömürler, ham petrol ve kömür, jeneratör ve su gazlarıdır.

Bu yakıtların ortalama bileşimleri (sadece ısıtma
ajanları dikkate alındığında), seçkin kimyagerlerin analizinden çıkarıldığı gibi şunlardır:

AĞIRLIK ORANINA GÖRE YÜZDE.

________________________________________________________
| C | H | O | CO |CH_{4}|C_{2}H_{4}
+----+-----+----+-----+-------+---------
Antrasit |87,7| 3,3 |3,2| | |
Bitümlü |80,8| 5,0 |8,2| | |
Petrol |84,8|13,1 |1,5| | |
Kömür gazı | | 6,5 | |14,3| 52,4 | 14.8
Jeneratör gazı | | 1.98| |35.5| 1.46|
Su gazı | | 6.3 |0.6|87.8| 1.2 |
-----------------+-----+----+-----+------+---------

Bu yakıtların teorik ısıtma güçlerini hesaplamak için Dulong--

h = 14.500 C + 62.000 (H - O/8)

formülünü kullanacağız.
Metan, CH_{4} durumunda, formül doğru değildir, ancak hata sonucu ciddi şekilde etkileyecek kadar büyük değildir. Bu, bir pound'un yanması için şunu verir:

Antrasit 14.500 Br. Isı Birimi. Bitümlü 14.200 " " "
Petrol 20.300 " " "
Kömür gazı 20.200 " " "
Jeneratör gazı 3.100 " " "
Su gazı 8.500 " " "

Yukarıdakileri 212 derece F'den buharlaştırılan su pound cinsinden ifade edersek,
şunları elde ederiz:

212 derece F'den BUHARLAŞTIRILAN SU POUNDLARI

Antrasit 15.023
Bitümlü 14.69
Petrol 21.00
Kömür gazı 20.87
Jeneratör gazı 3.21
Su gazı 8.7

Deneylerin sonuçları, sıvı yakan fırınların verimliliğinin yaklaşık yüzde doksan olduğunu gösterirken, kömürde yüzde altmış iyi bir rakam olarak alınabilir. Verimliliklerdeki büyük fark, sıvı yakıtların yanma için teorik miktarın çok üzerinde çok az havaya ihtiyaç duymasından kaynaklanırken, katı yakıtlarda yanma ürünlerinin seyreltilmesi için teorik miktarın iki katı kadar hava
kullanılması gerekir.

Bu verimlilikler için önceki sonuçlarımızı düzeltirsek, şunu elde ederiz:

212 derece F'den yakıt başına pound cinsinden su miktarı buharlaşır.

Antrasit 9.0
Bitümlü 8.8
Petrol 18.9
Kömür gazı 18.8
Jeneratör gazı 2.9
Su gazı 7.8

Bu rakamlar deneylerin sonuçlarıyla yakından uyuşmaktadır.

Şimdi maliyet konusunu ele alacağız.

Üretim merkezleri, demiryollarının son durakları veya buharlı gemiler için yakıt ikmal limanları olarak aşağıdaki şehirler seçilmiştir.

Petrol söz konusu olduğunda, ham halde nadiren sevk edildiğinden,
en yakın nakliye limanındaki maliyete rafine edilmiş petrol için alınan navlun ve vergileri ve diğer masrafları karşılamak için yüzde on eklenerek bir
yaklaşım yapılır.

Fiyatları elde etmenin zorluğu nedeniyle, bazı şehirlerde
bazı hatalar olabilir.

MALİYETLER. MART, 1884.

Antrasit Bitümlü Kömür gazı
ton başına ton başına 1.000 başına
2.240 lb. 2.240 lb. kübik feet.

New York 4,00 $4,25 $1,75
Chicago 5,00 3,50 1,25
New Orleans 6,00 3,50 3,00
San Francisco 12,00 7,50 3,00
Londra 5,00 3,00 0,75
Port Natal 12,50 11,00
Sidney 12,00 7,00
Valpariso 11,50 7,50

Jeneratör Ham Su gazı
1.000'de gaz 1.000'de petrol 1.000'de
kübik feet. varil 42 gal. kübik feet.

New York 0,45 1,80 0,50
Chicago 45 2,00 50
New Orleans 45 2,50 60
San Francisco 55 2,00 60
Londra 43 2,70 45
Port Natal Ap- 4,00 Ap-
Sydney proxi- 4,50 proxi-
Valparaiso mation. 3,00 mation.

Aşağıdaki tabloyu hesaplarken kömür gazının özgül ağırlığı
0,4 olarak alınmıştır; jeneratör gazı 0,44 olarak; su gazı 0,48 olarak; petrol, 0,8 olarak alınmıştır.

1,00$'A KİLO YAKIT. MART 1884.

Antrasit. Bitümlü. Petrol. Kömür Su Jeneratörü
gaz gazı. gaz.

New York 560 527 156 18 74 76
Chicago 448 640 142 24 74 76
New Orleans 374 640 114 10 74 76
San Francisco 187 299 142 10 62 62
Londra 448 747 104 40 82 79
Port Natal 179 204 71 Ap- Ap-
Sidney 187 320 63 proxi- proxi-
Valparaiso 195 299 94 mate. mate.

Bu rakamlar, hesaplanan gerçek buharlaştırma güçleriyle çarpıldığında şunu verir:

212 derece F'den 1 dolara buharlaştırılan pound cinsinden su.

Antrasit. Bitümlü. Petrol. Kömür Jeneratörü Su
gaz gaz. gaz. New York 5040 4643 2948 338 220 577
Chicago 4032 5638 2684 451 220 577
New Orleans 3366 5638 2155 188 220 577
San Francisco 1683 2634 2684 188 179 484
Londra 4032 6581 1966 751 228 640
Port Natal 1611 1797 1342 Ap- Ap-
Sidney 1683 2819 1191 proxi- proxi-
Valparaiso 1755 2634 1776 mate. mate.

BAĞIL MALİYETLER.

Antrasit. Bitümlü. Petrol. Kömür Jeneratörü Su
gaz gaz. gaz.

New York 1 00 1 08 1 71 14 92 22 90 8 70
Chicago 1 00 71 1 50 8 72 18 30 7 00
New Orleans 1 00 59 1 56 17 90 15 30 5 80
San Francisco 1 00 64 1 50 8 75 9 40 3 50
Londra 1 00 61 2 05 7 16 17 70 6 30
Port Natal 1 00 90 1 21
Sidney 1 00 34 1 39
Valparaiso 1 00 44 1 03

Bu rakamlar sıvı yakıtlara çok aykırıdır, ancak bunların kullanımından elde edilecek faydaların ek maliyeti
aşacaktır. Belirli durumları dikkate almadan bir karşılaştırma yapmak zordur, ancak aralıklı ısıtma için petrol
muhtemelen daha ekonomik olacaktır, ancak sabit bir ateş için kömür
kendi yerini korur.

* * * * *

ÇELİK DÖKÜMLERİNİN ÜRETİMİ.

12 Eylül'de Dudley'de düzenlenen Demir ve Çelik
İşleri Yöneticileri Enstitüsü'nün kış oturumunun açılış toplantısında, Bay R.
Smith-Casson başkanlığında, Glasgow'dan Bay B.F. McCallem, çelik döküm uygulamaları üzerine ilginç bir tartışma
geliştiren "Çelik Dökümler" konulu bir makale okudu. Bay McCallem, Sheffield'da ilk pota çelik dökümlerinin genel olarak
yapılmasının üzerinden otuz yıl geçtiğini ve bir istisna dışında üretim yönteminin o erken tarihtekiyle hemen hemen aynı olduğunu söyledi. İyileştirme, eritme için eski kok delikleri yerine gaz fırınlarının kullanılmasıydı. Bu girişten önemli
ekonomiler elde edildi. Daha önce 1 ton çeliği eritmek için 3 ton koka ihtiyaç duyulurken, şimdi aynı şey 35 cwt. çok zayıf gevşeklikle yapılıyordu. Pota çelik dökümleri yapmak görünüşte kolay olsa da, gerçek bir çelik yapmak, yani sadece doğru oranlarda karbon, silikon ve manganez içeren bir metal yapmak kolay değildi. Gerçek çelikten pota dökümleri yapmanın tek gerçek yolu, en iyi dökümlerde gerekli olduğu bilinen kimyasal bileşimi üretmek için doğru oranlarda döküm çelik hurdasını doğru miktarda silikon ve manganezle eritmekti. Bu zorluğun bir sonucu olarak birçok üretici hematit domuzu eklemeye başvurdu. Bessemer işlemi, döküm üretiminde bu ülkeden çok daha yaygın olarak Kıta'da kullanıldı. Bay Allen'ın kepçedeki çeliği çalkalayarak gazları gidermek için kullandığı çalkalayıcının,
harika bir etkisi olduğu için
büyük ölçüde açık ocak dökümleri ve açık ocak yumuşak çelik için kullanılması muhtemel görünüyordu.
Açık ocak fırınıyla birlikte çalışan Wilson gaz üreticisi, yakın zamanda
son derece harika sonuçlar elde etmişti. Bazı büyük çalışmalarda, çelik, daha önce kesinlikle bir atık ürün olan
gevşeklikten onun yardımıyla eritiliyordu.
Açık ocak çelik dökümleri yapma yöntemi büyük ölçüde değişebilirdi.
Bu ülkede genel olarak uygulanan sıradan yöntem, Terre Noire işleminin bir modifikasyonuydu. Kullanılan kalıplar, çeliğin kendisinin
yapımına göre yalnızca ikincil öneme sahipti. Kalıp iyi değilse, çelik ne kadar iyi olursa olsun, kasa bozulurdu. Kalıplar için bulunan en iyi bileşim Sheffield'daki büyük bir firmanınkiydi, ancak ne yazık ki oldukça pahalıydı. İyi bir çelik döküm yaklaşık %0,3 karbon ve %0,3 silisyum ve %0,6 ila %1 manganez içermelidir. Böyle bir döküm, diğer safsızlıklardan arındırılmışsa, 30 ila 40 ton arasında bir mukavemete sahip olur ve 8 inçlik bir numunede %20 veya daha fazla uzama sağlar. Terre Noire işlemiyle, herhangi bir miktarda haddeleme ve çekiçlemeyle yapılabilecek kadar iyi bir çelik parçası üretmek mümkündü.

Başkan, Bay McCallem gibi yüksek bir otoriteye sahip oldukları için, Staffordshire'lıların, kendilerinin çok ilgilendiği açık ocak temel sistemi hakkındaki fikrini bilmek istediklerini söyledi.

Bay McCallem, temel sürecin konvertöre girmeden önce bu ülkede açık ocaklı fırında başarılı bir şekilde işleneceğine inandığını söyledi. Galler'deki Brymbo Works'te, temel sürecin açık ocaklı fırında çok başarılı bir şekilde işlediğini görmüştü;
ve yakın zamanda müdür tarafından ton başına 65 şilin gibi oldukça düşük bir fiyata külçe ürettiği bildirildi.

Başkan, Brymbo'dan sac haline getirilmek üzere Staffordshire'a gönderilen bazı numunelerin takdire şayan bir şekilde davrandığını söyledi.
Wednesbury'deki Patent Shaft and Axletree Company'nin şu anda temel süreçte açık ocaklı bir fırın kurduğunu düşünüyordu.

Tartışma Baylar H. Fisher (başkan yardımcısı), James Rigby, J. Tibbs, M. Millard, Walker, W. Yeomans (sekreter) ve diğerleri tarafından önemli bir canlılıkla sürdürüldü. Bunlardan birkaçı, en iyi dökümlerin en fazla hava deliği içerdiğini deneyimlediklerini söyledi ve Bay McCallem, bazı küçük kısıtlamalarla birlikte bu bildiriyi kabul etti.

* * * * *

DENİZDEKİ KAYIPLARI AZALTMADA BİLİM.

İngiliz Derneği'nin son toplantısında, Don Arturo de Marcoartu yukarıdaki konu hakkında bir makale okudu.

Fırtınalara, sislere, yangına ve enkazlara, buzdağlarına veya gemilere karşı seyir güvenliğinin artırılmasına özel olarak dikkat çekmek istediğini ve deniz telgrafının geliştirilmesini önerdiğini belirtti. Gemilere, hava ve denizin geçtiği
en yakın kıyılarla ve birbirleriyle iletişim kurmak ve telgraf çekmek için cihazlar sağlanmasını ve gemiler tarafından verilen raporların daha kapsamlı bir şekilde "uyarı" olarak kullanılmasını istedi. Aynı amaçla telgrafla birbirine bağlı olan Orta Atlantik istasyonlarının olmasını diledi.

Dalgalı denizlerde petrol kullanımıyla ilgili olarak, Dr. Badeley'in 1857'de, Bay John Shields'ın beş yıl önce Peterhead'de ve geçen yıl Folkestone'da, Ticaret Kurulu'nun 1883'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin can kurtarma araçları komitesinin deneyler yaptığını söyledi. Komitenin sonuçları, derin suda petrolün dalgalı denizde sakinleştirici bir etkiye sahip olduğuydu, ancak her iki bilgi kaynağında da rüzgarın uyguladığı kuvvette petrolün denizin kırılmasına neden olma etkisini karşılayamayacağı bir nokta olup olmadığı sorusuna henüz yanıt veren hiçbir şey yoktu. Petrolün gelgit bariyerlerinde, batıklarda, kurtarma operasyonlarını kolaylaştırmak için, cankurtaran botlarında ve can simitlerinde bir miktar faydası olduğunu düşünüyordu. Buzdağlarıyla ilgili olarak, bir gemiye tehlikeli bir yakınlıktayken bir buzdağından yankı alma olasılığının denenmesi gerektiğini düşünüyordu. Yangın durumunda otomatik sprinklerlerin kullanılmasını, sesin yoğunlaştırılması için parabolik reflektörlerin kurulmasını ve Profesör Bell'in, kesintiye uğramış elektrik akımları vasıtasıyla birbirinden belirli bir mesafede bulunan kaplar arasında iletişim kurulmasına yönelik deneylerin daha da ilerletilmesini savundu. Navigasyonun iyileştirilmesinin, polis navigasyon kurallarını iyileştirmek için uluslararası bir polis kodu; navigasyon için uluslararası bir evrensel telgraf kodu; çalışmaları toplamak için uluslararası bir meteoroloji ve navigasyon ofisi; hava durumu, deniz, kazalar üzerine deneyler; ve deniz felaketlerini azaltmak için yeni cihaz ve aletlerin deney yoluyla keşfi anlamına geldiğini söyledi.

Bu konuya iki hükümetin dikkatini çekmişti ve çok geçmeden deniz güçlerinden biri tarafından posta, telgraf ve sağlık kongreleri ve ortak meridyeni belirlemek için uluslararası sözleşme gibi uluslararası bir kongre önerileceğini ve bununla birlikte denizdeki kazaları azaltmak için uluslararası bir kurum kurulacağını umuyordu. Evrensel bir şamandıra sistemi önerdi. Her yıl yaşanan büyük can ve mal kayıpları, uluslararası bir kurum tarafından 300.000 £'luk bir bağışa değerdi; bu da navigasyondaki aylık ortalama kayıptan çok daha az olurdu.

Amiral Pim, gemilerin uygunsuz şekilde inşa edildiğini söyledi - bazıları genişliklerinden on kat daha uzundu. Dünyada bir gemi kadar gıdıklayıcı hiçbir şey yoktu; beline dokunun, aşağı inerdi. Yelkenli gemilerin genişliklerinin dört katını geçmemesi gerektiğine ve vapurların kesinlikle altı katını geçmemesi gerektiğine inanıyordu. Kazaların verimli bir nedeninin, dümenin geminin kontrolünü kaybetmesi nedeniyle yaklaşan çarpışma durumunda buharlı gemilerin aynı anda durdurulması olduğunu belirtti. Eğer inşaatçılar gemilerin şekline daha fazla dikkat etseler ve onları daha iyi dümenlemeye zorlasalardı, çarpışmalar önlenebilirdi.

Lord Advocate, denizdeki çarpışmaların en büyük sırlarından birinin, geminin diğer bir gemiye ne olduğunu hemen bildirmesini imkansız kılan mevcut ışık sistemi olduğunu her zaman düşündüğünü söyledi. İşaret verme yöntemi çok kaba idi ve gemilerin 24 ila 25 knot hızla birbirleriyle karşılaştıkları zaman bunun oldukça eski olduğunu söylemeye cesaret etti. Amatör olarak, açıklamaya çalışacağı bir yöntemi denemişti. Fikri, güverteye bir fener yerleştirmek ve bir elektrik ışığı göstermekti. Alet dümen tarafından kontrol edilecekti ve geminin komutanı dümen yukarı veya aşağı kaldırıldığında ışığı geminin her iki pruvasının önünde belirli bir mesafede yanıp sönecek şekilde çevirebilecek ve böylece karşı yönden gelen bir gemiye işaret edecekti. Dümen geminin ortasındayken ışık tam karşıdan gösteriliyordu ve dümen kaydırılana kadar hareket ettirilemiyordu. Geminin gittiği yön hiçbir şekilde yanlış olamazdı ve iki geminin ışıkları birbirini keserse tehlike olduğu açıktı. Işıklar birbirinden uzaksa gemiler güvenli bir şekilde geçecekti. Sir James Douglass, Lord'un herhangi bir deney yapıp yapmadığını sordu.

Lord Savcı, yapmadığını söyledi. Ticaret Kurulu'nun bu konuda o kadar çok
icadı vardı ki, çoktan
iğrendiklerini
düşündü. Ayrıca, kendisi sadece bir amatördü ve bu önerinin uygulanmasını
başkalarına bıraktı.

Sir James Douglass, bu fener fikrinin kısa bir mesafe için çok iyi sonuç verdiğini, ancak uzun bir mesafe için tamamen başarısız olduğunu söyledi. Denize doğru bir milden fazla bir mesafeden bir hareketi fark etmek çok
zordu ve sinyallerin iki ila üç milden
görülebilir olması gerekiyordu.

Lord Savcı, fikrinin nesne ışığına değil,
ışığın suda nasıl hareket ettiğine bağlı olduğunu söyledi.

Sir James Douglass, tüm bu soruların bir deniz ülkesi için son derece önemli olduğunu söyledi. Bulanık sularda petrolle yapılan deneylere tanık olmuştu ve tüm raporları dikkatlice incelemişti ve hepsinin bir küvet su veya gölette gayet iyi olduğu, ancak okyanusta tamamen umutsuz olduğu sonucuna varmıştı. Ününü buna bahse girerdi. Aberdeen civarında denenmişlerdi ve daha başlamadan sonuçları kehanet etmişti. Bir miktar petrolün fırtına çıkarma gücüne sahip olduğunu düşünmek tamamen umutsuzdu - tüm dünya bu sonucu getirecek kadar petrol üretemezdi. Deniz telgrafında bir şeyler olabilirdi ve Bay Graham Bell'in iki veya üç mil mesafeden iletim yapma deneylerinin bir şeye varacağını umuyordu. Güçlü ışıklara inanmıyordu. Işıkları çok büyük ölçüde artırınca, göz kamaştırıcı bir sonuç elde ediliyordu. Sese gelince, düdükten daha etkili bir alarmın kullanılmamasına şaşırıyordu. Düdük aleti büyüdükçe sesin giderek daha fazla bir kükremeye dönüştüğü iyi biliniyordu. Gemilerin tüm kazan güçlerini bir siren çalmak için kullanmasını sağlardı, böylece ses her türlü havada en az iki veya üç mil mesafeden duyulabilirdi. Böyle bir sinyalle mutlak güvenlik olmasa da çarpışmalar daha kolay önlenebilirdi. Edinburgh Dükü ve komitesi sayesinde evrensel bir şamandıra sisteminin pratik olarak düzenlendiğini söylemekten mutluluk duyuyordu, böylece eski bir sistem yenisiyle değiştirilebildiği anda tüm şamandıralar tek bir evrensel dil taşıyacaktı.

Amiral Pim, kırmızı ışığın dört mil, yeşil ışığın ise sadece iki buçuk mil görülebildiğini, dolayısıyla yeşil ışık görüldüğünde iki geminin birbirinden iki buçuk mil uzaklıkta olduğunu gösterdiğini belirtti.

Sir James Douglass, bu ışıklarla ilgili olarak şüphesiz bir zayıflık olduğunu söyledi; ve ışıkların üretiminde, çeşitli ışıklar arasında var olan farka etki verilmesi gerektiğini, böylece yeşil ışığı daha güçlü hale getirerek kırmızıya kadar nüfuz edebileceğini ve aynı şekilde kırmızı ve yeşil ışıkları orantılı olarak daha güçlü hale getirerek beyaz ışığa kadar nüfuz edebileceğini savundu.

Sir James Douglass, ses için parabolik bir reflektör gördüğünü, ancak ne yazık ki reflektör gemideki tüm sesleri ve deniz gürültüsünü o kadar yoğunlaştırıp odakladığını, operatörün sadece bir ses kaosu duyabildiğini söyledi.

* * * * *

KARBONİZASYON EVİ İÇİN BİR PLAN.

Hammaddede bulunan bitkisel maddelerin yok edilmesi yoluyla saf yün elde etmek amacıyla yünlü paçavraların karbonize edilmesi işlemi, iki bölüme ayrılabilir, yani paçavraların aside batırılması, ardından yıkanması ve kurutulması ve uygun şekilde karbonizasyon. İlk kısım o kadar iyi bilinir ve
ayrıntıları ve aparatları o kadar basittir ki, bu yerde üzerinde durmanın faydası yoktur. Ancak ikinci kısım, genel olarak benimsenenlerden daha fazla bilimsel düzenleme gerektirir ve
karbonizasyon artık özel bir endüstri oluşturma eğiliminde olduğundan,
burada bu tür bir tesis için tipik bir plan vermenin ilginç olduğunu düşünüyoruz.
Bu planın tüm parçaları ikişerli olarak içerdiği belirtilecektir.
Bu düzenlemenin amacı, aparatın yarısı çalışırken diğer yarısı boşaltılıp doldurularak işlemin sürekli hale getirilmesiyle daha fazla üretime izin vermektir.

Res. 4 ve 5, zemin katın ve birinci katın planlarını verir ve
Res. 1, 2 ve 3, dikey kesitleri verir. İkinci kat, birincisi gibi düzenlenmiştir ve kurutucu görevi görür. Daha önce de söylediğimiz gibi, karbonizasyon, kurutma ve genel olarak çalışma için çift bir dizi oda vardır. Bu
iki seri, ısıtma ve havalandırma aparatını ve üst katlara erişim sağlayan taş merdiveni içeren
orta bir bölümün her iki tarafına yerleştirilmiştir. Isıtma aparatı, bir boru sistemiyle donatılmış sıcak hava
sobasıdır. Karbonize edilecek paçavralar veya kurutulacak
yünler tel örgü çerçevelerin üzerine yerleştirilir. Karbonizasyon şu şekilde gerçekleştirilir: Isıtma cihazı çalıştırıldığında ve yaklaşık yarım saat çalıştığında, havanın içeri girmesine izin vermek için delikler, i, açılır ve ayrıca sıcak havanın odalara geçmesine izin verenler, m, de açılır. Sıcak hava daha sonra odanın tepesinden yüne veya paçavralara iner ve
doygunlaşıp ağırlaşarak aşağı iner ve zemine yakın bir delik, n, aracılığıyla odadan çıkar ve oradan merkezi bacaya akar. Tuğla veya taştan yapılmış olan bu sonuncusu, merkezinde, yanma ürünlerini ısıtma cihazından atmosfere taşımaya yarayan ikinci bir baca (dökme veya dövme demir borulardan oluşur) içerir. Bu borulardan yayılan ısı, aynı zamanda yünden türetilen buharların serbest bırakıldığı halka şeklindeki boşluğu ısıtmaya yarar.

40 veya 50 dereceye ısıtılan hava, nemin büyük kısmı giderilene kadar birkaç saat boyunca bu şekilde geçirilir. Sıcaklık daha sonra havalandırma bacasına erişim sağlayan açıklıklar kademeli olarak kapatılarak 80 veya 90 dereceye çıkarılır. Son bir saat içinde sıcaklığı daha da artırmak ve 90 veya 120 dereceye çıkarmak mümkün olsun diye, ısıtma cihazına dışarıdan gelen havanın tamamının girmesini engelleyen ve bu havayı odanın sıcak havasıyla değiştiren bir düzenleme sağlanır; böylece bu sıcak hava sobanın borularında dolaşır ve böylece giderek daha sıcak hale gelir. Alt odadan çıkan sıcak buharlar üst odaya yükselir ve burada malzemelerin başka bir bölümünün ön kurutulması için kullanılır. Sıcak hava sobası, demirin kızarmasını önlemek için refrakter kil ile iyi bir şekilde kaplanmalıdır ve ızgara nispeten geniş bir yüzeye sahip olmalıdır. Tüm borular dökme demirden olmalı ve tüm
ek yerleri iyi tornalanmış olmalıdır. Bu tür konulara dikkat etmemek, paradan tasarruf etmek amacıyla, uzun vadede kesinlikle kötü sonuçlara yol açacaktır.

[Resim: YÜNÜN KARBONİZE EDİLMESİ İÇİN ÇALIŞMA PLANI. (Ölçek 1-200.)]

Burada belirtilen çalışma şekline nemli işlem denir. Bu, sülfürik asit çözeltisinin kullanılmasını gerektirir, ancak bu ikincisi çoğu rengi yok ettiği için, işlenen yünün rengini korumak istendiğinde kullanılamaz. Bu durumda, sülfürik asit yerine 115 veya 125 dereceye kadar ısıtılmış nitrik asit buharlarının kullanılmasından oluşan kuru işleme başvurulur. Odaların düzenlenmesi de farklı olmalıdır. Önceki durumda olduğu gibi, ikişerli olabilen odalar tonozludur ve yaklaşık üç yarda uzunluğunda, üç yarda genişliğinde ve üç yarda yüksekliğindedir. Paçavralar, altı bölmeli ve odanın ortasında bulunan tel kafeslere yerleştirilir ve burada dişliler aracılığıyla yavaşça döndürülür. Zeminin altında ısıtma bacaları ve üzerinde buharlaştırılacak asidi içeren kabı tutmak için bir rezervuar bulunur. Havanın girişi ve buharların taşınması için düzenlemeler diğer durumdakiyle aynıdır. Bacaların yangını önleyecek şekilde inşa edilmesi için büyük önlemler alınmalıdır.--_Bull, de la Musee de l'Industrie_.

* * * * *

ORGANİK SIVILARI BUHARLAŞTIRMAK İÇİN CİHAZ.

Bay D'A'ya göre. Bernard, metil, amonyak, asetat ve metilamin üretimi için kapalı bir kapta damıtıcı yıkama suyunun kuru damıtılmasında, kütlenin mümkün olduğunca tamamen bölünmesi özellikle önemlidir, çünkü yıkama suyunda bulunan organik renklendirici maddeyi tamamen yok etmek için nispeten orta düzeyde bir ısı gerekir. Şekil 1 ve 2'de gösterilen cihaz bu gözleme dayanmaktadır.

Yıkama, hazne D ve valf z'den, uzun bir kazan B'ye girer ve bu kazan, F tarafından bir su banyosunun, w, ara maddesi aracılığıyla ısıtılır. Bir karıştırıcı, E, kütleyi yavaşça kazanın diğer ucuna hareket ettirir, oradan toz şeklinde çıkışını yapar. Çerçeveye, E, kazıyıcılar, b, ve kesintiye uğramış parçalar, a, önlerinde menteşeli valfler, c bulunur. Parçaların, a, sağdan sola hareketinde, bu valfler açıklıkları serbest bırakır ve yıkamanın geçmesine izin verirken, soldan sağa hareketinde, açıklıklar kapanır ve valfler kütleyi buharlaştırılmak üzere önlerine iter. Herhangi bir motordan, çerçeve E, yatay ve dikey yönde çift ileri geri hareket alır, ikincisi, alt çatallı uçlarında silindirler, e, üzerinde çerçeveyi, E, destekleyen parça, d, geçen çubuklar, f tarafından üretilir. Çubuklar, f, üst kısımlarında, kazanın yanından, salmastra kutularının ortasından geçer ve üst uçlarından, h noktası etrafında dönen kollar, g, ile bir bağlantı yoluyla bağlanır. Bir kam mili, M, kollara, g, ve çubuklara, f, geçici, dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan bir hareket iletir. Aynı mil, M, haznenin, D, valfini, z, açar ve kapatır,
ve böylece yıkamanın kazana girişini düzenler. Çerçeve,
E, yatay ileri geri hareketini, bir salmastra kutusunu geçen ve bir eksantrik, m üzerindeki bir krank tarafından hareket ettirilen çubuk, l'den alır.
Yıkama işleminin buharlaşmasından elde edilen toz halindeki malzeme,
bir karıştırıcı, H ile donatılmış bir
sıyırma kabı, G'de, cihazın ucunda depolanır.
Tuzlar ve diğer benzer maddeler çözülür ve karbonlu bir kütle oluşturan kalıntı, cihazdan dışarı atılırken, çözelti doğrudan rafineriye geçer ve
burada buharlaştırılır.

[Resim: ORGANİK SIVILARIN BUHARLAŞTIRILMASI İÇİN CİHAZ.]

Rafine etme işlemi yapılmayan imalathanelerde, toz halindeki ham potasyum, su vasıtasıyla soğutulan bir cihaz uzantısına itilir ve zaman zaman işçiler tarafından küreklerle çıkarılır, böylece kazanın deliği sürekli olarak kütle tarafından dışarıdan
kapalı kalır ve hava cihaza tekrar giremez.

Çalışma sırasında serbest kalan gazlar bir soğutucuya geçer ve burada amonyak ve metilamin içeren bir
sıvıya
yoğuşurlar. Gazların yoğuşmayan kısmı, imalathanenin
fırında yakılır.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ SEVİYELEME MAKİNESİ.

Londra'daki Amerikan İcatlar Mahkemesi Sergisi'nde, Bay J.W. tarafından sergilenen bir
sac metaller için seviyeleme makinesi buluyoruz. Cleveland, Ohio'dan Britton ve bizim gösterdiğimiz.

Bu aparat, tokayı çıkarmak için
levhaların soğuk haddelenmesinin yerini almak üzere tasarlanmıştır. Levhalar gösterilen çenelere veya kavramalara sıkıştırılır ve germe, doğrudan en yakın çene çiftine bağlı bir hidrolik koç vasıtasıyla gerçekleştirilir. Güç, gösterilen kayış kasnakları tarafından mahmuz dişlisinden geçirilen bir çift pompa vasıtasıyla elde edilir.
Makinenin hareketi, levhaların "torbalanmamış" veya tokalanmamış kısımlarına bir gerginlik uygular ve bu, yüzeyin uzamasına neden olur, levhanın gevşek kısımları aynı germe
hareketine tabi tutulmaz. Gösterilen makine, 7 ila 30 numaralı ölçü ve 36 inçe kadar genişlikteki sac demir üzerinde çalışmak üzere tasarlanmıştır, uzunluk sınırı 120 inçtir. Aynı anda yaklaşık bir düzine levha üzerinde işlem yapılabilir.
Makine Amerika'da önemli bir başarıya ulaşmış gibi görünüyor ve
yumuşak çelik, demir, galvanizli veya kalaylı saclar,
bakır, pirinç ve çinko için kullanılmıştır. Bu makinenin detayları Şekil 1 ila 8'de verilmiştir. Şekil 1 ve 2, hidrolik koçun konumunu gösteren makinenin yatağının plan ve yan görünüşüdür. Şekil 3, arka çeneleri konumda tutmak için kullanılan çubukları ve plakaların farklı uzunluklarına
ayarlamak için delikleri gösterir. Şekil 4, çapraz kafanın ve hareketli kavramayı hidrolik koçla bağlayan cıvatalardan birinin arkadan görünümü ve kesitidir. Şekil 5, arka kavramanın bir planını ve kesitini verir ve Şekil 6, kavrama parçasının önden görünümü ve kesitiyle aynı kavramanın arkadan görünüşüdür. Şekil 7, çenelerin açılıp kapatıldığı dişliyi gösterir.

[İllüstrasyon: BRITTON'S PLATE DÜZELTME MAKİNESİ.]

* * * * *

BİLİM ADAMI PUSULALARI.

Diyagramlarda, eskizlerde vb. daireler çizmek için tasarlanmış çok sayıda düzenleme arasında, şüphesiz en basit olanlarından biri, eşlik eden şekilde gösterilen ve İngiltere'de "bilim adamı pusulaları" olarak bilinen düzenektir. Bir kalemin sert sürtünmeyle kaydırıldığı bir yuvadan ve sivrilen, sivri bir bacaktan oluşur. Bu sonuncusu ve kalem, yivli bir metal şerit ve bir bağlama vidası vasıtasıyla uygun
mesafede tutulur.
Alet, soldaki şekilde gösterildiği gibi kapalı olduğunda, çok az yer kaplar ve ucu giysiyi yırtmadan cepte kolayca taşınabilir, çünkü bağlama vidası bacağı kaleme sıkıca tutturur.

Aletin kullanım şekli sağdaki şekilde o kadar iyi gösterilmiştir ki herhangi bir açıklamaya girmek gereksizdir.--_La
Nature_.

[İllüstrasyon: THE SCHOLAR'S COMPASSES.]

* * * * *

THE INTEGRAPH.

Fizik alanındaki bilimsel araştırmalarda sıklıkla şu problemle karşılaşırız: Herhangi bir fonksiyon, y = f(x) verildiğinde, denklemi şu olacak bir eğri bulmak

_
/
|
y = | f(x)dx + C.
|
_/

[TEX: y = \int f(x) dx + C.]

Bizi daha yakından ilgilendiren bir örnek alalım; varsayalım ki
indüklenen bir akımı biliyoruz ve bunu
y=f(x) eğrisiyle gösterebiliyoruz. Soru, endüktif akımı, yani
denklemin gösterdiği eğriyi bulmaktır

_
/
|
y = | f(x)dx + C.
|
_/

[TEX: y = \int f(x) dx + C.]

Baylar Napoli ve
Abdank-Abakanowicz tarafından inşa edilen bir integraf adı verilen cihaz, aranan eğriyi
izleyerek bu problemi mekanik olarak çözmek için tasarlanmıştır. Cihazın faydasını daha iyi göstermek için
elektrik alanından başka bir örnek alalım;
bir yığının veya bir akümülatörün deşarjını gösteren bir eğrimiz olduğunu varsayalım. Apsisler zamanları, ordinatlar ise amperleri temsil eder. Soru, her an yığın tarafından üretilen coulomb miktarını bilmektir. Cihaz, ordinatları aranan coulomb sayısını veren bir eğri çizer. Çok sayıda benzer uygulama bulabiliriz.

[İllüstrasyon: THE INTEGRAPH.]

Cihaz, eşlik eden şekilde gösterilmiştir. X'lerin eksenine paralel bir demir cetvel,
I, bir çizim tahtasına sabitlenmiştir ve
üst yüzeyinde uzunlamasına bir oluk bulunur. Bu oluk içinde, onları birbirine bağlayan parçanın ortasında, birbirine paralel ve birincisine dik veya Y'lerin eksenine paralel iki pirinç T karesi taşıyan iki silindir hareket eder. Bu iki cetvel arasında iki araba hareket eder, bunlardan ilki (X'lerin eksenine en yakın olan) entegre edilecek eğrinin konturunu takip etmek üzere tasarlanmış bir nokta olan A'yı taşırken, daha uzağa yerleştirilen ikincisi, merkezde bir çizim kalemi olan A' ile donatılmıştır, bu kalemin ucu, kağıt üzerinde düzlemleri verilen bir düz çizgiyle paralel olacak şekilde yuvarlanan iki eşit uzaklıktaki tekerlek, R, R' tarafından yönlendirilir ve her zaman noktanın X'lerin eksenleriyle olan açısının tanjantı, ilkel eğrinin ordinatına sürekli olarak orantılı olacak şekilde bir yöne sahiptir.

Arabalar, eksenlerin kayma sürtünmesi yerine yuvarlanma kullanılarak çok hareketli hale getirilir. Bu amaçla, tekerleklerin eksenlerinin uçları ince yapılır ve arabaların yanal çelik yüzeylerinde bu amaçla oluşturulmuş girintilerin düz yüzeyi üzerinde yuvarlanırken, tekerleklerin çevresi iki T karesi boyunca oluklarda yuvarlanır.

Bunlar bir yandan demirin oluğunda çalışan silindirler tarafından taşınırken, diğer yandan kağıt üzerinde çalışan tek bir silindir tarafından taşınır. Bu çubuklardan biriyle dik açılarda, bir noktasından sürekli olarak üçüncü bir cetvel geçen bölünmüş bir cetvel sabitlenmiştir ve bu cetvelin ucu ilk arabanın A noktası üzerinde döner.

Bölünmüş cetvel X'lerin eksenine yerleştirildiğinde ve bu arabanın A noktası entegre edilecek şeklin konturlarını takip ettiğinde, eğimli cetvelin X'lerin ekseniyle yaptığı açının tanjantı şeklin ordinatına orantılı olacaktır. İkinci taşıyıcının çizim kalemi A'nın tekerlekleri R ve R', bu cetvelle paralel hareket etmelidir. Böyle bir paralellik elde etmek için, aşağıdaki gibi oluşturulmuş bir paralelkenar kullanırız: Aynı çapta iki dişli
tekerlek, ilk taşıyıcının A noktasında biten cetvele sabitlenmiştir ve merkez çizgileri ikincisiyle paraleldir. İkinci taşıyıcı da aynı şekilde dişli çarklarınkine eşit çapta iki tambur taşır. Bunlar sabittir ve merkez çizgileri, dişli çarkların merkez çizgisiyle ve dolayısıyla A noktasından geçen düz çizgiyle sürekli paralel kalmalıdır. Bu paralellik, zayıf bir çelik yay veya dört tekerleğin üzerinden geçen ipek bir iplikle elde edilir; bunlardan ilk ikisi (dişli çarklar) bir namlu ve birinin ortasına yerleştirilmiş bir yay vasıtasıyla onu gergin tutar. İkinci taşıyıcının tekerleklerinin kenarı, R, R', ikincisinin ipliklerin çekişine boyun eğmesini önler ve böylece yalnızca düzlemleri yönünde hareket etmesine izin verir.

Bu sistemle paralelkenarın iki kenarının, iki dişli
tekerleğin tamburları üzerindeki ipek ipliğin açılması ve sarılması yoluyla uzayıp kısalabildiği görülecektir; bu dişliler birbirleriyle
dişli
olarak , iki ipliğin ancak aynı uzunluktaki kısmının kaçmasına izin verir.

Bu sistemde entegrasyonun, kalemin belirli bir yönü takip etmeye zorlanmasıyla sağlandığı ve sonuç olarak eğrinin cihazın farklı parçalarının boyutlarına bağlı olmadığı görülecektir.--_La_ _Lumiere Electrique_.

* * * * *

GAZLI İÇECEK ÜRETİMİ İÇİN CİHAZ.

Eşlik eden kesitlerde gösterilen cihaz gazlı içeceklerin üretimi için tasarlanmıştır ve Messrs. Boulet & Co.'nun yapımıdır.
Şekil 1, gazometre ve şişeleme makinesiyle birlikte cihazı komple olarak gösterir.
Şekil 2, üretici, arıtıcı ve doyurucu dahil olmak üzere, hepsi bir dökme demir sütun üzerinde gruplandırılmış, cihazın düzgün bir şekilde adlandırılan dikey bir kesitini verir.

[Resim: ŞEKİL 1. GAZLI ESİNTİ ÜRETİMİNDE KULLANILAN CİHAZ.]

Üretici, A, kirecin sülfürik asidini ve karbonatını almak üzere tasarlanmıştır. Bir karıştırıcı, F, bunun iç kısmında döner ve kirecin ve asidin önceden toz haline getirilmesine gerek kalmadan,
içten içe karışmasını sağlar. Kireç karbonatı (genellikle tebeşir formunda) doğrudan üreticiye K açıklığı aracılığıyla verilirken, kolonun yan tarafındaki ve üreticinin üstündeki hazne B'de bulunan asit, alttaki kavisli bir borudan akar. Akış, C valfi tarafından düzenlenir. Hazne B, platinle
kaplanmıştır. Asit karbonatla temas eder etmez, karbonik asit gazının ayrılması gerçekleşir ve bu gaz doğrudan F borusundan kolonun üst kısmındaki arıtıcıya akar. Buradan gaz, camdan yapılmış üçüncü bir yıkayıcıya D geçer. İyice yıkandığında, L borusundan geçerek galvanizli demirden yapılmış ve çok dikkatli bir şekilde dengelenmiş gazometreye akar.

Aparatın en önemli parçası olan doyurucu, bir pompa, bir besleme haznesi ve bir küreden oluşur. Bronzdan yapılmış olan pompa, kolonun yan tarafına, alt kısma yerleştirilmiştir (Şekil 1).
Bu, gazometrede depolanan gazı ve haznede bulunan suyu emer ve bunları küreye zorlar. Bu sonuncusu, tek parça halinde dökülmüş bronzdan yapılmıştır ve kenarlarının kalınlığı, patlama tehlikesini önler.
İç kısmı gümüşle kaplanmıştır ve su ile gazın karışımını destekleyen güçlü bir döner karıştırıcı ile donatılmıştır.

[Resim: Şekil 2.]

Aparatın bir şişeleme makinesiyle tamamlanması, bu makine ya aparatla aynı hatta ya da önünde yerleştirilmiştir. Bu
makine, bir blok-teneke
boru ile doğrudan küreye bağlıdır.--_Chronique Industrielle_.

* * * * *

PATLAYICILARIN GÜCÜNÜ ÖLÇMEK İÇİN CİHAZ.

Barutun gücünü belirlemek için tasarlanmış çok sayıda cihaz arasında, askeri amaçlar için tasarlanmış olanlar en yaygın kullanılanlardır. Şimdiye kadar, sivil kullanımlar için çok az deneysel cihaz
imal edilmiştir, ancak bunlar diğerlerinden daha az gerekli değildir. Bay D'O. Guttman, patlayıcı
malzemeleri test etmede kullanımları açısından başlıca dinamometre tiplerini incelemiş ve bunların hangilerinde kusur olduğunu tespit ettikten sonra, prensibi Meudon'daki Baylar Montluisant ve Reffye tarafından kullanılanla aynı olan bir cihaz
tasarlamıştır, yani, barutun kuvvetinin konik bir kanala sabitlenmiş bir kurşun silindire etki ettirildiği bir cihaz. Bay Desortiaux, bu sistemde toplar için şarjlarla kullanıldığında, barutun sadece bir kısmı yandığında eylemin çoktan başladığını ileri sürer. Bay Guttman buna, cihazının sadece küçük şarjlarla (300
grain) çalıştığını ve ateşleme kapalı bir alanda yapıldığında pratik olarak her parçada aynı anda alev aldığını söyler. Mucit, kuvvetin sadece tek bir yönde etki etmemesi için iki kurşun silindir kullanır. Cihazı, eşlik eden Şekil 1, 2 ve 3'te gösterilmiştir. Bir orta parçadan, a ve dört inçlik bir dış çapa sahip iki kafadan, b oluşur. Bu parçalar temperlenmiş Bessemer çeliğindendir. İki kafa dört inç uzunluğundadır ve bunlardan bir inçinde bir vida dişi bulunur. Her biri, altta 1,34 inç, üstte 1,3 inç ve 1,18 inç derinliğinde bir açıklık, c içerir. Bu açıklığı, 1,38 inç derinliğinde ve en dar ucunda 0,4 inç genişliğinde bir başka konik açıklık, d ve son olarak dışarıya doğru uzanan 0,4 inç genişliğinde bir başka açıklık, e takip eder. Orta parça, a, 4 inç uzunluğundadır. İki tarafında somunlar bulunur ve bunların arasında şarjı almak için tasarlanmış 1,8 inç uzunluğunda silindirik bir boşluk, f vardır. Alevlenen tıkaç, g, orta parçanın tam ortasına vidalanır ve bir inç derinliğe kadar girer. Hala serbest kalan boşluğa bir tıkaç, h vidalanır. Tıkacın alt yüzeyi, g, 0,6 inç genişliğinde ve derinliğinde bir boşluk içerir. Bu boşluk, 0,24 inç genişliğinde bir başka boşlukla uzatılır ve yaklaşık 0,08 inçlik bir boşluğa sahip bir valf, i içerir. Üç parça, deliklere, x, geçen bir anahtarla birbirine bağlanır ve bakır halkalarla, y, sıkılaştırılır.

Cihazın şarj edilmesi istendiğinde, 1,34 inç uzunluğunda ve 1,3 inç çapında bir kurşun silindir, kafalardan birine yerleştirilir ve
orta parça, birkaç tur daha sıkılaştırılabilecek şekilde vidalanır.
Daha sonra, 1,3 inç genişliğinde ve 0,2 inç kalınlığında bir çelik levha, k, silindire karşı yerleştirilir ve bu levhaya tekrar 1,34 inç genişliğinde ve 0,4 inç kalınlığında bir karton disk yerleştirilir. Bu,
boşluğu tamamen kapatır. Çelik plakalar ve başlıklar, basınç yoluyla kurşun silindirlere basılan 1 ve 2 rakamlarıyla işaretlenmiştir. Daha sonra tam olarak 300
grain ağırlığındaki barut yükü sokulur ve yeni bir karton disk, bir çelik plaka ve bir kurşun silindir yerleştirilir ve ikinci başlık vidalanır.
Alet artık çalışmaya hazırdır. Sıradan bir astar
piramit h'ye yerleştirilir ve valfli tapa, ikincisinin biraz boşluk kalacak şekilde
vidalanır. Bir çekiç m vasıtasıyla valf i'ye akıllıca bir
vuruş yapılır ve bu astarı patlatır ve
yükün patlamasına neden olur. Gazlar, piramit h'den çıkışlarını yapar ve valfi kaldırıp tapaya doğru bastırır, böylece
kaçışları etkili bir şekilde önlenir. Aslında, patlama
gürültü olmadan gerçekleşir. Sadece hafif bir ıslık sesi, kapsülün ateşlemeyi kaçırmadığını ve cihazın hemen açılabileceğini, gazların içeride yoğunlaştığını gösterir. Ancak, vidanın dişlerine giren kalıntıların ayrılabilmesi ve cihazın kolayca açılabilmesi için kapalı cihazı suya koymak iyidir. Cihazın yanında durmakta bir tehlike olmasa da, çekici belirli uzunlukta bir kordonla ateşlemek çok daha iyidir, çünkü valf ve özellikle piramit yavaş yavaş yanabilir ve dışarı atılabilir. Bazı barut türlerinde piramit hızla erir ve sık sık değiştirilmesi gerekir.

[Resim: PATLAYICILARIN GÜCÜNÜ ÖLÇME CİHAZI.]

Elde edilen iki kurşun konisi daha sonra bir ölçüm cihazıyla 0,004 inç'e kadar ölçülür (Şekil 3).

Mucit, cihazıyla sayısız deney yaptı ve
tozun oluşturduğu toplam kuvveti
çok mükemmel bir şekilde belirlemeye izin verdiğini düşünüyor.

* * * * *

SANDMANN'IN SİRKESİ CİHAZI.

Kireç veya diğer asetatların pirolignitinden tek bir damıtmayla doğrudan susuz veya çok yoğun sirke elde etmek için, Charlottenburg'lu Bay D. Sandmann, eşlik eden
gravürde gösterilen cihazı kullanıyor. Bu cihaz, buharla ısıtılmak üzere düzenlenmiş çift tabanlı bakır veya emaye demir kazan A'dan oluşuyor ve üst kısmı, damıtma sırasında serbest kalan asit buharlarının etkisine karşı refrakter kilden bir astarla korunuyor. Taş kapak B, kazanın doldurulduğu bir açıklık b ile donatılmıştır. Buhar borusu k, yarıçaplarla donatılmış ikinci bir boru f içine yerleştirilmiştir. Bu tüp bir karıştırıcı görevi görür; ve bir kasnak g vasıtasıyla harekete geçirilir. Boru c, bir solucan h ile bağlanır ve bir valfle donatılmış boru d, ikinci kazana C götürür. İç düzenlemesi nedeniyle bir
deflegmatör olarak işlev gören
kafa D, emaye demirdendir ve bir termometre f ve bir açıklık p ile donatılmıştır. Solucanın spirallerinin e üzerine, aralarındaki serbest aralıklar asitler tarafından saldırıya uğramayan
cam, porselen veya başka herhangi bir malzeme
parçalarıyla doldurulmuş cam şeritler yerleştirilmiştir. Düzenleme, yükselen buharların bu geniş yüzeyli malzemeleri düzenli olarak ve
engellenmeden geçebilmesini sağlayacak şekildedir. Yoğunlaşmış
sıvı, kazanın alt kısmına geri düşer. Solucan e, musluk n aracılığıyla suyla beslenen bir soğutucuya, F, boşaltılır.

Kazanın, A, dibinde, bir kol, s, ile kapatılmış ve bir sabitleme aygıtı, o, bulunan bir boru, r sabitlenmiştir. Bu boru, kazanı, L, rezervuara boşaltmaya izin verir.

Kazanda, C, benzer bir düzenleme bulunur. Vanalar, V, iki kazanın çift tabanına ısıtma için buhar sokmaya yarar.
Yoğuşma suyu, u, borularından dışarı akar.
Soğutma suyu, F, J ve Z soğutucularına, musluklar, n, aracılığıyla girer ve v, borularından dışarı akar.

Önceden ezilmiş asetat, kazana, A, yerleştirilir ve onu ayrıştırmak için gereken
miktarda asit eklenir. Kütle daha sonra karıştırıcı vasıtasıyla dikkatlice karıştırılır ve damıtma
hemen devam edebilir.

Çıkarılan asetik asit buharları kazana, C,
boru, d, aracılığıyla girer ve buhar tarafından sıcak tutulur. Başta, D,
iki kısma ayrılırlar, yani, yüksek kaynama noktası nedeniyle yoğunlaşan konsantre asetik asit, ve çok az miktarda asetik asit damıtan ve taşıyan buhar. Bu buhar, G borusundan solucan H'ye geçer, yoğunlaşır ve
sonra N kabına akar.

[Resim: SİRKE ÜRETİMİ İÇİN CİHAZ.]

Kazanda biriken asetik asit, C, tekrar buharlaştırılmalı ve G borusundan hiç buhar vermeyene kadar
işlenmelidir. Solucana, e, giren ve kafayı, D, geçen soğutma suyu miktarı, asidin verilmesi istenen
konsantrasyon derecesine göre düzenlenir. Buhar, C kazanda artık ayrıştırılamaz hale gelir gelmez ve sıcaklık 118 dereceye ulaşır ulaşmaz, susuz asetik asit g borusundan damıtılır ve K soğutucusuna alınır ve burada yoğunlaşır. Kazanın, A, içeriği kuruyana kadar damıtıldığında, d borusu kapatılır
ve c borusunun musluğu açılır. Bundan sonra, buhar, k tüpünden doğrudan enjekte edilir ve böylece
hala kalıntıda kalan ve böylece
e tüpünden geçerek
h solucanına, ve iki ağızlı şişeye, S akar.

Kazan, C'ye, asetik asidi
arındırmak için potasyum permanganatı veya soda asetatı gibi bazı malzemeler eklenebilir, böylece
kesinlikle saf bir madde elde edilir.--_Dingler's Polytech. Journal_.

* * * * *

SAHRA MUTFAKLARI.

Kaptan J.C. Baxter, R.E.'nin
sahne mutfaklarını İcatlar Sergisi'nde gösteriyoruz. Şekil 1 ila 3, Kaptan Baxter'ın hem kullanıma açık hem de seyahat için paketlenmiş Teleskopik Mutfağını temsil ediyor. Tamamen yeni bir prensiple çalışan bu mutfaklar, dairesel veya eliptik olmak üzere üç ila beş halka şeklindeki kazandan oluşur ve bunlar üst üste yerleştirilir ve ateş merkezi tüp içinde yakılır. Kazanlar, içinde taşındıkları dış kasanın üstüne yerleştirilir ve merkezi tüp, kapaktaki ızgaranın üzerine yerleştirilir. Sıradan bir tencereyi destekleyen küçük bir demir sehpa, üstüne yerleştirilir.
Paketlendiğinde, halka şeklindeki kazanlar birbirine ve dış kasaya oturur veya yuvalanır; demir sehpa, en içteki kazanın içine paketlenir ve üstteki tencere, bir kayışla sabitlenerek dış kasaya yerleştirilir. Bu mutfak biçimi, hem düzenli hem de gönüllü subayların kullanımı ve aktif hizmette veya kampta subay ve çavuşların yemekhaneleri için tasarlanmıştır. Ayrıca gezginler, kaşifler, sömürgeciler,
tekne gezisi, atış ve balıkçılık grupları ve aslında açık havada yemek pişirmesi gereken herkes için uygundur. Şekil 4 ila 6, konik kazanlarla saha hizmeti düzeninin mutfağını temsil ederken, Şekil 7 ve 8, eliptik kazanlarla aynı düzeni temsil eder. Bu mutfaklar, birbiri üzerine yerleştirilmiş dairesel veya eliptik beş halka kaptan oluşur ve ateş, merkezi tüpte veya bacada yakılır. Sıradan bir tencere veya kazanı destekleyen küçük bir demir sehpa, diğer sette olduğu gibi, üstüne yerleştirilebilir. 18 inç uzunluğunda, 6 inç derinliğinde ve halka kazanların merkezi tüpüyle aynı genişlikte küçük bir delik, bir kül çukuru için yapılabilir veya mutfak, taş veya çim üzerinde yerden birkaç inç yükseltilebilir. Halka kaplar, silindirik veya konik yapılabilir; ikinci durumda, birbirlerine uyacak veya yuvalanacak ve kullanılmadıklarında yerden tasarruf sağlayacaktır. Dairesel veya eliptik yapılabilirler. Süvariler için olanlar ise eyerlere bağlanmaları için kayışlarla donatılmıştır. Bu mutfak biçimi, aktif görevdeki birliklerin veya kamp veya kışlaların, iş evlerinin, hapishanelerin, okulların ve aşevlerinin kullanımı için tasarlanmıştır; ayrıca sığırlar ve tazılar için yemek pişirmek için; ve büyük miktarlarda yemek, çorba veya çay pişirmek ve dağıtmak veya küçük bir maliyetle suyu hızla ısıtmak
isteyebilecek herkes için. Üreticiler M. Adams & Son, Londra.--_Iron_.

[Resim: ŞEKİL 1.-ŞEKİL 3. SAHRA MUTFAKLARI.]

[Resim: ŞEKİL 4.-ŞEKİL 6. SAHRA MUTFAKLARI.]

[Resim: ŞEKİL 7.-ŞEKİL 8. SAHRA MUTFAKLARI.]

* * * * *

YENİ BİR COP-SARMA MAKİNESİ.

Almanya'da, ahşap milin bir vidayla hareket ettirilen bir koniden oluştuğu ve pozisyonunun yatay olduğu bir kops sarma makinesi yaygın olarak kullanılır. Şekil 1, kops oluşturan koninin yatay bir vidayla hareket ettirildiği Alman cihazının ilkel tipini gösterir. İlk başta boruyu hareket ettiren ve ipliğin dar ucun altında birikmesine izin veren koninin daha büyük çapıdır. Ancak, bir iplik çekirdeği oluşturulur oluşturulmaz, koninin tüm yüzeyiyle temas halindedir ve böylece tamamlanana kadar ortalama bir hızla döner.

Yeni modelde (Şekil 2) düzenleme farklıdır. Burada A, serbestçe tutturulduğu ahşap tabanlı kağıt borudur ve C, vidanın üzerinden hareket eden konidir, D. İplik, koninin bir turunu yapan bir oluğa geçer ve oradan kağıt borunun üzerinden geçer ve burada koninin vida üzerindeki enine hareketi nedeniyle bir kops şeklini alır. Bu enine hareket ilk başta, koninin arkasına sabitlenmiş
çizgili çarkın dişlerine düşen tık sesi F tarafından engellenir. Mil sürekli olarak döner,
ama aynı zamanda, ekseninin yönünde ileri geri bir harekete sahiptir, böylece ipliğin sürekli olarak ileri doğru hareket etmesine ve bir kops oluşturmasına neden olur. Bu ileri geri hareket, bir kol ve bir manşon, I, milin tekerleği, H, makinenin şanzımanı tarafından çalıştırılan pinyon, J tarafından hareket ettirilmesiyle elde edilir. Mil ilerledikçe,
bir çekirdek oluşur; tıklama, F, daha sonra geriye doğru itilir ve koni, kops bitene kadar iplik tarafından hareket halinde tutulur.

[Resim: YENİ BİR KOP-SARMA MAKİNESİ.]

Genellikle yatay model tercih edilir; ancak sistem aynı şekilde dikey bir mile de uygulanabilir ve bu durumdaki düzenleme, Şekil 3'te gösterildiği gibi daha basittir. Burada şaftın döner hareketi işe yaramaz, çünkü tıklama, F, eğik bir konumda,
çift-tekerlek, O, üzerinde etki eder ve vidanın ileri geri hareketi nedeniyle onu iter.

* * * * *

[EK, No. 513, sayfa 8191'den devam ediyor.]

AHŞABIN KORUNMASI.

[Dipnot: Dernek İşlemlerinden.]

AMERİKAN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ DERNEĞİ'NİN AHŞABIN KORUNMASI KONUSUNDAKİ KOMİTE RAPORU, 25 HAZİRAN 1885'TEKİ YILLIK KONGREDE SUNULAN VE KABUL EDİLEN
RAPORU.

BOUCHERIE VEYA BAKIR SÜLFATI.

Dr. Boucherie'nin adı genellikle, kendisinin icat ettiği ve yaygın olarak uyguladığı, bir çözeltiyi hidrolik basınçla ahşabın gözeneklerinden uzunlamasına zorlayarak
odun hazırlama
işlemine
uygulanır. Ancak, kendisi bakır sülfat kullanımını da patentlediğinden ve adı bu antiseptiğin kullanımına bağlandığından, bu maddeyle yapılan deneyleri
bu başlık altında sınıflandırmak uygun olacaktır.

Dr. Boucherie, 1836 ile 1846 yılları arasında kerestenin korunması üzerine birçok ayrıntılı araştırma ve deney yapan seçkin bir Fransız kimyacıydı. Birçok maddeyi denedi ve ilk başta
demir pirolignitinin kullanımını önerdi, ancak daha sonra daha etkili olduğunu düşündüğü
bakır sülfatı kullandı.

İlk deneyleri, canlı ağaca vurarak ve yükselen özsuyun koruyucu bir çözeltiyi yukarı taşımasına izin vererek, hayati emme yoluyla gerçekleştirildi. Bunun tekdüze veya tatmin edici sonuçlar vermediği görüldü ve Dr. Boucherie daha sonra kendi adını taşıyan işlemi icat etti. Bu, yeni kesilmiş bir kütüğün ucuna bir kapak takılarak, çözeltinin basınçla akmasına izin verilerek veya bir kütüğü neredeyse ortasından keserek, eklemi açmak için ortasından hafifçe kaldırarak, kesilmiş kütüğün çevresinin hemen içine katranlı bir ip şeridi veya lastik bant yerleştirerek ve ipe veya banta bastırarak sıkı bir eklem oluşturmak için geri sıçramasına izin vererek uygulandı. Böylece oluşan boşluğa çapraz olarak bir matkap deliği açıldı ve ardından çözeltinin basınç altında kalması sağlandı. Yaklaşık bir pound bakır sülfat çözeltisinin yüz pound suya uygulanmasıyla uygulanan bu işlem, Fransa'da uzun yıllardır yaygın olarak uygulanmakta ve tatmin edici sonuçlar elde edilmektedir. Ancak,
başarılı olması için sadece kütükteki yeni kesilmiş ağaçlara uygulanması gerektiği ve bunun çok fazla gecikme, hareket, atık ve rahatsızlık içerdiği, bu nedenle artık terk edildiği bulundu. Bu zorluklar bu ülkede daha da büyük olurdu ve Kuzey Eyaletlerinde bu işlem
kışın (veya ağaç kesme mevsiminde) hiç uygulanamazdı, çünkü çözelti donardı.

Bu sayfada, komitenizin bu ülkede bakır sülfatla yapılmış olduğu
hakkında bilgi edinebildiği deneylerin bir listesi bulunmaktadır.

AMERİKAN DENEYLERİNİN KAYDI.

BAKIR SÜLFATI VEYA BOUCHERIE.

--+--------------+---------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------
| | | | Malzeme |Sonraki| |
Hayır| Yer |Yıl|İşlem.| İşlenen. | Maruziyet.| Sonuçlar. | Yetki.
--+---------------+---------+-----------+-----------+-----------+-------------+-------------
1|Chili, S.A. |1857|Boucher.|Kavak |R.R. izi|Uygun |W.W. Evans
| | | | | bağlar | | |
2|Cleveland, O |1870|Thilmany|Bağlantılar | " " |Olumlu |J.R. Conrad
| | | | | | 1875'e kadar |
3|Washington |1872| " |Yol Döşeme |Laboratuvar|Olumsuz. |W.C. Tilden
| | | | bloklar | | |
4|Pensacola |1874| " |Canlı meşe |Teredo |Başarısızlık |W.H. Varney
| | | | | | |
5|Charleston, SC|1875| " |Çam blok| " | " |Q.A. Gillmore
| | | | | | |
6|San Francisco |1876| " | " " | " | " |C.S. Stewart
| | | | | | |
7|Milwaukee |1876| " | " " |Yol |Uygun,|Schlitz Bg.
| | | | | | 1882 | Co.
8|Norfolk, Va. |1876| " |Hackmatack|Teredo |Başarısızlık |P.C. Asserson
| | | | | | |
9|Charlestown, |1877| " |Çeşitli |Laboratuvar|Olumlu |J.F. Babcock
| Mass | | | | |
10|Wabash R.R. |1877| " |Bağlantılar |R.R. yolu|Olumsuz. |R.A. Houghton
| | | | | | |
11|Wabash R.R. |1878| " | " | " " | " |W.S. Lincoln
| | | | | | |
12|New York, |1879| " | " | " " | " |C. Latimer
| Pennsylvania,| | | | | |
| ve Ohio R.R.| | | | | |
13|Lake Shore ve|1879| " | " | " " | " | R.A. Houghton
| Michigan | | | | | |
| Güney R.R.| | | | | |
14|Cleveland ve |1879| " | " | " " | " | C. Latimer
|Pittsburgh R.R. | | | | | |
15|Charlestown, |1879| " |Ladin |Kaldırım |Başarı |S.G. White
| Mass | | | tahta | | 1882'ye kadar |
16|Baltimore ve |1879| " |Bağlar |R.R. yolu|Çok yeni|J.L. Randolph
| Ohio | | | | |
17|Hudson Nehri |1869|Hamar | " | " " |Başarı |E.W. Vanderbilt
| R.R. | | | | | |
18|St. Louis |1882|Fladd | " | " " |Çok yeni|H. Fladd
--+--------------+---------+-----------+-----------+-----------+-------------

BAKIR SÜLFAT DENEYLERİ HAKKINDA YORUMLAR.

İlk deney, Bay W.W. Evans tarafından 1857'de Şili'nin Güney Demiryolu'nda gerçekleştirildi ve komitenize, 1860'ta, o ülkeden ayrıldığında, bağların hala iyi ve kullanılabilir durumda olduğunu bildiriyor.

Ek No. 16'da, Bay E. Pontzen'in Bay Evans'a Boucherie süreci konusunda yazdığı ilginç bir mektubu sunuyoruz.

2 ila 16 numaralı deneyler, dahil, hepsi bu ülkede Bay W. Thilmany tarafından tanıtılan bakır sülfat işleminin çeşitli modifikasyonlarıyla denendi. Bunlar, Bay Thilmany'nin hayati emiş ve Boucherie hidrolik basınç sistemi yöntemlerini
çalıştığı ve önerdiği 1870 yılına (deney No. 2) kadar uzanıyor. Bakır sülfatla
yapılmış yabancı enjeksiyon yöntemlerini anlattıktan sonra, ilk broşüründe (1870) şöyle diyor: "Bu işlem çok tatmin edici bir şekilde sonuçlandı,
ancak bakır sülfatın özsu tarafından çok fazla seyreltildiği ve aynı sıvı birkaç kez kullanıldığında, özsuyun çürüyen maddesi, yani albüminin, ahşaba yeniden girdiği ve onu neredeyse ilkel durumunda bıraktığı görüldü."

Buna göre, önce barit muriatı ve ikinci olarak, Boucherie işlemiyle zorla geçirilen bakır sülfatı ile çift enjeksiyon önerdi ve 1870'teki, 1875'te incelendiğinde olumlu sonuçlar gösteren 2 numaralı deneydeki bağların bu işlemle hazırlandığı varsayılıyor.

Daha sonra Bay Thilmany uygulama yöntemini kapalı silindirlere basınç altında çözelti enjekte etme Bethell işlemine çevirdi ve
muhtemelen 3 numaralı deney için kaldırım taşları bu şekilde hazırlandı. Ancak Bay Tilden'in bunların kimyasal incelemesi şunu gösterdi:
"doygunluk çok düzensiz; emme gücü yüksek; blok, yıkanarak çıkarılabilen çözünür bakır tuzları içeriyor."

Çift çözeltinin, çözünmeyen bir bileşik oluşturarak _teredo_'ya karşı etkili bir koruma sağlaması bekleniyordu. Ancak 4, 5, 6 ve 8 numaralı deneyler, bunun tam tersinin gerçek olduğunu kanıtladı.

İşlem, iyi yapıldığında, çürümeye karşı orta derecede tatmin edici sonuçlar verdi. Milwaukee'deki Schlitz Brewing Company'nin bahçesine döşenen bir kaldırım (deney No. 7), yaklaşık altı yıllık bir maruziyetten sonra 1882'de sağlamdı. Boston'lu bir kimyager olan Bay J.F. Babcock'un bir raporu (deney No. 9), olumlu sonuçlar gösterdi ve 1879'da döşenen Charlestown'daki bir halat yolundaki tahtalar (deney No. 15), 1882'de hala sağlamdı.

Ancak, demir yolu traversleri üzerindeki deneyler (No. 10, 11, 12, 13, 14 ve 16) tatmin edici sonuçlar vermedi. İlk başta olumlu görünüyorlardı ve onlardan büyük şeyler bekleniyordu; ancak Wabash Demiryolu, New York, Pensilvanya ve Ohio ve Cleveland ve Pittsburg Demiryolu üzerinde yapılan son incelemeler, bağların çürümekte olduğunu ve sonuçların olumsuz olduğunu göstermiştir.

Bu, bakır sülfat ve baryum işlemi için geçerlidir. Bay Thilmany, brütleştirme başlığı altında fark edilen çinko sülfat ve baryum klorür kullandığı başka bir kombinasyonun patentini almıştır.

Deney No. 17, Hudson Nehri Demiryolu üzerinde denenmiştir. Hamar'ın patenti altında, Güney'de, demir sülfat ve bakır sülfat karışımıyla
Boucherie işlemiyle emprenye edilmiş 1.000 özsu çamı bağından oluşuyordu. Bu bağlar, New Hamburg'daki tünele, zorlu bir açığa
sergilendi ve 1882'de incelendiğinde, birçoğu
hala raydaydı. Ancak, işlemin o kadar sıkıcı olduğu görüldü ki, bir yıllık denemeden sonra terk edildi ve o zamandan
beri devam ettirilmedi.

1882'de St. Louis'li Bay H. Fladd, Boucherie işleminin tersi olan bir yöntemin patentini aldı (deney No. 18). Taze kesilmiş bir kütüğün ucuna tutturulmuş kapağa bir emme pompası uygular ve
diğer ucunu istenen çözeltiyle
doldurulmuş bir küvete yerleştirerek,
ahşabın gözeneklerinden veya özsu hücrelerinden koruyucu sıvıyı emer.

Bu şekilde, çeşitli kimyasal çözeltilerle, başlıcası bakır sülfat olan, oldukça fazla sayıda deneysel bağ hazırlanmıştır ve muhtemelen ahşabın ömrünün bu şekilde önemli ölçüde artacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Bu işlemin orijinal Boucherie işleminden daha kullanışlı ve ekonomik olup olmayacağı ancak kapsamlı bir ölçekte pratik uygulama ile belirlenebilir.

Boucherie işlemini çalıştırmak için önemli sayıda değişiklik ve cihaz bu ülkede patentlenmiştir; ancak bunların hiçbiri pratik kullanıma girmemiş gibi görünüyor, muhtemelen taze kesilmiş kütükler üzerinde çalışma zorunluluğu ve bu tür uygulamaların elverişsizliği nedeniyle.

Bu sayfadaki tablo çeşitli maddelerle yapılan çeşitli deneylerin kaydını verir.

AMERİKAN DENEYLERİNİN KAYDI--ÇEŞİTLİ.

--+-------------+-----------+----------+----------+----------+-----------+------------
| | | |Malzeme |Sonraki| |
Hayır|Yer|Yıl|İşlem. |İşlenmiş.|Maruziyet |Sonuçlar.|Yetki.
--+-------------+----------+----------+----------+-----------+------------+-------------
1|Kestane |1839|Earle's |Hemlock |Yol Döşeme |Hata |S.V. Beuet
|Sokak, | | | bloklar | | |
| Philadelpha| | | | | | | | | | | 2|Watervliet |1840| " |Meşe |Tüfek | " | "
| Cephanelik | | | kereste | araba | |
| | | | | | | | 3|Delaware ve |1840| " |İp |Mantar |Uygun| "
| Hudson | | | | çukur | |
| Kanal | | | | | | | | | |
| | | | | 4|Philadelphia|1840|Kireç banyosu |Çam |Demiryolu |Olumsuz. |M. Coryell
| ve Columbia | | |kirişler| ray | |
| Demiryolu | | | | | | | | | | 5|Boston ve |1844|Sülfat |Bağlar | " | " |I. Hinckley
| Providence | | demirden | | | |
| Demiryolu | | | | | | | | | |
6|Belvedere |1850|Tuz |Hemlock | " | " |M. Coryell
| Demiryolu | | | | | | | | | | | 7|Baltimore |1850|Kireç |Bağlar | " | " |J.L. Randolph
| & Ohio | | | | | | | | | Demiryolu | | | | | | | | | 8|Rochester |1852|Payenizing |Bağlar | " | " |T. Hilliard
| | | | | | | | 9|Germantown, |1855|Kömürleşme |Çit |Çit |Uygun|G. McGrew
| Ind. | | | direkler | | 1879 |
| | | | | | | 10|Pottsville, |1857|Pirolig'it|Kereste |Demiryolu |Olumsuz. |H.K. Nichols
| Pa. | | demirden | | eşikler | |
| | | | | | |
11|Erie Demiryolu|1858|Delikli | " |Köprüler |Uygun|H.D.V. Prait
| | | | | | |
12|Galveston |1867|Kılıf |Kazıklar |Köprü |Hata |W.H. Smith
| | | | | | |
13|New York |1868|Bira Yapımı |Kereste |İşaretler |Şüpheli |S. Bira
| | | | | | |
14|Wyoming |1868|Doğal |Bağlantılar |Demiryolu |Korunmuş|J.
| Bölge | | toprak | | hat | | Blinkinsderfer
| | | | | | |
15|Chicago, |1870|Usta- |Kereste |Vapur |Uygun|M.B. Brown
| Ill. | | yapım | | | 1879 |
| | | | | | |
16|Illinois |1871| " |Bağlantılar |Demiryolu |Başarısızlık |L.P. Morehouse
| Central | | | | ray | |
| Demiryolu | | | | | | | | | | 17|St. Louis |1871| " |Kiremitler |Çatı | " |F. De Funiak
| | | | | | | |
18|Memphis ve |1871| " |Bağlar |Demiryolu | " |F. De Funiak
| Charleston | | | | ray | |
| | | | | | |
19|Washington, |1871|Tripler |Yol Döşeme |Laboratuvar| " |W.C. Tilden
| D.C. | | | bloklar | | |
| | | | | | |
20| " |1872|Samuel | " | " | " | "
| | | | | | | | 21| " |1872|Taylor | " | " | " | "
| | | | | | |
22| " |1872|Waterbury | " | " | " | "
| | | | | | |
23| " |1872|Sülfat | " |Pennsyl- | " |J.A. Partridge
| | | demirden | | vania Cad. | |
| | | | | | | |
24| " |1872|Samuel | " |F. Caddesi | " | "
| | | | | | |
25| " |1872|Samuel | " |16. Cadde | " | "
| | | | | | | |
26|Norvolk, Va.| - |Kırmızı kurşun |Çam ve |Teredo | " |P.C. Asserson
| | | | meşe | | |
| | | | | | |
27| " | - |Beyaz çinko | " | " | " | "
| | | | | | |
28| " | - |Katran ve | " | " | " | "
| | | alçı | | | | | | | | |
29| " | - |Gazyağı | " | " | " | "
| | | | | | |
30| " | - |Rosin ve | " | " | " | "
| | | | | | | | | 31| " | - |Balık yağı ve | " | " | " | "
| | | | | | | | | | | 32| " | - |Balık pası | " | " | " | "
| | | | | | | | 33| " | - |Kabuk üzerinde | " | " |İyi | "
| | | yığın | | | 5 yıl |
| | | | | | |
34| " | - |Karbolik | " | " |Başarısızlık | "
| | | asit | | | |
| | | | | | |
35| " | - |Katran ve | " | " | " | "
| | | çimento | | | | | | | | |
36| " | - |Davis' | " | " | " | "
| | | bileşik | | | | | | | | | |
37| " | - |Karbolize | " | " | " | "
| | | kağıt | | | | | | | | |
| | | | | |
38| " | - |Boya | " | " | " | "
| | | | | | | 39| " | - |Thilmany | " | " | " | "
| | | | | | | | 40| " | - |Vulkanize | " | " | " | "
| | | lif | | | |
| | | | | | |
41| " | - |Kömürleşme | " | " |İyi | "
| | | | | | 9 yıl |
| | | | | | |
42|New Orleans |1872| " |Kazıklar | " |Başarısızlık |J.W. Putnam
| & Mobile | | | | | |
| R.R. | | | | | | |
| | | | | |
43| " |1872| " & | " | " |Geçici| "
| | | yağlama | | | prot'n |
| | | | | | |
44|Galveston & |1870|Kömürleşme | " | " | " | "
| Houston | 1874 | | | |
| R.R. | | | | | |
--+-------------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+--------------

ÇEŞİTLİ DENEYLER HAKKINDA YORUMLAR.

1, 2 ve 3 numaralı deneyler, 1839'dan 1844'e kadar büyük sonuçlar beklenen Earle işlemiyle ilgilidir. Bu işlem, bir pound bakır sülfat ve üç pound demir sülfatın yirmi galon suda karıştırıldığı sıcak bir çözeltiye
odun, ip, kanvas vb. daldırılmasından oluşuyordu. İlk olarak Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'ndeki bazı hemlock kaldırım taşlarında test edildi ve bir süre iyi sonuçlar vaat ediyor gibi göründü. Delaware ve Hudson Kanalı'nın Baş Mühendisi Bay James Archbald tarafından bir mantar çukurunda açığa çıkarılan hazırlanmış iple yapılan deneyler de olumlu görünüyordu.

Bu nedenle, işlem Watervliet Cephaneliği'nde kapsamlı bir şekilde denendi ve burada yaklaşık 63.000 kübik ft. keresteye, kübik ft. başına yaklaşık yedi sent maliyetle uygulandı. Kereste çeşitli mühimmat amaçları için kullanıldı ve kullanılan antiseptiklerin bilinen karakterinden doğal olarak beklendiği gibi ömrünün uzadığı
bulunsa da, mukavemeti o kadar zayıfladı ve o kadar kötü bir şekilde eğildi ve büküldü ki, işlem 1844'te terk edildi.

Komite, bu deneylerle ilgili raporların tam bir kopyası için Mühimmat Şefi General S.V. Benet'e minnettardır.

Deneyler No. 4 ve 7, Fransa'da önemli ölçüde uygulanan kireç sürecini temsil eder. Kireç harcı karıştırmak için kullanılan platformların ve kutuların çürümeye karşı dayanıklı olması, tekrar tekrar kirecin keresteyi korumak için kullanılmasını önermiştir. 1840 yılında Philadelphia ve Columbia Demiryolu Mühendisi Bay W.R. Huffnagle, raylarının bir kısmını, mümkün olduğunca güçlü bir
kireç suyuyla dolu bir küvette üç ay boyunca ıslatılmış beyaz çam eşiklerine döşedi. Benzer deneyler 1850 yılında Baltimore ve Ohio'da da denendi. Sonuç, kirecin nispeten zayıf bir antiseptik olması (atom ağırlığına göre 52,5 iken kreozot 216'dır) ve üç aylık ıslatmanın aşırı sıkıcı olması nedeniyle beklenebileceği gibi tatmin edici değildi. 5 ve 8 numaralı deneyler demir sülfatla denendi, bazen payenizasyon olarak bilinir ve ilkinin ayrıntıları, komitenizin kereste koruma konusunda büyük miktarda bilgi için çok şey borçlu olduğu Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Başkanı Bay I. Hinckley tarafından sağlanmıştır. Bay Hinckley, bu konuda bu ülkedeki herhangi bir kişiden daha uzun ve daha çeşitli deneyime sahiptir. 1846'da bakır sülfatla başlayıp, 1847'de cıva klorürü ve 1852'de çinko klorürüyle devam ederek, cıva klorürüne ve tekrar çinko klorürüne geçerek, 1865'e kadar ikincisini kullanıp, daha sonra Taunton Great River'daki yığınları _teredo_'ya karşı korumak için kreozot kullanarak (deney No. 2. kreozotlama), çeşitli işlemlerle milyonlarca ayak kereste ve kereste hazırlattı ve artık çok nadir bulunan el yazması ve broşürler halinde birçok orijinal raporu nazikçe emrimize verdi. 
Deney No. 6, bu Derneğin eski Başkanı Bay Ashbel Welch tarafından yapıldı ve her 15 inçte 10 inç derinliğinde 1-1/8 inçlik bir helezon deliği olan 6 x 12'lik hemlock ray eşiklerinin delinmesinden oluşuyordu. Bunlar
sıradan tuzla dolduruldu ve tıkalıydı, gemi yapımında sıklıkla yapıldığı gibi, ancak kerestenin ömrü biraz uzamış olsa da,
bu işlemin işe yaramadığı sonucuna varıldı.

Tuz sayısız kez denenmiştir. Ucuzdur, ancak nispeten zayıf bir antiseptiktir, hidrojen ölçeğinde atom ağırlığı 58,8'dir, cıva klorüründe ise 135,5'tir.

9 Numaralı Deney, kerestenin dışını kömürleştirmenin bilinen ve en eski sürecini fark etmek için dahil edilmiştir. Bu özel durumda, kömürleştikten sonra çit direkleri yaklaşık üç fit boyunca
sıcak bir ham keten tohumu yağı ve toz kömür karışımına daldırıldı, bu da muhtemelen özsu hücrelerini nem girişine karşı kapatarak etki etti, ki bu da bilindiği gibi çürümeyi çok hızlandırır. 1879'da, 24 yıllık bir maruziyetten sonra, dipleri yukarı doğru yerleştirilmiş direkler çoğunlukla sağlamdı.

Ancak, 41, 42, 43 ve 44 numaralı deneyler iyi sonuç vermedi ve ülke genelindeki sayısız başarısızlık, kömürleşmenin belirsiz ve sonuçlarının hayal kırıklığı yarattığını kanıtlıyor. Ahşabı çürümeye karşı korumak için büyük ölçekte kömürleştirme makineleri tasarlamak ve patentlemek için çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Ancak, bu süreç sağladığı faydalarla karşılaştırıldığında o kadar sıkıcıdır ve kömürleşmiş yüzey birçok kullanım için o kadar sakıncalıdır ki, bu süreçten büyük bir ticari ölçekte hiçbir şey beklenemez.

1857-58'de Bay H.K. Nichols, Pottsville, Pa.'da kılcal etki yoluyla demir pirolignitiyle emprenye etmeye çalıştığı kereste üzerinde çeşitli deneyler (No. 10) denedi. Benzer deneyler daha önce Fransa'da Dr. Boucherie tarafından kapsamlı bir şekilde denenmişti, ancak sonuç tatmin edici bulunmadı.

1858'de Erie Demiryolu, Nichols patentini kullanma hakkını satın aldı ve Owego Köprüsü atölyesine köprü kirişlerinin ortasından uzunlamasına 2 inçlik bir delik delmek için makineler kurdu. Bu, 1870'e kadar devam etti, ardından işler yakıldı ve yeniden inşa edilirken delme makineleri değiştirilmedi. Uzunlamasına delik, özsuyun bir kısmının kerestenin dışını kontrol etmeden buharlaşmasına izin verdi ve şüphesiz ömrünü uzattı. 1868 veya 1869'da bu şekilde hazırlanmış yol köprülerinde hala (1885) bazı kereste çubukları olduğuna inanılıyor. 

1867'de Bay W.H. Smith, keresteyi camlaştırılmış toprak borulara
yerleştirerek ve kereste ile boru arasındaki boşluğu hidrolik çimento harcıyla doldurarak keresteyi koruma yöntemini patentledi.
Bu, anakarayı Galveston Adası'na bağlayan demir yolu köprüsüne uygulandı (deney No. 12) ve ilk başta o kadar başarılı oldu ki, işlemin demir yolu köprülerine, çitlere, ev desteklerine ve telgraf direklerine genişletilmesi önerildi. Ancak bir süre sonra toprak borular yerinden oynayıp kırıldı, işlemden vazgeçildi ve Galveston köprüsü artık kreozotlandı.

1868'de Bay S. Beer, odunu hücrelerinden özsuyu yıkayarak korumak için bir işlemin patentini aldı. Boraksın özsu için bir çözücü olduğunu tespit ettikten sonra, bunları bir boraks çözeltisinde kaynatarak bir dizi örnek hazırladı. Küçük örnekler için bu iyi sonuç verdi ve bu şekilde işlenmiş bir tabela (deney No. 13) uzun süre korundu; ancak büyük keresteye uygulandığında, işlem çok sıkıcı ve yavaş bulundu ve bu işlemin uygulanmasında hiçbir ilerleme kaydedilemedi.

Deney No. 14 tesadüfen gerçekleştirildi. Birkaç yıl önce, Wyoming Bölgesi'ndeki Union Pacific Demiryolu'nun raylarında, yaklaşık on mil uzunluğunda, bağların hiç bozulmadığı bir yol şeridi olduğu keşfedildi. Baş Mühendis Bay Blinkinsderfer, 1868'de döşenmiş olan bir pamuk ağacı bağını 1882'de nazikçe aldı ve bir parçasını komiteye gönderdi. İlk döşendiği zamandan, yani 14 yıl öncesine göre
aynı derecede sağlam ve çok daha sert, yolun bazı kısımlarında ise
tıpkı iki veya beş yılda çürüyor.

Bu sonuçların gözlemlendiği toprağın karakteri hafif ve sabunludur ve Laramie Bölümü Müdürü Bay E. Dickinson aşağıdaki analizi sunmaktadır:

Sodyum klorür 10.64
Potasyum 4.70
Magnezyum sülfat 1.70
Silika 0.09
Alümina 1.94
Ferrik oksit 5.84
Kalsiyum karbonat 22.33
Magnezyum 3.39
Organik madde 4.20
Çözünmeyen madde 941.47
Analiz kaybı 4.00
Fosfor asidi ve amonyak izleri.

Analizi yapan kimyagerlerin şu açıklamaları ilgi çekici olabilir:

"Ahşabın çürümesi, odun lifine yabancı olan, ancak
ahşabın büyüme sırasında özsuyunda bulunan ve albüminli maddeden oluşan maddelerin
ahşapta bulunmasından kaynaklanır ve bu maddeler çürümeye başladığında,
ahşabın diğer bileşenlerinin de yok olmasına neden olur."

"Ahşabın çürüme yoluyla yok olmasını önlemek için benimsenen yollardan biri,
özsuyun bileşenlerinin kimyasal olarak değiştirilmesidir. "

"Bu, ahşabın, özsuyun bileşenleriyle birleşen
veya özelliklerini değiştirerek ayrışmanın oluşmasını engelleyen bir maddeyle emprenye edilmesiyle sağlanır."

"Bu toprağın analizi, ahşabı koruma veya kyanize etme işlemlerinde en çok kullanılan
maddelerden (sodyum, potasyum klorür, kalsiyum ve demir) büyük miktarlarda içerdiğini göstermektedir. Ayrıca, koruyucu bir madde olarak da işlev gören çok fazla inorganik madde içerir."

Bu şekilde korunan bağların bir kısmı rayın diğer kısımlarına
aktarılmış ve toprağın bir kısmı da diğer yerlere taşınmıştır, bu nedenle bu raporun ardından yapılması beklenen tartışmada, bu deneylerin sonuçlarının açıklanmasıyla konuya biraz daha ışık tutulacağı umulmaktadır.

15, 16, 17 ve 18 numaralı deneyler oldukça öğreticidir ve faydalı bir ders verir.

1865 yılında Bay B.S. Foreman, belirli oranlarda tuz, arsenik ve aşındırıcı süblimasyondan oluşan
ahşabı korumak için kuru bir tozun uygulanmasını patentledi. Bu eylem, 1838 yılında Ellisburg, Jefferson County, New York'ta çalışan bir tamirci olarak bir su çarkı şaftını
tahta gövdesine toz halinde böyle bir bileşik
ekleyerek ve
yaklaşık 14 yıl sonra hala sağlam olduğunu tespit ederek.

Bileşiğinin kereste üzerindeki etkisine dair teorisi kısaca şöyleydi:

"Bütün ahşap çürümeden önce fermente olmalıdır; fermantasyon
ısı ve nem olmadan var olamaz; bileşiğinin kimyasal özelliği veya
doğası, kuru olarak ahşaba
eklendiğinde,
nem çekmektir ve bu nem, fermantasyonla desteklenerek bileşiği
sıvılaştırır; kılcal çekimin onu kaçınılmaz olarak
özsu kanalları ve ilik ışınları yoluyla çubuğun her lifine iletmesi gerekir.... Bu kristalleşmeler yalnızca tuz olsaydı, kısa sürede çözülürlerdi, ancak
arsenik ve aşındırıcı süblimasyon onları çözünmez hale getirmiştir; bu nedenle
ahşabın herhangi bir lifi kaldığı sürece bozulmadan kalırlar."

"Arseniğin antiseptik özellikleri de iyi bilinir ve yüzyıllardır
bilinmektedir. Günümüzdeki _Mısır mumyalarının_ kimyasal analizi, maddelerinin her bölümünde büyük miktarlarda arseniğin varlığını göstermektedir. Mısır'ın eski krallarının bedenlerini ve hatta mezarlarının keten giysilerini çürümekten korumada bu kadar etkili olan
bileşiğe başka hangi bileşenler girmiş olursa olsun,
arsenik kesinlikle bunlardan biriydi."

Bay Foreman'ın kullandığı uygulama yöntemi, kare kereste çubuklarının dörtte üçü kadar iki inç çapında delikler açmak,
dört ayak arayla, bunları kuru tozla doldurmak ve
bir tıpa ile tıkamaktı. Demiryolu traversleri için, rayların altı inç içine iki inç çapında iki delik açtı ve bunları doldurup tıkadı.
Taze kesilmiş kereste ve zona, kuru tozun bin fit keresteye yirmi pound oranında serpildiği üst üste katmanlar halinde istiflenerek hazırlandı. Fermantasyon gerçekleşene kadar, kerestenin tamamen "foremanize" olduğu kabul edilene kadar, bunun en az 458 derece F sıcaklıkta kalmasına izin verildi.

İşlem ilk olarak bir vapur için kereste ve keresteye,
ve 1879'da sonucun olumlu olduğu bildirildi. Daha sonra, başarılı olamadığı Illinois Central Demiryolu'ndaki bazı bağlara
ve sayıları az olduğu için gözden kaybolmuş gibi görünen Chicago ve Northwestern'deki bazı bağlara uygulandı, bu yüzden komiteniz sonucu öğrenemedi.

Ancak, büyük beklentiler vardı ve çeşitli taraflara, özellikle Memphis ve Charleston Demiryolu'na 50.000 dolara, işlemi kullanma hakkı için koşullu bir satış yapıldı; ve kullanılan malzemelerin zehirli doğası felakete yol açtığında, o yolda yaklaşık on mil uzunluğunda bağlar hazırlandı. East St. Louis'deki bir demiryolu yük istasyonu için birkaç zona hazırlandı, ancak bunları döşeyen tüm marangozlar çok hastalandı ve
biri öldü.

Arsenik ve aşındırıcı süblimasyon, Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca traverslerden
çıktı. Sığırlar gelip tuz uğruna onları yaladılar ve öldüler, böylece on mil boyunca raylar ölü sığırlarla
doldu. Çiftçiler silahlandı ve
demiryolunun traversleri alıp
yakmasını sağladılar. Ustabaşılığı teşvik eden şirket dava edildi ve ağır hasarlara uğradı ve iflas etti.

1870'te Bay A.B. Tripler, arsenik ve tuz karışımını patentledi ve sonraki yıl bu patent kapsamında hazırlanan bir ahşap örneği Washington, D.C. Kamu Hizmetleri Kurulu'na sunuldu ve kimyageri Bay W.C. tarafından
incelendi. Tilden (deney 19). Emprenye işleminin düzensiz olduğunu ve emme gücünün yüksek olduğunu buldu, ancak
arsenik bulamadı, ancak kullanımı iddia edilmişti.

Samuel işlemi (deney 20), önce demir sülfat çözeltisinin ve ardından sıradan yanmış kirecin
enjeksiyonundan oluşuyordu. Bay Tilden, ahşabın kırılgan olduğunu ve emme gücünü test etmek için kullanılan suyun kırk sekiz saat içinde mantar iplikleriyle
dolduğunu bildirdi.

Taylor işlemi (deney No. 21), pirolignöz asitte kalsiyum sülfür çözeltisi kullandı. Bay Tilden tarafından kınandı.

Waterbury işlemi (deney 22), sıradan tuz çözeltisinin zorla içeri sokulmasından ve ardından ölü yağ veya kreozot eklenmesinden oluşuyordu. Bay Tilden tarafından da kınandı.

Bay Tilden'in incelemeleri yaklaşık on dört farklı işleme kadar uzanıyordu, bunların çoğu bu raporda zaten belirtilmişti ve bunların pratik sonuçları verilmişti.

Ancak Kamu Hizmetleri Kurulu, Washington'da hatırı sayılır miktarda
hazırlanmış ahşap kaldırım döşedi, bunların hepsinin
çok kötü bir başarısızlıkla sonuçlandığı anlaşılıyor. Uzun bir soruşturmadan sonra, komiteniz bu deneylerin üçünün sonuçları hakkında bilgi edinebildi.

Pennsylvania Caddesi'ndeki çam kaldırım blokları (deney 23) önce fırında kurutuldu ve ardından sıcak bir demir sülfat çözeltisine daldırıldı.

E Caddesi'ndeki ladin blokları (deney 24) çinko klorürle
işlendi veya başka bir deyişle yakıldı; ancak uygulama yöntemi belirtilmemiştir.

On Altıncı Cadde'deki çam blokları (deney 25) petrol damıtmasının
kalıntı ürünleriyle işlendi. Bunun
basıncın kullanıldığı tek işlem olduğu belirtiliyor.

Üç buçuk ila dört buçuk yıl içinde bloklar çok kötü bir şekilde
çürüdü ve sokakların büyük bölümleri neredeyse geçilemez hale geldi, aynı yıl
işlenmemiş ağaçlarla döşenen diğer sokaklar ise
orta düzeyde kaldı.

Komitenize, tüm ahşap koruma işlemlerini küçümsemeye çok fazla katkıda bulunan bu sonucun, esas olarak
hazırlığın yapıldığı çok dürüst olmayan şekilden kaynaklandığı;
aslında yetkililerle
müteahhitler arasında, ikincisinin esas olarak "nasıl yapılmayacağı" ile ilgilendiği bir kombinasyon olduğu ve bu nedenle yukarıdaki sonuçların ahşap koruma konusunda çok az şey kanıtladığı belirtildi.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın nezaketi sayesinde komiteniz, ABD Deniz Kuvvetleri'nden İnşaat Mühendisi Bay P.C. Asserson tarafından Norfolk, Virginia'daki Deniz Üssü'nde bir dizi yıldır yürütülen bir dizi deneyin (26 ila 41 dahil) sonuçlarını sunabilmektedir. Asserson, çeşitli maddelerin Teredo navalis'e karşı koruma etkisini test etmek için 
bir dizi deneyi 
_Teredo navalis_ olarak adlandırmıştır. İki kat beyaz çinko boya, iki kat kırmızı kurşun, kömür katranı ve alçı karışımı, gazyağı yağı, reçine ve donyağı karışımı, balık yağı ve donyağı karışımı ve sıcak uygulama, bakır pası, karbolik asit, kömür katranı ve hidrolik çimento, Davis'in patentli yalıtım bileşiği, sıkıştırılmış karbolize kağıt, antifouling boya, Thilmany işlemi ve "vulkanize elyaf" uygulamasının başarısız olduğu fark edilecektir.

Tek olumlu sonuç, Ocak ayında kesilen ve kabuğuyla çakılan meşe kazıklarının dört veya beş yıl, veya kabuğu aşınıp dökülene kadar, iyi kömürleşmiş selvi kazıklarının ise dokuz yıl dayanması olmuştur.

Bu, kreozot başlığı altında belirtilen genel sonucu, yani kreozotla emdirmenin, ve bol miktarda kreozotla, _teredo_ya karşı etkili bir koruma olduğu sonucunu doğrular. Yurt dışında ve bu ülkede sayısız deney denendi ve her zaman aynı sonuç elde edildi.

Komitenizin öğrendiği ve burada sessizce geçen oldukça fazla sayıda başka deney var. Bunların hesapları belirsiz veya vaat edilen sonuçlar, zaten çok hacimli olan bu raporu bunlarla meşgul etmeye
gerekmeyecek kadar önemsiz.

Komite ayrıca, ahşap koruma için alınmış olan birçok patentin değerlerini tartışmaktan da kaçınıyor. Bunların bir listesini hazırlamış ve birçoğunun olası başarısını araştırmış,
ancak kendini gerçek testlerin sonuçlarıyla sınırlamanın ve kesinleşmiş gerçeklere bağlı kalmanın daha iyi olduğu sonucuna varmıştır.

Komite, konunun büyük önemini ve ahşabın fiyatı arttıkça suni olarak hazırlanmasının sağlayacağı ekonomik avantajları belirtme gereği duymamaktadır. Ancak, bu raporu tartışırken bu Topluluğun üyelerinin bu nokta üzerinde durmasını umuyorlar.

Bunun yerine, uzun süren araştırmamızın sonucu olarak ulaştığımız genel sonuçları olabildiğince kısa bir şekilde vereceğiz.

AĞACIN ÇÜRÜMESİ.

Kimyacılar saf odunsu lifin 52,4 kısım karbon, 41,9 kısım oksijen ve 5,7 kısım hidrojenden oluştuğunu ve tüm farklı çeşitlerde aynı olduğunu söylüyor. Özsu ve nemden tamamen mahrum bırakılabiliyorsa, hiç olmazsa çok yavaş bir şekilde değişime uğrar.

Çürüme özsu ile başlar. Bu %35 ila %55 arasında değişir.
Bütünün, ağaç kesildiğinde ve albüminli madde, şeker, nişasta, reçine vb. gibi çok sayıda maddeyi,
büyük bir su kısmıyla birlikte içerdiğinde.

Odun lifi tek başına çürümez, ancak özsu ile birleştiğinde,
fermantasyon ikincisinde gerçekleşir (kendisini oluşturan elementlere bağlı olabilecek enerjiyle), bu da odun lifi üzerinde etki eder ve
çürümeye neden olur. Bunun gerçekleşebilmesi için,
dört ayrı koşulun bir arada olması gerektiğine inanılmaktadır:

1. Odun, havaya ve suya maruz kaldığında fermantasyonun elementlerini veya mikroplarını içermelidir.

2. Fermantasyonu teşvik etmek için su veya nem olmalıdır.

3. Elde edilen ürünleri oksitlemek için hava mevcut olmalıdır.

4. Sıcaklık yaklaşık olarak 50 derece ile 100 derece F arasında olmalıdır. 32 derece F'nin altında ve 150 derecenin üstünde F., çürüme meydana gelmez.

Bu nedenle, ahşap hava koşullarına (hava, nem ve
sıradan sıcaklıklara) maruz kaldığında, mikroplar çıkarılamaz veya etkisiz hale getirilemezse, fermantasyon ve çürüme meydana gelir.

Deneyim, özsuyun pıhtılaşmasının ahşabın çürümesini geciktirdiğini ancak kalıcı olarak engellemediğini kanıtlamıştır.[1] Bu nedenle,
ahşaba var olabilecek veya daha sonra girebilecek çürüme mikroplarını zehirlemek veya bunların girmesini önlemek gerekir ve bu, çeşitli antiseptiklerin gerçekleştirdiği bir görevdir.

[Dipnot 1: Angus Smith, 1869, "Dezenfektanlar." S.B. Boulton, 1884,
Institution Civil Engineers, "On the Antiseptic Treatment of Timber. "]

Kimyacılar arasında tartışılan, fermantasyon ve çürümenin yavaş yanmadan (eremakausis) mı yoksa canlı organizmaların (bakteri vb.) varlığından mı kaynaklandığı sorusunu burada tartışmamıza gerek yok; ancak önceki sayfalarda çeşitli antiseptiklerin uygulanmasının sonuçlarını ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, bunların hangi koşullar altında ekonomik olarak uygulanabileceğini belirtebiliriz.

_(Devam edecek)_.

* * * * *

CABIN JOHN BRIDGE'IN UZUNLUĞU.

_Scientific American Supplement Editörüne:_

17 Ekim tarihli sayınızda Bay B. Baker'ın, C.E.'nin, elime geçen Aberdeen İngiliz Derneği'ndeki son konuşmasının beşinci veya altıncı baskısı yer alıyor.

Taş köprülerden bahsederken, Adda üzerindeki köprünün 500 yaşında olduğunu ima ediyor. Aynı konuşmada belirtildiği gibi, köprü hiçbir zaman 39 yaşından büyük değildi ve Amerikan Cabin John Köprüsü'nü küçümsüyor, çünkü açıklığını _"sonuçta sadece 215 ft."_ yapıyor. Bu en büyük Amerikan taş kemerinin inşacısı olarak, yazarın bu kadar önemli ve kamuya açık bir olayda doğru olmamasından pişmanım.

Cabin John Köprüsü'nün net açıklığı 220 ft'dir. Aradaki fark çok büyük değil, ancak bir köprü açıklığının uzunluğunda önemli olan son ayaktır, tıpkı uluslararası bir yat yarışında bir dakikayla geçilmek
kupa kazanamamak gibi.

M.C. MEIGS.

Washington, D.C., 16 Ekim 1885.

* * * * *

ALMAN KORVET AUGUSTA.

Bu yılın 3 Haziran'ında, Alman seyir korveti Augusta
Bab el Mendeb Boğazı'ndaki Perrin adasından Avustralya'ya doğru yola çıktı; ve o günden beri ondan hiçbir haber alınamadığı için, 3 Haziran'daki tayfunda yok edildiğine dair rapor muhtemelen doğrudur. Gemi, Avustralya filosunun kruvazörlerinin mürettebatıyla birlikte 28 Nisan'da Kiel'den ayrıldı; gemide komutan Korvet Kaptanı Von Gloeden dahil 283 kişi vardı. Augusta'nın direklerinin kopmuş olması ve Hint Okyanusu'nda bir yerlerde sürükleniyor olması veya bir adada mahsur kalmış olması ihtimali hala var; ancak Augusta bir tayfuna dayanacak kadar iyi adapte olmadığı için bu pek olası değil. 1876'dan 1878'e kadar süren yolculuğu sırasında, bir siklona veya benzeri bir fırtınaya daha iyi dayanabilmesi için tüm üst direkler, direkler vb. sökülmek zorundaydı. Augusta bir kaza geçirmemiş olsaydı, 30 Haziran'da veya Temmuz başında Avustralya'daki Port Albany'ye varacaktı. 17 Haziran'da teslim edilmesi gerekiyordu.

Augusta, Armands'ın Bordeaux'daki tersanelerinde inşa edildi ve 1864'te Prusya tarafından satın alındı. Gemi donanımına sahip, 2371/2
fit uzunluğunda, 351/2 fit kirişli, 16 fit su çekimine sahip ve 1.543 ton yük taşıyan bir pervaneli vapurdu.
Motorları 400 beygir gücündeydi ve silahları 14 parçadan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: ALMAN KORVET AUGUSTA.]

1870-71 Fransa-Almanya savaşı sırasında, Kaptan
Weikhmann komutasındaydı ve Fransız kıyılarında çok sayıda gemiyi ele geçirdi. 4 Ocak
1871'de, Gironde'nin ağzında bulunan Fransız brigi St. Marc'ı ele geçirdi; brig, Üçüncü Fransız Tümeni için un ve ekmekle Dunkirken'den Bordeaux'ya yelken açıyordu. Augusta daha sonra Havre'den Bordeaux'ya taşınan buğday yüklü Pierre Adolph'u ele geçirdi. Daha sonra Fransız nakliye gemisi Max ele geçirildi ve yakıldı.
Fransız savaş adamları sonunda Augusta'yı 28 Ocak'ta yelken açtığı İspanyol limanı Vigo'ya çekilmeye zorladı ve 28 Mart'ta ele geçirilen St. Marc brigiyle birlikte Kiel'e ulaştı.--_Illustrirte
Zeitung_.

* * * * *

METAL TEKERLEKLERDEKİ GELİŞMELER.

İcatlar Sergilerinde, İngiltere, Hull'dan Bay H.J. Barrett'ın icadı olan ve bizim de resimlediğimiz iyi bir metal tekerlek biçimi görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 1. ŞEKİL 2. ŞEKİL 3.]

Şekil 1 tekerleğin perspektif görünümü, Şekil 2 enine kesit,
Şekil 3 ise çıkıntının uzunlamasına kesitidir. Bu tekerlekler
A ve B olmak üzere iki sınıfta üretilir. Gravürümüz, eski sınıftan bir tekerleği göstermektedir, bu tekerlekler engebeli ve engebeli yollarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve
çok büyük sarsıntı zorlanmalarıyla karşılaşılabilir,
B sınıfı tasarımdakilerden daha güçlüdür. Tekerlekler,
patrondaki halka flanşlarda kesilen girintilerdeki metal kayışlarla ve lastik ve
jant boyunca konik cıvata veya perçinle sabitlenen yumuşak çelik tellerden yapılmıştır. Bu teller, gerektiğinde herhangi bir beceriksiz kişi tarafından birkaç dakika içinde kolayca çıkarılabilir ve yenilenebilir. Tellerin uzunluklarının ortasında bükülmesi, tekerleğe daha fazla güç ve ağırlığı artırmadan
derin çukurlardan veya deliklerden çekilirken yan zorlanmalara direnme gücü verir. Patronlar ve kayışlar, metal burçların ön uca vidalanmış bir
ronla bir anahtar vasıtasıyla sabitlendiği dövülebilir demirden yapılmıştır. Ayrıca, tekerleklerin uçlarına küçük bir ayar vidası ile donatılmış çelik yağ kapakları takılmıştır, böylece tekerleği yağlamak gerektiğinde kapağın çıkarılmasına gerek kalmaz, çünkü ayar vidasını çıkararak delikten kapağa yağ dökülebilir. Ayar vidası ayrıca bir anahtar için bir dayanak noktası oluşturur, böylece kapak gerektiğinde çıkarılabilir veya takılabilir ve ayrıca engebeli yollarda kapağın sallanarak gevşemesini önlemenin bir yoludur. Tüm sıcak ve kuru iklimlerde, ahşap tekerleklerin sürekli küçülmesi ve lastiklerin gevşemesi sürekli bir masraf ve rahatsızlık kaynağıdır. Tamamen metalden yapılmış bir lastiğe ve janta sahip olan bu tekerlek, genleşme ve büzülme eşit olduğundan, bu zorluğu ortadan kaldırır, dolayısıyla lastikler yalnızca aşındığında çıkarılmalıdır ve diğerleri, herhangi bir beceriksiz kişi tarafından yapılabilecek şekilde, tamamen delinmiş ve takılmaya hazır şekilde tedarik edilebilir. Sınıf B tasarımındaki tekerlekler, yapı prensibi olarak sınıf A'dakilerle aynıdır, ancak gevşek burçlar olmadan döküm metal çıkıntılara veya göbeklere sahiptir ve zorlanmaların çok şiddetli olmadığı genel işler ve sıradan yollar için uygundur. Kırılma durumunda çıkıntılar veya göbekler kolayca çıkarılabilir ve yağlama için çelik yağ kapakları takılabilir.--_Demir_.

* * * * *

SU GAZI ÜRETİMİ İÇİN CİHAZ.

Eşlik eden gravürde gösterilen cihaz, ısıtma amaçlı su gazı üretimi için tasarlanmıştır ve Bay W.A. Goodyear tarafından Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü'ne verilen bir iletişimde açıklanmıştır.

Jeneratör, A, refrakter tuğlalarla kaplanmıştır ve kömür, kok veya herhangi bir uygun karbonlu malzeme olabilen yakıtla doldurulur. B
ve B', refrakter tuğlalarla kaplı iki seri rejenerasyon odasıdır ve ayrıca şekilde gösterildiği gibi yığılmış refrakter tuğlalarla doludur. Bölmeler, C ve C' de refrakter tuğladandır ve mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirilmiştir. D ve D' açıklıkları, bir bölmenin tabanında ve bitişik olanın tepesinde dönüşümlü olarak oluşturulmuştur, böylece bir dizi bölmeden geçen gazların birinde inip diğerinde, kullanılan bölme sayısı ne olursa olsun, yükselmesi sağlanır.

E ve E' olmak üzere iki baca, her iki taraftaki en yakın iki rejeneratörün altından jeneratör A'nın altına kadar uzanır ve hava veya buhar akımını yakıtla temas ettirmeye yarar. Bu bacalara yerleştirilen F ve F' vanaları, akımın iki yönde düzenlenmesine izin verir. Borular, M ve M', vanalar, G ve G' ile donatılmış, jeneratörün üst kısmını bitişik
odalar, T ve T' ile iletişime sokar. Diğer borular, N ve N', vanalar, H ve H' ile donatılmış, dışarıdan hava akımının
odalar, T ve T' içine girmesine izin verir. Borular, O ve O' ve vanalar, I ve I', bir üfleyici ile
bağlantılı olarak aynı amaca hizmet eder. Borular, P ve
P' ve vanaları, J ve J', bir buhar akımı iletir. Kanallar, Q
ve Q' ve vanaları, K ve K', gazları arıtıcılara ve gazölçere doğru yönlendirir. Son olarak, L ve L' vanalarıyla donatılmış R ve R' boruları bir bacayla bağlanır.

Jeneratör A, üst kısmında bir besleme hunisiyle donatılmıştır. Kül kutusunun S ve S' kapıları, küllerin çıkarıldığı açıklıkları kapatır.

Cihazı kullanmak istendiğinde, P, Q ve R boruları, J, K ve L vanaları aracılığıyla kapatılır ve O borusunun I vanası açılır. M ve N boruları da aynı şekilde kapatılırken, E bacası açılır. Jeneratörün diğer tarafında ters sıra takip edilir, yani E bacası kapatılır, M' ve N boruları açılır, O', P' ve Q' boruları kapatılır ve R' açılır.

Hava akımı, O borusundan sokulur ve bu, rejeneratörler B'yi geçerek, T bölmesine ve E bacasından jeneratör A'ya girer. Bu hava, akkor yakıt kütlesinin içinden yükselirken, oksijeni bir karbon atomuyla birleşerek karbonik oksit oluşturur. Yakıtın üst kısmından ayrılan bu gaz, esas olarak, kullanılan yakıttan türetilen uçucu
hidrokarbonlarla karışık azot ve karbonik oksitten oluşur. Bu gaz, havanın yakıt üzerindeki etkisiyle, işlemin ikinci periyodunda oluşan "su gazından" ayırt etmek için "hava gazı" olarak adlandırılır.

Jeneratörden boru M' yoluyla çıkan hava gazı, F' bölmesine geçmek için, ikincisinde borudan gelen ikinci bir hava akımı N' ile karşılaşır ve bu hava akımı onu yakar ve bunu yaparken önemli miktarda ısı üretir. Yanma sonucu oluşan güçlü bir şekilde ısıtılmış gazlar rejeneratörlerden, B', geçer ve ısılarının büyük kısmını
içerideki tuğlalara verir ve sonunda onları bacaya götüren boru, R' aracılığıyla nispeten soğuk bir şekilde çıkış yaparlar.
İşlem, rejeneratöre, B', haznedeki refrakter tuğlalara yüksek bir
sıcaklık kazandırmak için yeterli bir süre devam ettirildiğinde, vana, I, kapatılır ve böylece boru, Q'dan hava girişi kapatılır. Baca, E, vanası, F, da kapatılır ve boru, M, açılır. Borular, M', N', R' vanaları, G', H', L', kapatılır ve baca, E', vanası, F' açılır. Daha sonra boru, P', vanası, J' açılır ve ikincisinden bir buhar jeti verilir.

Buhar, rejeneratörlerden geçerken aşırı ısınır, B' ve bu durumda bacadan, E', jeneratörün tabanına girer. Jeneratörü dolduran akkor yakıta geçerken buhar ayrışır ve orada karbonik oksit oluşurken hidrojen açığa çıkar. Bu iki gazın yakıt tarafından sağlanan hidrokarbonlarla karışımı, su gazını oluşturur. Bu gaz, jeneratörden borudan, M', çıktıktan sonra, odalardan, B, geçer ve ısısının büyük bir kısmını orada terk eder ve boruya, R, girer, buradan da Q'dan geçerek arıtıcılara ve sonra gazometreye girer. Su gazı üretimi büyük miktarda duyulur ısının emilimini gerektirdiğinden, buna B' odalarında ve sonunda jeneratörde A'da hızlı bir sıcaklık düşüşü eşlik eder, aynı zamanda B odaları, üretilen gaz akımının duyulur ısısıyla orta derecede ısıtılır. Bu soğutma, jeneratördeki A sıcaklığının artık yakıtın buharı kolayca ayrıştırmasına izin verecek kadar yüksek olmadığı
sürece kadar devam ettiğinde, buharı ileten P' borusunun J' vanası, borunun K vanası gibi kapatılır, R ve N borularının L ve H vanaları açılır. Bundan sonra I' vanası açılır ve O' borusundan bir hava akımı içeri alınır. Bu hava, B' ve T' odacıklarından geçerken, bu odalarda kalan ısıyla yüksek bir sıcaklığa yükseltilir ve daha sonra bacadan E' jeneratörün alt kısmına girer. Şimdi borudan, M, T bölmesine çıkan hava gazı, borudan, N, gelen başka bir hava akımıyla karşılaşır ve böylece yanar. Bu yanmadan kaynaklanan ürünler, bölmelere, B, ve sonra boru, R aracılığıyla bacaya geçer. Sıcaklık daha sonra bölmelerde, B', hızla düşer ve jeneratörde, A, daha az hızla yükselmezken, bölmeler, B,
kısa sürede bölmelerde, B', ilk olarak var olan aynı sıcaklığa ısıtılır. Jeneratörde, A, ve bölmelerde, B, istenen sıcaklık elde edilir edilmez, borunun, O', vanası, I', kapatılarak hava kapatılır; baca E'nin vanası F' de
kapalı, boruların vanaları G' ve K', M' ve Q' açılır, boruların vanaları G, H ve L, M, N ve R, kapatılır ve baca E'nin vanası F ve boru P'nin vanası J açılır.
Buhar akımı, boru P aracılığıyla cihaza girer, bölmeleri B geçer ve baca E aracılığıyla jeneratöre girer. Üretilen gaz jeneratörden çıkışını yapar, boru M' ve bölmeler T' ve B' ve boru R'den geçer ve boru Q' aracılığıyla gazometreye girer.

[Resim: SU GAZI CİHAZI.]

Hazne, B ve jeneratör, A, tekrar o kadar soğuk bir durumda olduğunda
ki yakıt artık buharı kolayca ayrıştırmaz, valfler, ikincisinin girişini durdurmak ve cihaza buharın daha önce aldığı yönde bir hava akımı göndermek için
manevra edilir. Bunun üzerine, jeneratörde,
A, sıcaklık hızla yükselirken, aynı zamanda, üretilen hava gazının yanması,
hazneleri, B'yi yeniden ısıtır. Soğutulmuş yanma ürünleri, daha önce olduğu gibi, bacaya gider. Daha sonra valflerin konumu tekrar değiştirilir, böylece cihaza, havanın son aldığı yönün tersine bir yönde bir buhar akımı gönderilir ve elde edilen su gazı tekrar gazometreye gönderilir.

Görüleceği üzere, süreç tamamen süreklidir, her hava akımı cihazda kendisinden önce gelen buhar akımının izlediği yönü (soldan sağa veya sağdan sola) takip ederken, her buhar akımı kendisinden önce gelen hava akımının izlediği yönün tersini izler.

Mucit, süreci için gerekli kömürün maliyetinin kübik fit gaz başına onda bir senti geçmeyeceğini tahmin ediyor.

Cihazın önemli bir avantajı, herhangi bir boyutta yapılabilmesidir. Jeneratöre gravürde gösterilen sınırlı boyut ve form vermek yerine, küllerin zaman zaman elle çıkarılması için altta kapılar, tabanda bir ocak bulunan yüksek fırın şaftının genel modeline göre inşa edilebilir. Yakıta az miktarda akı eklendiğinde, bunların tüm mineral parçaları sıvı bir cürufa eritilebilir ve bu da yüksek fırınlardaki gibi taşınabilir. Yeterli kapasiteye sahip refrakter tuğlalardan rejeneratörler inşa etmekte hiçbir zorluk yoktur, jeneratörler ne kadar büyük olursa olsun; ve tek bir cihaz, gerekirse, günde bin ton antrasit'i beş milyon kübik feet'ten fazla gaza dönüştürebilir.

* * * * *

GAZLA AYDINLATMA VE HAVALANDIRMA.

[Dipnot: Haziran 1885'te Manchester'daki Gaz Enstitüsü'nde okunan bir makale.]

Londra'dan WILLIAM SUGG tarafından.

Elektrikli aydınlatmanın tanıtılmasından bu yana, halk, ark, akkor veya başka türlü lamba türleriyle ilgilenenler tarafından, bundan böyle bu tür lambalar aracılığıyla odaların, gaz, lamba veya mum kullanımıyla birlikte geldiğini iddia ettikleri gibi ısı veya zararlı ürünler olmadan aydınlatılacağı konusunda güvence altına alınmıştır. Ancak, evlerimizi aydınlatmak için elektrik ışığının lehine söylenenlerden, gazın bu amaç için uygun olmadığı veya akkor lambanın gaz için mükemmel bir ikame olduğu veya sağlık, rahatlık veya konfor açısından yıl boyunca çok büyük bir fark olduğu veya elektrik ışığı lehine dengenin bu noktaların hepsinde veya herhangi birinde olduğu çıkarılmamalıdır. Gerçek şu ki, akkor lamba, halihazırda var olan ve halkın seçebildiği ışık üretme araçlarına eklenen (belirli dezavantajları da olan) bir araçtır. Şimdi, odaları ve özellikle küçük bir konutun ana odalarını aydınlatmanın en iyi yollarına bakarken, gaz aydınlatmasının diğer tüm yollara tercih edilmesi lehine ileri sürülebilecek argümanların büyük ölçüde ağır bastığını ve ışık için ışık, rahatlık, sağlık, konfor, güvenilirlik, hazır olma ve ucuzluk başlıkları altında gazın hepsinden daha üstün olduğunun kanıtlanabileceğini söylemek istiyorum. Bahsedilen amaçlar için bilimsel bir araç olarak gaz, nispeten
denenmemiştir. Bu iddia biraz şaşırtıcı gelebilir; ancak bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Dahası, bugüne kadar en sık kullanıldığı kaba ve bilimsel olmayan şekilde bile, elektrik veya diğer aydınlatma araçlarıyla karşılaştırıldığında başarısız olmaktan uzaktır; ve gelecekte, etki için, saray evlerinde onunla birlikte kızdırma lambaları kullanılabilmesine rağmen, en iyi ve en ucuz pratik araç olduğunu kanıtlayacaktır. Yapay aydınlatma sistemi kurarken, elimizden geldiğince, bizim yardımımız olmadan ve bizden tek bir düşünce bile olmadan, her gün düzenli olarak herkese parlayan, o kadar büyük bir hacimde, o kadar mükemmel bir şekilde yayılmış ve o kadar harika bir kimyasal bileşimde olan o en güzel ve mükemmel doğal ışığı taklit etmemiz gerektiğini unutmamalıyız ki, güvenle söylenebilir ki, tüm Doğa ekonomisinin tek bir atomu bile bundan etkilenmez ve biz ve tüm hayvanlar alemi, ağaçlar ve bitkilerle birlikte, bundan sağlık ve canlılık elde ederiz. Bu görkemli doğal ışık, en iyi gazımızı, elektriğimizi, gaz lambamızı ve tüm mumlarımızı ölçülemeyecek kadar geride bırakır. Ancak, tüm yararlı sonuçlarıyla gün ışığının etkilerine eşit olmayı veya onu mükemmel bir şekilde değiştirmeyi ummasak da, gaz yardımıyla evlerimizin aydınlatmasını başka herhangi bir yöntemden daha mükemmel bir şekilde konforlu (ve gözlere ve genel sağlığa daha az zararlı) hale getirebiliriz. Ayrıca, en azından bu ülkede, evlerimizin inşa edilme biçimiyle abartılan sık sıcaklık ve barometrik etki farklılıkları altında yapay aydınlatma koşullarını yerine getirmemiz gerektiği; yılın en az dokuz ayı boyunca konutlarımızda ışık kadar ısıya da ihtiyaç duyduğumuz ve diğer üç ay boyunca (birkaç ayrıcalıklı yer hariç) gecelerin genellikle soğuk olduğu, ancak günlerin sıcak olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, aydınlatma düzenlemelerinin ürettiği herhangi bir etkiden bağımsız olarak, odalardaki havanın sıcaklığında ve koşullarında tamamen kontrolümüz dışındaki etkilerle oldukça farklı etkiler üretilmelidir.

Ne demek istediğime bir örnek olarak, kısa bir süre önce büyük bir odada düzenlenen bir toplantıya başkanlık etmem gerekti - tam olarak aynı şekilde inşa edilmiş iki odadan biri ve birbirleriyle katlanır kapılar aracılığıyla iletişim halindeydi. Bu odalar Londra'nın en iyi otellerinden birinin bir parçasıydı - buna "Muhteşem" diyelim. Elbette, yapay aydınlatmanın o bölümündeki son modaya uygun olarak, elektrikli lambalarla aydınlatılıyordu. , sarkıt lambalar, ışık lambalarının
yapraklardan ve kıvrımlardan büyüdüğü, kıvrılıp içe ve dışa doğru döndürüldüğü, en estetik gaz lambalarımızın desenine çok benzeyen, ki bunlar elbette
en sanatsal (on sekizinci yüzyılın sonu) yağ lambalarının
tarzındadır,
en klasik Roma lambalarının
taklidiydi, ki bunlar
Pers'i takip ediyordu ve böylece büyük metal baş zanaatkarı Tubal Cain'in zamanına kadar devam etti, büyük olasılıkla kabuklardan veya çakmak taşlarından gördüğü bazı lambaları metale kopyalamıştı. Her iki oda da
bir Britanyalının kalbine çok değerli olan eski güzel kömür ateşiyle ısıtılıyordu; ve
mimarlar ve inşaatçılar arasındaki konuyla ilgili son bilgi durumuna uygun şekilde
havalandırılıyordu. Aslında, bu odaları kelimenin en yüksek kabulüyle konforlu hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı.

Üyelerimizden bazıları, atmosferi ısıtmak ve
bozmak veya tavanları karartmak için gaz sobası olmadığını belirtti; ve bu nedenle,
parıltılı lambaların parıltısı altında,
işleri bitirmeye ve sonrasında güzel bir akşam yemeğiyle
kaybedilen dokuyu geri kazanmaya niyetli on sekiz veya yirmi kişilik bir iş adamı grubunun beklediği insan mutluluğunun zirvesine, binanın mimarının hesaplamalarına göre
ulaşılmış olması gerekirdi. Bu vakayı örneklendiriyorum çünkü bu tipik bir vakadır ve çoğu açıdan, sakinlerinin elektrikli aydınlatma kullanma olasılığı olan konutlardaki ev hayatı koşullarından önemli ölçüde farklı değildir. Odalar
genişti (yaklaşık 20 fit x 35 fit ve yaklaşık 15 fit yüksekliğindeydi); ve
gün boyunca çift camlı pencerelere sahip büyük fener
tavan ışıklarıyla aydınlatılıyordu. Söz konusu akşam
soğuktu, hatta soğuktu.

İşimize başladığımızda, hepimiz odanın konforuna hayran kaldık;
ama zaman geçtikçe, şirketin çoğu baş ve boyun arkasında hafif bir cereyan olduğundan şikayet etmeye başladı. İlk başta sadece bir şüphe olan cereyan, kesinlik kazandı ve bir saat kadar sonra, işimiz bittiğinde, kapının önüne yerleştirilmiş bir paravan ve yanan bir ateş olmasına rağmen, rahat yemek odasında bir değişiklik yapmaktan mutluluk duyduk. Bu oda, odanın bir ucunda bir garsonun girip çıkmasına yetecek kadar boşluk dışında, kapalı, katlanır kapılarla, yeni ayrıldığımız odayla iletişim kuruyordu. Çok ilginç bir şekilde, çorba bitmeden önce, elektrikli ışık lambalarına (sadece sanatsal etki için) yardımcı olan mumların, mumlara hiç benzemeyen bir şekilde parlamaya başladığını fark ettik. Alevler, sanki biri fitillere aşağı doğru üflüyormuş gibi, azalıyordu. ve aynı zamanda "Cereyan, korkunç cereyan!"
şikayetleri genelleşti ve her yerden duyuldu. Akşam yemeği ilerledikçe, kapılar kapalı olmasına ve önlerine paravanlar konmasına rağmen
rahatsızlığın dayanılmaz hale geldiğini fark ederek, yemek yemeyi bıraktım ve bilimsel keşfe yöneldim. Birkaç dakikalık gözlemin sonucu,
elektrolizerlerin yapraklarının arasından
göz ucuyla baktığını gördüğüm "o gaz jetlerinin" yakılmasını emretmeme neden oldu. İki veya üç dakika içinde mumların alevleri dik ve sabit bir şekilde yandı ve on dakikadan kısa bir süre içinde
cereyanlar artık hissedilmiyordu; aslında, oda gerçekten
rahatladı.

Değişikliğin nedeni basitti. Tavanda yatan hava tabakası nispeten
soğuktu. Yirmi misafirin vücutlarından çıkan
ısıtılmış hava sütunu, kendilerinin ve garsonların hareketleriyle oluşan ısıyla birleşerek, yemeklerden ve
solunumdan gelen buharla birlikte, tavandaki daha soğuk havayı ve özellikle de camın yüzeyinde yatan
en soğuk havayı yerinden oynattı. Bu soğuk hava, bir duş gibi, aşağıdaki mumların ve
başların üzerine doğruca düştü. Tavsiye ettiğim çözüm, gaz brülörlerinden daha sıcak buhar ve hava akımı oluşturmaktı. Bu, camın soğutma etkisini durdurdu ve tavanın her yerinde yavaş hareket eden bir ısıtılmış buhar ve hava tabakası oluşturdu. Etkisi, rahat bir sıcaklık hissi ve masanın etrafında hiçbir hava akımının olmamasıydı. Daha sonra, odanın aşırı ısınma olasılığını önlemek için gaz söndürüldü ve elektrik ışıkları kendi haline bırakıldı. Ancak ayrılmadan önce, soğukluk ve hava akımları tekrar hissedilmeye başlandı.

Burada anlatılan olay, makul ölçüde sıcak geceler geçirmeyi umabileceğimiz geçen Nisan ayının sonunda gerçekleşti.
Bu nedenle, bu durumda ne elektriğin ne de mumların aydınlatma amacıyla gazın yerini etkili bir şekilde alamayacağı açıktır. İkisi de aydınlatmayı yaptı ancak hava akımlarını sabit tutmada tamamen başarısız oldular. Elektrik ışığının kullanıldığı odalarda uzun süre kaldığımda her zaman hava akımları olduğunu fark ettim. Sıcak bir
akşamda elektrik ışığı ve mumlar şüphesiz odayı gazdan daha serin tutardı, aynı tür havalandırmayla; soğuk hava akımlarına
son vereceklerini sanmıyorum. Gazdan gelen buhar bunu
tüm iyi inşa edilmiş odalarda yapar.

Kuru havanın nispeten küçük miktardaki özgül ısısını neredeyse inanılmaz derecede hızlı bir şekilde çarptığı her şeye
verdiği iyi bilinen bir gerçektir. Buna karşın buhar, büyük özgül ısısı sayesinde havadan çok daha uzun süre
ısıtılmış bir durumda kalır. Aniden düşük bir sıcaklığa düşmez ve kendi ısısını
verirken temas ettiği cisimlere önemli miktarda
ısı iletir. Böylece gazın yanmasının ürünleri (çoğunlukla buhardır) tavan seviyesinde belirli bir ısıtılmış buhar tabakasını tutarak aydınlatmada yararlı bir amaca hizmet eder, bu da odayı kullananların verdiği karbonik asidi ve akciğerlerden çıkan nefesi tutar. Bu nedenle, açık çıkarım şudur: Bu ürünleri tavan seviyesinden alırsak, aynı anda kirli ve kirli havayı da alırız. Öte yandan, buhar üretmeyen bir yapay aydınlatma sistemi kullanırsak, o zaman ısıtılmış kirli havanın ısısını tavana bıraktıktan sonra nispeten hızlı akımlarla aşağı inmesini önlemek için tavan seviyesindeki havayı sıcak tutmak için araçlar benimsemek zorunda kalırız. Soğuk günlerde, kapılarda ve pencerelerde bunları açıklayacak yeterli çatlak olmasa da, odalarımızda bir dizi soğuk hava akımının dolaştığı çok sık gözlemlenebilir; ve ayrıca, bu soğuk hava akımları, perdeler çekildiğinde ve gaz yakıldığında fark edilmez. Bunun nedeni, gazla aydınlatılmayan bir odada tavan seviyesinde genellikle bu akımları sabit tutacak yeterli ısının olmamasıdır. Bu nedenle, kamu binalarının aydınlatılmasında elektrik ışıkları kullanıldığında sürekli olarak duyduğumuz soğukluk şikayetleri. Örneğin, geçen nisan ayının sonunda Bahçecilik Bahçeleri Konservatuvarı'nda düzenlenen İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün yıllık yemeğinde, beş yüz misafirden ve neredeyse eşit sayıda garson ve görevliden gelen sıcaklık, çatı kubbesindeki soğuk havayı yerinden oynattı ve kelimenin tam anlamıyla gece kıyafetleri içindeki toplantıya, birçoğunu palto giymeye zorlayacak şekilde yağdı. Konservatuvar, çatının altına asılan gazla aydınlatılsaydı, bu olmazdı çünkü bu soğuk duşları durdurmak ve onları çatıda tutmak için yeterli buhar üretilirdi. Aslında, böyle bir binada elektrik ışıkları kullanılacaksa, çatıya sıcak su boruları döşenmesi, havanın hem üst hem de alt katmanını sıcak tutmak ve böylece akımları sabitlemek gerekecektir. Gazlı aydınlatmanın elektrikli aydınlatma ile değiştirildiği, konforlu hale getirmek için özenle inşa edilmiş odalardaki atmosferin belirli koşulları altında ortaya çıkan zorluklara işaret ettikten sonra, yaklaşık 12 fit x 15 fit x 10 fit boyutlarındaki küçük odaların veya bu ülkedeki normal evlerde bulunabilecek herhangi bir sıradan odanın durumuyla ilgili birkaç ayrıntıyı önünüze koyacağım. Böyle bir odanın kübik içeriği 1.700 kübik feet'e eşittir. Oda bir kömür ateşiyle ısıtılırsa, yılın büyük bir bölümünde baca çekişiyle zeminden yaklaşık 2 fit yükseklikten, (atmosferik koşullara ve yangının durumuna göre) 600 ila 2.000 veya daha fazla kübik feet arasında değişen miktarda hava alınacaktır. Bu nedenle, bu miktardaki hava bir şekilde odaya kabul edilmelidir, aksi takdirde baca, sıradan tabirle, "duman" çıkaracaktır; yani, yanma ürünleri, çok büyük ölçüde temiz hava ile seyreltilmiş olarak, bacanın tepesindeki ağır soğuk havanın basıncını yenmek için yeterli hızla bacadan yukarı doğru yol alamayacaktır. Hava için uygun girişler yapılmazsa, bu
ateşe verilen hava
kapı ve pencerelerin çatlaklarından yukarıda tutulmalıdır. Bu soğuk hava akımları veya genellikle adlandırıldığı gibi "cereyanlar" doğrultusunda, herhangi bir
rahatlık yaşamak imkansızdır - tam tersine; ve soğuk algınlığı, romatizma ve diğer birçok ciddi hastalık, bu bol miktarda temiz havanın yanlış şekilde ve yanlış yerde verilmesiyle ortaya çıkar.

General Morin'e (havalandırma konusunda en iyi otoritelerden biri) göre,
sıradan oturma odalarında her yetişkin kişi için saatte 300 kübik feet hava gerekir. Peclet, 250 kübik feetin yeterli olduğunu; bundan daha azının atmosferi havasız ve sağlıksız hale getirdiğini söylüyor. Genellikle, ortalama bir yetişkinin dakikada 20 ila 30 kübik inç buhar ve kirli hava soluduğu kabul edilir veya Dr. Arnott'un söylediği gibi, hacim olarak tam boy bir portakalınkine eşit bir miktardır. Bu kirli hava ve buhar 90 derece Fahrenheit sıcaklıkta solunur; ve bu nedenle, bu ısı nedeniyle, cildin gözeneklerinden çıkan
ısı ve karbonik asitle birlikte hemen tavana yükselir. Bu gerçek, bu arada, bir kişiyi güçlü bir spot ışığı veya elektrik lambasının doğrudan ışınlarına yerleştirerek ve böylece gölgesini pürüzsüz beyaz bir yüzeye keskin bir şekilde yansıtarak açıkça gösterilebilir. Baş ve sakalın her bir saçından ve giysisinin her bir
lifinden, hızlı hareket eden bir ısıtılmış hava akımının tavana doğru yukarı doğru geçtiği gözlemlenecektir. Bu akımlar duvarın yüzeyinde beyaz çizgiler olarak görünür; Bunun nedeni muhtemelen vücudun ısısıyla havanın aşırı seyrelmesinin, ışık ışınlarının daha yoğun ve daha nemli
çevreleyen soğuk havadan daha az kırılmayla geçmesini sağlamasıdır. Yetişkin bir kişi, ortalama olarak dakikada yaklaşık 15 solunum yapar ve bu nedenle her saatte kaldığı odanın atmosferine 10 ila 15 fit küp zehirli hava verir. Bu, önlenmezse tavan çizgisine kadar yükselir; ve böylece bir saatte 100 ila 150 fit küp havayı %1 oranında bozar. General Morin, akciğerlerden dışarı verilen havanın %1/2'sinden fazlasını içeren havanın iyi olmadığını düşünüyordu; ve bu
nefeslerin sağlık için ne kadar tehlikeli olduğunu düşündüğümüzde, bu görüşünde haklı olduğunu kabul etmeliyiz. Bu nedenle, bir saat içinde 15 feet x 12 feet'lik oda, bir kişi tarafından tavandan 2 feet'ten daha fazla bir mesafeye kadar %1/2 oranında bozulur ve aynı
zamanda iki kişi tarafından %1 oranında bozulur.

Burada, bozulmuş havanın odanın yüksekliğinin kalan 8 feet'inde bulunan alttaki temiz havaya yayılma derecesinin, bu üst ve alt katmanlar arasındaki sıcaklık farkına ve odadaki havanın hareketlerine önemli ölçüde bağlı olduğu unutulmamalıdır. Ağır zehirli buharlar ve gazlar, alt katmanların temiz havasına düşer ve
kendilerini
yayabilirler--üst katmanlarla hemen hemen aynı sıcaklıktaysa çok kolay, ancak
tavan hattındaki hava çok daha sıcaksa neredeyse hiç yayılamazlar. Bu nedenle,
bahsettiğim büyüklükteki ısıtılmış odalarda, bir veya iki
petrol lambasının onları aydınlatmak için kullanıldığı yerlerde, kış havasında üç veya dört kişilik bir aile tarafından iki veya üç saat
kullanıldıktan sonra,
tavan hattındaki hava o kadar zehirli hale gelir ki, bir kuş çok kısa bir süre için solumasına izin verilirse--bazen, gerçekten de, sadece
birkaç dakika için--ölür. Mumlarda, odanın aydınlatması lambalardakiyle aynı derecede tutulursa, havanın kirlenmesi çok daha kötü olur. Şüphesiz ki, zehirli mikroplar, "havasız" olarak adlandırılan atmosferlerde hızla gelişir; ve sağlıklı bir vücut durumundayken, bunları fark edilebilir bir zarar olmadan soluyabilmemize rağmen, yine de hissettiğimiz hafif baş ağrısı ve huzursuzluk, genel durum herhangi bir nedenle zayıf olduğunda, hafife alınmaması gereken bir semptomdur. Kömür gazının yanma ürünleri (buhar ve karbonik asit ile sonsuz küçük miktarda kükürt karışımıdır) hayvan yaşamına, yağ veya mumdan elde edilen eşit aydınlatma gücünden elde edilen ürünlerden orantısal olarak çok daha az zararlıdır. Ancak, mikrop yaşamına kesinlikle zarar verirler; ve bu nedenle, izin verildiğinde her zaman toplandıkları tavan seviyesinden çıkarılırlarsa, odadaki hiç kimse sağlık açısından olası bir rahatsızlık veya tehlike hissetmez. Ancak tavandaki pis havayı alma çabalarımızda, tüm havalandırma şemalarında ilk ciddi kontrolümüzle karşılaşırız. Odanın yükseltisini ve kesitini çiziyoruz ve kirli hava için çıkışlardan dışarı uçan güzel küçük siyah oklar ve girişlerden içeri uçan diğer güzel küçük kırmızı oklarla bacalarımızı yerleştiriyoruz; ancak şemamızı pratikte gördüğümüzde, siyah oklar kanatlarını uçlarının olması gereken yere koymaya devam edecekler; başka bir deyişle, odadan dışarı çıkmak yerine içeriye doğru uçacaklar.

Bir odadaki tüm sıcak ve soğuk akımların gerçek rotasını bulmanın en iyi yollarından biri, gazların özgül ağırlığını belirlemek için kullanılan türden küçük bir balon kullanmaktır; ve onu sıradan kömür gazıyla doldurduktan sonra, odanın havanın ortalama sıcaklıkta olduğu ve hava akımından arınmış olduğu hissedilen bir bölümünde yukarı veya aşağı gitmeden durana kadar arabaya bağlanmış ağırlıklarla dengeleyin. Sonra kendi haline bırakın, istediği yere gitsin.

Isınmış hava akımına girer girmez, akımla birlikte yükselecek ve akım sıcak veya soğuk olduğunda alçalacak veya yükselecektir. Pencerelerden veya kapılardan gelen soğuk temiz havanın etkisi ve ateşten gelen radyant ısının etkisi böylece kapsamlı bir şekilde incelenebilir. Evcil teorilerimizden bazıları bu deneyden acımasız bir şok alabilir; ancak sonunda, elde edilen bilgileri uygularsak, odanın havalandırması şüphesiz fayda sağlayacaktır. Geniş boğazlı bacanın, küçük siyah okların doğru yola sırtlarını dönmesinin ve bozulmuş hava için teorik çıkışlarımızın girişlere dönüşmesinin nedeni olduğu keşfedilecektir. Baca bacası muazzam bir hava kaynağına sahip olmalıdır ve bunu en kolay erişilebilen yerlerden çeker. Saatte 1.000 ila 2.000 fit küp hava, küçük bir oda için büyük bir "sipariş"tir. Bu nedenle, yangına yeterli hava tedariki sağlanıncaya kadar, odanın üst kısmını havalandırmaya çalışmak, gaz lambaları veya küçük talk kapaklı ucuz vantilatörlerden birini kullanarak, yukarı doğru bir hava akımı olduğunda bacaya açılan ve aşağı doğru bir hava akımı eğilimi olduğunda kendilerini kapatan bir havalandırma cihazı kullanmak tamamen yararsızdır. Bu ve diğer tüm vantilatörlerin başarısı, kapının altından veya pencere çerçevelerinin etrafındaki boşluklardan iyi bir hava
tedariği olmasına bağlıdır. Bu temiz hava kaynakları elbette dayanılmazdır; ancak zemin kirişleri arasındaki boşluklardan biri hava kanalı olarak kullanılırsa ve çamurluğun altından (bu amaçla yaklaşık iki inç yükseltilmiş) kendini boşaltacak şekilde yapılırsa, bambaşka bir durum ortaya çıkar. Daha sonra bu şekilde düzenlenen hava tedariki, kapılardan ve pencerelerden çekilmeden yangını söndürecek ve aynı zamanda odaya az miktarda temiz hava sağlayacaktır. Ancak yangından gelen radyant ısının soğuk havayı ısıtmadan geçeceği önemli gerçeği gözden kaçırılmamalıdır. Gerçekte, radyant ısı yalnızca odanın mobilyalarını ve duvarlarını veya ışınlarını kesen her şeyi ısıtır. Odanın havası, az çok ısıtılmış bu yüzeylerin üzerinden geçerek ısıtılır; ve ısındıkça tavana doğru yükselir.
Bu nedenle, ateşe verilen bu temiz havanın bir kısmını ısıtmak istiyorsak, ısıtılmış bir yüzeyin üzerinden geçmesi sağlanmalıdır. Çamurluk, çizimde gösterildiği gibi, ön taraftaki iki inçlik boşluğu kaba delikli metalle doldurarak bu amaç için kullanılabilir. Bu ayrıca cürufların altına girmesini de önleyecektir. Yılın büyük bir bölümünde baca havalandırmasının ve ateşe giden havanın "tıkanıklığı" önemli ölçüde önleyeceği ve oda büyük miktarda gaz yakan 3 ışıklı bir avizeyle aydınlatılsa bile, o hoş olmayan hava akımlarını kontrol altında tutacağı görülecektir.

[Resim]

Gazlı brülörlerdeki gelişmelerle, odaları şu anda yaptığımızdan daha az gaz harcayarak mükemmel bir şekilde aydınlatmayı bekleyebiliriz. Ancak bir odayı bir ölçüde ısı yaratmadan aydınlatamayız; ve sanırım
yılın büyük bir bölümünde bu ısıyı tavan çizgisinde istediğimizi
gösterdim.

Yazın uzun saatler boyunca gaz kullanmıyoruz; ancak, diğer yandan, 65 ila 70 derece Fahrenheit arasındaki dış sıcaklıklarda, küçük odalarda havanın uygun şekilde hareket etmesini sağlamak daha zordur. Ayrıca, yılın sonbaharında ve ilkbaharda, gecelerin alışılmadık şekilde
sıcak olduğu zamanlar vardır; ve odalarımızda birkaç arkadaşımız varken, aydınlatma "sıcak" bir sorun haline gelir, hatta "yakıcı" bir sorun bile olmaz. Bu durumlarda, sıradan günlük yaşam için çok fazla olacak olan
istisnai havalandırmaya başvurmak zorundayız. İşte o zaman ve yaz gecelerinde, difüzyonla havalandırma sistemi en yararlıdır. Açıklamak gerekirse, farklı sıcaklıklara veya özgül ağırlıklara sahip iki hacimli hava, bir ekranın veya muslin, kumaş veya az veya çok gözenekli bir maddenin diğer ortamlarının zıt taraflarında kendilerini bulduğunda, eşit yoğunluk veya sıcaklığa ulaşana kadar bu ortamdan değişen hızlarda yayılırlar. Bu nedenle, bir pencerenin üst kısmını (aşağıya doğru açılabilir) gerilmiş bir parça ince muslin veya yıkanmış sıradan bir patiska ile doldurursak, odadaki hava, dışarıdaki havadan daha sıcaksa, pencere az veya çok açıldığında, daha soğuk havaya kolayca geçecek ve daha soğuk hava ortamın gözeneklerinden içeri girecektir. Daha sıcak hava, daha soğuk havadan daha hızlı dışarı çıkacağından, hiçbir hava akımı yaşanmayacaktır; ve pencere, bundan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık olmadan çok geniş açılabilir. Elbette, bir makalenin sınırları içinde, genellikle kullanılan gaz brülörleri ve bağlantı parçalarıyla çoğu aydınlatma koşulunda etkili olacak ve en yeni brülör ve havalandırmalı gaz lambalarının kullanımıyla gerekli olacak değişikliklere kolayca uyum sağlayacak bir havalandırma yöntemi göstermekten daha fazlasını yapmak oldukça imkansızdır.

[İllüstrasyon]

Sonuç olarak, şu ana kadar başlıca gazın suçlandığı kararmış tavanlarla ilgili yaptığım önemli bir keşfe dikkat çekmek istiyorum. Uzun zamandır, uygun bir brülörle duman olmadan mükemmel yanmanın elde edilebileceğine inanıyorum; ve kendi evimde kullanılan bazı brülörlerin üzerine asılan beyaz porselen
tabaklarla yaptığım bir dizi deney, beyaz badanalı tavanlarımın her tarafına yayılan renk bozulmasının, tüm büyük kasabalarda büyük ölçüde yoğun dumanlı parçacıklarla karışık olan atmosferin durumundan ve kömür ateşinin kullanımıyla odalarda oluşan toz veya kirden ve ayrıca şömineden odaya kaçan dumandan kaynaklandığını kesin olarak kanıtladı. Bu nedenle, her yıl tavanlarının beyazlatılması gereken en iyi iki odamda, beyaz badana yerine vernikli kağıt tavanlar (açık meşe kağıdı, her zamanki gibi sürülüp verniklendi) kullandım. Ayrıca kömür ateşlerini gazlı ateşlerle değiştirdim. Bu değişiklikler iki kışlık testten geçti ve tavanlar artık ilk yapıldıkları zamanki kadar temiz.
Brülörler her gece, gazlı şömineler ise her gün kullanıldı,
bu iki kış boyunca. Kullanılan brülörlerde hiçbir değişiklik yapılmadı ve üzerlerinde hiçbir "tüketici" kullanılmadı.
Vernikli
kağıt tavanlar denenirse, eminim ki herkes onları, sadece ince bir elekten geçirilmiş olan, zamanla onaylanmış kirli badanadan daha çok sevecektir.
Bu gerçek, kısa bir süre sonra, aralarındaki boşluklardan daha beyaz görünen kirişlerin görünümünden açıkça anlaşılmaktadır.

* * * * *

ANDERS'IN TELEFONU.

Bay G.L. Anders'in eşlik eden kesitte gösterilen telefonu, tek bir cihazda bir verici A, bir alıcı B ve bir yığın C'yi birleştirir. Verici, birkaç büyük açıklık içeren bir keçe diskten, a, ve bir yalıtım halkası c ile kutunun içinde bulunan bir metal diske, d, sabitlenmiştir. Açıklıklar, b, toz karbon e ile doldurulmuştur ve bir metal rondela, g vasıtasıyla yalıtım halkası c'ye sabitlenmiş ince bir metal plaka, f ile kaplanmıştır. Vericinin arkasında, kutuplarının önünde bir disk bulunan sıradan bir elektromıknatıstan oluşan alıcı B düzenlenmiştir. Alıcının arkasına yerleştirilen yığın, C, bir karbon parçasından, h, bir bölme, i, tarafından tutulur ve bir cıva tuzuyla kaplanır ve bir çinko levhadan, l, cıva tuzundan bir yay, m, yalıtım parçasına, n sabitlenmiş bir mesafede tutulur.

[Resim: ANDERS TELEPHONE]

Zayıf bir iletken olan düğmeye, o, basıldığında, çinko
levha, l, cıva tuzuyla temas eder ve devre, hat teli 1, yığın, alıcı, verici
ve hat teli 2 üzerinden kapatılırken, düğme serbest bırakıldığında akım artık geçmez. Bu durumda, cihaz yalnızca düğmeye basıldığında alıcı veya verici olarak hizmet verebilir.--_Bull. de la Musee de
l'Industrie_.

* * * * *

BROWN'UN ELEKTRİKLİ HIZ REGÜLATÖRÜ.

Deniz dalgalı olduğunda ve pervane geminin hareketlerinin bir sonucu olarak suyu terk ettiğinde, pervane ve motorun dönme hızı tehlikeli bir dereceye kadar artar, çünkü pervanenin suda karşılaştığı direnç aniden ortadan kalkar. Pervane tekrar suya girdiğinde, direnç aniden kendini hissettirir ve hem pervaneyi hem de motoru tehlikeye atan
güçlü şoklara neden olur. Sıradan
regülatörler bu sorunun üstesinden gelemez, çünkü yapıları gereği motora ancak aşırı hıza ulaşıldığında etki ederler.

Bu tehlike için birkaç çözüm önerilmiştir. Örneğin, pervanenin yan tarafındaki bir kanala yerleştirilen ve pervane çok alçaldığında veya çok yükseldiğinde mekanik yollarla veya elektrikle moderatör vanasını kapatan bir şamandıra kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: BROWN'IN ELEKTRİKLİ HIZ REGÜLATÖRÜ.]

Bay Brown'ın sistemi yeni bir fikre dayanmaktadır. Cihaz (bkz. şekil) bir elektrik devresiyle birbirine bağlı iki kontaktan oluşur. Bunlardan biri,
b, gemiye sürekli suda olacak şekilde sabitlenmiştir,
diğeri, a, vidanın tehlikeli bir hıza ulaşmadan yükselemeyeceği konuma karşılık gelir. Geminin normal
durumunda, elektrik devresi, c (bir dinamo, d tarafından üretilen bir akımın dolaştığı), suyun ortasından kapatılır ve bu da iki kontak arasında bir bağlantı oluşturur.
Kontak, a, sudan yükseldiğinde, akım kesilir.
Elektro, d, daha sonra armatürünü, f, serbest bırakır ve ikincisi bir yay tarafından geri çekilir; bu hareket, moderatör valfini kapatan küçük bir buhar motorunu harekete geçirir.
Kontak, a, tekrar daldırıldığında,
elektro, e, armatürünü çeker ve böylece moderatör valfini
normal pozisyonuna geri getirir. Açıkça görülüyor ki, temas noktası, a, geminin yanından yalıtılmalıdır.

Birkaç temas noktası, a, avantajlı bir şekilde üst üste düzenlenebilir, böylece
vidanın yükselme veya alçalma derecesine göre moderatör vanası daha fazla veya daha az kapatılabilir.

* * * * *

MANYETİK-ELEKTRİKLİ GEÇİŞ SİNYALİ.

Bugün, Pennsylvania Steel Company'nin, Steelton, Pa.'da yeni mükemmelleştirdiği, demiryolu geçiş sinyalizasyonuna elektriğin yeni bir uygulamasını gösteriyoruz.
Çalışmasıyla, ormanda veya herhangi bir tenha yerde izole edilmiş bir otoyol geçişi
tamamen güvenli hale getirilebilir ve o da kapılar ve bunları çalıştıracak bir adam veya bir bayrakçı masrafı olmadan. Eski yöntemlere göre kesinlikle büyük bir gelişmedir ve büyük bir satış yapması muhtemeldir. Güvenlik hususlarına ek olarak, kullanımıyla demiryolu şirketlerinin maaşlarında olası tasarruflar da büyük olacaktır. Bu cihaz bir insandan daha güvenilirdir ve uygulandığı herhangi bir geçişi güvenli hale getirebilir. Çalışması şu şekilde açıklanmıştır:

[Resim: ŞEKİL 2.--MANYETİK-ELEKTRİKLİ GEÇİŞ SİNYALİ]

Resim, cihazın tek hatlı bir demir yolunda kullanıldığını gösterir,
sadece geçide yaklaşan trenler tarafından çalıştırılacak şekilde düzenlenmiştir (yani, sağdan gösterilen biçimde). Geçidin diğer tarafındaki benzer bir kutu, diğer yöne yaklaşan trenler için kullanılır. Bir bağlantıyla birbirine bağlanmış ve pivotlanmış iki plaka, tekerleklerin dişleri tarafından bastırılabilecek kadar yakın bir şekilde bir rayın yanına yerleştirilir. Başka bir bağlantıyla, kaya plakası adı verilen plakalardan biri (sağdaki) bir kaya şaftına bağlanır ve bu, raydan uygun bir mesafede, gösterilen ağır demir kasaya veya kutuya güçlü bir yatak aracılığıyla uzanır; bu kutunun içine bir elektrik jeneratörü yerleştirilir; tüm varlık, onu almak için çerçevelenmiş iki uzun bağın uçlarına monte edilmiş ve sabitlenmiştir.

Bu kaya levhasının hareketi tuhaftır. Arka uçta sabit bir noktaya değil, küçük kutunun içinde bulunan yatağı olan kısa bir krank koluna döndürülmüştür. İstenilen yöne yaklaşan bir trenin ilk tekerleği (gravürde sağdan) ona dokunduğunda, sadece onu bastırmakla kalmayıp, hafif bir ileri hareket üretmesi ve bu da cihazı çalıştıran kaya şaftında buna karşılık gelen bir dönme
hareketine neden olması gerektiği görülecektir. Öte yandan, bir tren diğer yönden yaklaştığında veya geçişi çoktan geçtiğinde, tekerlekleri önce çizimin solundaki kavisli plakaya çarpar ve gösterilen özel bağlantı bağlantıları aracılığıyla, tekerlekler ona dokunmadan önce kaya plakasını tekerleklerden temizleyecek şekilde aşağı doğru bastırır, ancak bu çukur doğrudan dikeydir, böylece kaya şaftını harekete geçirme etkisine sahip olacak şekilde ona yatay bir hareket vermez. Sonuç olarak, trenler herhangi bir etki yaratmadan cihazın üzerinden tek bir yönde geçer, aynı kuvvetin kaya plakasına uygulandığı farklı nokta, ikincisine tamamen farklı bir hareket verir.

[Çizim: ŞEK. 2.--MANYETİK-ELEKTRİKLİ GEÇİŞ SİNYALİ]

Bu şekilde kaya şaftına iletilen hafif dönme hareketi, bir tren doğru yöne yaklaşırken, kasanın içindeki bir yayı sıkıştırır. Her tekerlek kaya plakasından geçerken, yayın tepkisi onu tekrar eski pozisyonuna fırlatır ve ilk tekerleğin geçişinde harekete geçen ve elektrikli "jeneratörü" çalıştıran dişliye ek hız kazandırır.
Yay aslında alarmın tahrik gücüdür. Küçük ama ağır bir volan, tepesi gravürde görülebilen, trenin arkası geçtikten sonra gerekli saniye sayısı boyunca "jeneratörü" çalıştırmak için güç depolamaya yarayan cihaza bağlıdır. Dinamo, tüm pil ihtiyacını ortadan kaldırır ve bakım işini ara sıra yağ kaplarını yeniden doldurmaya ve herhangi bir parçanın kırılıp kırılmadığını fark etmeye indirger. Uygun bir tel devresi sağlanır, jeneratörde yalıtılmış ve korumalı tel ile başlar ve elektrik gonguna giden telgraf direklerine veya ağaçlara asılabilen sıradan telgraf teli ile devam eder, Şekil 2, armatür döndükçe çınlar. Mekanizmayı gerekli mesafe ve hıza göre ayarlamak basit bir konudur, böylece armatürün dönüşleri ve gongun çalması tren geçide ulaşana kadar devam eder; ve her tekerlek cihaza etki ettikçe, trende ne kadar çok tekerlek varsa, zil o kadar uzun çalar, bu çok kullanışlı bir özelliktir, çünkü en yavaş trenlerin neredeyse her zaman en fazla tekerleği vardır. Gong'un çalmasının pratik sınırları, trenin başı geçidi geçtikten sonra ve arkası geçtikten önce veya çok kısa bir süre sonra çalmayı bırakacak olmasıdır. Çok yavaş çalışan "vahşi" bir motor, sinyali istenen kadar uzun süre çalıştıramayabilir, ancak o zaman bile uyarının muhtemelen tüm pratik gereksinimler için yeterince uzun süre devam edeceği mantıksız bir şekilde iddia edilmez, çünkü saatte sekiz mil hızla bir geçide yaklaşan bir ekip 500 fit gitmek için 42 saniye harcar. Herhangi bir öneme sahip tüm yataklar yağ kapları tarafından kendi kendine yağlanır, tüm cihaz ayda bir kereden fazla muayene gerektirmeyecek şekilde tasarlanmıştır. Demir kasa, kapalıyken su geçirmezdir ve düzgün bir şekilde kilitlendiğinde, kasayı kırmadan kötü niyetli bir şekilde kurcalanamaz; bu nedenle, üreticilerin iddiasına göre, ayda bir kereden fazla muayene etmek gerekli olmayacaktır. Kasanın dışındaki parçaların hepsi güçlü ve ağırdır ve kolayca muayene edilebilirken, sıralarının bozulması olası değildir. Cihaz, gonglar herhangi bir direk veya binaya yerleştirilebildiğinden, trenleri duyurmanın yanı sıra alarmları çalmak için de kullanılabilir. Gong
ağır bir vurucuya sahiptir ve çok fazla gürültü yapar, böylece hiç kimse onu duymazdan gelemez.--_Railway Review_.

* * * * *

KAN YUVARLAKLARININ BOYUTLARI.

Profesör Theodore G. Wormley, eserinin yeni baskısında, kendisi ve Profesör Gulliver tarafından ölçülen kan 
yuvarlaklarının boyutlarını şu şekilde verir. Biz yalnızca memeliler ve kuşlar için boyutları kopyaladık.
Üç veya dört istisna dışında, iki gözlemci tarafından elde edilen boyutların pratik olarak aynı olduğu görülecektir:

Memeliler Wormley. Gulliver. Erkek 1-3250 1-3260
Maymun 1-3382 1-3412
Opossum 1-3145 1-3557
Gine domuzu 1-3223 1-3538
Kanguru 1-3410 1-3440
Ondatra 1-3282 1-3550
Köpek 1-3561 1-3532
Tavşan 1-3653 1-3607
Sıçan 1-3652 1-3754
Fare 1-3743 1-3814
Domuz 1-4268 1-4230
Öküz 1-4219 1-4267
At 1-4243 1-4600
Kedi 1-4372 1-4404
Geyik 1-4384 1-3938
Bufalo 1-4351 1-4586
Kurt (çayır) 1-3422 1-3600
Ayı (siyah) 1-3656 1-3693
Sırtlan 1-3644 1-3735
Sincap (kırmızı) 1-4140 1-4000
Rakun 1-4084 1-3950
Fil 1-2738 1-2745
Leopar 1-4390 1-4319
Su aygırı 1-3560 1-3429
Gergedan 1-3649 1-3765
Tapir 1-4175 1-4000
Aslan 1-4143 1-4322
Ocelot 1-3885 1-4220
Katır 1-3760
Eşek 1-3620 1-4000
Yer sincabı 1-4200
Yarasa 1-3966 1-4173
Koyun 1-4912 1-5300
Dağ keçisi 1-6445
Keçi 1-6189 1-6366
Tembel hayvan 1-2865
Ornitorenk (ördek gagalı) 1-3000
Balina 1-3099
Kapibara 1-3164 1-3190
Fok 1-3281
Dağ sıçanı 1-3484
Misk geyiği 1-12325
Kunduz 1-3325
Kirpi 1-3369
Lama, Uzun çap. 1-3201 1-3361
Kısa " 1-6408 1-6229
Deve, Uzun çap. 1-3331 1-3123
Kısa " 1-5280 1-5876

WORMLEY GULLIVER.
Kuşlar. Uzunluk. Genişlik. Uzunluk. Genişlik.

Tavuk 1-2080 1-3483 1-2102 1-3466
Hindi 1-1894 1-3444 1-2045 1-3599
Ördek 1-1955 1-3504 1-1937 1-3424
Güvercin 1-1892 1-3804 1-1973 1-3643
Kaz 1836 1-3839
Bıldırcın 2347 1-3470
Güvercin 2005 1-3369
Serçe 2140 1-3500
Baykuş 1736 1-4076

Dakikalık ölçümler konusu, geçen yıl A.A.A.S.'nin Mikroskobik Bölümü önündeki bir konuşmada ilginç bir şekilde tartışıldı, bu derginin özeti, cilt 1, s. v.,
s. 181.

Bu tabloda doğru bir şekilde verilen boyuttaki ufak farklar
her zaman modern amplifikasyon altında fark edilebilir değildir, ancak 1.150 çaplı bir kuvvet altında "1-100000 inçlik bir farkla farklılık gösteren cisimcikler
kolayca ayırt edilebilir." Prof. Wormley'in farklı hayvanların kanını tanımlama olasılığına ilişkin sonuçları için okuyucu, Zehirlerin Mikro Kimyası adlı kitabına yönlendirilir.--_Amer. Micro.
Jour._

* * * * *

PETROL MERHEMİ VE DİŞ YAĞININ DERİ TARAFINDAN EMİLMESİ.

[Dipnot: _American Druggist_'ten.]

E. Joerss, vazelin veya diğer petrol merhemleriyle yapılan merhemlerin, iddia edildiği gibi cilt tarafından
geri emilmesinin veya tıbbi içeriklerini ikincisine vermesinin gerçekten zor olup olmadığı sorusunu araştırmıştır. Bu soruyu çözerken, bu tür bileşiklerin _ölü_ hayvan zarına karşı davranış biçiminden sonuçlar çıkarmakta kendini haklı gördü. Vazelin vb. ile hazırlanan merhemlerden herhangi bir tür ozmoz ölü zarlar aracılığıyla gerçekleşebiliyorsa, bu tür ozmozun büyük olasılıkla canlı zarlar aracılığıyla da gerçekleşeceğini ileri sürdü. Her durumda, canlı bir vücudun derisinin endosmotik veya ekzosmotik etkisi tıbbi maddelerin emiliminde zorunlu olarak önemli bir rol oynamalıdır; ve diğer yandan, canlı cildi geçirimsiz kılan yağların ozmotik etkisini de azalttığı veya tamamen nötrleştirdiği açıktır. Bunu test etmek için yazar şu deneyleri yaptı:

Mesane, dipleri kesilmiş üç geniş ağızlı şişenin boynuna bağlandı ve her biri iyodür potasyum merhemiyle dolduruldu.

No. 1, domuz yağıyla yapılmış bir merhem içeriyordu.

No. 2, unguentum parafini (_Germ. Pharm_.) ile yapılmış ve

No. 3, %3 domuz yağıyla karıştırılmış unguentum parafini ile yapılmıştı.

Daha sonra üç şişe de suyla dolu beherlere asıldı.
Yirmi dört saat normal sıcaklıkta bekletildikten sonra,
beherlerin hiçbirinin içeriği iyot reaksiyonu vermedi.
25-37 derece C arasındaki ılık bir sıcaklığa yerleştirildikten sonra, üçü de üç saat sonra iyot reaksiyonu gösterdi, No. 2 ve 3 çok güçlü, No. 1 (sadece domuz yağı ile) çok zayıf.

Aynı deney şimdi tekrarlandı, mesanenin daha önce tamamen klordan arındırılmış olması önlemiyle. Her şişe
25-27 derece sıcaklıkta asıldı. C., 50 gram damıtılmış
suda. Üç saat sonra, No. 1'in (domuz yağıyla yapılmış merhemi içeren) içeriği _hiç_ iyot reaksiyonu vermedi; ancak diğer ikisinin içeriği eser miktardaydı. Sekiz saat sonra başka bir değişiklik
olmamıştı. Sıcaklık şimdi 30-35 dereceye çıkarıldı ve sekiz saat boyunca bu şekilde tutuldu. Üç beher de şimdi güçlü bir iyot reaksiyonu verdi, beherlerin içeriğinin her 15 gramı için 0,2
c.c. normal gümüş çözeltisi gerekiyordu.

İyodüre ek olarak, yağlı bazın bir kısmı her durumda
membrandan ozmotik olarak geçmişti.

Bir sonraki deney, mesane yerine yeni öldürülmüş bir koyunun derisinin bir parçasının (yıkamayla
klordan arındırılmış) kullanılmasıyla yapıldı. Bu durumda No. 3'teki merhem %10 domuz yağıyla yapıldı. Normal sıcaklıkta on iki saat sonra, 25-30 derece C'de sekiz saat daha bekledikten sonra, herhangi bir
tepkime elde edilmedi. 30-37 derece C'de sekiz saat daha bekletildikten sonra, unguentum paraffini ile yapılan merhemde hafif bir tepkime elde edildi; 3 numarada daha da hafif; ancak 1 numarada (domuz yağı ile yapılan) hiç tepkime olmadı. Yağların hiçbiri ozmozla geçmedi. Sekiz saat daha sonra, iyot reaksiyonu tüm durumlarda oldukça belirleyiciydi, ancak
şimdiye kadar hiç yağ geçmemişti. Her bir beherin içeriğinden 20 gram titre edildiğinde,
1 numara 0,5 cc gümüş çözeltisi gerektirdi. No. 3 " 0,5 c.c. "
No. 2 " 0,7 c.c. "

en fazla iyotun unguentum paraffini (vazelin eşdeğeri) ile yapılan merhemde ozmoze olduğunu gösterir.

* * * * *

KUYRUKLU YILDIZLARIN KUYRUKLARI.

I.--Suya bir taş atarsak, bir daire şeklinde uzanan bir
dalga oluşur. Bu dalganın büyüklüğü ve
uzadığı hız taşın büyüklüğüne, yani onu
yaratan mekanik eylemin yoğunluğuna bağlıdır. Suyun kapsamı ve
derinliği de aynı şekilde faktörlerdir.

Suda bir kordonu titreştirirsek, hızı ve büyüklüğü kordonun büyüklüğünden ve eyleminin yoğunluğundan türetilen bir dizi dalga elde ederiz. Yüzeyde görülebilen bu dalgalar, benim _mekanik dalgalar_ olarak adlandıracağım şeyi oluşturur. Fakat
aynı anda, yayılma hızı mekanik olanlardan çok daha büyük ve görünüşe göre mekanik yoğunluktan bağımsız olan başka dalgalar
yaratılacaktır. Bunlar _akustik
dalgalardır_. Son olarak, şüphesiz, hızı akustik olanlardan daha fazla olacak _optik dalgalar_ yaratılacaktır. Yani, bir kişi büyük bir yükseklikten suya düşerse ve tüm duyuları yeterince keskinse, ilk optik dalga ona ulaştığında önce ışıklı bir his
algılayacak, sonra üretilen sesi
algılayacak ve daha sonra hafif bir titremeyle mekanik dalgayı hissedecektir.[1]

[Dipnot 1: Bilindiği gibi, bazı kişiler belirli seslerin etkisi altında optik bir izlenime maruz kalırlar.]

[Resim: I]

Aynı mekanik enerjinin etkisi altında, bir sıvı kütlesinde, doğası, yoğunluğu ve yayılma hızı değişen dalgalar oluşur; ve duyularımız için algılanabilir sadece üç mod belirtilmiş olsa da, bunların mümkün olan tek modlar olduğu sonucu çıkmaz.

Tekrar belirtebiliriz ki, su üzerinde tek bir dalga üretirsek, bu dalga tekdüze bir hareketle yayılır ve önünde yayılma hızı ivmelenen ardışık dalgalar oluşur.

Bu, büyük mesafelerden algılanan seslerin küçük mesafelerden daha kısa olmasının nedenini açıklayabilir. Birkaç metreden hızlı ve durgun bir ses veren bir patlama çok daha uzun sürelidir ve büyük mesafeden daha yumuşaktır.

Bu durumda, dalga yayılma sistemini yöneten yasalar çok
karmaşıktır.

[Resim: II]

II.--Dalgaların yolunda bir engel varsa, her birinde bir _değişim_, bir kırılma meydana gelecektir ve bu, onunla birlikte daha büyük veya daha küçük bir mesafeye taşınacaktır. Bu değişim dizisi, engelin arkasında ve merkezlerin çizgisine karşı bir iz oluşturur.
Son olarak, engelin kendisi uzayda, kendisine çarpanlardan daha az yoğunlukta dalgalar yayarsa, bu küçük dalgalar büyük dalgaların ardından uzanacak ve merkezlerin çizgisi üzerinde konumlanmış parabolik bir iz oluşturacaktır.

[Resim: III]

III.--O halde, güneşin yüzeyinde veya atmosferinde gelişen kendine özgü enerji aracılığıyla, yukarıda söylendiği gibi, eterik
uzayda değişken nitelikte ve yoğunlukta ardışık dalgalar ürettiğini kabul edelim ve onun _mekanik_ dalgalarının herhangi bir küresel cisim tarafından -örneğin bir kuyruklu yıldız tarafından- eğik olarak (Şekil 1) geçtiğini kabul edelim; o zaman, geçtiği dalgaların uyarılması ve kendi hızıyla, kuyruklu yıldız kendisi harekete geçecek ve sırayla mekanik dalgalar üretecektir. Güneş dalgalarında üretilen iz, böyle bir iz üzerindeki eterin çalkalanmasından oluştuğundan, her ışıklı etkinin bir uyarılmayla -eterin titreşime girmesiyle-
üretildiğini kabul edersek, bu daha da belirginleşecektir. Mekanik dalgalar, o zaman, birbirlerinde yarattıkları değişimi algılanabilir kılan optik dalgaların bir emisyonunu üretirler.

Kuyrukluyıldızın konumu a olsun. Değişen dalga, a, bu tür bir değişimin işareti boyunca a b yönünde ilerlerken, aynı zamanda kuyrukluyıldızın yaydığı dalgaları enine doğru uzatacaktır. Bu süre
sırasında kuyrukluyıldız a'ya ilerleyecek ve dalga da sırayla değişecek ve bu değişimi a' b' yönünde taşıyacaktır.

Tüm bu değişimlerin ardışıklığı, kuyrukluyıldızdan gelen ilk elemanları kuyrukluyıldızın hızının ve güneş dalgalarının yayılmasının sonucu olan a'' d' d eğrisi üzerinde bulunacaktır. Sonuç olarak, kuyrukluyıldızın hareketi, güneş dalgalarının hızına göre ne kadar yavaşsa, bu tür sonuçlar merkez çizgisine o kadar yaklaşacak ve kuyrukluyıldızın izi veya kuyruğu o kadar doğrusal görünecektir.

[Resim: IV]

IV. --Eğer kuyrukluyıldızın uyduları varsa, bunların göreceli konumlarına göre birkaç kuyruk belirir ve bunlar farklı dönemlerde oluşmuş gibi görünür. Eğer c ve s bir kuyrukluyıldızın ve bir uydunun konumlarıysa, kuyrukluyıldız c'ye doğru ilerlerken,
uydu onun etrafındaki dönüşüyle ​​s'ye giderse, c ve s'de oluşan izlerin d ve d'ye kadar uzanacağı ve d ve d'de ayrılmış ve c' s'ye doğru karışmış gibi görünen c' d ve s' d' adında iki kuyruğumuz olacağı görülecektir.

V.--Kuyrukluyıldız güneşten uzaklaştığında, aynı etki meydana gelecektir--kuyruk ondan önce gelecektir ve güneş dalgalarının hızı kuyrukluyıldızın hızını aştıkça güneşle daha fazla aynı hizada olacaktır.

Tam bir diyagram çizersek (Şekil 4) ve güneş dalgalarının değişiminin sonsuza kadar sürdüğünü kabul edersek, (fenomenin a'da başladığını varsayarak) kuyrukluyıldız 1'deyken kuyruğun 1 b'de olacağını; 2 olduğunda kuyruğun 2 b'de olacağını; ve 4'te olduğunda kuyruğun muazzam bir sarmal, 4 b''' haline geleceğini göreceğiz. Gerçekte iz uzayda söndüğü için, onun sadece kökenini, yani sürekli yeni olan kısmını, yani Şekil 4'teki sarmallarda gösterilen kısmı görürüz. 1843 kuyrukluyıldızı perihelion'u saniyede 50 fersah hızla geçti; Güneş dalgalarının yayılma hızının saniyede 500 fersah olması, kuyruğun güneşle makul bir şekilde doğrudan karşıtlığa gelmesi için yeterli olurdu.

Yörüngeye teğetin belirli bir noktada güneşle yaptığı açıyı [gamma] (Şekil 5) ve bu teğet üzerindeki yolun açısını [delta] ve kuyruklu yıldızın hızını v bilerek, bundan güneş dalgalarının hızını V şu basit ifadeyle çıkarabiliriz:

V = v x (sinüs [delta] / sinüs([gamma] - [delta])) veya (Şekil 1),

V = da/t'',

t'' aa''nın üzerinden geçmek için geçen zamandır.

[Resim: V]

VI.--Kuyruk, o zaman, kuyrukluyıldızla uzayda taşınan özel bir madde değil, güneş dalgalarındaki bir bozulmadır, tıpkı sesin, hava taşınmasa da, ses dalgasının hızıyla yayılan atmosferik bir bozulma olması gibi. O halde, bir konumda gördüğümüz kuyruk, başka bir konumda gördüğümüz kuyruk değildir; sürekli olarak yenilenir. Sonuç olarak, 1843 kuyrukluyıldızının güneş etrafında yarım tur atması kadar kısa bir sürede, bu kadar büyük bir mesafeye kadar uzanan kuyruğun, aynı zamanda büyük ışık kaynağına karşıt olarak kalırken, uzayın 180 derecesini süpürüyormuş gibi görünmesini kavramak kolaydır.

[Resim: VI]

İncelenen spiral pratik olarak temsil edilebilir. Dikey bir boruya, belirli bir
hızla dönen ve suyu yatay olarak dışarı atan yatay bir boru uyarlarsak,
kuşbakışı bakıldığında, jetin bir spiral oluşturacağı anlaşılacaktır. Her su damlası
uzayda radyal olarak geri çekilecektir, spiral jette oluşmaya devam edecektir ve herhangi bir nedenle, yalnızca ikincisi görünürse, boruyla birlikte dönüyormuş gibi görünecek
neredeyse doğrusal bir jet göreceğiz.

Son olarak, jet bir eğriyi, m n'yi (Şekil 4) tarif edecek şekilde yapılırsa,
bir noktanın, c, zıttına doğru yönlendirilmiş olarak tutulurken, yansıtılan su
belirtilen spirali işaretleyecek ve bu genişlemeye devam edecek ve
her damla oklarla gösterilen yönde geri çekilecektir.

[Resim: VII]

VII.--Bu açıklamadan, tüm gezegenlerin ve uydularının aynı etkileri üretmesi ve kuyrukluyıldızların görünümüne sahip olması gerektiği sonucu çıkmaktadır. Koşulları değiştirmek için, eterik kütlenin uzayda güneşin etrafında, her yerde oradaki gezegenlerin hızıyla döndüğünü kabul etmek yeterlidir; ve bu, bulutsu hipotezi kabul ederek, hızı ardışık halkalara ileten nedenin, onu eterik kütleye ilettiği sonucunu çıkarırsak çok makuldür.

O halde gezegenlerin uzayda gözle görülür, göreli bir hızı yoktur ve bu nedenle mekanik dalgalar üretmezler; ve eğer bunu, güneşin durumunda olduğu gibi, yüzeylerinde gelişen özel bir enerjiyle yapabilirlerse, yine de çok algılanabilir etkiler
yaratmak için çok zayıftırlar. Uydular da aynı şekilde, nispeten çok zayıf hızlara sahiptir.

Kuyruklu yıldız ise, tam tersine, doğrudan güneş dalgalarına nüfuz eder ve
bazen uzayda nispeten büyük bir hıza sahiptir. Eğer uygun hızı, eterik kütlenin dönüşünün tam tersi yöndeyse, o zaman görüşümüzü etkileyecek kadar yoğun mekanik etkiler üretebilecektir.

VIII.--Son olarak, bu yıldızların Güneş'in yanından geçtiği küçük mesafeleri gördüğümüzde, kuyrukluyıldız ve uyduları üzerindeki çekim çok farklı olabilir ve ikincisinin dönüş hızı, ileri hareketin hızına eklendiğinde veya ondan çıkarıldığında (Şekil 6'da gösterilen durumda olduğu gibi) bir uydunun ana yıldızdan ayrılması meydana gelebilir. Kuyrukluyıldız daha sonra ikiye ayrılıyormuş gibi görünür ve her parça uzayda farklı rotalar izler; veya Şekil 7'de olduğu gibi, uydulardan biri Güneş'e düşebilir veya eliptik bir yörüngeyi takip ederek periyodik hale gelebilirken, ana yıldız parabolik bir yörüngeyi koruyabilir ve yalnızca bir kez görünebilir.--_A. Goupil._

* * * * *

BAL ARISININ İĞNESİNİN ÇİFT ROLÜ.

[Dipnot: _Deutschamerikanische Apotheker
Zeitung_, 15 Ocak 1885, Jahrg. 5, s. 664'teki "Ueber eine doppelrolle
des stachels der honigbienen" başlıklı makaleden çevrilmiştir; orada _Ind.
Blatter_'dan yeniden basılmıştır.]

Son zamanlarda, bal arısının iğnesinin oynadığı çift rolle ilgili olarak çok önemli ve oldukça ilginç keşifler yapılmıştır.
Bu keşifler, karıncaların ev ekonomisindeki şimdiye kadar açıklanamayan bazı olayları açıklamaktadır. Bal arılarımızın balının, turnusol tentürüyle karıştırıldığında belirgin bir kırmızı renk gösterdiği veya başka bir deyişle asit reaksiyonu gösterdiği zaten bilinmektedir. Bu özelliği, içerdiği uçucu formik asitten dolayı ortaya çıkar. Bu
karışık asit, ham bala koruyucu gücünü verir. Isı altında suyla muamele edilerek arıtılan bal veya sözde
bal şurubu, formik asit uçucu hale getirildiği için daha çabuk bozulur.
Kötü arı sürülerinin
balları ekşi bir tat ve keskin bir koku ile karakterize edilir. Bu etki, balda aşırı miktarda bulunan formik asit tarafından üretilir. Şimdiye kadar, balın bu özelliğinin alt tabakası olan baldaki formik asidin, işçilerin bal midesinden bu kusmuğa nasıl girebildiği tamamen bilinmiyordu. Sadece en son araştırmalar bize bu sürecin bir açıklamasını sağladı. Arıların iğnesi sadece savunma için değil, aynı zamanda esas olarak depolanan bala antizimotik ve antiseptik bir madde
katkıda bulunma gibi önemli bir amaca hizmet eder. Son zamanlarda, kovandaki arıların, rahatsız edilmediklerinde bile, iğnelerinin ucundan zaman zaman sızan arı zehiri (formik asit) damlalarını peteklere sildiği gözlemlenmiştir. Ve bu mükemmel koruyucu ortam, er ya da geç depolanan bala katkıda bulunur. Arılar ne kadar heyecanlı ve sokmaya ne kadar hazır olursa, bala eklenen formik asit miktarı ve iyi balın ihtiyaç duyduğu karışım o kadar fazla olacaktır. Bal arılarımızın Ligurya ırkına, sokmaya meyilli olmayanlara -ve bu tür övgüler Alman arı ustalarının gezici toplantılarında hala dile getiriliyor-
çokça yağdırılan övgü, bu nedenle pratik bir bakış açısından yanlış bir övgüdür. Şimdi ayrıca Güney Amerika'nın iğnesiz bal arılarının neden az bal topladığını da anlıyoruz. İğnesiz _Melipona_'nın yaşadığı kesilmiş ağaçlarda çok küçük bir bal deposundan fazlasının bulunmadığı iyi bilinir. _Melipona_'yı koruyamayacağı depoları toplamaya ne teşvik etmelidir? Formik asitten yoksundurlar. Kuzey Brezilya'nın bilinen on sekiz farklı bal arısı türünden sadece üçünün iğnesi vardır. Bazı karıncaların yaşamındaki tuhaf bir fenomen her zaman sorunlu olmuştur, ancak şimdi en az zorlanmış açıklamasını da buluyor. Farklı tahıl toplayan karınca türlerinin olduğu iyi bilinir. Otların ve diğer bitkilerin tohumları genellikle çimlenmeden küçük dergilerinde yıllarca saklanır. Hindistan'da, buğday ve yulaf tanelerini yuvalarına
sürükleyen çok küçük bir kırmızı karınca yaşar. Bu karıncalar o kadar küçüktür ki, sekiz veya on ikisi en büyük eforla bir taneyi sürüklemek zorundadır. Pürüzsüz veya engebeli zeminde, geldiği gibi iki ayrı sıra halinde ve hatta aynı düzenli hızda yukarı ve aşağı adımlarla seyahat ederler. Ortak ambarlarına ulaşmak için genellikle ganimetleriyle birlikte bin metreden fazla seyahat etmek zorunda kalırlar. Ünlü araştırmacı Moggridge, karıncaların tahıl dergilerine ulaşmaları engellendiğinde tohumların filizlenmeye başladığını tekrar tekrar gözlemlemiştir. Aynı durum terk edilmiş tahıl dergilerinde de geçerliydi. Bu nedenle, karıncalar tahılların filizlenmesini nasıl önleyeceklerini bilirler, ancak filizlenme
kapasitesi yok olmaz. Bu ve benzeri gerçekleri "Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları" adlı eserinde anlatan ünlü İngiliz araştırmacı John Lubbock, karıncaların toplanan tanelerin filizlenmesini nasıl engellediğinin henüz bilinmediğini ekliyor. Ancak şimdi, burada da sadece formik asidin koruyucu etkisinin tohumları belirli bir süre veya sürekli olarak çimlenemeyecek hale getirecek kadar ileri gittiği
gösterildi.

Aramızda tohumlarla yaşayan ve bunları depolayan bir karınca türünün de olduğu belirtilebilir. Bu, yuvalarına _Viola_ tohumları taşıyan ve Wittmack'in yakın zamanda Sitzungsberichte der gesellschaft
naturforschender freunde zu Berlin'e bildirdiği gibi _Veronica hederaefolia_ tohumlarıyla aynı şeyi yapan _Lasius niger_'dir.

Syke, bir Hint karıncası olan _Pheidole providens_ hakkında yazdığı yazıda,
bu türün büyük miktarda ot tohumu topladığını belirtir. Ancak,
karıncaların tahıl depolarını muson fırtınalarından sonra kurutmak için açık havaya çıkardıklarını gözlemlemiştir. Buradan,
formik asidin koruyucu etkisinin büyük nem ve dolayısıyla bu kurutma
işlemi tarafından yok edildiği anlaşılmaktadır. Böylece, arılar arasında kış kullanımı için depolanan bal ve karıncalar arasında yiyecek olarak kullanılan tahıl depoları aynı sıvı olan formik asit tarafından korunur.

EDITÖR NOTU.

Aynı teori, en ileri düzey Amerikalı arıcılarımız tarafından birçok kez öne sürülmüştür. Aynı formik asidin, balı birçok insan için zehir yapan şey olduğu ve özellikle ıhlamur veya ıhlamur ağacından elde edilen bazı balların keskin acısının, bu zehir kesesinden gelen asitten kaynaklandığı ima edilmiştir. Eğer bu doğru açıklamaysa, aynı tür balın her zaman daha fazla veya daha az asitli olması garip görünüyor. Genellikle iğneleri uzatılmış ve ucunda minik bir zehir damlası olan arılar görüyoruz; ancak bu
zehrin kesinlikle balla karıştığını nasıl biliyoruz? Bu bir tahminden daha fazlası mı?--_A.J. Cook, Psyche_.

* * * * *

1884 YAĞMURLARINDAKİ KLORÜRLER.

Yağmuru yalnızca damıtmanın bir ürünü olarak ve bu nedenle çok saf olarak görmeye meyilliyiz. Biraz düşünme ve çok az miktarda deneysel inceleme, bu yanlış ve popüler izlenime sahip olanları hızla yanıltacaktır. Endüstriyel süreçlerden, kömürün evde yakılmasından, bitkisel ve hayvansal maddelerdeki doğal değişikliklerden, kasırgalar ve volkanik patlamalar gibi karasal rahatsızlıklardan, hayati ekshalasyonlardan vb. kaynaklanan çok sayıda cisim atmosfere boşaltılır ve ister çözeltiyle ister mekanik temasla yağmurda yeryüzüne iner ve birçok durumda buharlaşmasıyla varlıklarının en tartışılmaz kanıtlarını bırakır. Alkali ve sülfürik asit
çalışmalarının etrafındaki asit yağışı iyi bilinmektedir; şehirlerin yakınında ve içinde toplanan yağmurların asit karakteri ve bazı yerel yağışların dikkat çekici amonyak gücü
tam olarak tartışılmıştır. Dr. Angus Smith'in İskoçya'daki kapsamlı deneyleri ve Fransız denetçilerin ilginç raporları, bilim dünyasını yalnızca niteliksel olarak değil, niceliksel olarak da bazı yağmurların kimyasal yapısı ve katı tortul içerikleriyle tanıştırdı. Birkaç yıl önce, kullanımımızdaki yağmur suyunun klorla reaksiyona girdiği gerçeğine tatsız bir şekilde dikkatim çekildi; ve bunun yalnızca atmosferden asılı sodyum klorür veya diğer klorürler veya serbest klor parçacıklarının yıkanmasından kaynaklandığını keşfettikten sonra, deniz kıyısındaki yağmur suyundaki bu tuzların ortalama miktarını belirlemek ilginç göründü. Bu makalede verilen sonuçlar, New York limanındaki Staten Adası'ndaki, okyanustan dört mil uzaklıktaki, alçak tepe sıralarının müdahalesiyle okyanusun doğrudan etkisinden hafifçe korunan bir bölgeye atıfta bulunmaktadır. Bunlar Staten Island Doğa Bilimleri Derneği'ne iletildi, ancak gözlemlerin ayrıntıları _Quarterly_ okuyucuları için ilgi çekici olabilir ve daha geniş bir şekilde erişilebilir bir kayıt olarak hizmet edebilir.

Uzun zamandır denizin yakınındaki yağışlardaki klorin kaynağının denizin kendisi olduğu, klorür miktarının, şehirlerden veya imalathanelerden kaynaklanan yerel istisnaları bir kenara bırakırsak, gözlem noktasının okyanusa yakınlığıyla arttığı ve ayrıca seçilen konumun şiddetli fırtınalara maruz kalmasıyla belirgin bir ilişki gösterdiği bilinmektedir. Bu nedenle İrlanda'nın batı kıyısı yağışları, doğudakilerden daha fazla klorür içerir ve Dr. Smith tarafından verilen tablo aynı kıyıdaki komşu bölgelerdeki farklılıkları gösterir. İngiliz yağmurlarının klorürleri, gözlemci deniz kıyısından ayrıldıkça azalır. Aşağıdaki gözlemlerde otuz iki yağmurun suları toplandı, klor, bir litreden yarım litreye kadar değişen miktarlarda gümüş nitratla belirlendi ve bazı durumlarda daha azdı. Gözlem noktasının konumu New Jersey'deki yağ damıtma tesisleri ve eritme ve sülfürik asit tesislerinden bir milden daha uzak olmadığı için, klorun bir kısmının yaygın tuz dışındaki klorürlerin varlığından kaynaklanması muhtemel olsa da, bu genel olarak böyle olamazdı, çünkü yağmur fırtınaları, çoğu durumda, fabrikaların konumunun tam tersi yönde, doğudan geldi. Bu gözlemlerin ilgi çekici olduğu Bay A. Hollick tarafından da fark edildi ki, şiddetli fırtınalarda, adanın kıyılarında doğudan esen rüzgarlara maruz kalan meyvelerde genellikle bir tuz tabakası oluşuyor. Klor için yıllık ortalama galon başına 0,228 tane; sodyum klorür için 0,376 tane. Dr. Draper'ın Central Park'ta bildirdiğine göre, 1884'te bölgemizdeki toplam yağış 52,25 inçti, bu normalden biraz daha yüksekti, çünkü önceki bir dizi yılın ortalaması 46 inç veriyordu; ancak bu eski rakamları aldığımızda, o yıl için (1884) her dönüm arazinin, benim incelememle elde ettiğim sonuçları kabul edersek, 76. 24 avoirdupois pound sofra tuzu, eğer yağmurların tüm klor içeriğini bu gövdeden kaynaklandığını düşünürsek veya 46,23 pound tek başına klor.

Bu sonuçla karşılaştırıldığında, Fransa'daki Caen'de yağmurun tuzlu bileşenlerinin incelenmesinin bir yıl boyunca dönüm başına yaklaşık 85 pound mineral madde verdiğini ve bunun 40 poundunun sofra tuzu olarak kabul edildiğini görüyoruz.

Klor bitki dokularında neredeyse sürekli olarak mevcut olmasına rağmen, çoğu bitki için vazgeçilmez değildir ve onu az miktarda özümseyenler için yağmurumuz yeterli bir kaynak sağlıyor gibi görünüyor.
Bu gerçekler, yağmurların olası gübreleme etkisine gözlerimizi açıyor ve ayrıca yağmurların asit buharlarıyla yüklü olarak indiğinde ne ölçüde aşındırıcı bir etki gösterebileceğini de gösteriyor.--_L.P. Gratacap, School of Mines Quarterly_.

* * * * *

KROMATOSKOP.

Bir süre önce Bay J.D. Hardy, bir nokta merceği olan herkesin kolayca yapabileceği bir
kromatoskop adını verdiği bir alet tasarladı; bu, şu açıklamayı Royal Microscopical Society'nin _Journal_'ından aldık: "Başlıca amacı, polariskopun polarize edilebilir nesneleri tanımladığı şekilde, polarize olmayan nesneleri aydınlatmak ve tanımlamaktır. Ayrıca birçok polarize edilebilir nesneye de uygulanabilir. Bu özellik, polariskop tarafından elde edilenden daha fazla ışığın iletilmesiyle birleştiğinde, bu şekilde görülen nesneleri çok daha etkili hale getirir. Şu şekilde
yapılmıstır: Nokta merceğinin tüpüne, serbestçe ve kolayca hareket edebilecek şekilde kısa bir tüp
yerleştirilmiştir. Bu iç tüpün, dönmek için frezelenmiş dıştaki ve bir cam levhayı taşımak için içteki olmak üzere çift flanşı vardır. Bu plaka düz, şeffaf camdan yapılmıştır ve üzerine çok az miktarda balsam üç adet renkli
(vitray) cam, mavi, kırmızı ve yeşil, yaklaşık 8, 5 ve 3 oranında. Lambadan gelen ışığın ara boşluklardan bir dereceye kadar geçmesine izin verilir ve buna kıyasla güçlü bir sarıdır, böylece dört
ana renk elde edilir. İkincil renkler, ışınların nokta merceğinden geçmesiyle bir araya gelerek oluşur.

"Vitray mümkün olduğunca renk açısından zengin ve kaliteli olmalıdır ve birkaç küçük parçadan daha iyi bir etki üç parça vitray ile elde edilir. Kromatoskopun uygulaması neredeyse sınırsızdır, çünkü 1/8'e kadar tüm objektiflerle kullanılabilir. Özellikle polarize olmayan kristaller, diyatomlar, infusoria, yumuşakça paletleri vb. gibi şeffaf nesneler yalnızca daha büyük bir avantajla görülmekle kalmaz, aynı zamanda parçaları daha kolay incelenebilir. Maliyeti yalnızca nominal olduğundan, büyük veya küçük her cihaza uygulanabilir; ve pratikte faydaları ve faydası bilindiğinde, mikroskop için değerli bir aksesuar olarak kabul edileceğinden eminim."

* * * * *

Prof. W.O. Atwater, bir dizi deneyin sonuçlarına göre, kimyacıların genel görüşünün aksine, bitkilerin atmosferden azotu özümsediğini bulmuştur. Topraktan bol miktarda besin sağlandığında en fazla miktarı alırlar. İyi beslenen bitkiler toplam azotlarının yarısını havadan alırlar. Havadaki serbest azotun bitkiler tarafından bir şekilde özümsenmesi olasıdır.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı 10 sent. THE SUPPLEMENT'ın tüm arka ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı 3,50 dolar.

KOMBİNE FİYATLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

361 BROADWAY, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 40 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler
en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır,
Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiği hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 514, 7 Kasım 1885'te Çeşitli

. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN 514 ***

***** This file should be named 11761.txt or 11761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/6/11761/

Produced by Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


