*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary (Amerikan Misyoneri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary
       Volume 42, No. 3, March 1888

Author: Various

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Amerikan Misyoneri

Mart 1888.
Cilt XLII.
No. 3

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.
FİNANSAL--PARAGRAFLAR
PARAGRAFLAR--BAY WM. L. CLARK'IN ÖLÜMÜ
PARAGRAFLAR
AFRİKA'YI İSA MI, MUHAMMED Mİ KAZANACAK?
KIZILDERİLİ OKULLARINDAKİ YERLEŞKELER

GÜNEY.
LEWIS NORMAL ENSTİTÜSÜ--TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ
MACON'DA Zencilerin TOPLANMASI
OKULLARIMIZDAKİ İNGİLİZCE
A.M.A.'NIN EĞİTİM ÇALIŞMALARI Rahip F.F. Emerson Tarafından
DR. POWELL'IN ANISINA

KIZILDERİLİLER. GRAND RIVER, DAK'TAN MEKTUP

ÇİNLİLER.
ÇİN'DEKİ BİR ÇİNLİ HRİSTİYAN

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
NASIL ALTIN ​​MİSYONER OLDUM

ÇOCUK SAYFASI.
MERMİLERİN HİKAYESİ

MAKBURSLAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

BAŞKAN, ----

_Başkan Yardımcıları_.
Rahip A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. F.A. NOBLE, D.D. Ill.
Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. D.O. MEARS, D.D., MASS.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler_.
Rev. M.E. STRIEBY, D.D., 56 _Reade Street, N.Y._
Rev. A.F. BEARD, D.D., 56 _Reade Street, N.Y._

_Sayman_.
H.W. HUBBARD, Esq., 56 _Reade Street, N.Y._

_Denetçiler_.
PETER MCCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu_.
JOHN H WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca_
LYMAN ABBOTT,
A. . BARNES,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER,

_İki Yıl Boyunca_.
S. B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE,

_Bir Yıl Boyunca_.
J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri_.
Rahip C.J. RYDER. 21 _Cong'l House, Boston_.
Rev. J.E. ROY, D.D., 151 _Washington Street, Chicago_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri_.
Rev. CHAS. W. SHELTON.

_Kadın Bürosu Sekreteri_.
Bayan D.E. EMERSON, 56 _Reade St., N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; toplama alanlarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere veya Bölge Sekreterlerine; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. Şubelerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik,

VASİYET ŞEKLİ oluşturur.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ------ dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ------ gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, Derneğin hayır amaçlı kullanımları ve amaçları için kullanılacak olan, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazinedarı olarak hareket edecek kişiye ödemek üzere miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

CİLT. XLII. MART 1888. No. 3

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği

* * * * *

Tanrı'nın bizi çağırdığı işi yaparsak, O'nun
çocuklarının kalplerini harekete geçirerek parayı sağlayacağına inanıyoruz. Çalışmamız ne kadar başarılı olursa, o kadar geniş kapsamlıdır. Onlar, muhtaçlara ve yoksullara öğreten ve hizmet eden Üstadın
izlerini yakından takip ediyorlar. Onların, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir." sözüne güvenle güvenebileceklerinden eminiz. Tanrı işçilerimizi gönderirse, erzak da gönderecektir. Tanrı'nın, çocuklarını "Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu aramak" için yola çıkanlara bağışta bulunmaya teşvik etmek için Hıristiyan kalpleri üzerinde çalışabileceği ölçünün bir sınırı yoktur. Tanrı, dört ırk arasında geniş ve büyük tarlalarımızdaki çalışmalarımızı bol bol kutsarken, Hıristiyan dostlarımızdan, sadece işi borçsuz olarak sürdürmek için gereken fonlara değil, aynı zamanda açtığı kapılardan girmemizi sağlayacak kadar paraya sahip olmamız için O'na yalvarmalarını güvenle isteyebiliriz. Hesaplarımızı dengede tutmak için _sekiz bin dolara_ ihtiyacımız var ve adlarına durduğumuz kişilerden bütün bu şeylerin bize eklenmesi için dua etmelerini istiyoruz. Herhangi bir papaz bağış toplamayı unuttu mu? * * * * *

Yakın zamanda Doğu Bölgemizin Bölge Sekreterliğine atanan ve Boston'da odaları olan Rahip C.J. Ryder, 1 Mart'ta Cemaat Evi'ndeki ofiste bulunacaktır. Kiliselerden davamızı sunmak için gelen davetlere yanıt vermeye hazır olacak ve geniş kapsamlı ve çeşitli çalışmalarımızdaki engin deneyiminden bahsedebilecektir. Bay Ryder'ı kiliselere takdir ediyoruz.

* * * * *

Tougaloo Üniversitesi Başkanı Woodworth birkaç hafta boyunca Kuzey'de olacak ve Tougaloo'nun büyüyen ve umut dolu çıkarlarını, istendiği her yerde temsil edecek. New York'taki ofisimize gönderilen mektuplar kendisine iletilecektir.

Atlanta Üniversitesi'nden Prof. Horace Bumstead şu anda bu kurumun ihtiyaçlarını sunmak için Kuzey'de ve büyük bir başarı elde edeceğine inanıyoruz. _Atlanta Bülteni_'ni, Boston'daki 148 Tremont Caddesi'ne hitaben yazabilecek olanlara göndermekten mutluluk duyacaktır. Son zamanlarda Macon, Georgia'da düzenlenen büyük Zenci kongresi ışığında, _Bülten_ fazlasıyla düşündürücü bulunacaktır.

* * * * *

Dönüşümlü Sioux Kızılderililerinden oluşan Dakota Kızılderili Rahipleri,
son kilise yılında Yabancı Misyonlara _sinoddaki diğer tüm rahiplerden_ 571 dolar daha fazla bağışta bulunmuştur ve son sinod yılında o kilisenin dokuz Kuruluna, sinodun beyaz rahiplerinden 234 dolar daha fazla bağışta bulunmuştur.

* * * * *

Fisk Üniversitesi'nden 1886 sınıfından normal mezun olan Nannie Jones, Amerikan Kurulu'nun himayesinde, Natal'dan yaklaşık 600 mil uzaklıktaki Afrika'nın güneydoğu kısmına gidecek. Amerikan Kurulu tarafından gönderilen ilk bekar renkli kadın. Merkezi Chicago'da bulunan İçişleri Kadınlar Kurulu tarafından evlat edinildi.

* * * * *

Kaybımız nedeniyle bize ilettikleri çok sayıdaki nazik sempati sözcüğü ve aramızdan ayrılan meslektaşımız Rahip Dr. Powell'ın anısına yaptıkları takdir dolu ifadeler için dostlarımıza tekrar teşekkür ediyoruz.

* * * * *

Yenilenen abonelikler için eklerle birlikte "AMERİKAN MİSYONERİ"nin içten övgüleri de minnettarlıkla kabul edilmektedir.

* * * * *

Bay Wm. Geçtiğimiz Kasım ayında vefat eden L. Clark, A.M.A.'nın Güney'deki erken ve verimli çalışanları listesinden çıkarıldı, sadakati, mükemmel hizmetleri ve özverili ruhu nedeniyle en sıcak saygıyı hak eden bir kişi. Bay Clark, Dernek için çalışmalarına 1868'de Bainbridge, Georgia'da öğretmen olarak başladı ve daha sonra Thomasville ve Atlanta'da bulundu. Bir süre, daha sonra renkli insanların ve Güney'in çıkarlarına adanmış bir gazetenin editörü ve yayıncısıydı. Son yıllarını Washington, D.C.'de geçirdi. 

* * * * *

Kurumlarımızdan birinden mezun olan zeki bir zenci bize şu sözleri yazıyor: "A.M.A. Güneyli Zenci'nin umutlarını ve özlemlerini hızlandırmak için daha fazla şey yapıyor ve Güneyli beyaz adamı adil eğitim fikirlerine uyandırmak için daha fazla şey yapıyor ve iki ırkı birbirlerinin haklarını ve görevlerini kabul etmeye daha fazla getiriyor, ülkedeki diğer tüm kurumlardan veya etkilerden daha fazla." 

Savaş sona erdiğinde bu ülkede 4.000.000 köle serbest bırakıldı, kesinlikle fakir, kesinlikle cahil. Siyah ırk yirmi yılda kendini iki katına çıkarıyor; ve şu anda yaklaşık 8.000.000 Zenci olduğu varsayılıyor. Bunlardan 3.000.000'i okuma yazma öğrenmiş olabilir; 5.000.000'i hala cahil ve batıl inançlı karanlıkta olmalı. Hala öğrenmek için çok çabaladıkları, diğerlerinden daha az tercih edilen yerlerden bize yazılmış mektupların bir örneğinin incelenmesiyle vurgulanacaktır: 

"Sir Deare Bretterin Size durumumuz hakkında birkaç satır yazacağım, son birkaç aydır büyük bir hastalık geçirdik. Ama o zamanlar hiç Ölüm yaşamadık ve eğer öğretmenimizi bulabilirsek şimdi iyi bir Okul'umuz olabilir, çünkü şu anda bizi bekleyen çok sayıda insan var. biz ona hepinizden mutlu olmak istiyoruz ve sonra biz
Pepel'e ne yazacağını söyleyebiliriz ve eğer siz lütfen bize gönderdiğimiz Senet hakkında bir Ritüel verin çünkü bundan asla
hiçbir zaman duymayacağız
sadece Rev. ------ tarafından ve ben ona sizden
bu konuda
mutlu olmak istiyorum
bu yüzden Ritüel yakında sizin adınıza Mesih'te"

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği, Kongregasyon Kiliselerinin yetkili ve tanınmış hizmetkarı olup, onlara
kendi adlarına gönderildiği alanlardan rapor vererek, Güney'deki okulların ve kiliselerin Güney'deki misyon çalışmalarından bizi sorumlu tutanlara destek için
çağrıda bulunduğu gerçeğiyle sık sık karşılaşmaktadır.
Bu nedenle Kuzey'deki birçok kişi zaman zaman okullara veya belki de oradaki kiliselere katkıda bulunmaktadır, böylece kendilerine hitap eden işe en kısa yoldan ulaştıkları izlenimi altında.

Birçok Güney'de tamamen bağımsız bir temelde özel taraflarca başlatılan, bir tür ve bir başka tür okullar. Bunların birçoğu kısa bir süre devam ediyor ve sonra bir sebepten dolayı yok olmalarına izin veriliyor; ve birçoğu yalnızca A.M.A. okullarıyla karşılaştırıldığında büyük bir verimsizlikle değil, aynı zamanda denetim ve inceleme olmadan çalışıyor. Bazıları, onları yerleştirenlerin ikamet etmelerini
hoş buldukları yerlerde, göreceli ihtiyaçlara fazla değinmeden bulunuyor; ve bazıları o kadar akılsızca yerleştirilmiş ki, yorgunluk veya başarısızlık nedeniyle terk edildiklerinde Dernek onları almayı reddetmek zorunda kalmış. Bazıları varlıklarını, belirli çalışanların işe uyum sağlamadıkları veya denetim ve gözetim altında rahatsız oldukları gerçeğine borçlu. Bazıları, okullarımızda belirgin şekilde başarısız olanlar tarafından yürütülüyor. Projektörleri genellikle mektup yazma ve tamamen kişisel olan ve büyük ve nihai bir başarıya sahip olmayan belirli girişimleri için fon toplama konusunda yeteneklidir. Bağış yapanlar, bağışların en akıllıca kullanılıp kullanılmadığını bilemezler ve katkıların izlenebileceği tatmin edici bir yöntem yoktur.

Sürekli sahada olan ve ofisteki Sekreterlere her gerçeği bildiren, onlar da kiliselere rapor veren Dernek, hayırseverlerin bağışlarını akılsızca veya sorumsuzca olmayacak şekilde yönlendirmek için kesinlikle çok daha iyi hazırlanmıştır. Bu genelgeler ve temyiz mektupları genellikle onları alanlar tarafından Sekreterlere yönlendirildiğinden, hazinemizden Güney'deki okullara veya kiliselere yönlendirilen tüm fonların, hiçbir gözetim ve bakıma tabi tutulmadan, şüphesiz daha da ileri gideceğini ve A.M.A.'nın yaptığı büyük işe daha fazla yardımcı olacağını söylemek onların görevidir. kutsanmıştır,
eğer kiliselerin tayin ettiği ve sadece bu varoluş gerekçesi ve çalışması değil, aynı zamanda uzun deneyim ve başarı gerekçesi olan kanaldan gönderilirlerse.

Amerikan Misyoner Derneği'nin dostları, renkli papazlardan veya Güney'deki insanlardan veya bağımsız okullardan gelen
başvuruları aldıklarında, _kendi tayin edilmiş kurumlarının_ katkılarıyla mümkün kılabilecekleri kadar çok okul ve kiliseyi açıp denetleyebileceğini
hatırlasalardı, şüphesiz daha az para yönlendirilir ve çok daha fazla
verim sağlanırdı. Kuzey'deki gözetim veya denetim olmayan okullar genellikle daha düşüktür. Güney'deki bu sorumsuz, tavsiyesiz ve bağımsız okullar çok daha fazladır.

* * * * *

AFRİKA'YI MESİH Mİ YOKSA MUHAMMED Mİ KAZANACAK?

Sonuçta Mesih, kehanetin kesin sözünden bildiğimiz gibi;
hemen, Muhammed en hızlı şekilde kazanır, şu anki gerçekler bunu gösteriyor gibi görünüyor. Afrika'daki Muhammedanlığın hızlı ilerlemeleri neredeyse tüm son dönem kaşifleri ve gezginleri tarafından fark edilmiştir, ancak bu gerçeğin tam ifadesi, olağanüstü bir adam tarafından yazılmış olağanüstü bir kitapta daha canlı bir şekilde ortaya konmuştur. Kitabın adı, "_Hristiyanlık, İslam
ve Zenci Irkı_." Yazarı, yetenekli bir tanık tarafından söylenen ve kendisiyle kişisel tanışıklığımızın, yargılayabildiğimiz kadarıyla, tanıklığı doğruladığı Edward W. Blyden, LL.D.'dir; o, büyük bir gezgin ve yetenekli bir dilbilimcidir, İbranice ve Arapça, Yunanca ve Latince, beş Avrupa ve birkaç Afrika diliyle eşit derecede aşinadır ve eğer bir Avrupalı ​​olarak doğmuş olsaydı, hemen hemen her kamu görevini doldurabilir ve süsleyebilirdi. Dr. Blyden, Danimarka'nın St. Thomas Adası'nda tam kanlı bir Zenci olarak doğdu, on yedinci yılında Liberya'ya göç etti, bir Amerikan misyoner okuluna girdi ve okulun başına geçti, 1862'de Liberya Koleji'nde Profesör oldu ve iki yıl sonra Afrika Cumhuriyeti'nde Dışişleri Bakanı oldu. 1877'de Liberya'yı St. James Sarayı'nda Elçi olarak temsil etti ve bol miktarda fahri dereceyle ödüllendirildi. Dr. Blyden'ın gerçekleri öğrenme fırsatları sorgulanmaz ve kitabı, İslam'ın Afrika'da inancını yaymada bazı açılardan Hristiyanlığa göre sahip olduğu avantajları çok çarpıcı bir şekilde sunuyor. Tartışma, York, İngiltere'den Canon Taylor tarafından ve daha yakın zamanda Dekan R. Bosworth Smith'in _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı kitabında çok açık bir makalede devam ettirildi. Alanımız bize bu ilerlemenin gerçeklerini özetlemeye izin vermiyor, ayrıca bunun tüm nedenlerini de sunamayız. Ancak bu nedenlerden biri, Amerikan Hıristiyanları için hayati önem taşıyan bir noktaya o kadar yakın bir şekilde değiniyor ki, bunu ifade etmeye ve vurgulamaya çağrıldığımızı hissediyoruz. Tam ifadeyi şu şekilde özetliyoruz:
Hristiyanlık, Zenci'ye "yabancı bir kıyafetle" gelmenin büyük dezavantajı altında çalıştı.
Öğretmenleri, Zenci'ye ilk olarak onu bir köle olarak yakalayarak ulaşan bir ülkeden geldi; ona ırk önyargısından doğan bilinçli veya bilinçsiz bir üstünlük havasıyla geldiler.
Hristiyanlık ona arkadaşlarının, iyi niyetlilerinin, akrabalarının değil, efendilerinin ve baskıcılarının inancı olarak geldi. Onlar, eğitim, tavır, renk ve medeniyette ondan farklıydı.
Öte yandan, Muhammedanizm, Zenci'ye kendi ülkesinde, kendi çevresinin ortasında ulaştı. Kendini iklime alıştırdığında ve Afrika toprağına kök saldığında, başkalarına aktarıldı ve
sonra artık yalnızca Arap misyonerler tarafından değil, Zenci'nin kendi ırkından, kendi eğilimlerinden, kendi renginden olan kişiler tarafından. Bu yaklaşım yönteminin avantajları
fazlasıyla tahmin edilemez. İki dinin değeri veya zavallı Afrika için sırasıyla yapabilecekleri iyilik sorusuna hiç girmek istemiyoruz. Biz sadece
yöntemler ve araçlarla ve bunları en iyi şekilde kullanabilecek insanlarla ilgilenmek istiyoruz. Dean Smith'in dilini tekrar özetliyoruz: Amerika ve Batı Hindistan Adaları'nda milyonlarca Zencinin olması, bunların çoğunun kültürlü insanlar olması ve az çok Hristiyan hayatlar sürmesi, Hristiyanlığın onlar tarafından hoş karşılandığının kesin kanıtıdır. Bu insanların çoğunun kendi ülkelerine döndüklerinde, Hristiyanlığı daha önce hiç sunulmamış bir biçimde, Avrupalıların veya Amerikalıların bunu onlara sunmayı başarmasının çok zor olacağı bir biçimde, diğer vatandaşlarına sunabilecekleri ve böylece ne Amerikalı ne de Avrupalı, fakat Afrikalı, hem halkın hem de toprağın kokusunu veren bir Hristiyanlık ve medeniyet türü geliştirebilecekleri umudu yok mu?

Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin sık sık vurguladığı ve Batı Afrika'ya renkli misyonerler göndererek örneklendirmeye başladığı bir noktadır. Deney birçok açıdan tatmin ediciydi, ancak köleliğin karanlığından ve sınırlamalarından yeni çıkmış olanlarda daha uzun bir eğitim ve daha kapsamlı bir karakter
olgunlaşması gerektiğini fark ettik. Ancak Afrika için bu milyonlarca kişinin eğitiminden daha büyük bir umut olabilir mi, öğrenmeye bu kadar yatkın, bu kadar içten dindar ve Karanlık Kıta'daki akrabalarıyla kardeş ve arkadaş olarak buluşmaya bu kadar uygun! İşte Amerikan Hıristiyanları için muhteşem bir hasat vaadiyle dolu bir çalışma.

* * * * *

HİNT OKULLARINDAKİ YEREL DİL.

Komiser Atkins, epey gecikmeden sonra okullarda Hint dillerinin öğretimiyle ilgili olarak gözden geçirilmiş Yönetmelikler yayınladı. Okuyucularımızın bunlara farklı bir biçimde sahip olabilmeleri için ekliyoruz:

"1. Çocukların sözleşmeli olarak yerleştirildiği veya Hükümetin herhangi bir şekilde okulun desteğine katkıda bulunduğu hiçbir okulda yerel dilde ders kitaplarına izin verilmeyecektir;
bu tür okullarda yerel dilde sözlü eğitime izin verilmeyecektir. Tüm müfredat İngilizce dilinde olmalıdır.

"2. Yerel dil, misyoner okullarında yalnızca ahlak ve din konularında sözlü eğitim için kullanılabilir ve bu tür eğitimin iletilmesinde İngilizce diline yardımcı olduğu kabul edilir.

"3. Yerli bir Hintli öğretmenden başka hiç kimsenin herhangi bir Hint yerel dilinde ders vermesine izin verilmeyecek ve bu yerli öğretmenlere yalnızca Hükümet tarafından kısmen veya tamamen desteklenmeyen okullarda, İngilizcenin öğretildiği Hükümet veya sözleşmeli okulların olmadığı uzak noktalarda izin verilecektir. Yalnızca yerli öğretmenlerin görev yaptığı bu okulların, İngilizce eğitimin avantajlarından yararlanamayan Hintlilere ulaşmak amacıyla yerel dilde ders vermelerine izin verilecektir ve Hintlilerin erişebileceği yerlerde İngilizce öğretim okulları kurulur kurulmaz bu okullara yer açmalıdırlar."

Santee Okulu'nda teoloji öğrencilerinden oluşan bir sınıfa yerel dilde eğitim vermek için özel bir yetki başvurusuna yanıt olarak, Komiser şöyle diyor:

"Sınırlı sayıda Kızılderiliye, misyoner olarak, Santee Okulu'ndan tamamen ayrı bir binada yerel dilde eğitim vermenize itiraz yok. Yerel dilde verilen bu eğitim, İngilizce dersinden tamamen ayrı olarak verilmeli ve İngilizce çalışmalarına müdahale etmemeli veya okulun, otuzu geçmeyecek şekilde kararlaştırılan sınırlı sayıdaki öğrencisi dışındaki diğer öğrenciler için olağan dersin bir parçası olarak değerlendirilmemeli ve yerel dilde verilen tüm eğitim, Hükümete hiçbir masraf çıkarmadan verilmelidir."

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Komiser Atkins'ten yukarıda alıntılanan emirleri açıklamak üzere tasarlanmış kuralların bir kopyasını aldık. Bu açıklamaların, Bakanlığın kararlarına karşı yaygın olarak öne sürülen itirazları muhtemelen ortadan kaldırmayacağını söylemek zorundayız. Ancak, tüm ilgili tarafların görüşlerini ayrıntılarıyla karşılayacak yönetmeliklerin formüle edilmesinde zorluklar olduğu kabul edilmelidir. Bir yandan, hepimizin hemfikir olduğu Komiser Atkins'in amacı, Kızılderililer arasında İngilizceyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tanıtmaktır. Diğer yandan, Komiserin hemfikir olduğuna inandığımız kiliselerin amacı, Kızılderililer arasında müjdeyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaymaktır. Kiliseler, Tanrı'ya ve İngilizceyi anlayamayan Kızılderililere, doğdukları dilde eğitim vermenin bir görev olduğunu düşünüyorlar ve ayrıca, uzun deneyimlerin bir sonucu olarak, özellikle öncü hareketler olarak, yerel dilde Hristiyan okullarının bu amaca ulaşmak için en önemli araçlardan biri olduğuna inanıyorlar. Amerikalı Hıristiyanlar da, Amerikan vatandaşları olarak, hükümetin müdahalesi olmadan, kendi yöntemlerini -deneyimle test edilmiş- kullanma hakkına sahip olduklarına inanıyorlar; ve biz, bu tür müdahalelere karşı her meşru ve onurlu şekilde protesto etmek zorunda hissedeceklerine inanıyoruz. İçişleri Bakanlığı'nın gerekli tavizleri vereceğini umuyoruz.

* * * * *

GÜNEY.

_Our Brother in Black_ kitabının yazarı ve John F. Slater fonunun genel yöneticisi olan Rahip Dr. A.G. Haygood, birkaç gün önce Macon'daydı ve resmen Lewis Normal Enstitüsü'nü ziyaret etti ve burayı takdire şayan bir okul olarak niteledi. Doktor, okulda kapsamlı bir inceleme yaptı ve Bayan L.A. Shaw yönetimindeki mevcut yönetiminden çok memnun olduğunu ifade etti. Son iki yıldaki gelişmenin tüm bölümlerde çok belirgin olduğunu, eğitimin çok kapsamlı bir şekilde yapıldığını ve endüstriyel eğitimin sistematik ve verimli bir şekilde yürütüldüğünü belirtti. Dr. Haygood, Pazar sabahı, onu dinleyen herkesin aydınlanması için
Congregational Kilisesi'nde vaaz verdi.

* * * * *

Mississippi valisi son mesajında ​​Tougaloo'daki kurumumuzu şu cömert ifadelerle övüyor:

"_Tougaloo Üniversitesi_ Başkanı ve Ziyaretçi Kurulu'ndan elde edilen bilgiler son derece tatmin edici niteliktedir. Yıl boyunca ek okul ve endüstriyel binalar inşa edildi, böylece Kurumun tüm atamaları mükemmel ve rahat hale geldi.
Üniversite, bu binalar için gerekli fonlar için New York'lu cömert kalpli bir beyefendi olan Stephen Ballard, Esq.'a minnettardır. Bunları inşa etme işi, Endüstriler Müdürü'nün yönetimi altında öğrenciler tarafından gerçekleştirildi, böylece işçilik maliyetinden tasarruf edildi ve aynı zamanda öğrencilerin değerli eğitimi gösterildi. Bay Ballard'ın zamanında ve cömert bağışı, demircilik, vagon yapımı, boyama, kalaycılık ve marangozluk gibi işlerin aynı çatı altında sürdürülmesine hizmet ediyor.

"Bu Üniversite yalnızca akıllıca
her türlü çiftlik işini yapmak, ancak erkek çocuklarına belirtilen çeşitli endüstrilerde ve ayrıca buhar makinesi, testere vb. kullanımında öğretmek ve kapsamlı bir şekilde bilgilendirmek. Kızlara, öngörülen çalışmalara ek olarak,
tüm ayrıntılarıyla pratik ev işleri öğretilir. Yıl içerisinde,
Üniversitenin on yıldır Başkanı olan ve
çıkarlarını ilerletmek için sadakatle çalışan Rahip G.S. Pope, başka bir çalışma alanına transfer edildi.
Onun yerini, Kurumun Başkanlığını üstlenen ve
çıkarlarını ilerletmek ve halihazırda mükemmel olan itibarını sürdürmek için içtenlikle çabalayacak olan Frank G. Woodworth doldurdu.
Bu Üniversite, başarılı yönetimiyle, sizin olumlu değerlendirmenize
uygundur. "

* * * * *

Muhtemelen şimdiye kadar gerçekleşen en önemli zenci toplantısı, birkaç hafta önce Macon, Georgia'da gerçekleşti. Beş yüz önde gelen zenci temsilcisi, "kapsamlı bir devlet örgütlenmesi planı"nı tartışmak ve benimsemek için bir araya geldi. Kalıcı bir örgütlenme oluşturuldu ve "_Gürcistan Birleşik Kardeşliği_" adını aldı. Amacı "baskıya, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı koymak" olan bu örgütün şu kararları aldığını görüyoruz:

_Kararlaştırıldı_, Toplanan bizler, saygılı ama içtenlikle, zenciye hak ettiği şeyin ve yalnızca hak ettiği şeyin verilmesini talep ediyoruz.

_Ayrıca Kararlaştırıldı_, Sandıkta haklarımızın tam olarak
kullanımına girene kadar, oy hakkı şeklinde bize ait olan şey için mücadele etmekten ve çalışmaktan asla vazgeçmeyeceğiz.

_Ayrıca Kararlaştırıldı_, renkli ırk
bu ülkenin beyaz seçmenlerine en büyük bölünmeyi getirecek şekilde oy kullanmak için, çünkü arzumuzun lütfunun burada yattığına inanıyoruz.

Son karar bizim için tamamen açık değil ve bunun hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz, ancak kongrenin kendisi, liderliğin Zenciler arasında şekillenmesi ve amaçlarını ortaya koyması
çok önemlidir.

Glenn Yasası doğduğunda ve Georgia Temsilciler Meclisi vaftizine sponsor olduğunda, doğruluğun düşmanının bir hata yaptığına ve bu özel
topun tekmeleyeceğine inandık. Tanrı'nın takdirini
engellemeyi düşünenler genellikle onlara ilerlemeleri için yardım ederler. Hıristiyanlık, muhaliflerinden çokça yardım almıştır.

Bu arada, ılımlılık konusuna ilişkin tesadüfi bir soru üzerine, konvansiyonun duyguları konuşmacılardan biri tarafından şu sözlerle dile getirildi: "Zenciler için en iyi şey çalışkanlık, ılımlılık, erdem, ekonomi, birlik ve cesarettir. Toprak edinin, para edinin, eğitim alın; ayık olun ve erdemli olun. Savaştan bu yana Atlanta'dan Savannah'a bir demiryolu inşa edecek kadar viski içtik. Zenci ırkı, bireyler büyüklüğe doğru yükselmedikçe büyük olamaz." Yükseliyorlar. Biraz daha maya, iyi dostlar.

* * * * *

Çalışmamızın bazı özelliklerinin aşağıdaki çizimleri bir gülümseme uğruna değil, gülümsemenin altında olacak düşünce için gönderilmiştir. Düşüncenin metni, istenildiği gibi genişletilebilir,
1787 tarihli Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tüzüğünde bulunabilir, yani:
"Din, ahlak ve bilgi iyi yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğundan, okullar ve eğitim araçları
sonsuza dek teşvik edilecektir."

OKULLARIMIZDA "ÖĞRETİLMEDİĞİ" İÇİN İNGİLİZCE.

BİR MİSYONER ÖĞRETMENİN NOT DEFTERİNDEN DEVAMI.

Büyük hekime git.

Kutsanmış kül suyu kullanıyorum.

O bir sakat.

Bunu nadiren duyuyorum.

Tanrım, bize iyi düşünce gerçekleri ver.

Toplantı kilisenin havuzunda olacak.

Tanrım, taşıdığımız tüm yükü ve bizi üzen
günahları denize at.

Yeminlerini hatırlamaları için onları sars.

Ütülemeyle bana direnmesini istiyorum.

Hepinizin çana uymasını istiyorum.

Cennette saygıdeğer insanlar olmayacak. (Tanrı kişilere saygı duymaz.)

Çok cesaretim kırıldı.

Bu toplantının başında söylendi.

Üç baş çocuğa bakıyorum.

Birçok karanlık sahneden ve görünmeyen şeylerden geçtik.

Günahı uzaktan görüp ondan kaçınmak için bir kartalın gözüne sahip olalım.

Birkaç yerde soruşturma yaptım.

Birkaç kişinin görüşlerini temsil etmek için ortaklaşa yazılmış bir mektup, bize şöyle ifade ediyor: "Bu mektubu size toplu bir şekilde yazmaktan mutluluk duyuyoruz."

* * * * *

A.M.A.'NIN EĞİTİM ÇALIŞMASI

RAHİP FORREST F. EMERSON TARAFINDAN. Yürütme Komitesi'nin Güney'deki eğitim çalışmaları hakkındaki raporu, birçok zihne yerleşmiş olan şu inancı doğruluyor: Dernek, bize bir _ulus_ olarak devredilen bir işi ilerletmek için ilahi olarak atanmış bir kurumdur. Tanrı, ulusları, insanları çağırdığı gibi çağırır ve onları özel bir işe adar. Roma'nın bir çağrısı vardı ve bunu İlahi Takdir altında yerine getirdi ve bu çağrı, hükümetin fikrini geliştirmek, gerekliliğini göstermek ve her yerdeki insanların zihninde hukukun otoritesine saygıyı geliştirmekti; Yunanistan'ın bir misyonu vardı ve bu hem fiziksel hem de entelektüel bireysel kültürün değerini öğretmekti; İsrail halkının Tanrı doktrinini, ahlaki yönetimini ve ahlaki yasanın ebedi doğasını öğretmek için bir çağrısı vardı; ve bu Hristiyan ulusun ilahi bir çağrısı var ve bu çağrı, dünyadaki diğer ırklar ve uluslarla sürdürdüğü özel ilişkiden kaynaklanmaktadır. Uzun bir süre bu toprakların yalnızca İngiliz ırkına verileceği düşünüldü. Buraya yerleşen Hollandalılar asimile edildi ve özümsendi; İspanyollar ve Portekizliler Güney Amerika'da kendilerine uygun bir iklim buldular; Fransızlar, olayların ilerlemesiyle Yeni İngiltere'de bir yer edinmekten alıkonuldular ve sözde "Louisiana"nın satışı ile -Körfez'den İngiliz Amerika'sına kadar uzanan muazzam bir alan- Fransa, topraklarımızın herhangi bir parçasına ilişkin son mülkiyet iddiasından vazgeçti. Jamestown ve Plymouth'a çıkarmadan 1812 savaşına ve sonrasına kadar olan tarih dönemi, Kuzey Amerika'da İngilizlerin üstünlüğüne işaret eden olayların ortaya çıktığı dönemdi. Dinimiz Protestan ve İngiliz'di; edebiyatımız İngiliz düşünce biçimlerinde kök saldı; özgür kurumlarımız, İngiliz siyasetinde etkili olmuş ve olmaya devam eden ilkelerin sonucuydu; Ortak hukukumuz İngiliz'di, özgürlük geleneklerimiz İngiliz'di ve bizi güçlü kılan özgürlük ve hukukun birleşimini İngiliz babalarımızdan miras aldık. Böylece 1820'de, Mayflower'ın gelişinden iki yüz yıl sonra, esasen bir İngiliz ulusuyduk; eski İngiltere, eski biçimlerden ve emsallerden kopmuştu, İngiltere'nin doğal genişlemesi yeni hükümet ve toplum biçimleri altındaydı.

Şimdi, insan düşünce biçimlerine göre, her zaman böyle homojen kalabilseydik hoş olurdu. Ancak Tanrı'nın bizim için yapacağı bir iş vardı.
Toprağın maddi refah için sağladığı muazzam kaynakların ortasında oturup, sadece kendi büyüyen ve genişleyen hayatımızı izleyip beslemek zorunda kalmadık, Tanrı bize çözmemiz için dört sorun verdi. Bu dört sorun bize dünyanın dört bir yanından geldi, Kuzey'deki Amerikan Yerlileri, Batı'daki Asya Çinlileri, Güney'deki Afrika'nın soyundan gelenler ve Doğu'daki Avrupa'nın göçmenleri, büyük kitleler halinde Doğu kapılarımızdan Alman inançsızları, İrlandalı Katolikleri, Mormon dönmelerini ve Avrupa'nın her ırkının temsilcilerini akıttılar.

Hala ulusun kalbini ve beynini temsil eden İngiliz ırkı, bu dört sorunla karşı karşıyadır. Kuzey ve Güney'deki sorunları, bir yandan ihmalkarlığımızın ve adaletsizliğimizin, diğer yandan da açgözlülüğümüzün ve zalimliğimizin sonucu olarak kendimize çektik. Doğu ve Batı limanlarımızdan bize gelen sıkıntılar, özgür kurumlarımızın ve maddi refahımızın çekici etkisiyle bize doğru çekiliyor.

Bu yabancı unsurlarla ne yapacağız? Roma'nın yaptığı gibi yapacağız. Roma
sınırlarında düşman bir ulus duyduğunda, onu fethetti, İmparatorluğa bağladı ve onu imparatorluk gücünün yeni bir sütunu yaptı. Biz de
karanlığın her unsurunu fethetmeli ve onu ışık krallığına bağlayarak,
onu Amerikan medeniyetimizde ve Amerikan Hristiyanlığımızda bir güç unsuru haline getirmeliyiz. Yöntemdeki fark, paganizm ile Hristiyanlık arasındaki farktır, çünkü Roma çelik bir kılıçla fethederken, biz Ruh'un kılıcıyla fethederiz. Biz insanlara hediyeler vererek
kazanırız, hukuk, toprak, mektup ve din olmak üzere dört hediye. Biz
Afrikalılara ve Avrupalılara vatandaşlık ve oy hakkıyla hukuk verdik; Afrikalılara ve Avrupalılara toprak verdik ve Hristiyan devlet adamlığı sayesinde yakında Kızılderililere de birkaç tane vereceğiz; ve herkese mektup ve din vereceğiz.

Bu Derneğin kendine özgü ihtişamı, bu sorunların en ciddi ve en acil olanı olan renkli ırkın eğitimiyle diğer tüm kurumlardan daha doğrudan ilgilenmesidir, böylece Hükümet Zencilere vatandaşlık verirken ve toprak sahibi olmasına izin verirken, bu dernek onu toprak sahibi olmaya ve vatandaşlık sorumluluğuna hazırlama işini üstlenir. Ve bunu gerçek bir şekilde, Mesih'in müjdesi ve müjdenin hizmetçisi ve yardımcısı olarak eğitim yoluyla yapıyor - bu yardımcı olmadan
Hristiyanlık yanlış bir şekilde algılanır ve hatalı bir şekilde uygulanır ve
bu olmadan bir başarısızlık renkli ırkın etik eğitiminde sonuçlanacaktır. Dernek, eğitim çalışmasıyla, böylece
Hristiyan bir ulus olarak bize yapılan çağrıdaki ilahi amacı yerine getiriyor.

Komitenin raporu ayrıca çalışmamızdaki kahramanca unsuru da öne sürüyor. Üstesinden gelmemiz gereken engelleri ve zorlukları akla getiriyor. Renkli insanların okuma yazma bilmemesi, kapsamı muazzam ve kehanetsel önemi karanlık bir gerçektir. Biliyorum ki, birkaç eyalette ücretsiz okullar aracılığıyla renkli çocukların eğitiminde devam eden değişikliklere ilişkin ifadeler kalplerinizi sevindirdi. Bu hareketin gerekliliği, insanların şu anki okuma yazma bilmeme durumunu önümüze getiren rakamları hatırladığımızda takdir edilecektir. Ocak 1885'te Albion Tourgee'nin raporlarına ve _North American Review_'daki makalelere dayanarak hazırlanan bir raporun ana hatlarını sunuyorum. Bu rapora göre, Güney'deki renkli nüfusun %73'ü okuma yazma bilmiyor. Sekiz Körfez ve Atlantik Eyaletinde ise %78'i aynı durumda. Bu sekiz Eyalette iki milyondan fazla renkli insan okuma yazma bilmiyor. Ancak hepsi bu değil. Zenci nüfusunun hızla arttığını hesaba katmalıyız. Güney'deki üç Eyalette sayıları beyazlardan fazla. Sekiz Eyalette nüfusun yaklaşık yarısı kadarlar. Tüm Güney Eyaletlerinde beyaz nüfustan daha hızlı artıyorlar. 1870'ten 1880'e kadar, yukarıda belirtilen sekiz Eyalette %34, beyazlarda ise sadece %27 arttı. Yabancı doğumlu beyazların göçü, artışın orantılı farkını değiştirmeyecektir, çünkü yabancı doğumlu beyaz nüfus savaştan bu yana 30.000 azaldı ve kuzey doğumlu beyazların göçü yalnızca yüzde birin bir kesri kadardır. Mevcut artış oranına göre, bundan yüz yıl sonra renkli ırk, beyazlardan milyonlarca fazla nüfusa sahip olacak, çünkü beyaz ırkın sayısını ikiye katlaması otuz beş yıl sürerken, siyahlar bunu her yirmi yılda bir yapacak. Bu tarihten itibaren yirmi beş yıldan daha kısa bir süre sonra, Güney'deki renkli ırk, neredeyse tüm eyaletlerdeki beyazları geride bırakacak ve sonra dünya, hiçbir insanın öngöremeyeceği bir ırk çatışmasına, zencilerin beyazların kast önyargılarına karşı özlemine tanık olacak.

Bu gerçeklerin hepsi, bu Dernek tarafından üstlenilen işin büyüklüğüne işaret ediyor. Hıristiyan eğitimi, önünde böyle bir gelecek olan bir ırk için tek eğitimdir. Kınıyoruz ki cehaletin üstesinden gelinmeli, ama bundan daha fazlası; bu değişim sağlanmalı, Zenciler büyük sayılar halinde tarımın sessiz ve barışçıl uğraşlarından ayrılıp madenlerde, fabrikalarda ve mekanik sanatların işlerinde bir araya toplanacakları zaman, ama bundan daha fazlası; vatandaşlık yükü için zeka verilmeli, ama bundan daha fazlası; mülk edinme ve kendileri ve aileleri için ev inşa etme teşvikleri teşvik edilmeli, ama bundan daha fazlası yapılmalı. Eğer sadece vatansever olsaydık, bu insanları eğitirdik; eğer sadece hayırsever, ya da bilge devlet adamı ya da siyasi ekonomist olsaydık, yine de onları eğitmekle yükümlü hissederdik. Ama biz bunlardan daha fazlasıyız, biz Hristiyanız ve bu yüzden bahsettiğim bunların dışında yapmamız gereken bir şey daha var, bunların hepsini içeren ve bu yüzden hepsinden daha büyük olan bir şey - ve o şey onları Hristiyan yapmaktır. Eğitim kullanılacak araçların bir parçasıdır,
toplam amaç ve hedef değildir.

Eğitim nedir? Sadece bilgi birikimi veya
sadece zihnin güçlerinin eğitimi değil, erkekliğin inşasıdır.
Şam kılıcınızı sertleştirdiniz, ama onu kim tutacak - vatansever mi, yoksa asi mi? Matbaasıyla eğitimli bir adamınız var, ama ne basacak - Polis Gazetesi mi yoksa Aziz John'un İncili mi? Üniversitenizi kurdunuz ve genç adamınızı buldunuz ve
onu zihinsel mükemmelliğin ve gücün en yüksek noktasına kadar eğittiniz,
ama zihniyle ne yapacak? Zihin sadece bir araçtır.
En önemli şey, bu zihni kullanacak olan etik insandır. Amerikan halkının öğrenmesi gereken bir şey varsa, o da yetenekten daha büyük bir şeyin
olduğudur - karakter - doğruluğa duyulan sevgi ve saygı.

Bu Dernek, çalışmalarını gerçek bir şekilde, eğitimin renkli ırk ve tüm ırklar için gerekli olduğunu, kendi başına bir amaç olarak değil, etik ve Hıristiyanca eğitilmiş bir adamın elinde bir araç olarak ele alarak burada yürütüyor. İncil, okulla birlikte gitmeli, böylece sadece elimizi ve beynimizi değil, aynı zamanda vicdanımızı ve kalbimizi de eğitebilelim. Amerika'daki Zenci ırkının geleceğini, bu ırkın halihazırda ortaya çıkan olasılıklarını, bugünkü konumunun muazzam politik önemini, sayılarının belirli bir şekilde arttığını, ırkların kaçınılmaz çarpışmasını, beyazların ruhunda bir değişiklik olmadığı sürece, hiçbir eğitime güvenilmemesi gerektiğini hissediyorum, Mesih'in müjdesine dayalı bir eğitim. Ve daha iyi bir başarı umuduyla, zamanımızı, paramızı, emeğimizi hangi amaca adayabiliriz? Bu iş için daha fazla paramız olsun. Yabancı misyonları küçümseyecek hiçbir söz söylemem ama sonuçta bu yabancı misyonların işi değil midir? Çin'in, Japonya'nın, Afrika'nın veya Avrupa'nın geleceğini, müjdeyi ve müjdeyle birlikte gelen eğitimi, tüm bu topraklardan kapımıza dayananlara vererek, öğrendikleri müjdeyi geri götürüp kendi ülkelerine geri gönderecek olanlara vermekten daha doğrudan, sempatik ve kalıcı yollarla nasıl etkileyebilirsiniz?

* * * * *

DR. POWELL'IN ANISINA.

GÜNEYDEKİ BİR PASTOR TARAFINDAN.

Bir gece, büyülenmiş bir şekilde, büyülenmiş bir şekilde oturdum,
Ve yerimde dinledim,
Ve ırkım için bir kahraman olmak için ciddi bir yemin ettim.

Çok az kişinin yapabileceği gibi yalvardı.
Belagat ve güçle,
İnsanlık için yalvardı,
Özgürleştirilmiş köleler ve hak.

Ruhu ve gerçek asaleti
Her kelimede dışarı çıktı,
Ve daha iyi şeyler için güçlü bir şekilde harekete geçti
Duyan herkes.

Ölüm iddiasını çok erken yerine getirdi
Bizi bu kadar harekete geçiren kişi üzerinde;
Hasat henüz çok büyük ve beyazdı,
Onu burada aşağıda esirgemek için. Ah! "Neden bu israf?" - beni affet, Tanrım,
Yahuda olmak istemezdim;
Yine de kim onun gibi yalvaracak,
Özgürleştirilmişler ve benim için?

Belki de, ah, evet! Biliyorum ki o yalvaracak--
Bu uyuyan Prensin,
Çok kalabalıkta duyulacak,
Yine de hakkım ve benim için yalvaracak.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

GRAND RIVER, DAK'TAN MEKTUP.

_Sevgili Dostlar_:

Bugünden daha kötü bir gün görmedim. Kar
yaklaşık iki fit derinliğinde ve hafifti. Dün gece rüzgar esmeye başladı,
ve bugün bir fırtına esiyor ve kar toz cam gibi uçuşuyor.
Ne insan ne de hayvan buna dayanabilir. Evin bir taş atımı mesafesinde olan ahırımı göremiyorum.
Evde iki veya üç gün yetecek kadar odun ve su var; bu yüzden kişisel olarak acı çekmeyeceğim ve
hapis zamanımı, eğer yapabilirsem, ateş yakmak arasında yazarak geçireceğim. Kar, evin içinde düzenli bir
kar yığını oluşana kadar kapımdan ve penceremden içeri sızıyor. Sobanın hemen yanında
sıcak olsam da, karı eritmek için odayı yeterince ısıtamıyorum. Geçtiğimiz
kış ve bu, Bölge'de gördüğüm en zor kış.

Sevgili Dr. Powell eve gitti! Kimse onun için üzülmemeli.
Tanrı'ya eve çağrılmak ne kadar da görkemli ve muhteşem! Bence
buradaki iş, onun gözümüzden kaybolması nedeniyle zarar görmeyecek. O sadece
terfi ettirildi. Tanrı şüphesiz onun cennette çalışmasına izin verecek; sadece
bedenin mirasçısı olduğu kötülüklerden
uzaklaştı. Öldü mü? Aman Tanrım! O ölmedi. O sonsuza dek
yaşıyor. Hepimiz onun kadar son çağrıya hazır olalım!

Öldüğü gün, Dr. Powell'ın çok güzel bir şekilde savunduğu davayı, Kızılderili çocuklarımızdan birinin onunla birlikte kapılardan geçtiğine inanıyoruz. Harry Küçük-Kartal bir kahraman gibi öldü. Hiç kimse ondan daha fazla dört ay acı çekmedi ve inancı bir kez bile sarsılmadı. Dua etti, şarkı söyledi ve gücü yettiği sürece İsa için konuştu. Ölmeden önceki gece sesi geri geldi ve şöyle dedi: "Tanrı bana geri verdi ve insanlarla konuşmamı söyledi." Öyle de yaptı. Şöyle dedi: "Eve gidiyorum, Tanrı bana orada yapmam için daha büyük bir iş verecek. Ağlama. Yüreğin sağlam olmalı ve mesajımı tüm insanlara iletmelisin." Sonra dua etti, "Ey Baba, benim için büyük bir iş tut. Burada uzun
bir süre yaşamadım. Seni sadece kısa bir süredir tanıyorum ve çok
acı çektim. Senin için hiçbir şey yapmadım. Orada benim için biraz iş tut. Sana yardım etmek istiyorum." Sonra şöyle dedi: "Winona'ya cesur olmasını söyle;
ona güçlü bir iradeye sahip olmasını söyle; ona kaybolanları aramasını söyle; bazıları
inanacak ve kurtulacak. Ona halk için çalışmaya devam etmesini söyle." Ben
şunu sordum, "Suya bu kadar yakınken şimdi korkuyor musun?" "Hayır," diye cevapladı, "Eve gitmek için acelem var." Babasına şöyle dedi: "Tanrı sana
bir teselli edici gönderecek. Senin, annemin, kız kardeşimin ve erkek kardeşimin için bir yuva hazırlamaya yardım edeceğim. Seni bekleyeceğim."

Babası, Küçük-Kartal ilham almış gibi görünüyor. Yeni Yıl Günü'nde Teton Kızılderililerinin önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ben sizden biriyim. Hepiniz beni tanıyorsunuz. Hepiniz beni görüyorsunuz. Savaş yolunda sizinle birlikte birçok kez bulunmuş aynı bedeni görüyorsunuz; boya, tüy ve çıngıraklı yılanlarla süslenmiş ve sizinle dans etmiş aynı bedeni. Beden aynı, ama hepsi bu. Gözlerinizin göremediği tarafım aynı değil. Ben aynı değilim. Farklı düşünüyorum; farklı hissediyorum; farklı planlar yapıyorum. Farklı şeyleri seviyorum; yeni bir adamım. Kalbim Mesih'te temizlendi. Mesih'i ilk takip etmeye çalıştığımda tatmin olmuştum. Doğru olanı yapmaya çalıştım ve Tanrı'nın bana sahip olacağını düşündüm. Oğlum öldüğünde şöyle dedi: "İnsanlara Tanrı'nın "Benden başka Tanrın olmayacak. Öldürmeyeceksin. Çalmayacaksın. Zina etmeyeceksin" dediğini söyleyin. "Şabat'ı kutsal tutmak için hatırla."

Sonra yüreğim ağırlaştı. Bütün gün ve gece suskun oturdum. Dedim ki: 'Ben
bunların hepsini yaptım ve oğlum bunların hiçbirini yapmadı. O
kurtulacak ve ben kaybolacağım. ' Winona'ya gidip anlattım. Bana şöyle dedi:
'Dostum, eğer hiç günah işlemeseydik, Mesih ölmezdi. Çünkü
günah işledin ve Tanrı'nın yasalarını çiğnedin, Mesih senin için öldü. Onun ölümü
seni onun yapar.' Sonra ışık geldi. Evet, ben de sizin gibi bir günahkarım.
Hepimiz aynı şeyleri yaptık. Şimdi burada beraat etmiş olarak duruyorum. Mesih'e
gel. Tanrı'ya gel. Bedenin için yiyecek arıyorsun; tek düşüncen bu. Tanrı'yı ​​aradım ve ilkbaharda tohumlarımı ektiğimde, Tanrı'ya dua ettim ve ruhumla ilgilendim ve Tanrı bedenimle ilgilendi. Diledim ve senin tarlaların güneşte kuruduğunda benim tarlam çiçek açtı. Eğer Tanrı'yı ​​ararsan, o senin bedenlerinle ilgilenecektir. Rab'be güven. Putperest danslarını ve oyunlarını kaldır. Çocuklar gibi olma;
erkekler ve kadınlar olun ve Tanrı sizi besleyecektir."

Bunlar onun sözleriydi. Gerçeği söyledi, çünkü bol ürün veren tek Kızılderiliydi.

Küçük Kartal tek bir İngilizce kelime bile konuşamıyordu. Ölen oğlu Harry biraz İngilizce okuyabiliyordu. Santee'de öğrendi. Ama İncil hakkındaki bilgisi, insanlara İncil okuması ve Mesih için yaptığı iş kendi
dilindeydi. Küçük Kartal'ı kurtaran kendi
dilindeki gerçekti. _O zaman çocuklara Hristiyan gerçeklerini kendi
dillerinde öğretmeyelim mi?_

* * * * *

ÇİNLİLER.

ÇİN'DEKİ BİR ÇİNLİ HRİSTİYAN.

Chin Toy, benim bir Misyoner Yardımcısı olma davetimi kabul edene kadar bir ayakkabıcıydı. İngilizce ve bir Hristiyan olarak aldığı eğitim tamamen mütevazı misyon çalışmamızdaydı. Şu anda
müjdecilik hizmetiyle meşgul. Yakın zamanda memleketine yaptığı bir ziyaretten
döndüğümde, bana bir hesap vermesini istedim oradaki deneyiminden.
Bunu aşağıda _Missionary_ okuyucularına veriyorum. W.C. POND.

SEVGİLİ PASTOR:--Çin'deki ziyaretim sırasındaki deneyimimi size aktarmamı nazikçe istediniz. Yaklaşık on ay evde kaldım. İlk başta orada çok zor zamanlar geçirdim, çünkü bana yardım edebilecek kadar yakınlarda yaşayan Hristiyan
arkadaşlarım yoktu. Etrafımdaki ayartmalar çok büyüktü.
Babam ve amcam dükkanlarında yardım etmemi istediler: putların satışa sunulması için kurban
kâğıtları ve mumları vardı.
Bu beni çok incitmişti. Onlara Hristiyan olduğumu söyledim.
Bu işte yardım edemezdim, çünkü bunun gerçek Tanrı'nın
yasasına aykırı olduğunu biliyordum. Bana güldüler ve böyle bir doktrine inanmamın çok aptalca olduğunu
söylediler. Zihinlerini
aydınlatmak benim için çok zordu.

Eve döndükten iki hafta sonra, yıllar önce ölen büyükbabamın doğum günüydü. Babam atalarının tabletinin önündeki salon masasına birkaç kurban koydu; O, benim eğilip onunla birlikte ibadet etmemi istedi, ama ben reddettim. Büyükbabamı çok onurlandırdığımı, ancak ona ibadet edemediğimi söyledim.
Hristiyanlar yalnızca tek gerçek Tanrı'ya ibadet ederler. Bu onu bana çok kızdırdı, o kadar kızdı ki o sabah kahvaltısını
yapmadı. O zamandan sonra babam bana çok kızdı,
beni vicdanı olmayan bir adam olarak adlandırdı. Bunu umursamadım,
çünkü beni yüreğinde sevdiğini biliyordum. Hristiyanlığın ne olduğunu
öğrenmemişti. Onu elimden geldiğince memnun etmeye çalıştım.
Beni azarladığında ona yumuşak bir şekilde cevap verdim. Her gün onun ve tüm
akrabalarım için dua ettim. Rab'den onlara Kutsal Ruh'u göndermesini istedim, böylece neyin iyi olduğunu
kanıtlayabilirlerdi. İki veya üç ay sonra, babamın ve akrabalarımın çok değiştiğini gördüm.
Hristiyanlığı kendilerinden daha çok seviyor gibiydiler.

Bazen onlara daha önce hiç görmedikleri şeyler gösterdim,
örneğin fotoğraf albümü, Kutsal İncil, içinde birçok resim olan
misyon hikayeleri kitabı. Resimleri onlara anlattım ve hepsi
çok memnun kaldı. Ayrıca onlara bu güzel kitapların
benim nazik öğretmenlerim tarafından sunulduğunu söyledim. Bu sadık Rab işçilerinin isimlerini verdim ve Çinlilerin en iyi
dostları olduklarını söyledim, bunun sebebi İsa'yı sevmeleriydi. Sonra devam ettim ve onlara
gerçek Tanrı'dan ve tüm dünyayı seven
kutsanmış Oğlu İsa'dan bahsettim.
Hepsi sessiz kaldılar ve dikkatle dinlediler. Bunların yanı sıra, onlara kömür-yağ sobamı, çalar saatimi, termometremi vb. gösterdim. Bu şeyler
onları çok memnun etti. Onlara harikulade sanatları, makineleri, demiryollarını ve telgrafları anlattım. Bu haberler onları yüksek sesle konuşmaya yöneltti, "Hristiyan topraklarındaki insanlar bizim Çinlilerden daha fazla bilgeliğe sahip." Dedim ki, "Tanrı bu bilgeliği verdi, Çinlilerimiz gerçek Tanrı'yı ​​sevmeli ve putları terk etmeli, o zaman Tanrı bizi bilge ve mutlu kılmak için
Kutsal Ruh'u gönderecek ve iyilik yapmayı sevecektir. İncil der ki, Rab'be güven ve iyilik yap." Bundan sonra, her gün
müjdeyi vaaz etme fırsatı buldum. Henüz onları Hıristiyan
yapamadım ama iyi tohumları almaya bu kadar ilgi göstermelerinden memnundum. Neredeyse her gün, bazı insanlar küçük dükkânımıza gelip benden bu yeni doktrini anlatmamı istediler.
Mart ayında, Rahip C.R. Hager bizi ziyaret etti. Dükkânımız insanlarla
kalabalıktı. Hepsi onu görmeye geldi. Onlara vaaz verdi.
Öğrencilerden birkaçı onunla uzun uzun sohbet etti.

Evlendiğim gün, babam beni putlara ve atalara tapınmaya
zorlamadı. Bu konuda Rab'bin yardımına çok minnettar
kaldım. Annem her türlü batıl inanca
inanırdı. Aileden biri hasta olduğunda, bir büyücüye gider ve hastayı
iyileştirecek bazı tılsımlar isterdi. Ona bu tür inançların ve eylemlerin tamamen yanlış olduğunu söyledim. Ona gerçek Tanrı'ya nasıl dua edeceğini gösterdim ve Rab'bin duasını
nasıl yapacağını öğrettim. Bir gün kız kardeşim yatakta hastaydı ve annem beni eve çağırdı ve dua
etmemi istedi. Anneme büyücüye gidip gitmediğini sordum. Gitmediğini söyledi. Sonra İncil'i açtım ve Matta'nın dördüncü bölümünün ilk on bir ayetini okudum. Diz çöktüm ve dua ettim, annem ve ailenin geri kalanı ise sessiz kaldı.
Sonunda Rab'bin duasını ettiğimde, onlardan beni takip etmelerini istedim,
ama onlar uymak için çok utandılar. Kız kardeşimin sağlığının düzeldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu annemi çok mutlu etti.

Mart ayında Çinliler atalarına kendi mezarlarında tapınırlar.
Bu tür tapınmanın iki anlamı vardır, biri
mezarları onarmak ve süslemek, diğeri ise
önceden pişmiş tavuk ve domuz eti ile
para ve giysiyi temsil eden kağıttan oluşan kurbanlarla tapınmaktır. Babam ve akrabalarım da elbette aynı geleneği takip ediyor. Ben onlara mezarlara kadar eşlik ettim,
ama sadece mezarları onarmalarına yardım ettim. Bu akrabaların bazıları okul öğretmenleriydi. İbadet etmediğim için bana
alaycı bir şekilde
söylediler. "Atalarınıza diz çökmeden onlara saygı gösteremezsiniz." dediler. Sonra onlara, "Bana kurbanın kökenini söyleyebilir misiniz? Bunu kim kurdu ve hangi amaçla?" dedim. Bu onlara yıldırım gibi çarptı, çünkü hepsi
ayağa kalktı ve söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sonra, size kökenini vereyim dedim. Onlara, Tanrı'nın göğü, yeri ve her şeyi
yarattıktan sonra, sonunda bir erkek ve bir kadın yarattığını ve onları Cennet'e, Aden'e yerleştirdiğini ve yasak meyveyi yiyerek Tanrı'nın emrine karşı nasıl günah işlediklerini anlattım. Bu, dünyaya ölümü getirdi. Cennet'ten kovuldular ve geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorunda kaldılar, ancak
Tanrı o kadar merhametliydi ki, kadının tohumunun yılanın başını ezeceğini vaat etti; yani, ölümün
yenilebileceği bir Kurtarıcı sağlayacaktı. Tanrı onlara, tekrar günah işlediklerinde kurban sunmaları ve günahlarını itiraf etmeleri gerektiğini, sonra Tanrı'nın onları bağışlayacağını söyledi. O zamandan sonra insanlar kurban sunar. Bu kurban, hayatını veren ve ona inanmaya istekli olan herkes için çarmıhta ölen İsa'nın bir türüdür. Bu yüzden İsa her şeyi ödedi ve çarmıha gerildikten sonra başka bir kurban gerekmedi. Hıristiyanların kurban sunmamasının ve benim bu şekilde ibadet etmememin nedeni budur. Çünkü
kimse ibadetimizi hak etmiyor, sadece Tanrı. Ben sadece ataları kalbimle onurlandırıyorum. Onları sizin kendinizi sevdiğiniz kadar seviyorum.

Bu açıklamayı duyduklarında çok şaşırdılar. Sonra kendi aralarında şöyle konuştular, "Onun öğretisi iyidir; bu bizim için yeni bir haber; Konfüçyüs kitaplarımız bize kurbanın kökeni hakkında hiçbir şey söylemez." Bu, gururlarını büyük ölçüde kırmış gibi görünüyordu ve bundan sonra Yaşam Sözcüğünü dinlemeye büyük bir istek gösterdiler. Oh! İsa'yı öğrenmelerini ve O'nun takipçileri olmalarını ne kadar özlüyorum. Sadece onlar için değil, köyümüzdeki herkes için dua ediyorum. Rab kalplerine ekilen tohumu kutsasın. Dahası, Çin'deki her ruhu aydınlatsın. Mesih'teki sizinle,
CHIN TOY.

* * * * *

Güney'deki misyon istasyonlarımıza gönderilmek üzere
giysilere ihtiyacımız var. İkinci el giysiler, dayanıklıysa işe yarayacaktır. Bu tür
yardımların hepsi New York'taki ofisimize, 56 Reade St. adresine gönderilmeli ve en çok ihtiyaç duyulan yere derhal ileteceğiz.

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı,
Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı,
Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

CONN.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter,
Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford,
Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter,
Bayan C.C. Creegan, Syracuse, N.Y.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter,
Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

Ill.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter, Bayan
C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago, I11.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

Wis.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan H.L. Chase, 2,750 Second Ave., Güney,
Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ella B. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan Addison Blanchard, Topeka, Kan.

GÜNEY DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan W.H. Thrall, Amour, Dak.

* * * * *

Birkaç hafta geçmeden, New York, Ithaca'daki Cemaat Pazar Okulu, Santee Ajansı'ndaki bir Kızılderili kızın eğitimi için bize kırk beş dolar gönderdi ve "Yetmiş dolar kazanmayı umuyoruz" dedi. "Nasıl Altın Bir Misyoner Oldum" hikayesi, bunu nasıl yaptıklarını anlatır. Bu, evrimin açık bir örneğidir. Gençlerimizden herhangi biri evrimin ne olduğunu bilmiyorsa, nasıl başlayacağını
okuyarak öğrenebilirler

NASIL ALTIN ​​BİR MİSYONER OLDUM.

Doğduğum yer çok Üstün bir bölgeydi, çünkü milyonlarca yıldır Superior Gölü yakınlarında yaşıyordum. Üstün niteliklerim neredeyse insan sanatlarına meydan okuyordu. İlk olarak bakır hapishanemden serbest bırakıldığımda varlığın bilincine vardım. İnsanların söylediği gibi, yüzde doksan saf bakırdım. O zamana kadar hiç rahatsız edilmemiştim, ama şimdi
beni en yakından ilişkili olduğum her şeyden
kaba bir şekilde ayıran soğuk keski üzerindeki çekicin tıkırtısını keskin bir şekilde duydum.
İnsanların
benim yeniden yaratılacağımı söylediklerini duydum; ve çok uzaklara
taşındım, şiddetli ateşlere maruz kaldığım bir yere ve acı çekmeden
sıvı bir forma büründüm. Daha sonra bir kalıba döküldüm
ve oradan gerçekten yeni bir yaratık çıktım. Çok parlak ve güzeldi, parlıyor ve ışıldıyordum, sanki beni dönüştüren
ateşleri hâlâ içimde tutuyormuşum gibi. Şimdi yeni bir adım olduğunu keşfettim,
çünkü bana "Bir Sent" diyorlardı ve bana şu sloganı verdiler, "Tanrı'ya güveniyoruz."

Uygarlığa yardımcı olmak için bir araç olduğumu duydum ve kısa süre sonra kendimi ticari işlemlerde insanlara yardım ederken buldum. Çok çeşitli
deneyimlerim oldu ve çoğu yararlı insan gibi, yaş ilerledikçe
yararlılığımın azaldığını gördüm. Sonunda, uzun, uzun yıllar sonra, misyoner ruhu olan bir Sebt okulu Müdürünün eline düştüm ve onun tarafından birçok arkadaşımla birlikte Sebt okulunun çocuklarına, çoğalma emriyle dağıtıldım. Bir çocuğun eline düştüm ve o da bana hızlı bir şekilde büyümemi sağlayacak bir işte yardım etmeyi üstlendi. Belirli bir sürenin sonunda ben ve arkadaşlarım, kendi kazançlarımızla birlikte Müdüre geri dönecektik; ve sonra, deneyimlerimizi anlattıktan sonra, Kızılderililere misyoner olarak gönderilecektik. Bundan önce, hedeflerim
sadece ticarette yardımcı olmaktı, önümde kesin bir plan yoktu ve
belirli bir amacı olmayan herkes gibi, oradan oraya savruluyordum ve dünyaya özel bir ilgi duymuyordum. Ama şimdi bir misyoner olacaktım;
sadece medeniyete değil, Hristiyanlığı ilerletmeye de yardım edecektim.

Hayattaki yeni hedefim, bana yardımcı olacak çocuk konusunda beni endişelendiriyordu. Benimle ilgili tüm planlarına derin bir ilgi duyuyordum ve
babasıyla dörtte bir sent değerinde iplik ve babasının çoraplarını yamamak için bir iğne kullanma konusunda pazarlık ederken onu dikkatle dinliyordum. Bana babasının çoraplarını yamayarak
beni artırmaya istekli olan on altı yaşındaki bir çocuğun, ona verebileceğim tüm yardımı hak ettiğini düşündüm. İlgi ve hayranlıkla bakarken,
o, ciddi bir emekle görevini tamamladı. Görev
sonlandığında, kendimi bir sentten üç sente çıkarılmış buldum. Bu küçük
başlangıç ​​aslında tüm işlemlerimizin en önemlisiydi ve
birlikte uyumlu bir şekilde çalışabileceğimizi gösterdi.

Tatil için St. Lawrence'a gittiğinde, bana tatil vermedi veya beni bir peçeteye
sarmadı, dört sente
büyüdüğüm yerde beni bıraktı. Sonra tüm artışımı cevizlere yatırdık, bu işlem beni on beş sente çıkardı. Burada sadece
çoğaldığımı değil, daha değerli bir metale dönüştüğümü keşfettim. Artık
gümüştüm. Şimdi fıstığa ve cevizlere yatırım yaptık ve on beş sentten otuz sente
çıktım. İçinde yaşadığımız topluluk fıstığa karşı öyle bir düşkünlük gösteriyordu ki tekrar yatırım yaptık ve kendimi
yetmiş beş sente çıkarılmış buldum.

Uykusuz geceler için yas tutan biriyle karşılaştığımızda,
şerbetçiotu yastığı yaparak onun rahatını artırmaya çalıştık.
Malzemelere yatırım yaptıktan ve çocuk da yastığı makinede kendisi yaptıktan sonra,
yirmi beş sentlik bir artış fark ettik. Şimdi büyük bir şaşkınlık ve
daha da büyük bir sevinçle, tekrar daha değerli bir metale
dönüştüğümü fark ettim. Artık altındım.
Değerli metallerde daha yüksek bir dereceye ulaşamayacağım için, bu formda misyonerlik kariyerime devam etmem kararlaştırıldı.

Lottie, Rose, Marion, John, Carl ve
Waldo'ya elveda. Birlikteliğimiz çok keyifliydi ve umarım
sizden ayrılırken bilginizden tamamen uzaklaşmam. Bu büyüme ve artış tarihimin bana eşlik etmesini isterim ki, gelecekte
benim aracılığımla başardığınız iyi şeyleri size bildirebileyim. Bir kez daha
elveda.

MUTLU MİSYONER ALTIN ​​DOLARINIZ.

ÇOCUK SAYFASI.

MERMİLERİN HİKAYESİ.

Merhum Rahip Dr. Pike, okuyucularımızın ilgisini çekeceğini bildiğimiz, hem taslağın kendisinden hem de yazarıyla olan ilişkisinden dolayı şu hikayeyi buluyoruz:

General Hooker'ın ünlü bulut savaşını yapmasından birkaç yıl sonra, Lookout Dağı'nı ziyaret ettim ve savaş alanında bir hatıra ararken, hafifçe ezilmiş bir tüfek mermisi buldum. Bu benim için gerçek bir ödüldü. Çok büyük değildi, saklayabilirdim.

Günlük yorgunlukla daha da kötüleşen hafif bir hastalık, eski bir tanıdığımın geceyi onunla birlikte dağda geçirmem yönündeki acil talebini kabul etmeme neden oldu. Akşam, ona mermiyi gösterme şansım oldu ve onu bulduğum için kendimi oldukça şanslı hissettiğimi söyledim.

"Ah," dedi, "bu hiçbir şey. Savaştan sonra siyah bir kadın o kadar çok şey topladı ve sattı ki, parayla bir inek satın alabildi ve şimdi o inek ailesini geçindiriyor."

Ertesi sabah Chattanooga'dan ayrıldım ve on iki yıl boyunca bu olayı hiç düşünmedim. Ancak kısa bir süre önce, geceyi Tennessee'nin dağ kasabalarından birinde küçük bir köyde geçirdim. Akşam vakti, otelimden dışarı baktığımda, bir grup renkli insanın alçak ahşap bir toplantı evine doğru yürüdüğünü gördüm ve zaman
elimde ağır ağır akarken, esmer ibadet edenlere katılmaya karar verdim. Bu nedenle, toplantı biraz ilerlediğinde içeri girdim ve
bu vesileyle vaiz olduğunu kanıtlayan zeki görünümlü genç bir adamın gözlerinin önünde ön koltuğa doğru
yerleştirildim. Sıradan kiliselerde olağan çeşitliliği kucaklayan birkaç açılış ayininden sonra, papaz metni için şu pasajı aldı: "İsteyin, alacaksınız, arayın, bulacaksınız, kapıyı çalın, size açılacaktır."

"Şimdi," dedi, tanışma faslını iyi geçince, "istediğiniz şeyi tam istediğiniz gibi alacağınıza inanmamalısınız. Size kişisel deneyimimden bir örnek vereyim. Küçük bir çocukken, annemle birlikte Lookout Dağı'nın güney yamacında yaşıyordum ve General Hooker'ın orada büyük savaşını verdiği günü ve askerleriyle birlikte nasıl cesurca yürüdüğünü iyi hatırlıyorum. Uzun bir süre çocuklar ve yetişkinler, değerli şeyler bulma umuduyla savaş alanlarını gün be gün aradılar. Annem mermi aramayı kendine iş edindi ve sonunda kendisinin topladığı ve bizden aldığı mermi sayısı o kadar fazlaydı ki, getirdikleri parayla bir inek satın alabildi.

"Bu sırada New York'ta yaşayan hayırsever bir beyefendi, kısa bir süre sonra, dağın tepesindeki hasta askerler için kullanılan hükümet binalarını güvence altına aldı ve onları Kuzeyli öğretmenler için güzelce donattı. Beyaz öğrenciler için bir yatılı okul açan. Her sabah ineğimizden kuruma süt götürüyordum ve okula kabul edilmeyi ve eğitim almayı ne kadar çok istiyordum! Bir gün, öğrencilerin hep bir ağızdan, 'İsteyin ve alacaksınız, arayın ve bulacaksınız, kapıyı çalın ve size açılacaktır.' dediklerini duydum. Bu beni
çok güçlü bir şekilde etkiledi ve tekrar tekrar söyledim. Bunu anneme söyledim ve ne anlama geldiğini, neden beni bu kadar etkilediğini ve bunu kimin söylediğini sordum.

"'Bilmiyorum. Sanırım bu sözleri daha önce duymuştum. 'Sanki
şehvetli Tanrı tarafından söylenmiş gibi.' diye cevap verdi.

"Ne kadar çok düşünürsem, ne yapabileceğim veya
annemin benim için ne yapabileceği konusunda o kadar kararsız kaldım, ancak Tanrının her şeyi
yapabileceğini biliyordum.

"Eh, okulu yöneten iyi huylu öğretmenle tanıştığım bir sonraki sefer, ona her şeyi anlatmama izin vermesini istemeye cesaret ettim ve
cevap şu oldu. 'Tanrımız bu vaadi, Amerika'nın keşfinden ve bu ülkenin özel kurumlarının kurulmasından çok önce verdi. Sanırım bugünlerde yaşasaydı,' diye devam etti, alaycı bir bakışla, 'Eğer zenci değilseniz, 'İsteyin ve alacaksınız' derdi. "Seni okuluma alamam çünkü
sen siyahsın, ama seni Chattanooga'daki Amerikan Misyoner okuluna göndereceğim. Orada siyah mı yoksa beyaz mı olduğunu sorabilir ve alabilirsin.'

"Bu yüzden, deneyimimi kasabadaki öğretmene anlattıktan kısa bir süre sonra, annemin beni ve ineği şehrin hemen dışındaki küçük bir çiftliğe götürmesini ayarladı, böylece daha yüksek bir seviyedeki bir kuruma girmeye uygun hale gelene kadar okuluna düzenli olarak devam etme fırsatım oldu. Daha sonra
gittim ve altı yıl boyunca bir eğitim programına devam ettim, yazları öğretmenlik yaptım ve annemden yardım aldım, annem de bu süre boyunca ineği kendi geçimi ve benim yardımım için besledi. İstedim, aldım, ama
sadece umduğum şekilde değil."

Konuşmasını bitirdiğinde, onu içtenlikle elinden tuttum, ona
dağdaki erken ziyaretimden ve hala elimde olan mermiden bahsettim.
Onunla öğretmenleri, kendi kendine yardım mücadeleleri,
kilisenin ilerlemesi için çalışma amacı ve
Hristiyan hizmetinin görevlerine adanmışlığı hakkında konuştum. Onunla
tanıdığı diğer kişilerle ilgili olarak konuştum ve onun deneyiminin,
renkli insanların kendi ilerlemelerini aramadaki
yaratıcılığını göstermeye hizmet ettiğine inanıyorum.

"Mezar üstüne mezara mercan gibi tırmanıyorlar,
Ama güneşe doğru giden bir yol açıyorlar,
Birçok kavgada geri püskürtülüyorlar,
Yine de daha yeni bir güç ödünç alıyorlar;
Ve öncü bugün nerede dinleniyorsa,
Arka taraf yarın kamp kuracak."

* * * * *

OCAK 1888 MAKBUZLARI.

MAINE, 977,34 dolar.

Auburn. SAMUEL J.M. PERKINS, kendini L.M. olarak kurmak için ...30,00 dolar

Bangor. Hammond St. Ch. ...15,50
Bangor. Center Ch., _Oahe Ind'l Sch._ için ...5,00

Bath. Winter St. Ch., 100; Central Cong.
Ch. ve Soc., 34 ...134,00

Belfast. Bayan E.M. Pond, Bbl. of C.; Bayan
G. Longfellow, Bbl. of C., _Wilmington,
N.C._ için

Brewer. Bayan C.S. Hardy, 10; M. Hardy,
10, _Kızılderili M. için_ ...20.00

Brunswick. Bayan S.C.L. Clement, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U._ ...25.00

Brunswick. Kongre Bşk. Okulu, _Kızılderili M. için_ ...8.10

Castine. Kongre Bşk. Okulu ...5.00

Castine. 9. Sınıf, Trin. Kongre Bşk. Okulu, _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._ ...2.32

Cumberland Merkezi. Silas M. Rideout, _Dağ İşleri
için_ ...1.00

Doğu Otisfield. Bayan Susan Lovel, 5; Rahip
J. Loring, 2; Bayan Sarah P. Morton, 1 ...8.00

Ellsworth. Kongre Bşk. Ch., kurucu REV. C.F.W.
HUBBARD L.M. ...41.33
Farmington Falls. Kongre Ch. ...2.02

Gorham. "Helping Hand Soc.," _for
Freight_ ...2.00

Hallowell. Mrs. F.C. Page, 15 _for Mountain
Work_ ve 10 _for Indian M._ ...25.00

Limerick. Kongre Ch. ve Soc. ...10.87
Madison. Kongre Ch. ...1.00

New Castle. Kongre Ch., Bbl. of Bedding,
_for Pleasant Hill, Tenn._

Norridgewock. Mrs. Caroline F. Dole, _for
Freight_ ...1.45

North Yarmouth. Dea. Asa A. Lufkin ...5.00

Portland. State St. Cong. Ch. ve Soc.,
197; High St. Ch., 195.72; Williston Ch.,
69.39; Rev. I.P. Warren, 60, to const.
STANLEY P. WARREN, M.D., ve MRS.
SUSAN H. CANADA L.M.'s; Friends in
West Cong. Ch., 5; Seamen's Bethel Ch.,
5 ...532.11

Portland. Sab. Sch of Seamen's Bethel,
_for Indian M._ ...2.00

Portland. Infant S.S. Class, St. Lawrence
St. Ch., _for Student Aid, Wilmington, N.C._ ...3.00

Portland. Mrs. J.M. Gould, 2.50; Mr. ve
Mrs. Geo. H. Plummer, 1 _Kızılderili M._ için ...3.50

Güney Berwick. Bayan Lewis'in S.S. Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı için, Wilmington, Kuzey Karolina_ ...2.00

Birlik. Kongre Kadınları Bbl., Bedding,
_Pleasant Hill, Tenn._ için

Waldoboro. Birinci Kongre Bl. ...12.00

Woolwich. E.M. Gardner, _Tougaloo
U._ için ...0.50

----. Bayan M.W. Stone, _Öğrenciler için, Fort
Berthold, Kızılderili M._ ...70.00

NEW HAMPSHIKE, 518.38$.

Amherst. Bayan L.F. Boylston (20 tanesi
_Kadın Çalışması için_) ...70.00

Bedford. Presb. Bl. ...12.67
Chester. Kongre Böl. ve Soc. ...20.00

Concord. Dea. F. Coffin'in Sınıfı, 10 ve
Jos. T. Sleeper'ın Sınıfı, 10, Güney Kongresi
Böl., _Öğrenci Yardımı için, Wilmington, Kuzey Karolina_ ...20.00

Derry. Bayanlar Yardımcı, Birinci Kongre Böl., _Kadın
Çalışması için_ ...20.00

Farmington. Birinci Kongre Böl. ...23.77

Great Falls. Ladies' Miss'y Soc., _Kadın
Çalışmaları_ için_ ...25.00

Harrisville. Bayan L.B. Richardson, 10;
Darius Farwell, 2 ...12.00

Keene. Sab. Sch. of First Cong. Ch., 90,
to const. GEORGE E. HITcHCOCK, MRS.
HARRIET L. BUCKMINSTER ve LUCY M.
CARLTON L.M.'s Sab. Sch. of Second
Cong. Ch., 48.49 ...$138.49

Lebanon. Cong. Ch. ve Soc. ...45.00

Lempster. Helen Bingham ve Marianna
Smith ...5.00

Londonderry. Charles S. Pillsbury ...1.00

Manchester. Sab. Sch., E. Ferren tarafından,
Treas., _Öğrenciler için, Fort Berthold, Indian
M._ ...75.00

Merrimac. First Cong. Ch. ...2.85

Pembroke. Mrs. Mary W. Thompson, 5;
A Friend, 2 ...7.00

Pembroke. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Student Aid, Wilmington, N.C._ ...2.00

Rindge. Ladies' Sewing Cir., _for Freight_ ...5.00

South Newmarket. 2 Bbls. of C., _for Wilmington,
N.C._

Union. "Do Good Soc.," Mrs. G.S. tarafından
Butler, _for Indian M._ ...1.00

West Lebanon. Mission Band of Cong.
Ch. ...20.00

Winchester. Sab. Sch. of Cong. Ch. ...12.60

VERMONT, 737.77$.

Barnet. Cong. Ch., 70, const. ALEXANDER
HOLMES ve EMELINE H. WALLACE
L.M.'s Sab. Sch. of Cong. Ch., 17.85 ...87.85

Bennington. Sab. Sch. of Second Cong.
Ch., 10, Bayan G.W. Hannan, 2; A.B.
Valentine, 1, _McIntosh, Ga. için_ ...13.00

Bethel. Bayan Laura F. Sparhawk ...5.00

Brattleboro. "A Friend," 50; E. Crosby,
25, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ...75.00

Brookfield. İkinci Kongre Böl. ...25.51
Brownington. S.S. Tinkham ...5.00

Castleton. Hanımlar, _McIntosh, Ga. için_,
Bayan Henry Fairbanks tarafından ...3.00

Chester. Kongre Böl. ...33.50

Dorset. Ten Cent Koleksiyonu, _McIntosh,
Ga. için_,
Bayan Henry Fairbanks tarafından ...7.20

East Hardwick. Kongre Böl. ve Sab. Okulu,
48.86; Hanımlar Hanımlar Derneği, 3.50 ...52.36

Essex Kavşağı. Kongre Böl. ...10.70

Granby. Hanımlar, _McIntosh, Ga. için_,
Bayan Henry Fairbanks tarafından ...1.40

Granby. İlkokul Sınıfı Kongre Böl. Sch.,
_Rosebud Indian M. için_ ...1.15

Hardwick. H.R. Mack, _Indian M. için_ ...5.00

Hartland. Cong. Sab. Sch.'deki Sınıf, _McIntosh, Ga. için_ ...7.00

Manchester. Cong. Ch. Hanımları, Bbl. of
C., vb., _Atlanta, U. için_

Montpelier. "C.L.S.C.," _Storrs Sch. için_ ...9.00
Montpelier. Sab. Sch. of Bethany Ch. ...8.00

Montpelier. Bethany Ch. Hanımları, Box
of C., val. 75, _McIntosh, Ga. için_

Newbury. Hon. P.W. Ladd ...5.00

Plainfield. Cong. Hanımları Ch., _McIntosh,
Ga._ için ...3.00

Rutland. Cong. Ch., 81.47; Sab. Sch. of
Cong. Ch., 10 ...91.47

Saint Johnsbury. Sab. Sch. of South
Cong. Ch., _for Indian M._ ...40.00

Saint Johnsbury. "Little Helpers" Miss'y
Circle of South Ch., _for McIntosh, Ga._, by
Mrs. Henry Fairbanks ...10.00

Saint Johnsbury. North Cong. Ch., _for
Rosebud M._ ...3.41

Salisbury. Monthly Concert, 15; J.E.
Weeks, _for McIntosh, Ga._ ...20.00

Springfield. F.V.A. Townsend, 
ERVIN A. TOWNSEND L.M. ...30.00

Swanton. Cong. Ch. Hanımları, _McIntosh,
Ga._ için ...2.00

Westbrook. Cong. Ch. Sab. Okulu, _Rosebud Indian M._ için ...5.00

Windham. Cong. Ch. Sab. Okulu ...15.00
Windsor. "Bir Arkadaş", 25; Cong. Ch., 8 ...33.00
Woodstock. Cong. Ch. ...7.22

Vermont Hanımları, _McIntosh, Ga._ için:

Barnet. C. Bbl.
Barton. " ".

Brownington. C. Bbl. ...$5.00
Cambridge. C. Bbl. ...2.00
Charlotte. Yarım Bbl. C. ...2.00
Derby. C. varil. ...3.00

Farihaven. C. varil.

Greensboro. " " ...3.00

Island Pond. " "
Lowell. C. varil.
Montpelier. C. kutusu.

North Craftsbury. C. varil. ...3.00
Wallingford. ...0.50

Weybridge. C. varil. ...2.00
------ 20,50 $
-------
633,77 $

MİRAS.

Bradford. Bayan C.D.'nin mirası Redington,
_McIntosh, Ga. için_, Bayan Henry
Fairbanks ...100.00

------
$737.77

MASSACHUSETTS, $16,495.66.

Amherst. Bayan Elijah Ayers, Bbl. of C.,
vb., _Sherwood, Tenn. için_

Andover. "Bir Arkadaş", Bayan
LUCY J. KIMBALL L.M.'ye ...75.00

Andover. L.G. Merrill, _Öğrenci Yardımı için,
Mobile, Ala._ ...10.00

Andover. Bayan Wm. Abbot, Pkg. Books,
vb. ve 1.42 _Öğrenci Yardımı için, Sherwood,
Tenn._ ...1.42

Ashburnham. Bay Wetherbee ...2.00

Attleboro. İkinci Kongre. Ch. ve Soc.,
60; First Cong. Ch., 16.53 ...74.53

Beverly. Washington St., Cong. Ch. ...79.45

Beverly. Dane St. Ch. Üyesi, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...2.00

Boston. Park St. Homeland Circle,
101, _Tougaloo U._ için;
54 _Öğrenci Yardımı için,
Striaght U._; 3 _Hint
M._ için ve MRS.
DAVID GREGG, MRS. ADDIS
E. BOWLER, MRS.
CHARLES E. SPENCER,
MRS. ALBERT F. FISHER
ve BAYAN ALICE L TENNEY
L.M.'nin ...158.00

" Park St. Ch., ek ...115.00

" "Kuzey'den Güney'deki Renkli Irk'a olan
borcun kısmi ödemesi" ...50.00

" Bayan C.A. Spaulding, MRS. MARY W.
WOOD L.M.'yi, _Öğrenci Yardımı, Doğrudan U._ için ...30.00

" Ezar Farnsworth, _Oahe Ind'l Sch._ için ...30.00

" "Bir Arkadaş," DEA. THOMAS Y. CROWELL'i
L.M. ...30.00

" "W.E.M." ...25.00

Charlestown. Bayan C.W. Flint,
Pkg. C., _Tougaloo
U._

Dorchester. İkinci Kongre Bl. ...115.32

" "Friends," _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ ...10.00

" Bayan Mary A. Tuttle,
_Marie Adlof Sch'p
Fund_ için ...1.00

" Bayan M.E. Lapham,
Yarım-Bbl. of C., _Wilmington, N.C._ için

Jamaica Plain. "Gleaners," _Freight için, Oahe Ind'l Sch._ ...1.70

Roxbury. Immanuel Cong. Ch. ...58.40
" "Friend" ...10.00

" Sab. Sch. of Highland
Ch., 9.94 ve Bdl. of S.S.
Papers, _Jackson, M._ için ...9.94

------ $654.36

Brimfield. Cong. Ch. ve Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ ...5.00

Brookline. Harvard Böl. ...75.95

Cambridge. İncil Dersi, S.M. Böl., _Öğrenci Yardımı İçin, Atlanta U._ ...25.00

Cambridge. Birinci Kongre Böl., _Storrs
Böl._ ...9.00

Cambridge. Bayan M.L.C. Whitney ...1.50

Campello. Güney Kongre Böl., 25.00; Bayan
Allen Leach, 50 cts. ...25.50

Charlton. Kongre Böl. ve Soc. ...27.35

Chesterfield. "Hill Top Gleaners," _Kızılderili M._ ...11.00

Chesterfield. Kongre Böl. ...4.00
Clinton. Kongre Böl. ve Soc. ...21.71

Clinton. Bayan H.N. Bigelow, W.H.M. tarafından
Soc., _Talladega C. için_ ...15.00

Conway. Kongre Böl. ...13.00
Curtisville. Bayan Frances M. Clarke ...5.00

Dalton. Zenas Crane, Jr. _Mountain
White Work için_ ...100.00

Dalton. Bayan James B. Crane ...100.00

East Bridgewater. Union Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C. için_ ...25.00

East Cambridge. Ladies' Union Scoiable,
Bbl. of C., vb., _Sherwood, Tenn. için_

East Dennis. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ ...15.00

Enfield. E.P. Smith, 50; Bayan L.E. Fairbanks'
Sab. Sch. Sınıfı, 25; Bayan J.E.
Wood'un Sab. Sch. Sınıfı, 10; Bayan Geo.
C. Ewing, 10; Bayan J.E. Clark, 5; Bayan
C. Savage, 5; Bayan Bartlett'in Sab. Sch. Sınıfı, 7; H. Graves, 1, _Kızılderili M._ için ...113.00

Enfield. Bayan J.S. Wood, _Kızılderili Öğrenci Yardımı İçin_ ...40.00

Enfield. Bayan M. McClary, 5; Bayan
Smith'in Sab. Sch. Sınıfı, 5; Bayan Richards'ın
Sab. Sch. Sınıfı, 3.70; Bayan Crowthers'
Sab. Sch. Sınıfı, 2.30; _Rosebud
Indian M._ için ...16.00

Enfield. Kadın Misyoner Topluluğu ...28.25

Fall River. Birinci Kongre Bölümü, 111.62; Üçüncü Kongre Bölümü, 8.89 ...120.51

Falmouth. Birinci Bölüm ...16.00

Framingham. Mary L. Bridgeman ve
Arkadaşları, Box Books, vb., _Sherwood,
Tenn._ için

Georgetown. Sab. Sch. of Memorial Bölümü ...7.20
Gilbertville. Kongre Bölümü ...37.30
Gloucester. Evan. Kongre Bölümü ve Derneği ...108.40
Grafton. Evan. Kongre Bölümü ve Derneği ...49.91

Haverhill. Merkez Kongre Bölümü ve Soc.
86; Batı Kongresi Bl. 16, kons.'a kadar.
BAYAN ABBIE C. HAZELTINE L.M. ...102.00

Haverhill. Algernon P. Nichols, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ ...100.00

Haverhill. Sab. Sch. Batı Kongresi Bl. Sınıfları; Eben Websters'ın 14.42; Amos
Hazeline'in 8.34; 9 ve 10 Numaralar; 8.12;
_Rosebud Indian M._ için ...30.98

Haydenville. Kongresi Bl. ve Soc. ...20.00

Holliston. "Friends", 5; Genç
Erkekler Sınıfı, Kongre Sab. Sch., 3; _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ ...8.00

Holliston. "Friends," Spoons., Val. 11.61,
_Talladega C._ için

Holyoke. İkinci Kongre Böl., _Öğrenci
Yardımı için, Santee Indian M._ ...17.50

Holyoke. Bayan Corrain'in Kız Sınıfı,
18 Önlük, Okuma Malzemesi, vb., _Macon,
Ga._ için

Lawrence. Bayanlar Derneği, Yatak Takımı Bbl.,
vb., 3 _Nakliye için, Talladega C._ için ...3.00

Leicester. Birinci Kongre Böl. ...98. 46

Leicester. Birinci Kongre Üyesi Ch.
_Talladega C._ için ...2.60

Leominster. Bayan Carrie Woods' Sab.
Sch. Sınıfı, Makale Kutusu, _Talladega C._ için

Lowell. Kirk St. Ch. ...$175.00

Malden. Kongre Kadınları Ch., 2 Bbls. of
C. vb., _Straight U._ için

Marlboro. T.B. Patch ...1.00

Marshfield. Rahip E. Alden, _Öğrenci Yardımı için, Atlanta, U._ ...20.00

Medfield. İkinci Kongre Ch., _Nakliye_ için ...3.00

Merrimac. Sab. Kongre Bl. Sch. to
const. EDWARD C. HOPPER L.M. ...50.00

Merrimac. Kongre Böl. ...39.35
Middleton. "Friends", _Mobile, Alabama için_ ...2.00

Milford. "Friends", _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ ...5.00

Millbury. Birinci Kongre Böl. ...49.68
Monson. Bayan Sarah E. Bradford ...4.00
Newton. Eliot Böl. ve Sos. ...38.41
Newton Merkezi. Birinci Kongre Böl. ve Sos. ...92.98

Kuzey Amherst. "Friends", 17; Bayan G.E.
Fisher, 15, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...32.00

Kuzey Andover. Kongre Böl. ve Sos. ...25.00

Kuzey Brookfield. Union Böl., Yatak Kutusu,
_Pleasant Hill, Tenn. için_

Northfield. Trin. Cong. Ch. ...10.00

North Weymouth. Pilgrim Ch. Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için, Wilmington, N.C._ ...8.00

North Weymouth. Pilgrim Ch. ...7.96
North Woburn. Cong. Ch. ve Soc. ...16.39

Norton. Bayan C.P. Harrison, _Macon,
Ga._ için ...10.00

Norton. Genç Hanımlar Wheaton Sem.
_Kadın İşi için_ ...10.00

Norwood. Sab. Sch. of Cong. Ch. _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ ...40.00

Oakham. Cong. Ch. ...19.00
Otis. Rev. S.W. Powell ...3.00
Oxford. Sab. Sch. of Cong. Ch. ...26.33
Pepperell. Evan. Kongre Böl. ...22.00

Pittsfield. Bayan Harriet A. Campbell, 100,
Şubat ayında Dalton,
Mass.'den yanlış onaylandı.

Pittsfield. Bayan H.M. Hurd, Bbl. of C.,
_Jonesboro, Tenn. için_

Quincy. Rahip Edward Norton, _Öğrenci
Yardımı için, Wilmington, Kuzey Karolina_ ...8.00

Salem. Güney Böl. ve Sos. ...81.92
Salem. Genç Bayanlar, _Yük. için_ ...3.00

Somerville. E. Stone, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ...50.00

Southampton. Kongre Sos., _Yük. için_ ...3.00

Güney Weymouth. İkinci Kongre Ch., 2;
"Bir Arkadaş", 5, _Rosebud Indian M. için_ ...7.00

South Weymouth. Bayan H.W. Bolster,
Bbl. of C., _Wilmington, N.C. için_

Spencer. Kongre Ch. ve Soc. ...148.91

Spencer. Yardımsever. Soc. ve Cong. Ch., Bbl.
of C., vb., _Atlanta U. için_

Springfield. C. Paketi ve Yatak Örtüsü,
Minnie A. Dickinson'ın Kızlar Sınıfından, _Miss Douglass, Oaks, N.C. için_

Stockbridge. Kongre Ch. ...62.43
Stoughton. Kongre Ch., _Freight için_ ...1.00

Sturbridge. Kongre Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ...6.42

Sunderland. Cong. Ch. Sab. Sch., _Kızılderili M._ için ...7.03

Swampscott. Cong. Ch., kurucu MISS
MARY E. STORY L.M. ...30.00

Townsend. Cong. Ch. ve Soc. ...23.73

Townsend. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
Box of Books, etc., Cash 3, _Sherwood,
Tenn._ için ...3.00

Waltham. "The Missionary Nine," _Talladega C._ için ...4.00

Ware. Primary Class, Cong. Sab. Sch.,
_Rosebud Indian M._ için ...2.00

Watertown. Phillips Mission Band, _Öğrenci Yardımı İçin, Straight U._ ...50.00

Webster. R.B. Eddy, _Öğrenci Yardımı İçin,
Fisk U._ ...1.00

Wellesley. "Two Friends," _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ ...6.00

Wellesley Hills. Cong. Ch., (50 tanesi
_Kızılderili M._ için) ...100.00

Westfield. Cong. Ch., Bbl. of C., _Straight U._ için

Westhampton. "A&A," ...10.00

West Medford. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ ...$1.00

West Newton. Sab. Sch. of Second Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ...35.00

West Somerville. Kongre Hanımları Ch.,
Bbl. ve Yatak Kutusu, _Pleasant
Hill, Tenn._ için

Weymouth. Bayan Vaughan, Bbl. of C.,
_Wilmington, N.C. için_

Wakefield. Kongre Bl. ...43.25
Whitinsville. Kongre Bl. ve Sos., ek ...25.00
Williamsburg. Kongre Bl. ve Sos. 66.20

Williamstown. Sab. Sch. of First Cong.
Ch., _Rosebud Indian M._ için ...20.00

Winchedon. Atlanta Sos., Bbl. of C.,
vb., _Atlanta U._ için

Woburn. First Cong. Ch. ve Soc., 195;
Bayan Susan S. Greenough, 5 ...200.00

Worcester. Piedmont Ch., 84; Thomas
W. Thompson, 20 ...104.00

Worcester. Mission Harvesters, Salem
St. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ ...75.00

Worcester. _Anaokulu için, Atlanta,
Ga._ ...20.00

Worcester. "Lady Member Main St.
Bapt. Ch.," _Indian M._ için ...10.00

----. "A Friend," _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ...18.58

Charles Marsh, Treas. Hampden Co.
Benev. Ass'n.

East Longmeadow. ...17.50
Monson. ...31.85
South Hadley Falls. ...15.00
Springfield. South. ...99.52
" Birinci. ...68.56
West Springfield. Park St. ...15.00

Westfield. Birinci, _Hampton için
N.&A. Inst._ ...70.00
-------- 317.43

---------
$4.545.00

MİRASLAR.

Chicopee. Maria Smith'in Mirası, E.B. tarafından
Clark, Eski. ...1000.00

Danvers. Bayan Caroline Gould'un Mirası,
Chas. H. Gould tarafından, Eski. ...500.00

Deerfield. Tamesin S. Clark'ın Mirası,
S.D. Drury tarafından, Eski. ...2000.00

Lancaster. Bayan Sophia Stearns'in Mirası,
Wm. M. Wyman tarafından, Eski. ...4.04

Newtonville. Bayan Mary P.'nin mirası
Hayes, Wm. Laing tarafından, Eski ...4268.78

Roxbury. H.B. Hooker, D.D.'nin mirası,
Arthur W. Tuffts tarafından, Eski ...50.00

Sherborn. Bayan Anna Barber'ın mirası,
Lowell Cooidge tarafından, Eski ...356.88

Springfield. Charles Merriam'ın mirası,
Charles Marsh tarafından, Eski ...3000.00

West Brookfield. Bayan Lucy'nin mirası
Ellis (5 hisse senedinin satışından elde edilen gelir), Geo. Davis, Amir, Langdon tarafından
S. Ward ...733.75

Worcester. Charlotte E. Metcalf'ın mirası,
Bayan Mary M. Chester tarafından ...36.33

----------
$16.495,66

GİYİM, VB., BOSTON OFİSİNDEN ALINDI.

Mason, N.H. L. June Goodwin, Bbl.,
_Storrs Okulu için_

Rindge, N.H. Kadınlar B. Soc., 2 Bbls.,
Val, 81.57, _Storrs Okulu için_

Goffstown, N.H. Bayan E. Kendall,
Bbl., _Oaks, N.C. için_

East Cambridge, Mass. Bayan M.F. Aiken,
Box, _Kittrell, N.C. için_

Framingham, Mass. "Friends," Bbl., _Kittrell, N.C. için_

Lawrence, Mass. Kadınlar Benev. Soc., of
Lawrence St. Ch., Bbl., Val., 78.36,
_Talladega C. için_

Marlboro, Mass. Bbl.

Medfield, Mass. İkinci Kongre Bbl., Bbl.,
_Oaks, N.C. için_

Natick, Mass. İlköğretim Bölümü

Kong. Bl., Kutu Hediyeleri, _Sabb. Sch. için, Chattanooga, Tenn. için_

Norwood, Mass. Agnes P. Robbing, Kutu,
_Savannah, Ga. için_

Stoughton, Mass. Kongre Ch., Yarım Bbl.,
_Pleasant Hill, Tenn. için_

Watertown, Mass. Bayan tarafından toplanmıştır.
Woodworth, 2 Bbls., _Oaks, N.C. için_

Weatboro, Mass. Bayan Özgürleştirilmiş
Ass'n, Bbl., Val., 51, _Atlanta, U. için_

RHODE ISLAND, 1.020,21 $.

Central Falls. Cong. Ch., _öğrenci yardımı için,
Indian M._ ...107,25 $

East Providence. Samuel Belden (60'ı
const. HENRY A. BREWSTER
ve EVA BELDEN CHURHCILL L. M's'e) ...150,00

Newport. Bayan Eliza D.W. Thayer, _Santee Indian M._ için ...12.00

Newport Misa Sophia L. Little (1 _Kadın İşi_ için) ...5.00

Providence. Union Cong. Ch. ve Soc. ...500.00

Providence. Union Cong. Ch. _Indian
M._ için ...54.80

Providence. Union Cong. Ch. _Ramona
Ind. Sch._ için ...8.50

Providence. Sab. Sch. of Central Cong.
Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...50.00

Providence. Center Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ...45.00

Providence, Beneficent ve Cong. Ch's,
43.16; Dr. Vose, 1; Caroline Danielson,
1, _Indian M. için_ ...45.16

Providence. Pilgrim Hanımı Cong. Ch.,
4 yeni pelerin

Tiverton Four Corners. Sab. Sch. of Cong.
Ch., 14, "A Friend," 1 ...15.00

Westerly. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Student Aid, Fisk U._ ...25.00

Westerly. Mrs. Mary T. Babcock, _for
Mountain Work_ ...1.50

CONNECTICUT, $4,486.56.

Bantam. S.H. Dudley ...1.00

Berlin. Golden Ridge Missionary Circle,
by Elizabeth P. Wilcox ...25.00

Bethel. Cong. Ch. (5 tanesi "Bir Arkadaş"tan, teşekkür sunumu) ...54.24

Collinsville. Howard Collins, _Talladega
C._ için ...10.00

Birmingham. Bayan Chas. A. Sterling, _Kızılderili
M._ için ...5.00

Bridgeport. "Dört Saat" Birinci Kongre
Bölümü, _Rosebud Kızılderili M._ için ...10.00

Canaan. Sab. Pilgrim Böl., _Oaks, N.C._ için ...21.05

Canaan. Ladies' Missionary Sac, _Conn.
Ind'l Böl., Ga._ için ...14.00

Colchester. W.C.T.U., Bbl. Ot C., _Talladega
C._ için

Cromwell. Kongre Böl. ...121.01
Danbury. Birinci Kongre Böl. ...108.77
Doğu Hartland. Birinci Kongre Böl. ve Soc., ...16.15
Doğu Nehri. Bayan Caroline M. Washburne, ...100.00

Doğu Woodstock. Kongre Böl. Hanımları ,
25.25; Bayan Paine'in S.S. Sınıfı erkek çocukları,
1.25, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ ...26.50

East Woodstock. Silas Newton, 2.50;
Bayan Emma L. Finck, 2.50 ...5.00

Enfield. Bayanlar Derneği Birinci Kongre Böl.,
Bbl. of C., vb., _Thomasville, Ga. için_

Fairfield. Bayan A.B. Nichols, _Mountain
Work_ için_ ...6.00

Fair Haven. İkinci Kongre Böl. ...40.02

Fair Haven. İkinci Kongre Sab. Böl.
Böl., _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ ...25.00

Fair Haven. İkinci Kongre Sab. Böl. Ch., _Oahe Ind'l Sch._ için ...11.13

Farmington. Sab. Sch. of Cong. Ch., add'l ...10.00
Groton. Cong. Ch., _Indian M._ için ...25.30
Guilford. Mrs. Sarah A. Todd ...5.00

Hadlyme. R.E. Hungerford, 100; Jos. W.
Hungerford, 100 ...200.00

Hartford. Asylum Hill Cong. Ch., 279.02;
Mrs. M. C. Bemis, 20; "A Friend," Asylum
Hill Cong. Ch., 5 ...304.02

Hartford. Newton Case, 100 _Talladega C. için_;
R. Mather, 5O _Talladega C. için_; Bayan
F.H. Wood, 10 _Talladega C. için_ ...160.00

Hartford. "Bir Arkadaş", Noel Hediyeleri
ve 5 _Posta_ için ...5.00

Hartford. Sarah Porter Cooley, Box
Noel Hediyeleri, _Thomasvtlle, Ga. için_

Higganum. Sab. Sch, Cong. Ch., _Rosebud Indian M. için_ ...4.10

Jewett City. İkinci Cong. Ch. ...15.00
Kensington. Cong. Ch. ...25.75

Lakeville. Bayan G.B. Burrall'ın Sab. Sch.
Sınıfı, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ ...25.00

Lebanon. Goshen Soc. ...5.91
Lyme. Birinci Cong. Ch. ...45.00

Meriden. E.K. Breckenridge ...4.50

Middlebury. Kongre Böl. ...10.54

Mllford. Plymouth Böl. ...50.00

Montvllle. Birinci Kongre Böl. ...7.50

Mystic Bridge. Kongre Böl. ...17.00

NaugatucK. Kongre Böl. (75 tanesi _Kızılderili M._ için) ...200.00

New Britain. Sab. Sch, Birinci Kongre Böl.,
_Kızılderili M._ için ...50.00

New Canaan. True Blue Card, Coll. by
Helen and Rose Rogers ...1.50

New Haven. Davenport Böl., 82.68; College
St. Kongre Böl., 72.30 ...154.98

New Haven. Bayan Henry Farnam, _Oahe Ind'l Okulu için_ ...20.00

New Haven. Ithamar W. Butler ...1.00
New London. İkinci Kongre Böl. ...625.62

New London. Mary L. Miner, 50; Yargıç
John G. Crump, 5, _Kızılderili M. için_ ...55.00

New London. "Arkadaşlar, Birinci Kongre Böl.,"
_Rosebud Kızılderili M. için_ ...31.00

Newtown. Kongre Böl. ve Sos. ...15.00

Norfolk. Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için, Talldega
Böl._ ...1.00

North Guilford. A.E. Bartlett ...2.30
North Woodstock. Kongre Böl. ...2.50

Norwich. İkinci Kongre Böl., 228.07; İlk
Kong. Böl., 22.57 ...250.64

Norwichtown. "*, İlk Kong. Böl." ...58.00
Old Lyme. İlk Kong. Böl. ...4.16

Old Saybrook. Cong. Böl. Sab. Okulu, _için
Kızılderili M., Hampton Inst._ ...24.86

Old Saybrook. Seaside'ın genç kızları
Ev Ödevi için Misyon Grubu, _için Santee
Kızılderili M._ ...11.00

Grange. Kong. Böl. ...8.14
Plainfield. Kong. Böl. ve Soc. ...6.00

Plainville. Solomon Curtis, MRS.'ye.
JENNET H. KINGSBURY, MRS. LILIAN
BENTLEY, MISS MARY TOMLINSON, BEAYTON
LEWIS, CHAS. RYDER, BAYAN HELEN
WOODRUFF, BAYAN CELIS BASSET, BAYAN
OLİVE HEMINWAY, W.S. PEASE, ETTA
FENN ve FRANK SPRAGUE L.M.'S ...800.00

Pomfret. Birinci Kongre Böl. ...33.67

Preston Şehri. Kongre Böl. Sab. Okulu, _Oaks için,
N.C._ ...17.30

Putnam. "Bir Arkadaş," _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ...17.50

Rockville. İkinci Kongre Böl. ...72.94
Salisbury. Kongre Böl. ...30.47

Salisbury. Sab. Okulu Mra. Sarah Sınıfı
A. Clark, _Conn. Ind'l Okulu, Ga._ ...7.25

Somers. Kongre Böl. ...7.50
Southington. Kongre Böl. ...68.00
South Windsor. Birinci Kongre Böl. ...6.37
Tolland. Kongre Böl. ...11.00

Torrington. "valley Gleaners", _Öğrenciler için
Fort Berthold, Indian M._ ...25.00

Torrington. Ladies' Soc., Bbl. Yatak Takımı,
vb., _Talladega C._ için

Vernon Center. Kongre Böl. ...20.00

Wallingford; Albert P. Hough, _Rosebud için
Indian M._ ...5.00

Waterbury. Ladiea' Soc., İkinci Kongre
Böl., Box of C., vb., _Thomasville, Ga._ için

Watertown. Bayan F. Scott'ın Sınıfı, _Öğrenciler İçin, Fort Berthold, Kızılderili M._ ...10.00

Westchester. Kongre Böl. ...$15.09

West Hartford. Anson Chappell, 10; Bayan
C.R. Swift, 5; "Bir Arkadaş", 3 ...18.00

Wethersfield. Bayan J.C. Francis'in S.S.
Sınıfı, _Rosebud Kızılderili M._ için ve
const. CHARLES S. ADAMS L.M.'ye ...30.00

Wilton. Kongre Böl. ...60.00

Winthrop. Bayan M.A. Jones, 1.50; Bayan
C. Rice, 1 ...2.50

Wolcott. Kongre Böl. ...6.00
Woodbury. Coral Workers, _Yük Taşımacılığı İçin_ ...2.50
----. _Hope Station, Indian M._ İçin ...75.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği
Conn., Bayan S.M. Hotchkiss, Sec., _Conn. Ind'l Sch., Ga. İçin_

Bridgeport. L.H.M.S. of
First Cong. Ch. ...25.00

Naugatuck. Ladies. ...25.00
Suffield. Y.L.H.M. Circle ...12.87
Torrington. Aux. ...7.00

Hartford. First Ch. Aux.,
_Öğrenci Yardımı için, Williamsburg,
Ky._ ...20.00
------ 89.87

NEW YORK, 4.248,76 $.

Binghamton. "Bir Arkadaş" ...6.00

Brooklyn. Clinton Av. Cong. Ch. (100 tanesi
Geo. H. Nichols'dan, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._), 861; Clinton Av. Cong.
Ch. (J.D.) 500 ...1361.00

Brooklyn. Lewis Kadın Bayan Derneği
Av. Cong. Ch., _Kadın Çalışması için_ ...13.05

Chateaguay. Joseph Shaw ...5.00
Cohoes. Bayan I. Terry ...2.00

Copaque Demir İşleri. Union Sab. Sch.,
_Oahe Ind'l Sch._ için ...10.00

Frankfort. Dewey Hopkins ...1.50
Galway. Delia C. Davis, _Atlanta U._ için ...5.00

Goshen. Fannie E. Crane, _Marie Adlof
Sch'p Fonu_ için ...1.50

Greigsville. Bayan F.A. Gray ...1.00

Ithaca. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _for
Indian Student Aid_, to const. GEORGE
F. BEARDSLEY L.M. ...45.00

Jamestown. Bayan Julia Jones Hall ...2000.00
Lisle. R.C. Osborn ...5.00

Lockport. First Cong. Ch., Bbl. Yatak takımı,
vb., _Talladega C._ için

Malone. Bayan Mary K. Wead ...100.00

Millville. Bayan James M. Linsley, _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ ...1.00

Morristown. Birinci Kongre Böl. ...8.00
Morrisville. Kongre Böl. ...4.09

New Lebanon Center. Rev. F.W. Everest,
5; Bayan F.W. Everest, C. Paketi ...5.00

New York. Pilgrim Böl., 140.05'ten kons.
WILLIAM H. HOWE, C.J. HASBROUCK,
M.D., ARTHUR S. LANE ve REUREN
SMALL L.M.'S; "Bir Arkadaş," 100; "Bayan R." 50 ...290.05

New York. Broadway Tab. Sab. Sch., _Öğrenciler için, Fort Berthold, Indian M._ ...50.00

New York. "A Friend," 5 _Moblie için,
Ala._; 5 _Fisk U._ için ...10.00

New York. S.T. Gorton, Müzik, Val. 50,
_Talladaga için C._

North Walton. Cong. Ch. ...18.00

Norwich. Cong. Ch. ve Soc., 36.37; H.T.
Dunham, 10 ...46.37

Peeksville. Bayan ve Bayan John R. Ayer ...5.00

Perry Center. Ladies' Benev. Soc., Bbl.
of C., _Tougaloo, Miss._ için

Port Chester. Milo Mead ...4.00

Poughkeepsie. Jno. F. Winslow, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U._ ...10.00

Poughkeepsie. Genç Bayanlar Derneği, _Fisk U._ için ...10.00

Rome. Wm. B. Hammond ...10.00

Saratoga. Kongre Böl., _Öğrenci
Yardımı için, Talladega
C._ ...20.00

Sherburne. "Friends," Süslü Makaleler, _Fair, Talladega C._ için

Sherburne. Bayan Hattie Lathrop, Pkg. Kalem
Silecekleri, _Athens, Ala._ için

Spencerport. İlköğretim Bölümü, Bayan
Celia M. Day tarafından ...8.00$

Spring Valley. Bayan Mary C. Waterbury,
_Özel Evang'l Çalışması için, Çince M._ ...30.00

Vernon Merkezi. G.C. Judson ...2.00

Walton. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _for
Williamsburg, Ky._ ...35.44

Varşova. Indian Soc. of Cong. Ch., _for
Santee Indian M._ ...27.25

Waterville. Bayan Wm. Winchell ...5.00

West Winfield. Cong. Ch., kurucu
REV.
A.E. KINMOUTH L.M. ...30.00

Kadınlar Ev Misyoner Birliği, Bayan
L.H. Cobb, Hazine, _Kadınlar Çalışması için_:

Albany. Ladies Aux., kurucu
BAYAN ELLEN L. TENNEY
L.M. ...30.00

Brooklyn. Sab. Sch. of Puritan
Cong. Ch. ...28.51

Homer. Ladies' Aux. ...5.00
-------- 63.51

NEW JERSEY, $107.44.

Arlington. Mrs. G. Overacre ...0.50

East Orange. "A Friend," 50; "Friends"
in Grove St. Ch., 6; "A Friend," 1 ...57.00

Salem. W. Graham Tyler, MRS.'ye.
SALLIE R. TYLER L.M. ...30.00

Upper Montclair. Sab. Sch. of Christian
Union Ch. ...19.94

PENNSYLVANIA, $28.50.

Carbondale. Rev. D.L. Davis ...2.50
Claysville. Bayan Jennie D. Sheller ...5.00

Franklin. Sab. Sch. of M.E. Ch., _for Student
Aid, Wilmington, N.C._ ...8.00

New Milford. Horace A. Summers ...5.00
Providence. Welsh Cong. Ch. ...3.00
West Alexander. Thomas McCleery ...5.00

OHIO, $439.94.

Andover Center. Cong. Ch. ...2.85
Ashland. Bayan Eliza Thomson ...2.28

Berea. James S. Smedley, 5; First Cong.
Ch., 3.70 ...8. 70

Chester Cross Roads. Cong. Ch. ...5.00

Claridon. L.T. Wilmot, 10 bal. to const.
S.E. WILMOT L.M.; Sab. Sch. of Cong. Ch., 10 ...20.00

Delaware. William Bevan ...5.00

Dover. 2 Kutu Noel Hediyesi, 1 Kutu
S.S. Belgeleri; Bayan Whitney, Noel
akşamı _Öğretmenler için_; 3 küçük Aldrich Çocuğu,
.80, _Athens, Ala._ için ...0.80

Cenevre. Sab. Sch. of Cong. Ch. _for Grand
View, Tenn._ ...10.00

Cenevre. "W" ...1.00
Greensburg. Bayan H.B. Harrington ...5.00

Harmar. Bayan Lydia N. Hart, _Oahe
Ind'l Sch._ için ...75.00

Lenox. Cong. Ch. ...5.00
Lyme. Cong. Ch. ...16.27

Medina. Cong. Ch. Hanımları, 2 Bbls. of
C., _Macon, Ga._ için val. 30

New Lyme. A.J. Holman ...10.00
North Benton. Simon Hartzell ...5.00
Overlin. First Ch. ...48.02
Perrysburg. Rev. J.K. Deering ...0.75
Radnor. Edward D. Jones ...5.00
Springfield. First Cong. Ch. ...15.00

Springfield. Bbl. C., Bayan Jessie M.
Garfield (Freight için, 1) _Wilmington,
N.C._ için ...1.00

Tallmadge. BAYAN SARAH M. HALL, 30, kendini
kurmak için L.M.; "Bir Arkadaş," 9.50 ...39.50

Toledo. Bayanlar Derneği, Merkez Kongre Böl., _Kadın Çalışması için_ ...6.00

Toledo. Merkez Kongre Böl. ...5.50

Toledo. Bayan A.M. Nichols, C. Bbl.,
La Grange Okulu Öğrencileri, 2 C. Bbls.,
_Wilmington, N.C._ için

Twinsburg. Kongre Böl., 30, E.B. Lane L.M.'yi kurmak için; "Bir Arkadaş." 2 ...$82.00

Unionville. Bayan E.F. Burnelle, 5; Bayan
Elvira Stratton, 2 ...7.00

Willington. ----, _Oahe Ind'I Sch._ için ...25.00

Windham. Wm. A. Perkins ...5.00

Ohio Woman's Home Missionary Union,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine,
_Kadın Çalışması için:_

Cleveland. Plymouth Ch.
L.B.S. Aux. ...1.00

Cleveland. Birinci Kongre Ch.
L.H.M.S. ...2.27

Hudson. L.H.M.S. ...5.00

Oberlin. İkinci Kongre Ch. L.M.S. ...44.00

Salem. Bayan D.A. Allen ...6.00

Springfield. Birinci Kongre Bl.
L.M.S. ...20.00

------ 78.27

INDIANA, 2.00$.

Sparta. John Hawkswell ...2.00

ILLINOIS, 734.16$.

Atkinson. Bay ve Bayan Thomas Norrs,
_Talladega C. için_ ...10.00

Batavia. Kongre Bl. ...36.00

Belvidere. Bayan M.C. Foote, 4.50 _Sabah
Inst., Savannah, Ga. için_ ve 3 _Kadın
Çalışması için_ ...7.50

Camp Point. Bayan S.B. McKinney ...10.00

Chicago. New England Bl., 54.47; Leavitt
St. Kongre Ch., 18.83; Y.L.M.S. Of New
Eng. Ch., 17.03 ...90.33

Chicago. Bayan Jermiah Porter, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U._ ...25.00

Chicago. Ella W. Moore tarafından, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U._ ...11.20

Chicago. Jennie A. Dickinson, Bdl. S.S.
Makaleler, _Sherwood, Tenn._ için

Concord. Joy Prairie Soc. Bbl. of C., _Mobile, Ala._ için

Girit. Phineas Chapman, MRS.
E.C. REED L.M. ...50.00

Downer Groves. Sab. Sch. of Cong. Ch. ...4.00

Elgin. "A Friend", _kurmak için Rev. G.R.
MILTON L.M. ...75.00

Elgin. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _for
Fisk U._ ...25.00

Emington. Cong. Ch. ...5.00

Galesburg. First Cong. Ch. ...35.14

Galesburg. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
Box of Books, etc., _for Sherwood, Tenn._

Hinsdale, Cong. Ch. ...20.00

Mattoon. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Indian M._ ...7.20

Morrison. William Wallace ve Robert
Wallace ...55.00

Naperville. A.A. Smith ...4.00

New Grandchain. Rev. P.W. Wallace ...2.50

Paxton. Bayan J.B. Shaw, _Öğrenci Yardımı İçin,
Atlanta U._ ...15.00

Princeton. Bayan R.D. Harrison, _Öğrenci
Yardımı İçin, Fisk U._ ...5.00

Rockford. Birinci Kongre Böl. ...46.80

Roscoe. Bayanlar Derneği, Kongre Böl., Kutu
C., vb., _Thomasville, Ga._ için

Roseville. Bayan L.C. Axtell, Şapkalar Bbl.,
_Talledega C._ için; Bayan S.J. Axtell, Şapkalar Bbl., _Sherwood, Tenn._ için

Sycamore. Henry Wood ...10.00

Wayne. Kongre Böl. ...7.50

---- "Nakit" ...0.50

Woman's Home Missionary Union of Ill.,
Bayan B.F. Leavitt, Hazine, _Kadın
Çalışması_ için:

Amboy. Mission Band ...24.00

Canton. W.H.M.U. First Ch. ...4.15

Chicago. L.M. Soc. New England Ch. ...22.32

Chicago. W.M. Soc. Lincoln Park Ch. ...$8.80

Port Byron, L.M. Soc. ...14.30

Rockford. Y.L.M. Soc. First
Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ...40.00

Rockford. Y.L.M. & F.M.
Soc. of Second Ch. ...2.50

Sheffield ...4.50

Toulon. "Lamplighters" ...1.00

----- 121. 67

Woman's Home Missionary Union of Ill.,
_Kadın Çalışmaları İçin_:

Chebanse. Aux. to Ill. U. ...5.50

Morris. W.M.S. ...10.00

Oak Park, L.B. Soc. ...16.50

Toulon. H.M.U. ...0.95

Sterling. W.M.S. ...10.00

Wilmette, Aux. to Ill. U. ...5.87

------- 48.82

MICHIGAN, $458.78.

Allegan. N.B. West, C.F.'ye kurucu
GRIMER L.M. ...29.90

Allegan. First Cong. Ch., _for Sch'p, Fisk U._ ...2.00

Alpena. "Bir Kız Kardeş," _Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ ...25.00

Ann Arbor. Genç İnsanlar Bayan Derneği
Birinci Kongre Böl. ...60.00

Armada. Kongre Böl., 15.70 ve Sab. Sch.,
3.30 ...19.00

Benton Harbor. Bayanlar Bayan Derneği
Kong. Böl., Bbl. of C., vb., _Atina,
Ala._

Charlotte. Birinci Kongre Böl. ...15.00

Detroit. Rahip John D. McLanlin, 25 _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._; 25 _Hint M._
ve kurucu JOHN MACKIE L.M. ...50.00

Grand Haven. Kongre Böl. Sab. Sch. ...7.30

Grand Ledge. E. Beckwith ...10.00

Grand Rapids. Y.L. Park Miss'y Soc.,
_Santee Indian M. için_ ...20.00

Hopkins İstasyonu. İkinci Kongre Böl. ...19.00

Jackson, Bayan Z.H. Field ve
Kong. Böl. Hanımları, 100 giydirilmiş bebek kutusu, _Tougaloo, Miss. için_

Manistee, Y.L. Mission Circle, _Oahe
Ind'l Sch. için_ ...25.00

Memphis. "Neşeli İşçiler", L.G.
Russell, _Athens, Ala. için_ ...1.00

South Haven. Clark Pierce ...10.00

Three Oaks. Kongre Böl. ...43.00

Three Oaks. Kongre Böl. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ ...7.00

Union City. "Bir Arkadaş" ...100.00

White Lake. Robert Garner ...10.00

----. Bayan H.W. Floyd, _Öğrenciler İçin, Fort
Berthold, Indian M._ ...5.58

WISCONSIN, 425.19$.

Appleton. Birinci Kongre Ch. ...45.58

Berlin. W.H.M.U. Kongre Ch. ...5.00

Delavan. Kongre Ch. ...91.60

Eau Claire. Sab. Sch. Birinci Kongre Ch., 15;
"Neşeli Verenler Derneği", 3.84; İkinci Kongre Ch., 3 ...21.84

Fond du Lac. ----, _Anaokulu için, Atlanta,
Ga._ ...25.00

Hartford. "Mary L. Freeman anısına" ...15.00

Lake Geneva. Cong. Ch. ...9.28

Milwaukee. Hanover St. Cong. Ch., 25;
William Dawes, 20 ...45.00

New Richmond. First Cong. Ch. ...35.65

Racine. Sab. Sch. of First Presb. Ch., _for
Marie Adlof Sch'p Fund_ ...25.00

Racine. Mrs. C.E. Marsh, 20; Mrs. D.D.
Nichols, 50 cts. ...20.50

Ripon. Y.M.C.A., of Ripon College ...1.50

River Falls. Miss H.E. Levings, _Öğrenciler için,
Fort Berthold, Kızılderili M._ ...35.00

Salem. Bayan R. Hartnell, Yıl Vekili.
"Kırsal New Yorklu," _Athens, Alabama için_

Sun Prairie. Sab. Sch. of First Cong Ch. ...6.80

Whitewater. Sab. Sch. of Cong Ch. ...10.86

Woman's Home Missionary Union of Wis.,
_Kadınların Çalışması için_:

Arena. L.H.M.S. 87

Baraboo. L.H.M.S. 3 00

Bloomington. Bayan M.D. Beardsley. 2 00

Eau Claire. L.H.M.S. 3 25

Eau Claire. L.H.M.S. _Oahe Kızılderili M_ için. 5 00

Evansville. L.H.M.S. 1 00

Madison. L.H.M.S. 5 40

Ripon. L.H.M.S. 10 00

Wyoming. L.H.M.S. 1 06

----- 31 58 $

IOWA, 218,82 $.

Burlington. Cong. Ch. 20 12

Cedar Falls. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Talladega C._ 5 18

Cedar Rapids. Cong. Mission Sab. Sch.,
Birthday Box. 3 65

Clay. Infant Class Cong. Sab. Sch., _for
Santee Indian M_. 1 48

Clear Lake. Y.P.S.C.E., _for Woman's Work_. 2 00

Genoa Bluffs. Cong. Ch. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı İçin, Doğrudan U_. 5 00

Grinnell. Cong. Ch. 9 54

Monticello. Cong. Ch., 13; Ladies' Miss'y
Soc., _Kadın Çalışması İçin_ 12. 25 00

New Providence. "Bir Arkadaş". 5 00

Oskaloosa. Cong. Ch., ek 3 62

Shenandoah. Busy Bees Miss'y Soc. of
Cong. Ch., _for Beach Inst. Savannah, Ga_. 25 00

Strawberry Point. Sab. Sch. First Cong.
Ch. (_5 for Santee Indian M_.) 8 85

Tabor. Cong. Ch. 12 30

Tyrone. Mrs. Mary A. Payne. 2 00

Waterloo. J.H. Leavitt, _for Talladega C_. 5 00
Woman's Home Missionary Union of Iowa,
_for Woman's Work_:

Cedar Rapids. W.H.M.U. 10 80

Dubuque. L.M.S. 25 00

Des Moines. W.M.S., Plymouth Ch. 11 65

Grinnell. W.H.M.U. 9 23

Magnolia. W.H.M.U. 2 10

Marion. Y.P. Soc. 15 00

McGregor. 6 30

Stacyville. 5 00

----- 85 08

MINNESOTA, 230,69 $.

Austin. W.H.M.S., Mags. Box, vb.,. _Jonesboro', Tenn_ için.

Freeborn. Cong. Ch. 2 00
Glencoe. Cong. Ch., _Oahe Ind'l Sch_ için. 5 54
Hutchinson. Cong. Ch., _Oahe Ind'l Sch_ için. 3 91
Litchfield. "M.E.W." 5 00
Litchfield. M.E. Ch., _Oahe Ind'l Sch_ için. 2 06
Mazeppa. Yarım Kitap Belgeler, _Wilmington, Kuzey Carolina için_
Medford. Kongre Böl. 5 00

Minneapolis. Birlik Böl., 13.75; Horace
Leighton, 10; J.F. Elwell, 5; Como Av.
Böl., 3.39; İlk Sınıf, Plym. Böl. Sab.
Böl., 3, G. Leighton, 1; Bayan Bevin, 1;
Bart ve Helen Libby, 50 cts., _Oahe için

Ind'l Böl. 37 64
Minneapolis. Sab. Birinci Kongre Böl. Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U_. 34 40
Minneapolis. Hacı Kongre Böl. 11 60
Northfield. "Bir Arkadaş," _Dağ İşleri İçin_. 5 00

Rushford. Rahip A.F. Burwell, Kitap Kutusu, _Jonesboro' Tenn için_.
Saint Paul. Plymouth Böl., 26.41; Pasifik
Kong. Böl., 5.05 31 46

Saint Paul. Umut Evi, _Oahe Ind'l Sch_. 21 00
Saint Paul. Sab. Sch. Erkek Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin. Talledega C_. 1 50
Saint Paul. Bayan Susie, Chittenden ve
"Arkadaşlar," C. Bbl., vb., _Sherwood, Tenn için_.
Wabashaw. Kong. Böl. ve Soc. 10 12
Wilmar. Presb. Böl., _Oahe Ind'l Sch_. 4 46
Winona. Birinci Kongre Böl. 50 00
Zambrota. Yarım Bbl. Belgeler, _Wilmington, Kuzey Karolina_ için

MISSOURI, 268,36 $.

Kansas City. Birinci Kongre Böl. 151 96
Meadville. Kadınların Hanımefendi Derneği, _Kadınların İşi İçin_. 5 50
Saint Louis. Birinci Kongre Böl., 66,28; Pilgrim
Kong. Böl. ek, 44,62. 110 90

KANSAS, 13,90 $.

Sabetha. Kongre Böl. 10 00
Wano. Kongre Böl. 3 90

DAKOTA, 140,47 $.

Fort Berthold. Bayan Briggs, _Borç İçin_. 10 00
Oahe. ---_Vakıf için, Oahe Ind'l Sch_. 40 00
Oahe. "Öğretmenlerden biri," _Oahe
Ind'l Sch_. 14 00
Redfield. Cong Ch. ve Sab. Sch. 9 80
------
73 80
Miras.

Dakota, Miras (kısmen) Bayan L.H.
Porter, Rev. S.F. Porter tarafından, Ek 66 67
------
140,47

NEBRASKA, 14,92

Franklin. Cong. Ch. 5 12
Fremont. Cong. Ch. 7 55
Steele City. Cong. Ch. 2 25

OREGON, 1,88 $.

Doğu Portland. Birinci Kongre Böl. 1 88

WASHINGTON TER. 25,00 $.

Seattle. Plymouth Kongre Böl. 25 00

COLORADO, 29,97 $.

Denver. John R. Hanna. 25 00
Denver. Bayan A.R. Bell, 1; Bayanlar Birinci
Kong. Böl., _Nakliye için_, 47 cts. _Oahe için
Ind'l Böl. 1 47
Highland Lake. Kongre Böl. 3 50

CALIFORNIA, 171,40 $

Arcata. Bayan S.P. Locke. 4 00
Martinez. Kongre Böl. Böl. 5 00
Oakland. Edison D. Hale, _Atlanta U_ için. 2 00
Pomona. Mary F. Wheeler. 1 00
Riverside. Chas. W. Herron'un Sab. Sch. 5 65'teki Sınıfı
San Francisco. California Çin Misyonu Makbuzları 153 75

COLUMBIA BÖLGESİ, 10,00 $.

Washington. "Bir Arkadaş", _Hint M_ için. 10 00

MARYLAND, 25,00 $.

Baltimore. Martin Hawley, _Talladega C_ için. 25 00

VIRGINIA, 70,00 $.

Hampton. "Bir Teşekkür Teklifi", _Oahe Indl'l Sch_ için. 70 00

KENTUCKY, 5,10 $.

Berea. "Berea'daki Kilise". 5 10

TENNESSEE, 1.116,00 $.

Crossville. Kongre Böl. ....................... 2 $ 73
Deer Lodge. Kongre Böl., Noel Teklifi... 2 95
Grand View. Kongre Böl., 6, ve Sab. Sch.
10, Yeni Yıl Teklifi................... 16 00
Helenwood. Kongre Böl. ....................... 3 00
Jonesboro. Yayın. Böl. Fonu, 75; Harç,
15,60 90 60
Jonesboro. "Bilinmeyen Arkadaşlar," S. S.
Makaleler ...................................
Memphis. Harç ................................. 398 85
Nashville. Harç, 534,70; Kira, 6,50;
Rev. F. A. Chase, Noel Teklifi, 10;
"Bir Arkadaş," 10; Howard Ch., Noel
Sunumu, 4.47 565 67
Robbins. Bayan A. C. Ellis .................. 5 00
Sherwood. Union Ch., Noel Coll.,
6.25; Union Ch. Sab. Sch., Doğum Günü Kutusu,
5.54 ..................................... 11 79

KUZEY KAROLİNA, 224,10 $.

Lassiter's Mills. Cong. Ch. ................ 1 00
McLeansville. Birinci Cong. Ch., 1.40; İkinci
Cong. Ch., 35 cts. 1 75
Melville, Ch. ve Sab. Sch. ................ 1 55
Wilmington. Harç, 178,10; Cong. Ch.,
30 ....................................... 208 10
Wilmington. Bayan H. L. Fitts tarafından, _Öğrenci
Yardımı_ için.................................... 7 50
Wilmington. Sab.
Scho.'daki İlköğretim Sınıfları, Bayan Hyde'ın Sınıfı, 2.30; Bayan Denton'ın Sınıfı, 40 puan; Bay Littleton'ın Sınıfı,
1.50, _Rosebud Indian M. için ........... 4 20

GÜNEY KAROLİNA, 213,00 $

Charleston. Harç ........................ 213 00

GEORGIA, 762,96 $.

Andersonville. Cong. Ch., Christmas Coll. 1 30
Atlanta. Storrs. Sch., Harç ............. 240 00
Atlanta. Öğretmenler ve Öğrenciler, Atlanta
U., _Indian M. için_ ................. 15 00
Atlanta. Nettie Stith ............................ 1 00
Cypress Slash. Cong. Ch. 2 ve Sab. Sch.
50 cts. ................................. 2 50
Macon. Ücreti ............................. 137 85
Marietta. Ch. ve Sab. Ch.................... 4 00
McIntosh. Ücreti .......................... 57 00
Rutland. Cong. Ch., Noel Coll.......... 1 00
Savannah. Ücreti, 211.45; First Cong. Ch.,
Taylor St., 8.45 ......................... 219 90
Thomasville. Ücreti, 67.50: Conn. Ind'I
Sch., Noel Şükran Sunumu, 5......... 72 50

ALABAMA, 630.29$.

Athens. Ücreti............................. 37 90
Birmingham. Cong. Ch.. _Talladega C. için_ 4 00
Marion. Ücreti. ........................... 120 00
Mobil. Ücreti, 257.40; Emerson Inst. ,
Noel hediyesi, 7.33; Kongre Böl. 3.60 ve
Sab. Sch., 1.01 .......................... 269 34
Montgomery. Kongre Böl., 10; Dr. Dorsette.
60 cts., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C_ 10 60
Rowland. Rev. E. Reynolds, Kitap Kutusu,
_Sherwood, Tenn için_.................
Selma. Birinci Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Talledega C_. ......................... 15 00
Shelby Demir İşleri. Kongre Böl., 5 _Talledega için
C.,_ Kongre Böl., Noel Teklifleri, 5 10 00
Talladega. Harç, 162.20; Cove Ch., 2.. 164 30
Talladega. Sab. Suh., Yılbaşı Teklifi,
_Indian M._ için ..................... 9 35

FLORIDA, 30,00 $.

Jacksonville. Sarah M. Burt, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U_........................ 25 00
Orange Park. Cong. Ch. ..................... 5 00

LOUISIANA, 391,00 $

New Orleans. Harç ....................... 290 00
New Orleans. S. B. Steers, _Theo. Öğrenci
Yardımı için, Talledega C. ........................ 100 00
-----. Bay Exidor, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U 1 00

MISSISSIPPI, 129,85 $

Jackson. Cong. Ch., Noel ve
Şükran Günü Coll's....................... 2 00
Piney Grove. Noel Teklifi, Rev.
E. Tapley ................................ 30
Tougaloo. Harç, 105,55; Kira, 2; Sab.
Sch., 20 ................................. 127 55

TEXAS, 121,40 $

Austin. Harç ............................ 111 40
Corpus Christi. Cong. Ch. .................. 10 00

GELİRLER, 510,88 $

Avery Fonu, _Mendi M_ için ............. 110 00
Plumb Sch'p Fonu, _Fisk U_ için........ 240 88

NEWFOUNDLAND, 1,00 $

St. Johns. Bayan A.F. Steer ................. 1 00
=======
Bağışlar .................................. 20.166 $ 93
Gelirler .................................... 810 53
Miraslar .................................... 12.116 45
Kiralar .................................. 8 50
Eğitim ücreti .................................... 3.225 90
---------
Ocak ayı toplamı ................. 36.325 $ 61
1 Ekim'den 31 Ocak'a kadar toplam ..... 91.415 51

VAKIF FONU.

Baldwinsville, N. Y. Howard Carter, _Ed. of Theo. Students_ için ................ 500 00

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ocak .................. için abonelikler 152 $ 13
Daha önce kabul edildi .................... 275 96
-------
Toplam ................................ 456 $ 09

30 Eylül'den beri 31 Ağustos 1887'de sona eren yılın giderleri nedeniyle Kaliforniya Çin Misyonu'nun makbuzları. E. Palache,
Hazine:

Yardımcı Misyonlardan. - Alameda,
Çin Amerikan Muhtıraları, 18; Kongre Bl.,
6.25. Oakland, Çin Ann. Muhtıraları,
80; Bayan E. C. Keutz, 2. - Oroville, Çin Ann. Muhtıraları, 4. - Sacremento, Çin Ann. Muhtıraları, 30. - Diğer Ann. Muhtıraları 6. 96 95

Kiliselerden. - Antioch, Cong. Ch.
Sab. Sch., 5 - Bryon, Cong. Ch., Rev.
W. H. Tubb, 1. - Clayton, Cong. Ch.,
Rev. J. H. Strong, 2. - Oakland, First
Cong. Ch., Rev. J. C. Holbrook, D. D.,
2 - San Francisco, Bethany Ch. Çince
Ann. Mem's, 10.50 - Diğer Ann.
Mem's, 2 ............................... 22 50

Bireysel - Geo. C. Boardman ....... 10 00

Eastman Friends'ten - South Braintree,
Mass., Rev. Jathan B. Sewall ........... 25 00
------
Toplam .............................. 153 75

H. W. Hubbard, Hazinedar,
55 Reade St., N. Y.

Reklamlar

Giyim Eşyaları Sergisi.

JAMES McCREERY & CO.

Mart ayındaki açılış günleri için
İlkbahar ve Yaz Sezonu için Giyim Eşyaları ithalatının ilk gösterimini duyurun. Gösterilecek stiller, önceki sezonlardan belirgin bir şekilde farklıdır ve yeni tonlarda en geniş üstün düz malzeme yelpazesini ve onaylanmış parti renkli kumaşlar olan "Arrowette Kumaşlar", "Ombre Çizgiler" ve "ALMA BEJ"i içerir ve kenar dikişli kenarlara sahiptir. İpek halat örgülü seçkin bir yün Henrietta Bornoz çeşidi. Postayla verilen siparişler hızlı ve dikkatli bir şekilde dikkate alınır.

JAMES McCREERY & CO.,
BROADWAY ve ELEVENTH ST.,
NEW YORK.

* * * * *

Sıvı
Kulübe Renkleri.

Üretilen en iyi KARIŞIK BOYALAR. Doğru şekilde uygulandığında mükemmel memnuniyet
sağlaması garantilidir. Bunlar _ağır gövdelidir_ ve ekstra ağır bir kat gerektirmeyen işler için, inceltilebilirler (Eski Moda Kettle-boiled Keten Tohumu Yağımızla) ve piyasada satılan çoğu karışık boyadan daha iyi kaplarlar, bunların çoğunda o kadar az stok vardır ki iyi bir katı kat vermezler. Bazı karışık boya üreticileri boyayı silmeyi DEĞİL, AKTIRMAYI emreder; bunun nedeni, bu tür şeyler silinirse, örtecek çok az şey kalması, şeffaf olmasıdır. Cottage Colors'ımız büyük bir gövdeye sahiptir ve her iyi boya gibi, fırça altında iyi işlenmelidir. Bu boyanın örtücü özelliği o kadar mükemmeldir ki, bunun yapılmasına izin verir. Aşağıdaki şekilde sevkiyata hazır hale getirilir: 3 gal. ve 5 gal. kovalarda, ayrıca fıçılarda; 1/8,
1/4, 1/2, 1-gal. ve 2-gal. kutularda.

Renk Örnek Kartları, Referanslar ve fiyatlar
başvuru üzerine gönderilir

Chicago White Lead & Oil Co.,
Cor. Green & Fulton Streets,
CHICAGO, ILL.

* * * * *

%6, %7.

THE AMERICAN
INVESTMENT CO.

OF OF EMMETTSBURG, IOWA,

600.000$ ÖDENMİŞ SERMAYE, 75.000$ FAZLA, %YEDİ çeken Birinci İpotek Kredileri sunar, hem Anapara hem Faiz
TAM GARANTİ. Ayrıca %6. on
yıllık Tahvil Tahvilleri, MERCANTILE
TRUST COMPANY, New York tarafından emanet edilen Birinci İpotek Kredilerinin %105'i ile teminat altına alınmıştır. %5.
bir yıldan kısa süreli mevduat sertifikaları.

%7 2/3
4 Per Ct. Devlet Tahvillerini
6 Per Ct. Tahvillerine
DEĞİŞTİREREK GERÇEKLEŞTİRİLEBİLİR.

Tam Bilgi ve referans için
Şirkete

150 NASSAU STREET, NEW YORK adresinden yazın.
A.L. ORMSBY, Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür

* * * * *

Müzikal 1888.

Müzikal YENİ YIL geldi ve biz onu
"Kornet sesi" (veya Oliver Ditson & Co.'nun en iyi Talimat Kitaplarını sağladığı diğer müzik aletleri) ile karşılıyoruz.

Yeni Yıl ile birlikte birçok yeni öğrenci
Piyano öğrenmeye başlayacak; onlara ve
öğretmenlerine

RICHARDSON'IN PİYANOFOR İÇİN YENİ YÖNTEMİ'ni

övüyoruz, uzun yıllardır liderliğini koruyan ve
şüphesiz mükemmel diğer eğitmenlerin
görünmesinden etkilenmeyen, hala yeni bir kitap gibi
satılan eşsiz bir kitap. Fiyatı, 3$.

ÇOCUK DIADEM'İ [30 cts., doz başına 2$.]
mutlu ve güzel PAZAR OKULU ŞARKILARI ile dolu ve sınıfının en iyilerinden biri. En yeni kitap.

UNİTED VOICES [50 cts., doz başına 4.80$.]
bir yıl boyunca en iyi
OKUL ŞARKILARI'nın bolluğunu sunuyor. En yeni kitap.

Her yerde ve her zaman satılan kitaplar:

College Songs 50 cts., War Songs 50 cts.,
Jubilee and Plantation Songs 30 cts.,
Minstreal Songs, new and old 2$, Good
Old Songs we used to Sing $1.

KINKEL'S COPY BOOK [75 cts.] with the Elements and Exercises to be written, 
öğretmenler ve akademisyenler için yararlı bir kitaptır.

_Herhangi Bir Kitap Perakende Fiyatına Postayla Gönderilir._

_Oliver Ditson & Co., Boston._

C.H. DITSON & Co., 867 Broadway, New York.

End of the Project Gutenberg EBook of The American Missionary, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 11764.txt or 11764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/6/11764/

Produced by Joshua Hutchinson and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


