*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Between You and Me (Seninle Benim Aramda)
Yazar: Sir Harry Lauder
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Between You and Me, by Sir Harry Lauder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Between You and Me

Author: Sir Harry Lauder

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN YOU AND ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Palmer, Berkeley, California tarafından üretilmiştir

BETWEEN YOU AND ME

Yazar

SIR HARRY LAUDER

"A Minstrel in France" kitabının yazarı
NEW YORK

THE JAMES A. McCANN COMPANY
1919

_Bu kitap, giden
Çocukların ve gitmeye hazırlananların
Babalarına ve Annelerine ithaf edilmiştir._

"GİDEN ÇOCUKLARDAN BİRİ"

Söyle dostum, harika olduğunu düşünmüyor musun
Savaşın bittiğini,
Ve çamurla boğuştuğumuzu,
Ve kan döküldüğünü,
Ve tekrar eski Dover'a gönderildiğimizi düşünmek;
Bize paramızı ödediklerinde
Ve hepsini harcadığımızda,
Ve son kuruşumuz harcandığında,
Yine de bir düşüncemiz olacak, eğer elimizde sadece bu varsa:
Eh, ben de giden çocuklardan biriyim.

Belki, daha sonra, çılgın günler geçtiğinde
Ve sen hayatın için yerleştiğinde--
Gözünde bir kız var, veda edeceksin
Karın olarak seninle paylaşmak için--
Sonra, birkaç yıl uçup gittiğinde
Ve kendi "kızların" olduğunda
Ve mutlu, rahat ve memnun olduğunda,
Dostum, kalbini sevindirecek
Babalarıyla övündüklerinde--
Babam--O giden çocuklardan biriydi.

SENİNLE BENİM ARASINDA

BÖLÜM I

Bu güzel bir dünya, sana söylüyorum! Kurtarılmaya değerdi ve kurtarıldı, keşke sen, ben ve hayatta olup çalışmaya, oynamaya ve üzerimize düşeni yapmaya uygun olan geri kalanımız gerektiği gibi davranabilseydik. Savaşın olduğu o günlerde dünyayı dolaştım. Her çeşit adam gördüm. Yaşadıklarını, savaştıklarını ve öldüklerini gördüm. Ve şimdi dünyanın diğer tarafından geri döndüm. Ve size tekrar söylüyorum ki gördüğüm dünya güzel bir dünya ama bizim onu ​​bizim yapabileceğimiz kadar güzel bir dünya değil - sen ve ben. Hadi biraz dolaşalım ve size ne düşündüğümü ve ne gördüğümü anlatmaya çalışacağım.

Ülkede dolaşıp her şeye karşı vaaz veren ve olması gereken her şeyden bahsedenler olacak. Her şeyin yolunda olduğunu ve bir değişiklik yapmak isteyen adamın Troçki'den veya bir Hun'dan daha iyi olmadığını söyleyenler olacak. Bazıları, bir Sovyet'in bana hangi şarkıları söylememi söylemesini,
ve kiltlerimin deseninin ne olması gerektiğini söylemesini isteyecek. Ama bu tür insanların, işimizi yapmamız,
karı ve çocuklarımızı rahatlayıp dinlenme zamanı geldiğinde düşünmemiz gereken sıradan insanlar olarak, size ve bana ne söylemesi gerekiyor? Hiçbir şey, diyorum ve bitirmeden önce bile tekrar tekrar söyleyeceğim.

Sıradan adamın günü yine geldi. Dünya bize ait. Biz başardık. Savaşı yapanlar sıradan insanlardı -- Fransa'da, Gelibolu'da ve erkeklerin savaş işlerini yaptığı her yerde eylemde bulunan, kanayan ve acı çekenler. Ve İngiltere'ye, Amerika'ya, Avustralya'ya, Kanada'ya ve diğer tüm yerlere dönen sıradan insanlardı
ve oğullarını insanlık için savaşmaya gönderen. Onlar hala insanlık için savaşabilirler, çünkü bu savaş kazanılmadı, gerçekten ve adil bir başlangıçtan başka bir şey değil.

Sizin çıkarcınız sıradan bir adam değil. Sizin kışkırtıcınız da değil. Onlar size, bana ve geçimini sağlayan ve kendilerine yakın ve değerli olanlara bakan diğer tüm sıradan erkeklere ve kadınlara karşı kurulmuş durumdalar.
Bazı sıradan insanlar diğerlerinden daha fazlasına sahip olabilir, belki, ama aramızda buna karşı kıskançlık olmayacak. Birlikte durabiliriz ve duracağız.
Bundan, Tanrı'nın bu dünyanın ve içinde yaşayan herkesin bakımını üstlendiğinden emin olduğum kadar eminim.

Eğer bugün dünyada başıboş olan tüm şeyler hakkında nasıl hissettiğimi ve düşündüğümü görmek istiyorsam, kendim hakkında istediğimden daha fazla konuşabilirim. Çünkü, sonuçta, bir insan
kendisini herkesten daha iyi bilir ve eğer hayat ve dünya hakkında fikirlerim varsa
bunları hayatın benimle başa çıkma biçiminden öğrendim. Kendim ve kendi adıma
bu kadar kötü şeyler yapmadım, eğer söylersem. Ve bu yüzden,
belki de, sıradan insanların bu günlerde hiç şansı olmadığını söylemekle meşgul olanlara karşı sabrım azdır. Başlangıcımı nasıl yaptığımı biliyor musun? Belki de beni üniversiteye gönderecek ve şarkılarımı söylemeyi ve piyano çalmayı öğretecek hocalar verecek bir babam olduğunu mu düşünüyorsun? Dostum, yanılıyorsun ve öyle düşündün! Benim en büyük işim, zavallı adam, ben daha on bir yaşındayken - kendisi de daha otuz iki yaşındaydı. Annem ve altı çocuğumla ilgilenmek zorunda kaldım. Çok az eğitim aldım.

En büyük işim bittikten sonra işe gittim. Kanun, eğitimimi tamamen bitirmeme izin vermedi. Ama haftada üç gün okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendim ve diğer üç gün Arboath'un küçük Forfarshire kasabasında bir keten fabrikasında çalıştım. Bana ne kadar maaş verildiğini biliyor musun? Haftada iki şilin. Bu Amerikan parasıyla elli sentten az. Ve
bu 1881'deydi, otuz sekiz yıl önce. Benim küçük bir aptalım var.
Dunoon'daki fundalıkların arasında küçük bir evim var. Savaş kredisi hisse senetlerim var,
ve Özgürlük ve Zafer tahvillerim var. Ama sahip olduklarım için çalıştım
ve kazandım ve sen de sahip oldukların için aynısını yaptın, dostum,
ve eğer isterse başka herhangi biri de yapabilir.

Tanrı'nın insanların çok zengin ve müreffeh olmasını istediğine inanmıyorum.
Gerçek insanı oluşturan birçok küçük şeyi yaptıklarında
dışarıda bırakılmalı veya terk edilmeli. Ve insanlar
şeyler hakkında çok fazla düşünüyor. Uzun zamandır şeyler insanların üzerinden geçiyor ve
insanlık şeylerin üzerinden geçmeyi bıraktı. Ama şimdi biz sıradan insanlar
yine şeyleri hayata, insan hayatına, sıradan insanın ihtiyaçlarına ve çıkarlarına tabi kılmaya gidiyoruz. İşte son zamanlarda her zaman bahsetmek istediğim şey bu -- sade yaşamanın, sade konuşmanın, sade, faydalı düşünmenin ihtiyacı.

Benim için savaşın en büyük keşfi, insanlığın dünyadaki en büyük şey olduğuydu. Hiçbir insanın tek başına ve tek başına yaşayamayacağını öğrenmek zorundaydım. Her zaman başkalarını düşünmem gerektiğini öğrenmek zorundaydım. Oğlum öldürüldüğünde büyük bir kedere kapıldım. Ama tek başıma düşünüp hareket edemiyordum. Elime bir silah alıp, çocuğum için iki Hun öldürmeye gitmek istedim. Ama beni durduran annesiydi.

"İntikam Benimdir, dedi Tanrı. Ben karşılığını vereceğim." Bana o sözleri hatırlattı. Ve utandım, çünkü unutmaya karar vermiştim.

Ve kendimi dünyadan gizleyip, kederimi beslediğimde, bunu yapmamam gerektiği bir kez daha hatırlatıldı. Oğlum insanlık için ölmüştü. Fransa'da kendi işleri için bulunmamıştı. Ben, babası, o bencil olmadığında bencil olmak zorunda mıydım? Planladığım gibi yapsaydım, kendi üzüntüm yüzünden devam edemeyeceğimi söyleseydim, başkalarına üzüntü ve sıkıntı getirirdim ve görevimi yapmamış olurdum, çünkü büyük sıkıntı ve ızdırap zamanlarında, onları güldürdüğüm ve akmaya çok yakın olan gözyaşlarını geri çektiğim için yaşamayı daha kolay bulan kişiler vardı.

Ah, evet, ben de payıma düşen sıkıntıyı çektim. Bu yüzden size bunun güzel bir dünya olduğunu söylediğimde, sizinle konuşanın her zaman kolay yaşamış ve dizeleri sadece hoş yerlerde atılmış bir adam olduğunu düşünmeyin. Ellerini kavuşturup, ellerini yuvarlayıp, üzüntü ve acıyı bilmeden konuşan, ancak her ikisini de bilenler isyan ettiğinde, o şişman, zarif insanlara karşı herhangi bir adam kadar sabrım yok. Ama biliyorum ki
Tanrı yardım getirir ve bunu çok daha iyi biliyorum ki--kendine yardım etmeye çalışmayan
bir adama yardım etmez ve bunu başaran
bir adama yardım etmekte asla başarısız olmaz.

Eh, size söylediğim gibi, ilk olarak haftada iki şilin için çalıştım. O zamanlar iri yarı bir çocuktum, eskisinden daha fazla çalışmaya ve daha fazla kazanmaya hazırdım ve sürekli olarak yeni bir fabrikada on dört yaşımı geçtiğimi ve beni tam zamanlı işe koyduklarını söylerdim. Ama
müfettiş geldiğinde kendimi ondan saklayamazdım ve her seferinde beni okula ve yarı zamanlı çalışmaya geri gönderirdi.

Zor işti ve o günlerde yaşamak zordu. Ama harika zamanlardı.
Denizi ve sahip olduğum arkadaşlarımı önemsiyorum. Ve orada, Arboath'da, henüz bir çocukken, ilk kez bir seyirci önünde şarkı söyledim. Oddfellows' Hall'a seyahat eden bir konser topluluğu gelmişti ve kalabalığı çekmek için amatörler için bir şarkı yarışması vardı, ödül için bekleyenler vardı. Ödülü kazandım ve diğer tüm değirmenci çocukları beni kıskanırken ve sonunda her zaman şarkı söyleme şeklimde bir fayda görürken, istediğiniz kadar kibirliydim. Biraz sonra başka bir yarışma daha oldu ve onu da altı bıçaklı bir bıçakla kazandım. Ama bıçağı saklamadım, çünkü annem beni durdurmak için elinden geleni yapsa da, o günlerde bile büyük bir pipo içicisi olmaya başlamıştım ve bıçağı üç peniye sattım, bu da bana bir ons kalın siyah tütün aldı, hala sevdiğim bir tütün, ancak şimdi daha iyisini bulabilsem de. Arboath'da sadece iki yıl kaldık. Oradan batı kıyısındaki Hamilton'a gittik, çünkü amcam oradaki kömür madenlerinde bol miktarda iş olduğunu söylemişti. Ben
maden ocaklarına gittim ve bir hafta kadar sonra bir madenci bana
aşağıya onunla birlikte inme şansı verdi. Bana yardımcısı olarak bir haftalık iş için on şilin ödeyecekti ve ilk kez karanlığa
girdiğim sabah gururluydum.

Ama o kadar da yaşlı değildim, bunu fark edeceksin ve ben de
korkmadığımı söylemeyeceğim. İlk kez bir
maden ocağına girdiğinizde garip bir his oluyor. Güneş ve ışık gitmiş oluyor ve sanki ciğerlerinizdeki hava da onlarla birlikte
gitmiş gibi görünüyor. Bir gazlı bez lamba taşıyordum, ama onun ufak titrekliği
işe yaramazdan da kötüydü--görmemi kolaylaştırmak yerine,
zorlaştırıyordu. Hissettiğin baskı; alışana kadar
boğuluyormuşsun gibi. Ve sonra siyah, nemli duvarlar,
sanki boğazını sıkmak için
acıyan büyük ellermiş gibi bastırıyor! Ah, sana
söylemek
istiyorum ki, ilk kez bir kömür ocağına
girmekten daha keyifli birçok şey var.

Hatırlıyorum, o zamandan beri, Hamilton'da olduğumuzdan çok daha derine indim. Amerika'da, Montana'daki Butte'da, üç bin fit aşağı indim--yarım milden fazla, aklında bulunsun! Orada bakır ve iyi bakır buluyorlar, o derinlikte. Ama beni oraya ekspres bir
asansörle
götürdüler. Doon'a varmadan önce korkmaya vaktim olmadı, Broadway veya Strand kadar iyi aydınlatılmış, elektrik ışıkları ve havayı serin ve kuru tutmak için büyük vantilatörlerle
geniş, kuru bir galeride yürüyorduk.
Hamilton'da çocukken olduğundan farklıydı.

Ama Butte'u ve oradaki büyük bakır madenlerini düşündüğümde, bu kitabı yazarken esas olarak düşündüğüm şey aklıma geliyor.

Savaş sırasında Butte'daydım -- Amerika geldikten sonra. 'Gerçekten, ve
Hunlar son hamlelerini yapmadan ve İngiliz hattını
yarmayı düşünmeden hemen önceydi. 1918 baharındaki günleri hatırlıyor musunuz? Kaygılı
günler, hüzünlü günler. Ve hepimizin savaştığı savaşta, bakır neredeyse
insanlar kadar önemliydi. Butte'deki madenciler Hun'la Cantigny veya Chateau-Thierry'deymiş gibi kesinlikle savaşıyorlardı.

Butte'de daha önce hiç bu kadar çok ücret ödenmemişti. Batı ülkesinin en büyüklerinden biri olan
büyük bir tiyatroda şarkı söyledim. Her performansta
kalabalıktı. Halk sahnede oturuyordu, o kadar
sıkışık, o kadar yakın oturuyorlardı ki, etrafta dolaşmam için neredeyse hiç yer yoktu.
Şarkı söylerken, bir kıtadan sonra sahnenin etrafında dönüp durarak sizi nasıl kandırdığımı fark ettiniz mi? Bu benim kısa ölçü verme yöntemim --
ama halk bunu yapmamı
seviyor gibi görünüyor!

Eh, mühimmat için çok ihtiyaç duyulan bakırın çıkarıldığı büyük bir maden şehri vardı. Adamlara iyi ücret ödeniyordu. Yine de
hoşnutsuzluk vardı. Aralarında kışkırtıcılar iş başındaydı, sorun
çıkarıyorlardı, zihinlerini işlerinden uzaklaştırmaya ve
yeraltından çıkaranlar gibi insanların hayatlarını kurtarmak için ihtiyaç duyulan bakırın
üretimine zarar vermeye çalışıyorlardı. Orada, o günlerde, insanların kendileri için ve kendi başlarına yaşayabileceklerini düşünüyorlardı.

Ama Tanrıya şükür, bunu düşünen çok az kişi vardı. Adamların büyük çoğunluğu sağlamdı ve büyük işler yaptılar. Ve ödüllerini de buldular, tıpkı işlerini iyi yaptıklarında ve bunun ne anlama geldiğini düşündüklerinde her zaman yaptıkları gibi.

Butte'da sadece kendilerini düşünen başkaları da vardı.
Bazıları, ben oradayken, kışkırtıcılardan birini astılar.
İşçiler arasındaki aptal adamlardan daha fazla düşünmemişlerdi, her birimizin başkalarına bağımlı olduğunu, her gün bize getirdiği borçları, tüm insanlığa borçlu olduğumuzu.

Bu kitapta bazen böyle dolaşırsam beni affeder misiniz? Bir arkadaşınızla konuşurken nasıl olduğunu bilirsiniz? Birinizin diğerine satmayı düşündüğü küçük araziden veya inekten bahsedersiniz. Belki de, oradan kaydığınızda, Sandy ile işiniz biter bitmez geri döneceğinize dair karınıza söz vermişsinizdir. Ve sonra, barın bir köşesinde birlikte oturduktan sonra, neden bir küçük kelime diğerine yol açsın ve siz farkına varmadan konudan uzaklaşmış
olun? Benim için de öyle. Bir kitap yazmıyorum, daha çok sizinle sohbet etmek için oturuyorum, bir gece benim soyunma odama geldiğinizde, sizin çizgi filminizde şarkı söylerken.

Son gezinmenin anlamı çok uzak -- İskoçya'daki Hamilton'dan Amerika'nın Rocky Dağları'ndaki Butte'a! Ve yine de, düşündüğüm şey için o kadar da uzak değil. Hamilton'da tanıdığım ve Butte'daki kışkırtıcıların arasında kendilerini bulabilecek adamlar vardı. Size böyle bir çocuğun hikayesini anlatmayı düşünüyorum.

BÖLÜM II

Aklımdaki çocuğa Andy McTavish diyeceğim, ki bu onun
en iyi adı olmayacak, biliyorsunuz. Madendeki en iyi madenci olabilirdi. O civardaki en
sevilen çocuk olabilirdi. Ama değildi. Andy için hiçbir şey
yeterince
iyi değildi. Size söylüyorum, işine giderken yolda altın bir
altın sikke bulsaydı,
bize gelip, ayak parmağıyla çevirdiği beş sterlinlik bir banknot olmadığı için inleyip şikayet ederdi!

Andy asla tatmin olmamıştı. Maden başında çekmesi gereken otuz şilin olduğu için, cumartesi gecesi geldiğinde, yaptığı
zorlu iş için otuz beş şilin olması gerektiğini homurdanırdı. Dikkat edin, onun
yanlış olduğunu söylemiyorum, sadece diğerlerinden daha kötü durumda değildi ve
bazılarından daha iyiydi ve her zaman kötü kullanılanın kendisi olduğunu hissediyordu, sadece kendisi, herkes değil. Üzerinde çalışması gereken kömür damarı hoşuna gitmezse patrona küfür ederdi; mutluluğun sırrını, yani geleni kabul edip, her kötülüğün hemen ardından köşede bekleyen
bir iyiliğin olduğunu
hiçbir zaman hatırlamamak olduğunu bilmiyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Lanarkshire'da Andy'den daha zeki, daha zeki bir çocuk yoktu. Her zaman anlatacak iyi bir hikayesi olurdu.
Yumruklarını iyi kullanırdı; futbolu veya denediği başka herhangi bir oyunu iyi oynayabilirdi.
Eğitimli değildi; eğitimli olsaydı, hepimizin düşündüğü gibi, kendine bir isim yapabilirdi. O günlerde, hepimizin
yanlış olduğunu fark etmemiştim. Andy iyi bir madenci olsaydı, en azından elinden gelenin en iyisini yaparak başlasaydı, yapma şansına sahip olduğu şeyi yapsaydı, o zaman ünlü ve başarılı olmak için tek ihtiyacının bu şans olduğunu düşünmekte haklı olurduk.

Ancak, Andy her zaman kötü şansını kutlamakla çok meşguldü.
Güneşi sevdiği halde yer altında çalışmak zorunda kalması kötü şanstı.
Küçük toon'un onun ruhuna sahip bir adam için bu kadar sıkıcı olması kötü şanstı. Andy birinin gelip onu mutlu, rahat ve zengin etmesi gerektiğini düşünüyordu--böyle nimetler aramaya hakkı olan tek canlının kendisi olduğu gerçeğini değil.

Andy'yi hiç sevmediğimizi söylemeyeceğim. Ama, bilirsin, o her zaman, onun hakkında konuşurken söylediğimiz türden bir adamdı: "Ah, evet--
Andy var. Kaslı bir çocuk--ama ne olabilir ki!"

Andy, kendisinin geri kalanımızdan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bir şey vardı ki. Geri kalanımızın yapmaktan
memnun olduğu şeyleri o yapmayacaktı. Belki de Quarry Yolu'nda bir kızla yürümek ve onu karanlık bir yerde otobüse bindirmek onun için hiçbir şeydi. Ve sadece onlara
yer vermediği için, küçük kızlar gelmeye hazırdı, parmağını
kaldırsa! Her zaman böyle değil midir? Bir düzine düzgün, çalışkan madenci olurdu, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bir kıza yollarına bakmasını sağlayamazlardı - bir yerde küçük bir eve yerleşmekten ve evde karısıyla, biraz sonra da çocuklarıyla kalmaktan başka bir şey istemeyen adamlar.

Andy'yi asla bir cumartesi öğleden sonra iplerin üzerinde futbol maçı izlerken göremezsiniz. Ya da görseniz bile, dudaklarında bir alaycı ifade olurdu. Andy, kaslı görünümlü bir çocuktu, ama o alaycı ifade çok
kolayca geliyordu.

"Oyunu nereden öğrendiler" derdi, burnunu kıvırarak. "Bana bir şans verselerdi, onlara gösterirdim----"

Ve, gerçekten de, eğer biri oyuna başlarsa, Andy ilk önce ceketini çıkarırdı. Ve iyi bir oyuncuydu, ama kendisinin düşündüğü kadar iyi değildi. Adamın yaptığı her şeyde böyleydi; yeterince becerikliydi, ama daha iyi başkaları da vardı. Ama kendisi ne olursa olsun, bir şekilde bir şeyler yapmak istiyordu; başkalarını izlemek ve belki de onların yaptıklarından öğrenmek için sabrı yoktu.

Andy yalnız bir adamdı; ne karısı ne de çocuğu vardı ve bir köpek ve bir horoz dışında, kendi sokağında yaşıyordu. Onları çok severdi ve onlar için hiçbir şey fazla değildi. Köpeğin, sanırım, tuhaf kullanımları vardı; Andy ara sıra kendi hakkı olmayan bir tavşanı aramaktan çekinmezdi. Bazen de şafaktan önce, kaçak avcılığında ona yardım edebilecek yaşlı Dick ile dışarı çıkardı. Sonunda Dick'i kaybetti; bir çiftçi ikisini de tarlasında yakaladı ve çiftçinin köpeği Dick'i boğazından tutup öldürdü.

Andy oldukça üzgündü; o kadar üzgündü ki çiftçi bile onun için üzülüyordu ve onu tutuklatmak istemiyordu, çünkü dedikleri gibi, hem adamı hem de köpeği suçüstü yakalamıştı. Köpeği ertesi akşam gömdü ve günlerce konuşacak durumda değildi.
Ve sonra, üstüne üstlük kuşunu da kaybetti; bir başka cüceyle birlikte bir ana avda öldürüldü ve Andy şampiyon cücesini kaybetti ve üstüne üstlük kırk şilin, Bu onu sakinleştirdi. İki arkadaşı da ondan ayrıldığından,
artık çukura ve kırsala ihtiyacı kalmamıştı. Ortadan kayboldu,
ve duyduğumuz bir sonraki şey askere gittiğiydi. O günler, çok çok uzun zaman önceydi, büyük savaştan önce. Andy'nin alayının Hindistan'a gönderildiğini duyduk, sonra da ondan bir daha haber alamadık.

Madenci olarak kaldığım için, Andy'ye bir daha asla
asla yanaşmayacağımı veya ondan bir şey duymayacağımı sanıyorum, çünkü Hamilton'a bir daha gelmedi ve ben,
büyük ihtimalle, orada kalırdım, Glasga'ya bir yolculuktan ve sonra da hayatımın tüm günlerinden tasarruf ederdim. Ama, bildiğiniz gibi, orada kalmadım. Söyleyeceğim, biliyorsunuz, sahneye çıkıp
sizin için çok iyi olan Harry olmak için geldiğimi. Ama şimdi sadece şunu söyleyeceğim, yıllar sonraydı ve Londra'da şarkı söylüyordum, aynı gece dört veya beş salonda, bir gün Andy ile tanıştım. Onu gördüğüme oldukça sevindim; evden bir yüz görmek her zaman hoşuma gider. Ve Andy iyi ve kaslı görünüyordu. Sırtında güzel giysiler vardı ve zarif, iyi beslenmiş ve zengin görünüyordu. Bir otele doğru yola koyulduk; orada oturup üç saat sohbet ettik.

"Evet, ve en son sana el çırptığımdan beri dünyanın çoğunu görmüş olacağım, Harry," dedi. "Senin hakkında çok şey duydum ve seni gördüğüm için mutluyum."

Bana hikayesini anlattı. Askere gitmiş, yeterince zengin ve Hindistan'a gönderilmiş. Başından beri sorun yaşamıştı; her zaman
dövüşüyordu ve bu bir askerin işi olsa da, bunu arkadaşlarıyla birlikte yapması gerekmiyor, biliyorsunuz, ama öfkesini
düşmana saklaması gerekiyordu. Ama, bir kereliğine de olsa, Andy'nin kavgacı tavırları ona iyi geldi.
Bir keresinde onbaşısıyla kavga ettiği için cezalandırıldı ve yüzbaşısı durumu araştırmaya geldiğinde, onbaşının ona, yüzbaşıya, kendi adıyla seslenmesi yüzünden sorun çıktığını gördü. Böylece Andy'yi hizmetkarı yaptı ve Andy Güney Afrika'da öldürülene kadar onunla birlikte hizmet etti.

Andy orada yaralandı ve sakatlandı. Terhis edildi ve orduda daha fazla kalmayacağını söyledi - bu işi daha önce sahip olduğu diğer işlerden daha çok sevmemişti. Yüzbaşısı vasiyetinde Andy'ye iki yüz sterlin bıraktı - Andy'nin hayatında hiç parmak basmayı
düşünmediği kadar çok.

"Demek ki o adam sana başlangıcını verdi, Andy, dostum?" dedim.

Güldü.

"Ah, evet!" dedi. "Ve bana da bitirmem için yaklaştı, Harry.
Ekibi Portsmouth'da bir işe koydum - bir müteahhit ayarladım. Ben de iyi gidiyordum, ama bir tur şirketi geldi,
ve onlarla birlikte çok kaslı ve güzel bir kız vardı, ona olan aşkım için bir anlaşma yapmak isterdim, dostum, Harry."

Bu üzücü bir hikayeydi, ama beklediğiniz şeydi. Kadın katili Andy, evdeki kızlara hiç ilgi göstermemişti, onlar da ona fark ettirmekten başka bir şey istemezdi. Ama olması gerekenden daha iyi olmadığını bildiği bu küçük kız, en başından beri ona sahip olabilirdi. Onu takip etti; ona harcadığı zamanı harcadı.
İşleri köpeklere kaldı ve onu kuruttuktan sonra güldü ve
kayboldu, ve onu bir daha hiç görmedi. Düşünüyorum da,
Andy şanslıydı; daha fazla sülük olsaydı belki de onunla bunun için evlenirdi.

Andy gemiye binmeden önce gemiye bindi. Avustralya ve Amerika'yı gördü, ama hiçbir yerde yerleşmekten memnun değildi, gerçi
Portsmouth'da kaybettiğinden daha fazla sülüğe sahip olduğu zamanlar da oluyordu.
Bir kere soyuldu; iki veya üç kere sülüğünü çöpe attı.
Her zaman aynı hikayeydi; ne kadar kazanırsa kazansın
asla yeterli olmuyordu; her zaman daha fazlasına sahip olmalıydı.

Ama Andy sonunda dersini aldı. Bir kez daha aşık oldu; bu sefer onunla hiçbir işi olmayacak düzgün, güzel bir kıza, ta ki ona güvenebileceğini
kanıtlayana kadar. Tekrar bir müteahhit için çalışmaya başladı ve sülüğünü kurtardı. Daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşünüyorsa, hiçbir şey söylemedi, sadece bekledi. Çok geçmeden patronuyla ortaklık satın alabilecek kadar para biriktirdi.

"Bundan memnunum, Harry," dedi. "Ne kazandığımı öğrendim, başkasına değil. Karım gece eve döndüğümde beni bekliyor. Bir çocuk var ve bir tane daha geliyor,
Tanrı onu korusun."

Eh, Andy ailesi ve arkadaşları tarafından milyonlarca kez söylenmeyen hiçbir şey öğrenmemişti. Ama o da kendi kendine öğrenebilenlerdendi. Kendilerine büyük bir isim yapan, gidip bize ne yapmamız gerektiğini söyleyen
bazılarına ne kadar benzediğini göremiyor musun? Ben herkesin kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyleyen kişi değilim; tam tersi. Hepimiz kendimizden başkalarını da düşünmeliyiz. Ama bu hayat savaşında kazanmak veya kaybetmek söz konusu olduğunda hepimiz zavallı Andy'ye çok pahalıya mal olan aynı dersi öğrenmeliyiz. Kendi ayaklarımız üzerinde duramayız. Ne Tanrı ne de insan
kendimize yardım etmeye başlayana kadar bize yardım edemez.

BÖLÜM III

Başlangıçta Hamilton'daki çukurda bir madenci değildim, biliyorsun. Önce bir madencinin yardımcısı olarak aşağı indim, ama bu sadece bir hafta sürdü. Ve sonunda patronum gitti. Bana on şilin ödeyecekti, ama o aptalca şeylerden üç peni bile görmedim!
Çok zalimceydi ve bu kadar uzun süre ve çok çalışıp karşılığında hiçbir şey almadığımı düşünmek beni çok üzdü, ama selamlaşmanın bir anlamı yoktu. Ve
Pazartesi günü tekrar çukura indim, ama bu sefer bir tuzakçı olarak.

Bir madende, biliyorsun, büyük hava geçirmez kapılar vardır. Onlar olmadan
daha fazla yangın ve patlama olurdu. Ve her birinin yanında
bir tuzakçı vardır, o da madenden çıkarılan kömürü vinçlere taşıyan midilli
sürüşleriyle içeri girip
çıkarken onları açıp
kapatır. Kolay iş, diyeceksiniz. Evet--eğer bir tuzakçı sadece parasını aldığı işi yapsaydı. Kapıları açıp
kapatmaktan başka bir şey yapması beklenmez ve emirleri de asla onları terk etmemesi yönündedir. Ama avcılar
genelde çocuktur ve midilli sürücüleri güçlü adamlardır ve avcıların işlerinin çoğunu kendi işlerinin yanı sıra yapmalarını da sağlarlar.
Yeterince iyi idare edebilirler, çünkü avcı onlara kendi işlerine bakmalarını ve onu rahat bırakmalarını söylerse tekmelemekte veya tokatlamakta hiç de yavaş değillerdir.

Bunu yeterince çabuk öğrendim. Ve yediğim darbeler çoktu; çoğu zaman
bir sürücü beni kemeriyle ısıttı, zaten yeterince ısındığımda. Ama,
bunun için, çukurda iyi vakit geçirdik.
Çalıştığım adamları tanıdım ve onları sevdim. Bunu işte ve
özellikle yeraltında yapıyorsun, diye düşünüyorum. Orada, bilirsin, her zaman biraz tehlike vardır ve her an birlikte olabilecek adamlar, şansları varken arkadaş canlısı olma eğilimindedirler.

Eddlewood Kömür Madenindekilerden daha kötü günler de gördüm, hepsini bir araya getirdim. Tepenin tepesinde küçük bir kulübemiz vardı ve orada lambalarımız için yağlarımızı saklar, iyi paltolarımızı bırakırdık. Ayrıca yanımızda ekmek, peynir ve öğlen yemeğinde kullandığımız soğuk çayımızı da götürürdük.

Sanırım gerçek başlangıcımı çukurda yaptım. Çünkü
ilk önce
insanlara dikkat etmeye ve ne kadar çeşitli olduklarını görmeye başladım. O zamandan
beri, şarkı söylemeye başladığım günlerde ve seyirciler
arasındaki arkadaşlarım hayatımı iki elimle daha fazla çalışmak yerine, erkekler ve kadınlar hakkında bildiklerimle geçirmem gerektiğine karar verdiğinde, bana hizmet eden şey oldu. Yeni bir şarkı fikriyle karşılaştığımda
daha az sıklıkla ilk aklıma gelen şey bir şiir veya komik bir fikir oluyor - sanki
insanlığın tuhaf bir parçası, diğerlerinden biraz farklı bir adam gibi. Belki biraz güvenli, belki de cimri veya cömert olabilir - umursamıyorum, yeter ki farklı olsun.

Ve orada, çukurda, erkekler birbirlerine kendilerini gösterdiler ve o günlerde
benim ve benim kulaklarım açıktı. Bazen şu veya bu tuhaf karakteri taklit etmeye çalışırdım, ama bunu sadece kendi zevkim için yapardım. O günlerde sahnede şarkı söylemeyi hiç düşünmüyordum. Nasıl yapabilirdim ki? Ben sadece Harry Lauder'dım, evde yardım etmek için yeterince aptal olmak için
zorlanıyordum.

Ama işteyken, kimsenin duymayacağını düşündüğümde arada sırada küçük bir şarkı söylerdim. Bazen yanılırdım ve düşündüğümden
daha yakın biri olurdu. Ve böylece çukurda biraz şarkı söyleyebildim. Sesim yeterince iyiydi, ama o zamanlar
nasıl şarkı söyleneceğini bilmiyordum--sahneye çıktığımdan beri müzik hakkında çok şey öğrendim.
O zamanlar, sadece bir çocuktum, şarkı söylüyordum çünkü kendini
şarkı söylerken duymak istiyordum. Çok az şey biliyordum ve basılı müzikten hiç görmemiştim.
Kağıt üzerindeki notaları okumaya gelince, bunun yapılabileceğini pek bilmiyordum.

Madenciler benim şarkı söylememi severlerdi.
Kural olarak,
lambalarımızı doldurmak ve ekmeğimizi ve peynirimizi yemek için bir araya geldiğimiz
dağdaki kulübedeydik. Eğlenmek için harikaydık.
Ve eğlendiricilerimiz hiç eksik olmadı. Eğer bir adam kart hileleri yapabiliyorsa veya
biraz dans edebiliyorsa, kesinlikle popüler olurdu. Bir adam orta halli bir flütçüydü ve bazen eski bir Hieland melodisinin sesi, gri bir sisin içinden kulübeye doğru ilerlerken yeterince garip gelirdi.

Sanırım herkesten daha sık çağrıldım.

"Gie biraz şarkı söyledi, Harry," derlerdi. Belki bana inanmayacaksın ama ilk başta çekingendim ve istediklerini yapmakta yavaştım.
Ama sonra bunu aştım ve ilk dinleyicilerim benim için çok şey yaptı. Bana korkmamayı öğrettiler, elimden gelenin en iyisini yaptığım sürece ve ayrıca dinleyicilerimi incelemeyi ve insanların neyi sevdiğine ve neden sevdiğine karar vermeyi öğrettiler.

O zamanlar kendi şarkılarım yoktu, anlayacaksın; sadece o günün popüler şarkılarından, müzikhollerin ünlü "komedyenlerinin" söylediği veya bir yıl önce söylediği parçaları söylerdim - evet, bu gerçeğe daha yakın!

Yine de sevmediğim bir rakibim vardı, geriye dönüp baktığımda, o zavallı Jock'a karşı hissettiğim kadar nazik olmadığımı görebiliyorum. Jock, başka birinin alkışlanmasına veya kendisinin özlediği ilgiyi görmesine dayanamıyordu. Şarkı söyleyemezdi ama harika bir hikaye anlatıcısıydı. Sadece hikayeler uydurduğunu söyleseydi, yeterince zengin olurdu. Ama hayır, Jock anlattığı her yerde olduğunu ve anlattığı her hikayede bir aktör olduğunu iddia etmeliydi. Aynı zamanda büyük bir övüngendi de, bize utanmadan yaptığı en umutsuz şeyleri ve ne kadar cesur olduğunu anlatırdı. Bunu anlatırken hayattaki en cesur adamdı.

Bir gün benden şarkı söylememi istediler ve Jock söylemeye başladığında ben de bunu yapmaya hazırdım.

"Biraz bekle, Harry, dostum," dedi, "ben sana Amerika'daki veldt'te başıma gelen bir şeyi anlatırken."

"Veldt Güney Afrika'da, Jock," dedi biri kurnazca.

"Hayır, hayır--Kayalık Dağları'ndan bahsediyorsun. Güney Afrika'dalar--Bir keresinde bir günde üçüne
tırmandım. Eh, sana altın avladığımız o zamandan bahsedecektim----"

Ve devam etti, Ananias'ın bile
kızarmasına neden olacak bir hikaye uydurmaya. İşini bitirdiğinde çetenin işe geri dönme zamanı gelmişti ve şarkım
söylenmemişti! Onların da duymasını istediğim yeni bir nakarat vardı ve zavallı Jock'a
kızmıştım--benim için daha büyük bir utanç! Ve bu yüzden her zaman söylediği kadar
cesur olup olmadığını görmeye karar verdim. Utanıyorum bundan, aklınızda bulunsun--
İtiraf ediyorum.

Bu yüzden, ertesi gün, tam vaktinde, eski kulübeye giden kalabalığa katılmadım. Bunun yerine ekmeğim, peynirim ve soğuk çayım olmadan yaptım--
ve dostum, Harry'nin yiyeceklerinden vazgeçmesinin çok şey ifade ettiğini söylüyorum!--ve hemen Jock'un çalıştığı yüze gittim.
O gün orada tek başına çalışıyordu, bu yüzden
geri dönmesine karşı planlarımı yapabildim ve bozulmayacağından emin oldum. Bir maskem ve eski bir beyaz çarşafım vardı. Maskeye fosforla
gözler çizdim ve taktım, çarşafı omuzlarıma örttüm. Jock geldiğinde yavaşça ayağa kalktım ve çok
korkunç sesler çıkardım, Jock'un her zaman bize söylediği gibi
cesur bir adamı korkutmuş olmalı!

Onu o basamaklarda koşarken görmeliydin! Bir saniye bile beklemedi;
bana hiç dokunmadı ya da dokunmaya çalışmadı. Bir kere bağırdı, neredeyse lambasını
düşürüyordu ve sonra kuyruğunu çevirip sanki vadi onu kovalıyormuş gibi gitti.
Madencilerden bazılarına ne yapmak istediğimi söylemiştim, bu yüzden onu bekliyorlardı ve o geldiğinde ne kadar korktuğunu gördüler. Onu desteklemek zorundaydılar; çökmek üzereydi. Bana gelince, o kadar çok heyecan vardı ki ahıra görünmeden ulaşmakta hiç zorluk çekmedim
ve sonra ait olduğum yere, kendi kapıma geri döndüm.

Jock o gün işe geri dönmeyecekti.

"Perili bir dikişte çalışmayacağım!" diye şiddetle ilan etti. "Dokuz fit yüksekliğinde ve dev gibi güçlü bir hayaletti! Eğer bu kadar cesur olmasaydım ve kafamı dik tutmasaydım, yarın orada ölü yatıyor olurdum. Onu şaşırttım, ye
k, bir mücadele vererek - sanki daha önce ölümlü bir adamın böyle bir şey yaptığını hiç görmemiş gibi! Bir dahaki sefere, şaşırmazdı ve bir adam ne kadar cesur olursa olsun, kendisinden çok daha büyük ve güçlü biriyle dövüşemez."

Gün bitmeden önce bununla ilgili büyük bir hikaye uydurdu. Kovaya bindirilmek üzere şaftın dibinde beklerken hâlâ konuşuyordu.
Yine övünüyordu, tahmin ettiğim gibi. Ve bu, uzun zamandır beklediğim fırsattı.

"Dostum, Jock," dedim, "o tabancayı yanında bulundurmalıydın - Amerikan veldt'indeki tüm haydutları öldürdüğün tabancayı. O zaman onu vurabilirdin."

"Bu ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor, genç Harry Lauder!" dedi alaycı bir şekilde. "Bir tabanca mermisi bir hayalete zarar verir mi? Biraz bilgin
olduğundan bahset----"

"Evet," dedim. "Bu iyi bir tavsiye, Jock. Sanırım hayaletler hakkında senin kadar
çok şey bilmiyorum. Ama söyle bana dostum--bir hayalet böyle bir
gürültü yapar mı?"

Ve daha önce Jock'un yararına hayalet rolü yaparken çıkardığım aynı sesi çıkardım. Morardı; ona
oynadığım şakayı hemen görebilecek kadar zekiydi. Ve diğer madenciler--hepsi gizlice
kahkahalarla gülmeye başladılar.
Şu zavallı Jock'un yalancı ve övüngen olarak ortaya çıkmasına üzülmediler. Ama
ben, ne kadar
sert karşıladığını ve ne kadar öfkeli olduğunu gördüğümde biraz üzüldüm.

Adil bir şekilde vursaydım beni zavallı yapacak bir darbe indirdi, ama ben
juke'larımı çıkardım ve savuşturdum ve
sonra, diğerleri ona böyle gülerken, beni tekrar cezalandırmaya
çalışmaktan utandı. Çok hassastı ve Eddlewood Kömür Madeni'ne asla geri dönmedi; hemen ertesi gün başka bir ocakta iş buldu.
İyi bir madenciydi, Jock'tu, bu yüzden onun için önemli değildi. Ama
sık sık ona bir ders verip vermediğimi, yoksa yeni yerinde
hep kasırgalarını anlatmaya devam edip etmediğini merak ettim!

Yine de Jock gittikten sonra kaldım ve bir süre sonra bir kapıya bakmak yerine bir midilli sürmeye başladım. Bu daha iyi bir işti ve haftada birkaç şilin daha fazla maaş anlamına geliyordu, ki o zamanlar bu çok önemliydi.

Kulübeleri çukura götürüp getirdiğim üç yıl boyunca birkaç tane güzel Shetland midillisine baktım. Sevimli küçük bir adam
gerçek bir evcil hayvandı. Beni her yerde takip ederdi. Ona öğrettiğim bir numarayı
yapmasını izlemek harikaydı. Küçük kulübeye koşar ve bir adamın parça parça ekmek ve peynir bıraktığı
bir cep bulana kadar tüm cepleri karıştırırdı. Onları yerdi ve sonra bir
soğuk çay matarasının peşine düşerdi. Ön ayaklarının arasına sıkıştırır ve dişleriyle mantarı çekerdi - sonra şişeyi dişlerinin arasına alır ve çayını bir Hıristiyan gibi içerdi. Evet, Kaptan komik, akıllı bir yin'di. Ve bir keresinde, bir sürüklenmeden önce durduğu için onu dövdüğümde, hayatımı kurtarıyordu. Ona çarptıktan hemen sonra bir çarpma oldu ve tüm sürüklenme çöktü. Kaptan benden önce biliyordu. Eğer devam etseydi, benim istediğim gibi, ikimiz de ölmüş olurduk.

BÖLÜM IV

Madende birkaç yıl çalıştıktan sonra, kardeşim Matt ailemi geçindirmeme yardım edecek kadar büyüdü ve böylece, birer birer, daha küçük kardeşlerim de büyüdü. O zamanlar işler benim için biraz daha kolaydı; kazandığım paranın bir kısmını saklayabilir ve ara sıra şarkı söylemeyi düşünebilirdim. Bazen kalabalığı çekmek için yarışmalar düzenlenirdi ve bunlardan birinde yarıştığımda genellikle bir ödül kazanırdım. Bazen ucuz bir madalya olurdu; genellikle öyleydi. Bir yöneticinin bana ilk kez gerçek para verdiği gece ne kadar gurur duyduğumu asla unutamam. Sadece beş şilinlik bir parçaydı,
ama benim için beş pound kadar önemliydi.

Aynı gece diğer şarkıcılardan biri bana biraz tavsiye verdi.

"Glasga'ya git, Harry," dedi. "Harmonik Yarışma var.
Ödül kazanacağından kesinlikle eminim."

Tavsiyesini dinledim ve katıldım ve madalya kazananlardan biriydim.
Bu, tamamen yabancıların önünde şarkı söylediğim ilk seferdi. Daha önce dinleyicilerim arasında her zaman iyi tanıdığım kişiler, arkadaşlarım vardı ve bu sinir bozucu bir deneyimdi. Karaktere büründüm ve söylediğim şarkı, duyduğumdan şüphe ettiğim eski bir şarkıydı - "Tooralladdie"ydi. İşte size ne kadar aptalca bir şarkı olduğunu gösterecek bir kıta:

"Twig auld Tooralladdie,
Çok büyük görünmüyor mu?
Saati ve zinciri onun değil
Ceketleri on sekiz peniye mal oldu;
Kelepçeleri ve yakası eski püskü,
O eziciler o baba;
Şapkalar çıkarılsın, kenara çekilip
Tooralladdie'yi geride bırak!"

Glasgow'daki başarım madenciler arasında büyük bir etki yarattı.
Herkes benimle el sıkıştı ve beni tebrik etti ve sanırım kafam biraz döndü.
Ama bir süredir aceleci bir şey yapmayı düşünüyordum. O zamanlar yeni evliydim, biliyor musun ve hayatını benimle riske atan onun hatırına kendimden bir şeyler yapmamın
zamanının geldiğini düşünüyordum. O gece eve, ona sert bir yüzle gittim.

"Nance!" dedim. "Mayınları atıp sahneye çıkacağım.
Kararımı verdim. "

Şimdi, Nance şarkı söylememi yeterince beğendi ve benim gibi o da
sahnede duyduğumuz bazılarından daha iyisini yapabileceğimi düşündü. Ama bence
en çok düşündüğü şey, eğer bunu denemeye karar verirsem
önüme çıkmayacağıydı. Keşke daha fazla eş onun gibi olsaydı, Tanrı onu korusun!
O zaman şöhret ve servet kazanma şanslarını kaybetmekten yakınan daha az erkek olurdu. Eşim beni birçok kez bir hatadan kurtardı, ama
bir şeyi riske atmanın güvenli olduğunu hissettiğimde asla yolumda durmadı ve
hiçbir zaman bana gülmedi ve işler ters gittiğinde, "Sana söylemiştim, Harry," demedi - hatta tavsiyesi benim denemeye
karşı olduğunda bile.

O gece her şeyi konuştuk - geç olmuştu, sana söylüyorum,
bırakıp yatağa girmeden önce ve o zaman bile biraz konuştuk, karanlık.

"Ye maun please yersel', Harry," dedi Nance. "Her şeyi düşündük ve denemekten zarar gelmez. Eğer işler yolunda gitmezse, her zaman
ocaktan çıkıp geçimini sağlayabilirsin."

Öyleydi, biliyorsun. Geri çekilebileceğim bir mesleğim vardı. Bu yüzden tüm
ilanları okudum ve sonunda İskoçya turnesi yapmak üzere olan bir konser partisinin yöneticisinin koyduğu bir ilan gördüm. Bir
komedyen istiyordu ve iki veya üç mektuplaştıktan sonra bir
röportaj yaptık. Ona birkaç şarkı söyledim ve beni haftada otuz beş şilinle, yani Amerikan parasıyla yaklaşık sekiz dolarla, biraz daha fazla bir ücretle işe aldı.

O günlerde bana büyük bir miktar gibi gelmişti. O kadar da kötü değildi.
Para o zamanlar, özellikle de İskoçya'da,
noo'dan daha fazla işe yarıyordu! Ve benim için bir servetti. Madende iyi gidiyordum, eğer bir haftada
on beş kazanıyorsam. Ve bu, geniş, geniş dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok
yapmayı tercih ettiğim şeyi yaptığım içindi! Şaşmamak gerek Hamilton'a geri döndüm ve karıma delirdiğimi düşünene kadar sarıldım.

Bir komedyen şarkıcı olarak görevlendirilmiştim, ancak on dört hafta sürecek olan o turda şarkı söylemekten çok daha fazlasını yapmam gerekiyordu - sanırım Ayrshire'daki Beith'te başlamıştı. İlk olarak, bir kasabaya vardığımızda, tüm sandıkların ve çantaların istasyondan salona götürülmesini sağlamalıydım. Sonra, eğlenceyi anlatan bir yığın broşürle yola koyulurdum ve bunları kalabalığı
en çok çekebilecekleri yerlere dağıtırdım. Sabahki işim buydu.

Öğleden sonra sahne marangozuydum ve kendimi
salondaki her şeyin akşamki gösteri için hazır olduğundan emin olmaya adadım. Bazen bu kolaydı; bazen, kötü donanımlı salonlarda,
bu görev daha önce sahip olduğumu
zannettiğimden daha fazla yaratıcılık gerektiriyordu. Ama o zaman bile benim için dinlenme yoktu; Çaydan sonra salona geri dönmem ve evin bir kısmını kontrol etmem gerekiyordu. Ve sonra
tek yapmam gereken ilk başta yapmam gerektiğini düşündüğüm şeyi yapmaktı -- şarkılarımı söylemek! Her gece düzenli olarak altı şarkı söyledim ve
eğer seyirci bana iyi davranır ve alkışlarında cömert davranırsa
iki veya üç bis daha yaptım.

Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Her zaman açık hava ve güneş ışığına karşı büyük bir yin olmuştum ve burada, yıllarca,
tüm günlerimi yeraltında geçirdim.

Bu görevle birlikte gelen işi memnuniyetle karşıladım, çünkü beni dışarıda tutuyordu ve koridorlarda meşgul olduğumda bile o kadar da kötü değildi -- en azından pencerelerden güneş ışığını görebiliyordum. Ve sonra sabahları yatağa uzanabiliyordum!

O kadar uzun zamandır erken kalkmaya alışmıştım ki, bir önceki gece ne kadar geç yatmış olursam olayım, her gün saat beşte uyanıyordum. Ve
hemen yuvarlanıp tekrar uyumak ne muhteşem bir şeydi!
Sonra seyahatler de vardı. Her zaman
İskoçya'yı görmek istemiştim ve şimdi, bu on dört haftada, bir madenci olarak on dört yılda -ya da
kırk yılda- yapmayı umduğumdan daha fazla memleketimi gördüm. Ancak, o zamanlar, hayatımın ilerleyen dönemlerinde, o zamanlar henüz yeni başlayan kariyerimde yapacağım gerçek seyahatleri pek düşünmemiştim!

İlk turda birçok arkadaş edindim. Ve bugüne kadar hiçbir şey beni bir izleyici kitlesinin beni arayıp, o on dört hafta boyunca beni şarkı söylerken duyduğunu söylemesinden daha çok mutlu etmiyor.
Bu konuda beni gerçekten mutlu eden bir hikaye var.

Bu ilk turdan yıllar sonraydı. Bir hafta Glasgow'da şarkı söylüyordum ve salon her performansta kalabalıktı - yönetim
fiyatları artırmıştı, buna üzüldüm. İki kadının konuştuğunu duydum. Biri:

"Harry'nin bu hafta şarkı söylediğini duydun mu?" dedi.

Diğeri:

"Ben duymadım!" diye cevapladı.

"Ve sen duymayacak mısın?"

"Ben duymayacağım! Onu uzun zaman önce, şu andakinden daha iyiyken duydum! Neden iki şilin için ödeme yapayım?"

Ve biliyor musun, zengin olduğundan emin değilim! Ama bana öyle dediğimi söyleme!

O ilk tur sona ermeliydi. O zamanlar on dört hafta uzun bir zaman gibi görünüyordu,
ancak son birkaç gün korkunç bir hızla geçti. Son geldiğinde gergindim. Başka bir nişan alabilecek miyim diye merak ediyordum. Yaptığım şey
cesaret gerektiren bir şey gibi görünüyordu. Ben, Harry Lauder, eğitimsiz madenci, kimdim ki insanların beni şarkı söylerken dinlemek için gude siller'lerini ödemelerini bekliyordum?

Eve döndüğümde beni bekleyen bir nişan teklifi vardı. Kazancımın on iki poundunu biriktirmiştim ve parayı
karımın kucağına koyduğumda gurur duyuyordum. Karıma gelince, sanki kocasının milyoner olarak geldiğini düşünüyormuş gibi davranıyordu. Yeni nişan sadece bir gecelikti, ancak ücret bir buçuk gine idi -
madende bir haftalık çalışmam için kazandığımın iki katı ve turda bir haftada kazandığımın neredeyse iki katıydı.

Ama sonra kötü günler geldi. Nişan alma konusunda nasıl ilerleyeceğim konusunda iyi bir bilgim yoktu. Sadece tüm ilanları okuyabiliyordum ve
herhangi bir şeye dönüşebilecek gibi görünen herkese cevap verebiliyordum. Sonra
oturup postacının gelmesini beklerdim ama getirdiği mektuplar
benim için değildi. Tüm şansım tükenmiş gibi görünüyordu.

Ama hala on iki poundum vardı ve daha fazla kazanmadığım sürece
bunları kullanmayacaktım. Bu yüzden beklerken
çukura geri dönmeye karar verdim.
Beklerken çalışmak kadar kolaydı -- evet, daha kolaydı! -- çünkü beklemek zorundayım.
Eski yağlı iş
elbiselerimi indirdim ve
çukurun başına gittim. Beni almaya yetecek kadar mutluydular -- sanırım
benim alınmamdan daha mutluydular. Ama diğer madencilerin
bana güldüğünü duymak çok zordu.

Yanımdan geçerken bir adamın "İşte geldi--stickit komedyeni," dediğini duydum. Ve benden hiç hoşlanmamış olan bir diğeri, bana _kendi_
fikrini duyurmak için çabalıyordu, ki bu da "kendimi beğenmişliğin benden atıldığı ve
tekrar kazmayı elime almaktan memnun olduğum"du.

Ama yanılıyordu. Eğer hissettiğim şey kendini beğenmişlikse, her zamanki gibi
doluydum - daha da dolu, gerçekten. Bana getirdiği şey için yavaşlatmam gereken on iki kilo vardı, ki bu da bana alaycı bir şekilde
alay edenlerin kendi kendilerine söyleyebileceklerinden daha fazlaydı. Ve komik şarkılar söyleyen bir şarkıcı olarak
iz bırakabileceğimden her zamankinden daha emindim. Artık başka
şarkıcılar dinlemiştim ve bir şarkıyı
söylemenin yeni bir yolunu bulduğumdan emindim. Dinleyicilerim, onları memnun etme görevini doğru şekilde yerine getirdiğimi hissettirmişti. Tek istediğim,
benim için çok açık olan şeyi başkalarına kanıtlama şansıydı ve o zaman, o zamandan beri
çok sık bulduğum şeyin doğru olduğunu biliyordum, şans her zaman
onu kullanabileceğinden emin olan adama gelir.

Bu yüzden kazmamı bütün gün neşeyle kullandım ve
geceleyin temiz bir vicdan ve umutlu bir kalple karımın yanına gittim. Her zaman
bir mektup beklerdim, ama uzun süre her akşam hayal kırıklığına uğradım.
Sonra, sonunda, aradığım mektup geldi. J.
C. MacDonald'dandı ve Yeni Yıl haftasında Greenock Belediye Binası'nda on gösteri için bir sözleşmeyi kabul edip edemeyeceğimi bilmek istiyordu.
Bana üç pound teklif etti - şimdiye kadar bana söylenen en büyük maaş. İnanabileceğiniz gibi, bu fırsatı hemen değerlendirdim. Ah, ve o zamanlar kendimi bir aktör gibi hissetmiyor muydum? Kesinlikle hissediyordum ve
o gece dışarı çıkıp ceketimin yakası için biraz astrakan kürk aldım! O günlerde bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? O zamanlar
her aktör kürk yakalı bir ceket giyerdi - neredeyse
bir rütbe
rozeti gibiydi. Ve ben de onlardan herhangi biri kadar kaslı olabilirdim. Karım ceketi bana dikerken sessizce gülümsedi ve Greenock Belediye Binası'na
girdiğimde gururlu bir küçük adamdım. Haftada üç pound! Bir adamın
gurur duyacağı bir maaşı vardı. Hayatım boyunca her hafta üç pound kazanacağımdan emindim, sadece bir nişanım olmasına rağmen.

Gurur her düşüşten önce gelir ve ondan sonra, bir kez daha, nişan beklemek zorunda kaldım ve bir kez daha çukura geri döndüm. Astrahan paltoyu katlayıp yatağın altına koydum ama kürkü
çıkarmayacaktım.

"Sae lang'dan önce sana tekrar ihtiyacım olacak," dedim paltoyu katlarken. "Bakalım olmazsa."

Ve öyle de oldu, çünkü J. C. MacDonald şarkı söylememi beğenmişti ve ben
dinleyicilerim arasında başarılı olmuştum. Etkisini kullandı ve
beni her yönden tavsiye etti ve sonunda, ve bu sefer çukurda öncekinden daha kısa bir süre geçirdikten sonra, Moss ve Thornton bana altı haftalık bir
turne teklif etti.

"Nance," dedim karıma, teklif geldiğinde ve kabul etmek için
yazdığımda, "Bu sefer ya batacak ya yüzecek diye düşünüyorum. Ne olursa olsun çukura geri dönmeyeceğim."

Bana baktı.

"Oradaki çocukların bana şaka yapma şansı olması kötü," diye devam ettim. "Bu sefer buna sadık kalacağım ve şarkı söyleyerek geçimimizi sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Ve eğer yapamazsam madenden başka bir iş bulacağımı düşünüyorum."

Kendini bir kez daha kanıtladı. Çünkü yine şöyle dedi: "Sen kendinsin, Harry. Ne yaparsan yap, ben seninleyim."

O tur benim için çok yol göstericiydi. Madendeki arkadaşımın dediği gibi, içimde kibir kalmış olsaydı, nakavt olurdu. Her faturada ilk ya da son olurdum ve bir sanatçı için bir faturayı açmanın veya kapatmanın ne anlama geldiğini bilirsin? Eğer açacaksan tiyatroda kimse olmadan önce başlamalısın; eğer kapatacaksan, dışarı çıkmak için birbirini sıkıştıran insanların arkasına şarkı söylersin. Bunu yapmak zorunda kalmak cesaret kırıcı, söylüyorum sana, ama bu seni dişlerini sıkmaya ve eğer içinde en iyi şeylerden biri varsa,
gon'a karar vermeye iten şey.

O turda daha büyük yerlerde şarkı söyledim ve son iki hafta Glasgow'da, eski Scotia ve Gayety Müzik Salonları'ndaydı. Scotia'da bir adam bana şimdiye kadar duyduğum en zor şeylerden birini
bağırdı. Daha yeni gelmiştim ve ilk şarkımı söylemeden önce etrafta dolaşıyordum ki, onu galeriden duydum.

"Çukur'a geri dön, dostum!" diye bağırdı.

Öyle öfkeliydim ki devam edemedim. Bu adil değildi, çünkü tek bir nota bile söylememiştim. Ama sahnede, bir seyircinin söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden rahatsız olmamayı öğrenmeliyiz ve bir şekilde devam etmeyi
başardım. O günlerde, galeride akıllarından geçenleri söylemekten hiç korkmazlardı; sizden ve sıranızdan bıktıklarını hemen söylerlerdi. Eski Glasgow'daki o hafta beni cesaretsizliğe sürüklemişti. Benden bıktıklarından ve Harry Lauder'ın komedyen olarak kariyerinin
şansız bir şekilde sona ereceğinden emindim.

Ancak Moss ve Thornton benden daha memnun görünüyorlardı, çünkü
o tur biter bitmez beni başka bir tura çıkardılar. Maaşımı haftada dört pounda çıkardılar; öncekinden on şilin daha fazla. Ve bu sefer faturadaki pozisyonum çok daha iyiydi; gösteriyi
ne kapattım ne de açtım ve bu yüzden daha fazla alkış aldım. Önce zor deneyimi yaşamak bana çok iyi geldi, ama kendime olan güvenimin de bir haklılığı olduğunu görmek bana daha da iyi geldi.

İkinci Moss ve Thornton turu benim için gerçek bir dönüm noktasıydı. O zaman kesin bir başarıdan emindim; en azından koridorlarda her zaman geçimimi sağlayabileceğimi biliyordum. Ama bakın, küçük bir başarı bir adama neler yapar!

Bir yıl kadar önce, yarı şaka, ölmeden önce haftada beş pound alabileceğimi söyleyenlere gülümsemeye bile cesaret edemezdim. Beni ciddiye aldıklarını düşünüp, bana kendini beğenmiş ve kibirli diyeceklerinden korkmuştum. Ama şimdi o büyük meblağa yaklaşıyordum ve çok geçmeden hepsini alacağımdan emindim. Ve bunun ileriye bakılacak büyük bir şey olmadığını hissettim - ben, on beş şilin için bütün hafta bir kömür madeninde sıkı çalışmaya
memnun olmuştum!

Ne kadar çok şeye sahipsek o kadar çok isteriz. Hepimiz için her zaman böyledir, diye düşünüyorum. Beklentilerimden hiç memnun değildim ve konserlerin yardımıyla daha iyi koşullar için elimden gelen her şeyi yapmaya koyuldum.

BÖLÜM V

O günlerde konserlerden, beni müzikhollere götüren düzenli bir turdan daha çok şey kazanılırdı. Salonlar, istikrarlı bir
iş anlamına geliyordu ve düzenli kazançlardan daha emindim, ancak konserleri seviyordum. Konser komedyeni olarak ünümü
yarattığım o günlerde işimde hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmemiştim. Beni memnun eden bir belirsizlik vardı; işlerin nasıl gittiğini merak etmekte heyecan verici bir şey vardı.

Şimdi rezervasyonlarım yıllar öncesinden yapılıyor. Emekli olmaya çalışıyorum - emekli olmadan önce o kadar uzun sürmeyecek, hayır, ve Dunoon on the Clyde'daki fundalıkların arasındaki küçük evimde sonsuza dek yerleşeceğim. Ancak artık bir nişan hakkında hiçbir heyecan yok; Aynı anda iki veya üç yerde bulunmanın ve günlere ve gecelere birkaç saat eklemenin bir yolu olsaydı, şu ankinden beş kat daha fazla doldurabilirdim.

Hayatımın en gurur duyduğum zamanlarından birinin, her gece farklı bir şehirde konser verdiğim bir haftayı geriye dönüp görebildiğim ilk cumartesi gecesi olduğunu düşünüyorum. Ondan sonra da,
ilk kez bir teklifi kesin bir şekilde reddettim. Bana bir gine
teklifi geldi, ancak asgari ücretim olarak bir buçuk gine belirlemiştim ve daha azını kabul etmeyecektim, ancak bana gine teklif eden çocuğu gönderdikten sonra kendimi tekmeleyebilirdim.

O konser günlerinde bazı eğlenceli deneyimler yaşadım. Sık sık, önemli ün kazanmış şarkıcılarla birlikte görünürdüm; klasik parçalar ve opera seçkileri seslendiren sanatçılar. Bazen müzikal yetenekleri için onları kıskanıyordum, ama ciddi değildi--çabalarım farklı bir alandaydı. Kural olarak, diğer sanatçılarla çok iyi anlaşıyordum, ama bazen onlar sıradan bir komedyeni küçümsemeye meyilliydi. Yell, o zamanlar kendime bir isim yapıyordum ve
genellikle hiçbir komedyenin duyulmayacağı
konserler için anlaştığımı.

Bir gece Glasgow yakınlarındaki bir kasabada--şehrin bir banliyösünde bir müzik topluluğu tarafından bir konser düzenlenmişti. Bir dörtlü soprano, kontralto, tenor ve basla birlikte sahneye çıkacaktım. İki bayan ve tenor beni yeterince neşeyle karşıladılar ve beni gördüklerine memnun görünüyorlardı--kontralto gerçekten de çok arkadaş canlısıydı ve fırsat buldukça beni dinlemeye gittiğini söyledi. Ama bas çok uzaktı. İçeri girdiğimde bana dik dik baktı ve selamıma karşılık vermedi. Oturdu ve
kaşlarını çattı ve giderek daha da öfkelendi.

"Pekala!" dedi aniden. "Geri kalanınız istediğinizi yapabilirsiniz, ama
ben bu gece şarkı söylemeyeceğim! Ben bir sanatçıyım ve profesyonel itibarımı bu komik
şarkıcı gibi bayağı biriyle birlikte görünmek için fazla önemsiyorum!"

"Ah, diyorum, ihtiyar!" dedi tenor, rahatsız görünerek. "Bu biraz
kalın! Harry iyi bir adam--onu duydum----"

"Ben onun kişiliğiyle ilgilenmiyorum!" dedi bas. "Kendini bir şarlatan, bir palyaço yapan
bir adamla ilişkilendirilmekten
hoşlanmıyorum!"

Dinledim ve hiçbir şey söylemedim. Ama kontralto olan arkadaşıma göz kırpmadığımı
söylemeyeceğim.

Diğer şarkıcılar bası yatıştırmaya çalıştılar, ama başaramadılar. O
odada dolaşan büyük bir güvercine benziyordu ve sonra
kıpkırmızı oldu ve ben onun öfkeli bir hindi horozuna benzediğini düşündüm.
Topluluğun sekreteri içeri girdi ve basso hemen ona saldırdı. "Diyorum ki, Bay Smith!" diye bağırdı. "Burada bir sorun var, ne!
Bunlarla aynı platformda görünmemi mi bekliyorsunuz--bu etekli kişiyle!"

Sekreter şaşırmış gibi görünüyordu, hem de öyle mi!!

"Bunu yapmayacağım!" dedi basso, her saniye daha da sinirlenerek. "Ya onu ya da beni tutabilirsin--ikinizi de tutamazsın!"

Çok endişeli değildim. Öfkeliydim; bunu kabul ediyorum. Ama
onun bana sataşmasına izin vermedim. Sadece şarkı söylememe izin verilmezse akşam olmadan önce o bassoya söyleyecek bir şeyim olacağına karar verdim. Ve ona baktım, onun böbürlenmesini dinledim ve
belki onunla da biraz işim olur diye düşündüm. Ben ufak tefek bir adamım ve bir', ama
çukurda yaptığım işten dolayı çok güçlüyüm ve bir
zorbadan asla korkmam.

Sekreterle ilgili hiçbir endişem yok. Gülümsedi ve
basın konuşmasına izin verdi. Ve bana göz kırptığına yemin edebilirim.

"Böyle bir konuda gerçekten karar veremem, Bay Roberts," dedi sonunda.
"Siz şarkı söylemek için nişanlandınız; Bay Lauder da öyle. Bay Lauder
sözünü yerine getirmeye hazır - eğer siz değilseniz sizi buna nasıl zorlayabileceğimi bilmiyorum. Ama bizi ortada bırakırsanız kendinize bir faydanız olmaz - konser düzenleyenlerin sizi biraz güvenilmez bulacağından korkuyorum."

Diğer şarkıcılar da onunla tartıştılar ama faydası olmadı. Harry Lauder ile şarkı söyleyerek kendini
küçük düşürmezdi. Ve böylece onsuz devam ettik ve konser büyük bir başarıydı. Bir düzine
bis yapmak zorunda kaldım, kusura bakmayın. Ve zavallı Roberts! Daha fazla nişan almadı ve
kısa bir süre sonra turne yapan bir opera şirketinde koro adamı oldu. Onu şimdi düşünüyorum çünkü, çok uzun zaman önce değil, Londra'da benimle yüz yüze görüştü ve beni eski bir arkadaş gibi karşıladı.

"Sizi çok iyi hatırlıyorum, yıllar önce, bu kadar ünlü olmadan önce, Bay Lauder," dedi. "Sadece koşulları hatırlamıyorum - sanırım bazı konserlerde birlikte göründük - bu, sesimi kaybetmemden önceydi - "Aman Tanrım, koşulları önemsemedim, ama ona hatırlatmaya
gönülden gelmedim! Ve istediği iki şilin "ödünç" verdim. Onun gibi eski bir arkadaştan dolayı, yarım sterline dokunulmadığım için şanslıydım!

Bazı adamların öyle olduğunu gördüm. Başarılı olmana izin ver, işini daha da
iyileştirmene izin ver, ve seni çok iyi durumda ve ünlü olmadığın zamanlarda bile iyi tanıdıklarını hatırlarlar. Ve her zaman aynı şekilde. Eğer onlar
başarısız olduysa, bu her zaman başkalarının hatasıdır, asla kendi hataları değildir. Onlar
kötü şeyler yaptıklarında sen iyi şeyler yaptığın için senden hoşlanmazlar. Ama onları affetmek
kolaydır - bu dünyada kin beslemek ve bizi inatla kullananları cezalandırmayı düşünmek
çok zordur.
İnsanlardan payıma düşeni aldım. Ve bazen eski bir
şarkıyı bile
yapabilmeyi hayal ettim. Ama her zaman, bunu yapma zamanı geldiğinde,
yüreğim olmadı.

O konserlerde şarkı söylemek nadir bir eğlenceydi. Ve 1896 sonbaharında
yeni bir girişimde bulundum. Kuzeydeki müzik salonları arasında başka bir tura çıkabilirdim, ancak Donald Munro bir konser turu düzenliyordu,
ve ben de onun teklifini kabul ettim. Benim gibi bir şarkıcı için
bu tür konserlerde şarkı söylemek biraz yeniydi, ancak iyi gidiyordum ve Bay Munro beni istiyordu ve bana iyi şartlar teklif etti.

O tur bana en iyi arkadaşlarımdan birini ve en mutlu
arkadaşlıklarımdan birini kazandırdı. Mackenzie Murdoch ile orada tanıştım. Murdoch'a her zaman İskoçya'nın yetiştirdiği en iyi keman sanatçısı olarak yemin edeceğim. Belki de
Ysaye ve telaffuzu zor Rus isimleri olan bazı çocuklar ondan daha iyi çalabilir. Bunu söylemeyeceğim. Ama eski İskoç melodilerini çalarken
gözyaşlarınızı kazanabileceğini biliyorum; yayının tellerin üzerinden geçirmeden önce sihire batırıldığını ve eski kemanını çalarken
kalbinizin tellerinde çaldığını biliyorum.

Evet, Murdoch ve ben vardık ve o turdaki grubumuzun üçüncüsü Bayan Jessie MacLachlan'dı, muhteşem bir sese sahip güzel bir kızdı, o zamanlar İskoç primadonnalarımızın en iyisiydi. O turda İskoçya'nın kuzeyini ve orta bölgelerini dolaştık ve büyük bir başarıydı. Seyircilerimiz kalabalıktı ve bazen İskoç seyircilerin olmadığı gibi alkışlarıyla da cömerttiler. Sizin İskoç'unuz kurnaz bir yin; zevklerini ciddiye alacaktır. Eğer onu memnun etmezseniz, bunu size yeterince ve yeterince hızlı bir şekilde bildirecektir. Ama eğer ederseniz, bunun için size para ödediğini düşünecektir ve o zaman neden sizi alkışlasın ki?

Ama turda o kadar iyi iş çıkardık ki biraz düşünmeye başladım.
Burada, özellikle Murdoch ve ben, seyircileri çekiyorduk. Munro, bizi dinlemek için para ödenen o aptal halkın en iyi kısmını toplamak için ne yapıyordu? Neden, kendi başımıza yapamayacağımız hiçbir şey yapmıyorduk--ben öyle düşündüm. Ve Munro'nun daha da aptallaştığını görmek beni üzdü, bana öyle geldi ki

Murdoch ve ben aramızda paylaşabiliriz. Munro'yu pek sevmediğimden değil, bilirsin; iyi bir yönetici ve adil bir adamdı. Ama ben öyle hissediyordum ve bunu Murdoch'a söyledim.

"Zenginsin, Harry," dedi. "Senin kafanda bir mantık var, dostum, küçük de olsan. Ne yapacağız?"

"Neden, kendi yöneticilerimiz olalım!" dedim. "Gelecek sezon kendi konser partisini yapacağız."

On iki haftalık tur sonunda Mac ve ben her zamankinden daha kararlıydık. Harcadığımız zaman boyunca, tüm masraflarımızı ödedikten sonra bankaya koymak için kişi başı yüz pound'umuz vardı--
yıllardır biriktirmeyi hayal ettiğimden daha fazla para. Ve böylece planlarımızı yaptık.

Ama sonradan zengin olduğumuzdan emin değildik. Turumuzu dikkatlice planladık. Önce, ziyaret etmeyi planladığımız kasabalara gittik, gelişimizi duyuran
biletler dağıttık. Dükkan sahipleri bunları bize bir bilet veya benzeri bir ücret karşılığında göstermekten mutluluk duyuyorlardı ve insanların ilgilendiği ve bizi görmek için sabırsızlandığı anlaşılıyordu. Ama eğer öyleyse bile bunu tek pratik şekilde göstermediler -- bir menajerin kalbini sevindiren tek yol. Konserlerimize çok sayıda gelmediler; aslında, ve neredeyse hiç gelmediler. Her şey bittiğinde ve hesabı yapmaya başladığımızda yüz elli sterlin kaybettiğimizi gördük -- iki genç ve hırslı sanatçının cebine atması gereken küçük bir kayıp değildi.

"Evet, ve menajerin ne işe yaradığını görebiliyorum," dedim Mac'e.
"Büyük karlar elde ediyor -- ama büyük riskler de alıyor."

"Cesaretin mi kırıldı, Harry!" diye sordu Mac bana.

"Hiçbir şekilde!" dedim. "Sen değilsen, ben de değilim. Tekrar deneyeceğim.
Ne diyorsun, Mac?"

Aynı şekilde hissettik. Ama o zaman, geri çekilip
başkaları işi yaparken
sığınakları tırmıklayan kapitalistleri eleştirirken beni her zaman ihtiyatlı kılan bir ders aldım. Adamın da kendine göre faydaları var, söylüyorum sana. O zamanlar ben buldum; şimdi Rusya'da buluyorlar, çünkü Bolşevikler çok meşgul. Dünya bu kadar yıl boyunca böyle devam edip bir şeyler yapmanın bir yolunu bulmuşsa, bunda bir iyilik olmalı. Bu dünyada her şeyin mükemmel ve zengin olduğunu söylemiyorum
--ve aramızda kalsın, öyle olsaydı dünyada yaşamak çok eğlenceli olur muydu? Ama bir kurum haline gelmiş her şeyde, zaman zaman değiştirilip yeniden şekillendirilmesi gerekse bile, makul ve iyi bir şeyler vardır. Ya da ben öyle düşünüyorum.

Eh, Munro'nun Mac ve benim yaptığımız aptalca işten büyük payını almasının nedenini görebilsem de, kendim için bir deneme daha yapmamaya kararlıydım. Gelecek sezon Mac ve ben planlarımızı daha da dikkatli yaptık. Daha önce işlerin kötü gittiği kasabaların çoğuna gittik ve bu sefer iyiydi. Ve bir menajerin bana söyleyebileceği bir şey öğrendim, eğer isteseydi. Sık sık bir sanatçının ilk turnesinde daha sonra fazlasıyla telafi edilecek bir kayıp yaşamak gerekir. Bazı insanlar onu dinlemeye veya görmeye gider, hatta ilk seferinde bile. Ve başkalarına neler kaçırdıklarını söylerler. Tekrar denediğimizde de aynı şey oldu. En iyi izleyicilerimiz ve en büyük başarımız
daha önce en çok hayal kırıklığına uğradığımız yerde geldi. Bu tur
büyük bir başarıydı ve bir kez daha, üç aydan az bir çalışmayla,
Mac ve ben kişi başı yüz pounddan fazla kazandık.

Ama Mac ve benim birlikte yaptığımız turların kârında sayılacak çok daha fazla şey vardı.
O benim en iyi ve en yakın arkadaşlarımdan biri oldu ve her zaman öyle kaldı--insanın daha iyisi hiç olmadı. Ve asla
bulmayı umduğumdan daha neşeli bir arkadaş. Her zaman birlikte yaşadık; konaklamayı paylaşmak bizim için daha kolay ve daha ucuzdu. Ve egzersiz için
birlikte yürümeyi ve eğlencemizi ve işimizi
ortak yapmayı severdik.

Mac'in pratik yapmasını dinlemeyi severdim. O gerçek bir sanatçı ve gerçek bir
müzisyendi ve çalmanın saf sevgisi için çaldığında, her zaman dinleyicilerini düşündüğünden daha iyi olduğunu düşünürdüm,
ama dinleyicilere her zaman elinden gelenin en iyisini verirdi. Sanırım, sadece
ben onu dinlerken, sempatik bir dinleyiciye güvenebileceğini biliyordu ve çalmasının
etkisi konusunda endişelenmesine gerek yoktu.

O günlerde, Mac ve ben birlikte turneye çıktığımızda tatildeki iki çocuk gibiydik.
Birbirimize sürekli şakalar yapardık,
veya genellikle birbirimizde bulduğumuz diğer kurbanlara, çünkü
her zaman birimizin intikam almak istediği bir şey olurdu. Ama
en yaygın numara benimkiydi. Mac ve ben kahvaltıya inerdik, diyelim ki, bir otelde, ve herkes oturduğunda, çok
alçak bir sesle, şarkı söylemeye başlardım. Aslında, aslında şarkı söylemezdim, alçak, ritmik bir tonda, bir tür yarı melodiyle, bu eski dizeyi söylerdim:

"Ve yaşlı inek yolu geçti,
Yaşlı inek yolu geçti,
Ve yolu geçmesinin nedeni
Diğer tarafa geçmekti."

Bunu tekrar tekrar tekrar ederdim, bunu yaparken ayağımı tempo tutmak için
vururdum. Sonra Mac katılırdı ve belki de şirketimizden biri. Ve çok geçmeden masadaki herkes enfeksiyonu kapardı ve ya saçma sözcükleri mırıldanır ya da ayaklarıyla tempo tutardı, diğerleri bunu yaparken. Bazen insanlar şarkımı beğenmezdi; beyaz bıyıklı ve çok
kırmızı yüzlü, emekli bir ordu subayı gibi görünen yaşlı bir İngiliz'i hatırlıyorum. Sanırım hepimizin
çıldırdığını düşündü ve sonunda ayağa fırlayıp
masadan koşarak uzaklaştı, kahvaltısını bitirmeden. Ama onu
takip eden kahkahalar, bunun bir şaka olduğunu anlamasını sağladı ve çay vakti, oyunu hiç duymamış bazı yeni gelenleri tuzağa düşürmemize yardım etti.

Mac ve ben ikimiz de biraz övünmeye meyilliydik. İkimiz de, yapamayacağımız hiçbir şey olduğunu kabul etmekten nefret ediyorduk; Ben hala biraz o tarafa meyilliyim. Montrose'da, şimdiye kadar verdiğimiz en başarılı konserden sonra bir sabah uyandığımızda ve kendimizi çok özel hissettiğimizde, kazılarımızda bir kaç tane gowf topu bulduğumuzu düşünüyorum.

"Bir oyuna ne dersin, Mac?" diye sordum.

"Ben iyi bir oyuncu değilim, Harry," dedi biraz kuşkulu bir şekilde.

Bir kereliğine dürüst oldum ve hiç oynamadığımı itiraf ettim. Tereddüt ettik ama iyi bir adam olan ev sahibemiz içeri girdi ve
bizim sorunlarımızı hafife aldı.

"Hoots, çocuklar," dedi. "Birisi bugünlerde golf oynuyor. Sana Jamie'nin sopalarından birkaçını ödünç vereceğim ve golf sahasına kadar hiçbir yolu yok,"

Gizlice, şimdiye kadar bulduğumuz gibi küçük bir topa vurabileceğimi hiç düşünmemiştim. Golf topunun, bir kazmayla kömür kazmaktan daha kolay olacağını düşündüm. Bu yüzden, sopalarımızı alıp, kendimize yeni bir şekilde isim yapmaya hazır bir şekilde yola koyulduk.

Syn Mac biraz oynayabileceğini söylemişti, ona bu onuru alıp gitmesi gerektiğini söyledim. Olması gerektiği kadar minnettar görünmüyordu ama sonunda kabul etti.

"Hayır, Harry, geri çekil, dostum ve bu topun nereye vurduğuna dikkat et.
Kendini iyi koru, dostum."

Sanki küçük kızı öldürmek ister gibi sallanmaya başladı ve ben
penisimi zorladım. Vuruşunu duydum ve bana emrettiği gibi,
korkunç bir şekilde uzağa baktım. Ama ba'nın ne bir saklandığını ne de saçını gördüm. Muhteşemdi.

"Hoots, Mac," dedim, "çok kötü vurmuş olmalısın.
Vurduktan sonra hiç görmedim."

Gülümsüyordu, ama eğlenmiş gibi değildi.

"Aweel, sen yapmazdın--yanlış yöne bakıyordun, dostum," dedi. "O zaman vuruşumu biraz kaçırdım. Ba'----"

İşaret etti ve gerçekten de, sağda,
te'den yarım düzine metre uzakta, ve sanki ikiye kesilmiş gibi görünen
pir wee ba'yı gördüm. Onu kaldırıp tekrar tee'ye koymaya çalıştı, ama oyunu hiç oynamamış olmama rağmen kurallar hakkında biraz bilgim vardı.

"Dinna gang bu kadar hızlı değil, Mac," diye bağırdım. "Bu bir vuruş sayılır. Sıra bende.
Noo."

Ve böylece kocaman bir avuç dolusu kum yığdım. Bana öyle geliyordu ki,
başlangıçta wee ba'yı ne kadar yükseğe koyarsam vurduğumda onu o kadar uzağa
gönderebilirdim. Ama yanılmışım, çünkü benim girişimim Mac'inkinden daha kötüydü.
Sopamı kırdım ve tüm kumu onunkine sürdüm ve wee ba' bir ayaktan daha fazla
hareket etmedi!

"Bu da bir vuruş!" diye bağırdı Mac.

"Evet," dedim, biraz pişmanlıkla. "Ben--ben de vuruşumu kaçırdım,
Mac."

Ondan sonra biraz daha iyi yaptık, ama ne Mac'in ne de benim Troon'daki veya St. Andrews'daki final turunda şampiyonla asla oynayacağımızı sanmıyorum.

BÖLÜM VI

Size anlattığım şeylerden bir daha sapmamalıyım. Bu kitapta büyük bir plan yok; sanki birlikte zıplıyormuşuz gibi. Ama bir şey aklıma başka bir şey getiriyor. Ve öyle oldu ki, Mac ve ben Montrose'da, kulübede elimizi
koyduğumuz o neşeli sabah, beni başka ve çok farklı bir deneyimle temasa geçirdi.

Zaten çalışanlar ve onların
çalıştıkları kişiler hakkında biraz konuştum, kusura bakmayın. Ben de çalışan bir adamdım; o günlerde, kazandığım, yediğim ve içtiğim her şey için başka bir adama bağımlı olmanın nasıl bir şey olduğunu çok iyi hatırlayacak kadar
çukura yakındım. Ve ben de grevdeydim. Maaşlar konusunda biraz sorun vardı.
Başlangıçta büyük bir sorun değildi; beş dakikalık iyi bir alışveriş konuşması sorunu çözerdi, efendiler ve adamlar insanların yapması gerektiği gibi
bir araya gelirdi. Ama ustalar dinlemedi ve adamlar çok
öfkeliydi ve böylece grev başladı.

Benim için yeterince kolaydı. Tasarruf bankamda param vardı. Kardeşlerim grevin olmadığı başka madenlerde çalışıyorlardı. Ben bunu başarabildim ve madencilerin Bölge Temsilcileri konuşmalar yapıp ustalar pes edene kadar dışarıda kalmamızı istediklerinde iyi niyetle tezahürat ettim. Ama o zaman bile grev konusunda zihinlerinde böyle bir rahatlık hissetmeyen adamlar olduğunu görebiliyordum. Jamie Lowden onlardan biriydi. Jamie ve ben iyi arkadaştık, ama bazıları kadar yakın değildik.

Jamie'nin grevi benden çok daha fazla ciddiye aldığını görebiliyordum. İlk başta geri kalanımızla birlikte dışarı çıktı ve tüm kitle toplantılarına katıldı, ama çoğumuzun yaptığı gibi bir konuşma yaptığını hiç duymadım. Ve böylece, bir gün, bir toplantıdan
eve giderken yanına
dokunduğumda, ne
düşündüğünü görmek için
yaptım.

"Bu kadar asık suratlı görünme, Jamie, dostum," dedim. "Grev
uzun sürmeyecek. Zenginler bizim tarafımızda ve biz olduğumuzda sonunda
kazanacağız."

"Evet, kazanabiliriz!" dedi acı bir şekilde. "Peki ya sonra, Harry? Grevler
bunu karşılayabilenler içindir, Harry--elleri hasta bir karısı ve uygun gıda eksikliğinden
ölmekte olan bir süt çocuğu olan
işçiler için değildir. Karıma ve çocuğuma versem, bu grevi
kazanmamın bana ne faydası olur?"

"Ama kazanırsak daha iyi olacağız----"

"Daha iyi mi?" dedi öfkeyle. "Ah, evet--ama kaybedeceğimiz
şeyi telafi edecek olan ne? Dokuz haftadır yokum. Kaybettiğim tüm o maaş.
Sütten kesilmiş çocuğu iyi beslemiş olurdu ve karısı da ihtiyacı olan
ilacı alabilirdi. Grevi ve grevde olduğumuz iki şilinlik fazladan parayı kazanırsam, onları kaybedersem bana çok iyi gelecek!"

Grevi bu açıdan daha önce hiç düşünmediğimi söylemekten utanıyorum. Kendimi suçlamadan boş boş oturmak, hayatın tadını çıkarmak ve sabahın yatağında temiz bir vicdanla yatmak için harika bir fırsattı. Ama Jamie'nin yeni konuşmasına göre, yaşlı adamlardan bazılarının geri kalanımızla birlikte bağırdıklarında buna pek de yürek koymadıklarını görebiliyordum: "Asla pes etmeyeceğiz!"

Çocuklar için yeterince iyiydi; onlar içinse şakalaşma ve sorumsuzluk zamanıydı. Benim ve benim gibi, biraz daha az para harcayabilen ve maaşımız olmadan bir yer için geçinebilen diğerleri için yeterince iyiydi. Ama Jamie ve karısı için kara bir trajediydi
ve bairn.

Yine de Montrose'da bunların bana nasıl hatırlatıldığını merak ediyor olacaksınız,
Mac ve ben gowf'ta ne kadar kötü olduğumuzu gösterdik! Eh, Jamie Lowden'ı tekrar orada gördüm ve grev zamanını
nasıl atlattığını duydum. Hikayeyi kendim anlatacağım; emin olabilirsiniz ki
size doğrudan söylüyorum, çünkü bizzat adamdan duydum.

Karısı, hasta yatağında yatarken, Jamie bir toplantıdan
geldiğinde ona her zaman aynı soruyu sorardı.

"Henüz bir anlaşma var mı, Jamie?" derdi.

"Henüz yok," diye cevaplamak zorundaydı, her seferinde. "Ustalar zengin ve gururlu. Çukurları kapalı tutabileceklerini söylüyorlar. Ve biz onlara her toplantıdan sonra, eğer gerekirse, onlara teslim olmadan önce aç kalacağımızı söylüyoruz. Bence çok aç kalacağız, işler böyle görünüyor. Annie, daha iyi misin? "

"Ben o kadar kötü değilim, Jamie," diye cevapladı, her zaman, şefkatle. Adam, duygularını korumak için yalan söylediğini biliyordu; birbirlerini çok seviyorlardı, o ikisi. Yatakta yanındaki küçük kıza baktı. "Düşündüğüm şey sütten kesilmiş çocuk, Jamie," diye fısıldadı. "Sonunda uyudu, ama henüz iyi değil, Jamie, iyi olmaktan çok uzak."

Jamie içini çekti ve sobaya döndü. Çaydanlığı ocağa koydu, kendine bir fincan çay hazırlayabilmek için. Annie kalkıp herhangi bir iş yapabilecek kadar güçlü değildi, ancak erkeğinin küçük evde meşgul olduğunu görmek canını acıtıyordu. Katı yiyecek yiyemiyordu; doktor ona süt, dana eti çayı ve jöleler sipariş etmişti. Jamie sütü idare edebiliyordu, ancak hayatının her günü yemesi gereken
hasta odası lezzetlerini satın alması söz konusu bile değildi. Çocuk, grev başladıktan sadece bir hafta sonra doğmuştu; Jamie ve Annie bir yıldan biraz fazla bir süredir evlilerdi. Annie için sütten kesilmiş bebeği dünyaya getirmek yeterince zordu; her şey olduğu gibi devam ederken onu ve kendisini orada tutmak onun için fazla olacaktı.

"Yeterince güçlü değildi, Jamie, dostum," dedi doktor ona. "Ellerinde
aylardır sakat bir eş var. Ona iyi yemek ver ve
bol bol ver, tekrar yiyebildiğinde bol bol dinlensin. O zaman
zengin olacak - daha önce hiç olmadığı kadar iyi olacak. Ama işler
kötü giderse - buna asla dayanamaz."

Jamie her zaman eşine dikkat etmişti; eşinin ona bir çocuk vereceğini bildiğinde, onu hazırlamak için üzerine düşeni yapmıştı. Bu yüzden
bankadaki birkaç pound, başlangıçta, yeterince işe yaramıştı. Grevciler her hafta sendikadan birkaç şilin alıyordu;
Jamie'nin durumunda, kirayı ödemeye ve yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadardı. Kendi eşi de annesini geçindirmek ve en kötü durumdayken
sütten kesmek için hızla gitti. Ve gittiklerinde, o günden önce olduğu gibi, onunla konuştum, Jamie ve yetiştirmeye çalıştığı küçük aile için her şey gerçekten karanlık görünüyordu.

Hiçbir çıkış yolu göremiyordu. Ve sonra, bir gece, kapı çalındı. Doktordu - bir zamanlar orduda görev yapmış, nazik, kaba bir adamdı. Popülerdi, ama bunun nedeni hastalarının ondan korkmasını sağlamasıydı, bazıları böyle söyledi. Hastalar iyileştiler çünkü ona itaatsizlik etmekten
korkuyorlardı. Çok büyük bir muayenehanesi vardı ve bekar olduğu ve kendisinden başka bakacak kimsesi olmadığı için neredeyse zengin sayılması gerekiyordu - kesinlikle bir taşra doktoru için zengindi.

"Ee, Jamie, dostum, peki ya karısı ve sütten kesilmiş çocuğu kim?" diye sordu.

"Bu kadar kaslı değiller, doktor," dedi Jamie, kederli bir şekilde. "Ama sen
bunu kendin için düşünüyo-
rum."

Doktor içeri girdi, Jamie'nin karısıyla bir süre konuştu, ona yapması gereken birkaç şey söyledi ve uyandırmayacağı uyuyan bebeğe dikkatlice baktı. Sonra Jamie'yi kolundan tuttu.

"Dışarı gel, Jamie," dedi. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Jamie merakla dışarı çıktı. Doktor onunla birlikte biraz sessizce yürüdü; sonra, kendi tarzıyla, hemen dışarı çıktı.

"Senden çok daha güzel bir çocuksun, Jamie," dedi. "Dünyaya birçok yin getirdim ve onu çok beğeniyorum. Ama sen ona hiç değer vermiyorsun ve o da senin ellerinde ölmek üzere. Karın da aynı durumda. Besleyici bir
yiyeceğe sahip olmalı ve daha da fazlası. Hayır, ben yeterince zenginim ve bekarım, ne karım ne de çocuğum var. Sana
söylemeyeceğim sebeplerden dolayı, yaşadığım sürece, kendi adıma. Bir eşle
evlenmeyeceğim, yani.

"Ama senin o yin'ini seviyorum. Ve sana teklif ettiğim şey şu. Onu evlat edineceğim, eğer bana kendi adıma verirsen. Hayatını kurtaracağım. Onu güçlü ve sağlıklı bir şekilde, bir beyefendi ve bir beyefendinin oğlu olarak yetiştireceğim. Ve sana yüz pound vereceğim, üstelik bu yüz pound, karının hayatını kurtaracak, böylece sen tekrar işe gittiğinde diğer çocuklarını doğurabilecek kadar güçlü ve sağlıklı olacak."

"Sütten kesileni mi bırakayım?" diye bağırdı Jamie, yüzü buruşarak. "Annie'min bana vermek için neredeyse
öleceği sütten kesileni mi? Doktor, mantıklı mı konuşuyorsun?"

"Evet, ve dostum, mantıklı da, Jamie, dostum. Kulağa
soluk ve zor geldiğini biliyorum. Kendi etini ve kanını vermek doğru bir şey. Ama çocuğunu düşün, dostum! Senin hatan olmadan, başına gelen talihsizlik yüzünden, ona hayatta kalması için gereken bakımı sağlayamıyorsun. Onu ölü mü yoksa benim bakımımda mı görmek istersin? İyi düşün dostum. Sana düşünmen ve karımla konuşman için iki gün vereceğim. Ve--sana söylüyorum, sen bir pisliksin ve düşündüğüm kadar mantıklı bir adam değilsin, eğer evet demezsen."

Doktor Jamie'nin ona cevap vermesini beklemedi. O akıllı bir adamdı, o doktor; Jamie'nin o anda nasıl hissedeceğini biliyordu ve arkasını döndü. Jamie ona küfür etmeye ve parasını saklamasını söylemeye hazırdı. Ama yalnız bırakıldığında ve eve doğru yürürken, teklifi düşünerek, sütten kesilmiş bebeğe olan sevgisinin onu teklifi kabul etmeye
kadar reddetmeye de zorladığını görmeye başladı.

Doktorun söylediği gibi, çocuğun yaşayıp güçlü ve sağlıklı büyümesi ölmekten ve gömülmekten daha iyiydi. Jamie'nin, ilk çocuğuna duyduğu sevgi için, onu tutmakta ısrar etmesi bencilce olmaz mıydı, çünkü onu tutmak onun ölümü anlamına gelirdi? Ama bir de Annie vardı. O da İsteyen? Jamie kuşatılmıştı.
Nasıl düşüneceğini bilmiyordu, ne yapması gerektiğini ise hiç bilmiyordu.

Annie'ye böyle bir teklifte bulunmak onu üzdü, çok solgun ve hasta, bitkin
vücutluydu. Ona söylememeyi düşündü. Ama içeri girdiğinde doktorun ona çocuğun yaşayamayacağını söylediğinden korktuğunu ve onu rahatlatmak için doktorun onu neden yanına çağırdığını
söylemesi gerektiğini söyledi.

"Onu alıp götüreyim mi, Jamie?" diye inledi ve yanındaki
ağlayan çocuğa baktı. "Bunu mu demek istiyor? Ah, çocuğum--sütten kesilmiş çocuğum----!"

"Evet, ama yapmayacak!" diye yemin etti Jamie, sertçe, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek ve kollarını ona dolayarak. "Sana dokunma,
Annie, canım. Sütten kesilmiş çocuğunu--sütten kesilmiş çocuğunu saklayacaksın."

"Ama doktorun söylediği doğru, çocuğumuz Jamie için daha iyi olurdu----"

"Ah, evet--hayır, bunu iyi niyetle söylediğini sanmıyorum ve hadi bakalım, Annie. Ama
nasıl anlayabilirdi ki, hiç kendi çocuğunun parmaklarını
kendisininkine dolamamış? Karısının sütten kesilmiş bebeğine koyarkenki ışığı da görmemiş?"

Annie sesindeki sevgiyle teselli buldu ve uykuya daldı. Ama
sabah olduğunda bebek daha kötüydü ve acınası bir şekilde selamlaşıyordu. Ve doktorun teklif ettiği şeyden çekinerek bahseden Annie'nin kendisiydi.
Jamie ona yüz pounddan hiç bahsetmemişti; onun da kendisi gibi hissedeceğini biliyordu, eğer bebeği verirlerse bunun kendi iyiliği için olacağını, sütten kesilmiş bebek için değil.

"Ah, Jamie, dostum, düşünüyordum," dedi zavallı Annie. "Sütten kesilmiş bebek çok hasta! Ve doktorun onu almasına izin verirsek iyi ve güçlü olur.
Ve bazen onu görebiliriz. Doktor bunu yapmamıza izin verdi, düşünmüyor musun?"

Uzun uzun konuştular. Ama çocuğu kaybetmenin ve ona yaşama ve büyüme şansı vermenin, onu kaybetmekten daha iyi olduğunu
düşünmekten başka bir şey yapamadılar. Onu kaybetmeleri gerekiyordu, öyle görünüyordu ve Jamie sonunda Tanrı'ya isyan etti ve bir adam karısı ve çocuğu için parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırmaya hazır ve istekli olsa bile,
hiçbir yardımın
olmadığına yemin etti. Ve sonra, en ağır kalplerle, doktorun kapısına doğru yürüdü ve zili çaldı.

"Eh, siz ve karınız sağduyunuzu gösteriyorsunuz," dedi doktor, Jamie'nin söylediklerini duyduğunda içtenlikle. "Sütten
çekeceğiz. Her iki tarafta da iyi bir soy--bu yüzden onu
evlat edinmek istiyorum. Yarın öğleden sonra yanıma bir hemşire getireceğim ve
imzalaman için sana gerekli belgeleri hazırlayacağım, bu da
onu kendi oğlum olarak evlat edinme şansını verecek. Ve imzaladığında yüz pound'unu alacaksın."

"Evet, sen onu saklayabilirsin, doktor," dedi Jamie, şiddetli bir şey söyleme isteğini bastırarak. "Sana sütten kesmeyi verdiğimiz para için değil, hayatını kurtarmak ve onu bu dünyada tutabilmek için, ona
benim veremediğim şansı, Tanrı yardımcım olsun!"

"Pazarlık pazarlıktır, Jamie, dostum," dedi doktor, her zamankinden daha nazik bir şekilde. "Yüz pound'u bile alabilirsin, çünkü zavallı karın için buna ihtiyacın olacak. Puir lassie--senin ve onun için de üzgün olmadığımı sanma."

Jamie başını salladı ve gitti. Tekrar konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ve Annie'ye gözyaşlarıyla ve içindeki
kalp kurşun gibi ağırlaşarak geri döndü. Yine de eve vardığında ve Annie'nin ona ıslak
kalbinde böyle bir kederle baktığını gördüğünde, ona yüz pounddan bahsetmeye
dayanamadı. Onun,
bebeklerini sattıklarını düşünmesine
dayanamadı. Ve aslında,
silin alıp almaması fark etmeksizin, onu harekete geçiren bu değildi.

Jamie ve karısı için bu bir sair, dour nicht idi. İkisi de uyanık yatıyordu. Sütten kesilmiş çocuğun nefesini dinliyorlardı; ara sıra uyanıyor ve
bir çişini selamlıyordu ve çıkardığı her ses kalp tellerini
parçalıyordu. Elveda demeleri gerekiyordu yarın onu bir daha asla görmeyecekti; Annie onu annesinin kollarında
son kez tutacaktı. Ah, o ikisi için de uygun zamandı, bağır
ben söylemeden!

Ertesi öğleden sonra saat üçte, küçük evin dışından tekerlek sesleri geldi. Jamie irkildi ve Annie'ye baktı ve
gözyaşları sütten kesilmiş bebeğe doğru dönerken aktı. Doktor ve onunla birlikte bir hemşire geldi, hepsi kolalı ve temizdi.

"Peki, Jamie, peki hastalar bugün kim? Hiçbiri o kadar güçlü değil, Annie,
Korkarım. Zor bir şey, kızım, ama sonunda en iyisi olacak.
Yarın seni tekrar ayağa kaldıracağız ve bir dahaki sefere
adamına daha güzel bir bebek verebilirsin! Sütten kesmeyi bana ve ona bakmama izin verdiğin için çok mutluyum."

Annie cevap veremedi. Bebeği sıkıca tutuyordu ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Onu tekrar tekrar öptü. Ve doktor, ona bakarak, rahatsız oldu. Hemşireye işaret etti ve hemşire sütten kesmeyi annesinin elinden almak için yatağa doğru yürüdü. Annie onu gördü ve bebeği Jamie'ye doğru tuttu. "Puir wean--oh, oor puir wean!" diye iç çekti. "Jamie, adamım--öp onu--
son kez öp onu----"

Jamie hıçkırdı ve çocuğu kocaman kollarının arasına aldı. Annesinin yapabileceği
kadar şefkatle tuttu. Ve sonra, aniden, hala
sütyeni tutarken doktora döndü.

"Bunu yapamayız, Doktor!" diye bağırdı. "Dün Tanrı'ya karşı haykırdım. Ama--bir Tanrı var! Ona inanıyorum ve güvenimi
Ona koyacağım. Eğer sütten kesmemiz O'nun iradesiyse--ölmeli.
Ama eğer ölürse annesinin kollarında olacak."

Gözleri parlıyordu ve doktor, sanki Jamie'nin delirdiğini
düşünmüş gibi biraz korkmuş bir şekilde pes etti. Ama Jamie daha
yumuşak bir sesle devam etti.

"Bunu en iyisi için ve bize ve sütten kesilmiş çocuğa rehberlik etmek için yaptığını biliyorum, doktor," dedi içtenlikle. "Ama çocuğumuzdan ayrılamayız. Yaşasın ya da ölmesin, annesiyle kalmak zorunda!"

Diz çöktü. Annie'nin gözlerini gördü, yeni gözyaşlarıyla yüzüyordu, daha önce hiç görmediği bir mutlulukla onunla buluşuyordu. Aç kollarını uzattı ve Jamie çocuğu kollarının arasına koydu.

"Üzgünüm, doktor," dedi basitçe.

Ama doktor hiçbir şey söylemedi. Tek kelime etmeden döndü ve hemşirenin de onu takip ettiği kapıdan çıktı. Jamie karısının ve çocuğunun yanına diz çöktü ve güvendiği Tanrı'ya dua etti.

Bana asla Tanrı'nın bu tür duaları duymadığını veya dikkate almadığını söyleme! Bana asla O'na güvenenlere, sözüne göre ihanet ettiğini söyleme.

O keder ve korku dolu günden sonra annem ve babam daha iyi oldular. Ertesi gün küçük bir çocuk Jamie'nin kapısına büyük bir sepet getirdi. Jamie bir
hata olduğunu
düşündü.

"Seni kim gönderdi, oğlum?" diye sordu.

"Bilmiyorum ve bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı çocuk.
"Ama hata yok. Bu senin için, Jamie Lowden."

Ve öyleydi. Annie'nin ihtiyaç duyduğu her şey vardı ve Jamie'nin o sepette ona alabileceği hiçbir şey yoktu. Dana eti çayı, meyve ve jöleler--nadir bulunan iyi şeyler! Gözyaşlarıyla dolu Jamie'nin doktordan şüpheleri vardı. Ama ona sorduğunda, doktorun
kızgın olduğu söylendi.

"Sepet mi? Hangi sepet?" diye sordu sertçe. O sırada profesyonel bir
arama yapıyordu. "Sen duygusal bir insansın, Jamie Lowden ve sana yardım etmek için
hiçbir işim olmaz! Ama eğer öyleyse, sepette biraz sığır eti özütü varsa, bunu senin yapmanı isterim - sana söylediğim gibi, kavanozun üzerinde yazdığı gibi değil!"

Önceki gün olanlardan hiçbir şey söylemedi. Ama tam gitmek üzereyken Jamie'ye döndü.

"Ah, evet, Jamie, dostum, hiç tiyatroya gittin mi?" diye sordu.
"Yukarı çıkarken, grevin bittiğini ve tüm adamların sabah işe geri döneceklerini duydum. Tekrar para kazanmaktan
üzülmeyeceksiniz, sanırım."

Jamie, doktor onları yalnız bıraktığında, karısının ve çocuğunun yanına tekrar diz çöktü. Ve bu sefer Tanrı'ya şükretmek için diz çöktü, iyilikler için dua etmek için değil.

Bu hikayeyi neden sizin okumanız için ortaya koyduğumu biliyor musunuz? Açık değil mi? Hepimizin yaptığı gibi! Kendi hayatlarımızı yaşayabileceğimizi düşünüyoruz ve yaptıklarımızın kendimizden başka kimseyi etkilemediğini mi? Bundan daha yanlış bir şey
olmuş mudur? İşte bu grev, birkaç adamın kendi aralarında kavga etmesi
ne rağmen bu kadar çabuk ilan edildi. Ve yine de sadece bir
mucizevi bir şekilde Annie ve çocuğuna ölüm ve Jamie Lowden'ın tüm hayatına yıkım getirmedi - karısı ve çocuğu için çalışmak ve iyi ve yararlı bir vatandaş olmaktan başka bir şey istemeyen iyi bir çocuk.

İnsanlar dünyaya böyle bir keder ve sıkıntı getirmeden önce iki kere düşünebilirler mi? Sıkıntıdan önce bir araya gelip konuları konuşmayı öğrenebilirler mi, yoksa sonra mı? Hun'un geniş dünyada yaptığı gibi kendi aramızda mı hareket etmeliyiz? Sanırım ihtiyacımız yok ve daha fazla olmayacak.

BÖLÜM VII

Tanıştığımız insanlar, eskiden turdayken Mackenzie Murdoch ve bana karşı çok iyilerdi. Her zaman bir gösteriden sonra oturup seyircilerden bazılarıyla konuşmayı sevmişimdir ve sonra bu, şimdikinden bile daha kolaydı. Yaptığımız şeylere dikkat ediyorum! Balıkçı olmamız gereken bir zaman vardı!

Galloway bölgesindeki Castle Douglas'ta, otelimizin sahibi bize balıkçı olup olmadığımızı sordu. Balıkçı olmamız gerektiğini söyledi,
çünkü eğer öyleysek, yakınlarda sporun muhteşem olduğu bir göl vardı.

"Eh, Mac?" diye sordum. "Bir balıkçı kadar iyi misin?"

"Pek de iyi sayılmazsın, Harry," dedi gülümseyerek.

"Aman, boş ver," dedim. "Akşam yemeğimize yetecek kadar balık tutacağız, çünkü göreceğin gibi,
ben oltayla balık tutan bir don'um."

Hayır, bunu söylediğimde kesinlikle doğru söylediğime inanıyordum,
her ne kadar hiç oltayı elime almamış olsam da. Ama birçok
adamın balık tuttuğunu görmüştüm ve bu bana her zaman bir adamın yapabileceği
dünyadaki en kolay şey gibi gelmişti. Böylece birlikte yol aldık ve
ev sahibinin bize söz verdiği tekneyi, takımı ve yemi bulduk.
Başka bir şey alıp almadığımızı söylemeyeceğim--bu seni ilgilendirmez, bilirsin!
Karısı yazdıklarımı okuduğu için ona itirafta da bulunmuyorum,
başka biri okusun veya okumasın.

Göl çok güzeldi. Balıklar da öyleydi, hiç şüphem yok,
ama o çığlık Mac ve benim yaptığımız gibi olmalıydı--ev sahibinin sözünü
kabul etmeliyiz. Çünkü o gün boyunca tek bir balık bile görmedik, tek bir balık bile ısırmadık.
Ama havada, gölün berrak mavi suyunda rahattık ve balıkların bizi kandırmasından hiç üzülmedik.

Mac orada oturmuş, düş görüyordu.

"Bir zamanlar balık tutarken aklıma geldi," dedi ve daha önce hiç görmediğimi bildiği bir yeri söyledi. "Ah, dostum, Harry, ama o gün yaptığımız şey muhteşem bir
günlük spordu! O bölgelerdeki her balıkçının iki yazdır peşinde olduğu yaşlı, büyük bir alabalık vardı. Birçoğu onu oltaya takmıştı ama o
temizlenmişti. Onu göreceğimi hiç düşünmemiştim bile. Ama sonra oltamda büyük bir çekim hissettim ve eminim ki oydu, o iri adam!"

"Bu nadir bir şanstı, Mac," dedim, biraz merak ederek. Mac daha önce, büyük bir oltacı olmadığını söylediğinde aşırı mütevazı mıydı? Yoksa o---- miydi? Neyse, önemli değil. Hikayesini anlatmasına izin vereceğim.

"Dostum, Harry," diye devam etti, "diğerlerini göremiyor musun? Heyecanlıydılar. Hepsi bana tavsiyelerde bulundu. Ama onu
karaya çıkarabileceğimi hiç düşünmediler. Ben kendim yapmadım - o nadir bir balıktı, o yüzden! Üç saat onunla
mücadele ettim, Harry! Ama sonunda onu kıyıya çıkardım. Ve Harry,
tahmin et, ne kadardı?"

Ben yapamadım ve öyle söyledim. Ama çok düşündüm.

"Otuz bir pound," dedi Mac etkileyici bir şekilde.

"Otuz bir pound mu? Öyle mi yaptı?" dedim, gerektiği gibi etkilendim. Ama hala düşündüm ve Mac bana baktı.

"O bir kocakarı mıydı, Harry?" diye sordu. Sanırım biraz hayal kırıklığına uğramıştı ama bunun için bir sebebi yoktu - sadece düşünüyordum.

"Evet," dedim. "Deed ve o öyleydi, Mac. O gün gururluydunuz, değil mi? Şimdiye kadar yakaladığım en büyük balığı umursuyorum. O gün Argyle Dükü'yle konuşacak durumda değildim!"

"Seninki ne kadar büyüktü?" diye sordu Mac ve kendine kızdığını görebiliyordum. Küçük yinlerin oynadığı sıfırlar ve çarpılar oyununu umursuyor musun? Bir çizgide üç sıfır veya üç çarpı çeken kazanır,
ve bazen son şansı diğerinin elde etmesine izin verdiğin için kaybedersin.
Eh, Mac'in o zaman baktığı gibi, o oyunda kendini yendiğini
görmüş bir çocuk gibiydi.

"Benimki ne kadar büyüktü, Mac?" dedim. "Ah, o kadar da büyük değil. Bunu bilmekle ilgilenmezsin, diye düşünüyorum."

"Ama ben ilgileniyorum," dedi Mac. "Diğer balıkçıların ne kadar şanslı olduğunu duymaktan her zaman hoşlanırım."

"Aweel, sanırım bana bunu söyletiyorsun," dedim, sanki çok isteksizce. "Ama--oh, hayır, Mac, bana bunu söyletmiyorsun.
Senin duygularını incitmek istemiyorum."

Güldü.

"Söyle bana, dostum," dedi.

"Eh, o zaman--bin altı yüz on dört pound," dedim.

Mac neredeyse tekneden aşağı, göle düşüyordu. Bana
bir tabak gibi baktı.

"Ne tür bir balıktı o, seni pislik herif?" diye kükredi.

"Ah, sadece ufak bir balina," dedim, mütevazı bir şekilde. "Bununla övünecek bir şey yok.
Bana bir savaş verdi, itiraf ediyorum, ama ilk----"

Ve sonra ikimiz de yere yığıldık ve kahkahalarla gülmeye başladık. Ve bundan sonra birbirimize balık hikayeleri anlatmayacağımızı, sadece başkalarına anlatacağımızı ve her zaman diğer arkadaşımıza balıklarının boyutunu tartmadan önce söyleteceğimizi kabul ettik. Bu, avını anlatan bir balıkçı için tek güvenli kuraldır ve isterseniz sizin için bir bahşiş var.

Yine de balık yakalayamadık ve konuşurken kürek çekmeyi bıraktık, ta ki tekne gölün bir ucunu dolduran yabani otlara ve uzun otlara
kayıncaya kadar. İstediğiniz kadar güzel balık yakaladık ve onu kurtarmaya çalıştığımızda bir küreğimiz düştü. Hayır, o kürek olmadan kürek çekemezdik, bu yüzden oltamla dışarı uzandım ve onu çekmeye çalıştım. Orada da şansım yaver gitmedi ve oltam kırıldı ve başım öne doğru gölün içine düştü!

Çok derin değildi ama otlar ve yabani otlar çok kalındı ​​ve
bir ahtapotun kollarının
yakaladığı gibi etrafımı sardılar ve
kurtulmak korkutucu bir işti. Kurtulduğumda başım ve omuzlarım suyun üstünde göründü ve hepsi bu.

"Beni kurtar, Mac!" diye bağırdım, yarı şaka yarı ciddi. Ama Mac
bana yardım edemedi. Ben düştüğümde tekne benden güçlü bir şekilde itilmişti ve on veya on iki fit uzaktaydı. Mac elinden geleni yapmaya çalışıyordu ama kürekler sadece
eldeyken düz tabanlı bir tekneyle hiçbir şey yapamazsın ve sonunda pes etti. Sonra güldü.

"Dostum, Harry, ama sen komik bir görüntüsün!" dedi. "Öyle görünmelisin
ve görünüşüne uygun bir şarkı yazmalısın! Hayır, bayılmayacaksın ve zaten
çok ıslanmışken, neden
oradayken
suya dalıp küreği almıyorsun?"

Zengindi, kalpsiz olduğunu düşünsem de. Bu yüzden
küreğin suyun yüzeyinde durduğu yere doğru yürüdüm, sanki bana sırıtıyormuş gibi.
Çok zor bir işti. Gölün ne kadar derin olabileceğini bilmiyordum; bazen böyle yerlerde, bir tane bulmayı
hiç beklemediğin anda içine girebileceğin derin çukurlar olur.

Kürekle tekneye geri döndüğümde yeterince mutluydum. Tırmanmaya başladım.

"Önce küreği ver," dedi Mac alaycı bir şekilde. "Tekrar düşebilirsin,
Harry, ve ben sadece ikimizden birinin bu gece içeri girmesini sağlayacağım!"

Ama tekrar düşmedim ve çok ıslanmış ve üşümüş olduğumdan, bir süre kürek çekmekten memnundum. O gün daha fazla balık tutmadık ve Mac bana
çok güldü. Ama eve giderken birkaç çocuğun futbol oynadığı bir tarladan geçtik ve top, ikimizin de haberi olmadan geldi ve Mac'in burnuna çarptı. Mac'in burnu kanadı ve
Mac tamamen sinirlendi ve peşinden koştu, kan aşağı aktı ve gömleğini kapladı.

Ona gülme ve tam avantaj sağladığımı bağırma sırası bendeydi! Mac hızlı koştu ve ona topu tekmeleyen gençlerden birini yakaladı ve kulağını kelepçeledi. Bu da sorun çıkarmaya yakındı çünkü çocuğun babası gelip Mac'i tutuklatmakla tehdit etti. Ama gösteri için bedava bir koltuk onu bir düşmandan ziyade bir arkadaş yaptı.

Tutuklamalardan bahsetmişken, Mac ve benim hiç hapisten
çıkmamış olmamız benim için bir mucize. Tanrı bilir, bizi hapse
atacak kadar çok kaçamak yaşadık! Bir ara, balık tutmaya gittiğimiz günden kısa bir süre sonra, büyük bir meyve bahçesi olan başkentteki bir evde yaşayan insanlarla arkadaş olduk. Bize konaklama yeri verdiler, ama bunu yapma alışkanlıkları yoktu ve kendimizden çok memnunduk.

Odamızda güneş ışığında oturup çayımızı içtik. Dışarıda kuşlar
ağaçlarda ötüyordu ve hava yavaşça içeri giriyordu.

"Ah, hayatta olmak güzel!" dedi Mac.

Ama onu harekete geçiren şeyin günün şiiri mi yoksa az önce reçelle sürdüğü büyük bisküvi mi olduğunu bilmiyorum! Her neyse, o anda pencereden içeri uçan büyük bir eşek arısını neyin harekete geçirdiğini
hiçbir şekilde bilmiyordum. O reçelli bisküviyi istiyordu ve Mac onu düşürdü.
Ama bu eşek arısını çileden çıkardı ve Mac'in küçük parmağını soktu.
Bağırdı. Yan odada şarkı söyleyen kız durdu; kuşlar,
korkmuş, uçup gittiler. Ayağa fırladım - acı çeken arkadaşıma yardım etmek istiyordum. Ama o kadar çabuk kalktım ki çaydanlığı devirdim ve kaynar çay zavallı Mac'in bacaklarına döküldü. Tekrar çığlık attı ve parmağını tutarak odada koşturdu. Onu takip ettim ve bir adam
haşlanırsa hemen bir şeyler yapılması gerektiğini duymuştum, bu yüzden krema sürahisini alıp bacaklarına döktüm.

Ama, demek istediğim gibi, Mac her zamankinden daha öfkeliydi. Onu
ve onu kovaladım, arkadaşımın onun acılarından delirdiğinden ciddi şekilde korkuyordum.

"Sen şimdi daha iyi değil misin, Mac?" diye sordum.

Tam da ev sahibimiz ve kızı içeri girdiğinde. Korkarım ki
Mac'ten hiçbir kadının kulağına uymayan bir dil duydular, ama adamın
sürtünmeden hareket etmediğini kabul edeceksiniz!

"Daha iyi mi?" diye bağırdı. "Aptal herif, sen--benim on beş şilin altıya mal olan yepyeni bir pantolonu mahvettin!"

Eğlenceliydi ama ciddi bir yanı da vardı. O geceki konserde keman seçme şansımız olmadı, sonrasında da birkaç gece boyunca olmadı, çünkü
Mac'in parmağı çok şişmişti ve kullanamıyordu. Ve uzun bir süre onu pancar kadar kızdırıp
istediğim kadar sinirlendirebiliyordum, sadece kulağına en masum şekilde fısıldayarak: "Hoo's your pinkie the noo, Mac?"

Bir sonraki durağımız olan Creetown'da ciddi sonuçlar doğuran bir macera yaşadık. Geçirecek bir Pazar günümüz vardı ve
orada kalıp hepimizin harikulade hikayeler duyduğu Galloway bataklıklarından bazılarını görmeye karar verdik. Ve konserimizden sonra, Sawbath gecesinde biraz eğlenmek isteyip istemediğimizi soran bir adamla tanıştırıldık. Söylediği gibi, zararsız geliyordu ve biz de,
Pazar günü olacağı için, bu kadar gürültülü olamayacağını düşündük.
Bu yüzden davetini memnuniyetle kabul ettik.

Sonraki akşam, alacakaranlıkta, peşinde iki köpek, bir tazı ve bir tazı ile
konaklama yerimize geldi - tazı, bir
colie ile bir tazının karışımı olan bir koşu köpeğidir.

Koyu renk giysiler ve sarkık bir şapka giymişti. Ama, ona daha
yakından baktığımda, yüzünde hoşuma gitmeyen sinsi bir bakış gördüm. Kaslı, iri bir adamdı ve yüzündeki o bakış hariç, yeterince iyi görünüyordu.
Ama geri çekilmek için çok geçti, bu yüzden yola devam ettik.

Onu konuşurken dinlemekten çok hoşlanıyordum. Ülkesini tanıyordu ve Galloway'in güzelliklerinden zekice ve iyi bir şekilde bahsediyordu. Gerçekten manzara muhteşemdi. Batıdaki tepeler, ölmekte olan güneşin son ışıklarında altın ve mordu ve funda tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Ama tepelerin eteğindeki fundalıklara ulaştığımızda
güneş ve ışık tamamen kaybolmuştu ve karanlık üzerimize
hızla çöküyordu. Whaup'un çığlığını duyabiliyorduk, hüzünlü,
acı bir nota; kendi seslerimiz sessizliği
bozan tek seslerdi. Sonra, aniden, ev sahibimiz eğildi ve köpeklerini serbest bıraktı,
onlara fısıldadıktan sonra, ve onlar fundalıktaki hayaletler kadar sessizce ve hızla
gittiler.

O zaman bize vaat edilen eğlencenin ne olduğunu anladık. Ve karanlıkta avlanmak, küçük köpeklerin sadakatle geri dönmesi ve sonra, efendilerine, ağızlarında sıkıca bir tavşan veya tavşan taşıması muhteşem bir spordu.

"Dostum, Mae, ama bu muhteşem bir spor!" diye fısıldadım.

"Evet!" dedi ve köpeklerin sahibine döndü.

"Seni kıskanıyorum," dedi. "Böyle bir bataklığa sahip olmak muhteşem olmalı, köpekler ve silahlarla."

"Ve bekçiler," diye önerdim.

"Evet--şimdi yeterince bekçi var ve onlar da sert vadiler!"

Mac ve beni, karanlıkta birbirimizin ellerine tutunurken ve diğerinin titrediğini hissederken, her birimiz suçluyken hayal edemiyor musunuz? Yani kaçak avcılık yapıyorduk ve bunu hiç bilmiyorduk! Bataklığın karşısında bir ışık gördüm.

"Ne var orada?" Ev sahibimize sordum, işaret ederek.

"Ah, bu bir saklanacak ev," diye kayıtsızca cevapladı. "Sanırım
yakında etrafta dolaşacaklar, tae."

"Eh, o zaman," dedim, "yürüyerek ilerlemek iyi olmaz mı?
Buraya biri gelirse, buradan Creetown'a kadar olan mesafeyi
kıracağım!"

Kaçak avcı güldü.

"Ay, belki," dedi. "Ama eğer yaşlı Adam Broom gelirse,
koltukta pantolonunuza
atacağı kurşundan daha hızlı koşmanız gerekecek!"

"Eh, Harry," dedi Mac, "bu gece eteğini giymemiş olman Tanrı'nın lütfu!"

O, bu durumda komik bir şey olduğunu düşünmüş gibiydi, ama ben düşünmedim, söylüyorum sana.

Ve aniden yakınlarda kasvetli, siyah bir figür belirdi.

"Kesinlikle sıkıştık, Mac," dedim.

"Eh, ve eğer sıkıştıysak," dedi felsefi bir şekilde. "Kaçak avcılığın cezası ne, Harry?"

Birbirimize sarılmış bir şekilde durduk ve silahın konuşmasını bekledik. Ama kaçak avcı fısıldadı.

"Hepsi harika," dedi. "Bir çiftçi ve benim iyi bir arkadaşım."

Öyle de oldu. Çiftçi gelip bizi selamladı ve yatmadan önce fundalıkta yürüyüşe çıktığını söyledi. Ona bir puro verdim - benim de son puromdu ama umursamayacak kadar rahatlamıştım. Onunla birlikte yürüdük ve ahırına giden yolun sonuna kadar gitmesini söyledik. Ama kaçak avcı minnettar değildi, çünkü görüş alanımızdan çıkar çıkmaz köpekleri çiftçinin mısır tarlalarından birine gönderdi.

"Orada tavşanlar var," dedi, "ve kesinlikle bu kapıdan çıkacaklardır. Tavşanları izle ve göründüklerinde onları çivile."

Köpeklerin peşinden içeri girdi ve Mac birkaç taş alırken ben de ortaya çıkan herhangi bir hayvanı tekmelemeye hazırdım. Kısa süre sonra iki tavşan belirdi, mısırların arasında hışırdıyordu. Tekmeledim. Onları kaçırdım, ama Mac'i kaval kemiğinden yakaladım ve aynı anda taşlarıyla kaçırdı ama
bana vurdu! İkimiz de düştük ve hareketsiz kalmanın bir anlamı olmadığını düşündük, biraz ağlamamak ve biraz da
ağır konuşmamak için çok incinmiştik, korkarım. Bunu unutmuştuk, biliyor musun, bunun
Testere Banyosu akşamı olduğunu!

Aman, sendeleyerek ayağa kalktım. Sonra daha fazla tavşan ve tavşan geldi,
ve onların ardından iki köpek tam kovalamacada. Biri kalkarken bana çarptı ve
durgun suyla dolu hendeğe yuvarlanmama neden oldu.

Oh, evet, sonunda hoş bir akşamdı! Mac o sırada benim kadar korkmuştu ve hendekten bana yardım ettiğinde kaçak avcı ev sahibimizi aradık. Hame alane'e başlamaktan korkuyorduk. O
hemen geldi, bize iki zavallı için gülüyordu ve gecenin işinden
çok memnundu.

İki deli için de aynı şeyi söyleyemem! Zavallı görünümlü
zavallıydık. Ve ayrıca, Testere Banyosunu nasıl kırdığımızı ve yola çıktığımızda ne olduğunu bilmediğimiz için
çok pişmandık.

Ama sabah farklıydı! Oh, evet--sık sık olduğu gibi! Penceremizden içeri
dolaşan güneşle uyandık. Mac eline yaslandı ve
kokladı ve bana baktı.

"Dostum, Harry," dedi, "benim kokladığımı sen de kokluyor musun?"

Ben de kokladım. Mutfaktan merdivenlerden yukarı doğru hoş bir koku
çaldı. Ayağa fırladım.

"Bu bir tavşan, Mac!" diye bağırdım. "Hadi kalkın! ​​Vurulmamıza yakın olan kahvaltıya geç mi kaldınız?"

BÖLÜM VIII

Mac ile geçirdiğimiz güzel günlerin hikayeleriyle devam edebiliriz. Çok fazla arkadaş canlısı olmadığımız
zamanlarımız oldu ama bunlar asla gece boyunca sürmedi. Mac'te çok fazla felsefe vardı. Çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen nazik bir adamdı; daha nazik birini hiç tanımadım. Ve bana çok şey öğretti. Gördüğüm ve temas ettiğim her şeyde rehber aramayı öğretti. Neredeyse karşılaştığımız her şeyin parlak bir tarafı olduğunu
anladım.

Mac'in komik şeyleri kendine çekme şekli garipti. Özellikle Galloway turumuzda, komik, kahkaha attıran olaylar, onları daha neşeli hale getirmek için yardım etmeye hazır olana kadar kendilerini saklıyor gibiydi. Ben komedyendim; o ciddi bir sanatçıydı,
büyük bir kemancıydı. Ama bizimle olsaydınız,
çalışmalarımızın bölündüğünü asla düşünmezdiniz.

Tüm turun birkaç yürek parçalayıcı bölümünden biri bana düştü. Yine, dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu
ve görevinin onu toplamak olduğunu düşünen bir adamın hikayesi. Neden
bu gibi adamlar, kendilerine dünyanın değil,
onları tanıdıkları, güvendikleri ve yardım etmeye çalıştıkları için daha kötü durumda bıraktıkları zavallı bireylerin para verdiğini asla görmezler?

Kircudbrightshire'daki Gatehouse-of-Fleet'te, bir kereliğine, aklıma gelmeyen bir nedenle, Mac ve benim bir geceliğine
ayrılmış olmamızı umursamıyorum. Sarmaşıklarla kaplı, Solway Körfezi'nden çok da uzak olmayan küçük bir kulübesi olan yaşlı bir çiftin yanında geceyi geçirebileceğim bir yer buldum. Buna sevindim; suyu hep sevdim.

Kulübeye ulaştığımda ve ev sahibimle beyaz saçlı yaşlı kocasının beni
karşılamak için beklediğini gördüğümde saat daha öğleden sonra dört olmuştu. Sanki onların oğullarıymışım gibi beni hoş karşıladılar; Bana biraz yer verip, biraz yemek verip, daha fazlasını istediklerini hiç düşünmezdin. Evet, İskoç halkında en sevdiğim şey bu. Tam bir nezaket örneği. Sınırın güneyinde bulamayacağın bir İskoç otelinde çirkin bir şeyler var ve konaklama konusunda İskoçya ile kıyaslanacak hiçbir şey yok. Tuzaklarınızı kurup, evin rehber kadınıyla bir çatlak için yerleştiğiniz anda kendinizi aileden biri gibi hissediyorsunuz.

Gatehouse-of-Fleet'te bulduğum iyi, sessiz, neşeli bir çiftti. İlk görüşte onları çok sevdim ve onları tipik bir İskoç çifti olarak düşünmek, hayatlarının alacakaranlık yıllarını evde ve huzur içinde geçirmek çok keyifliydi. Onlar alan olabilirler, diye düşündüm, ama onları destekleyen ve onlara bakan sevgi dolu oğullar ve kızlar var, işleri onları
çok uzak yerlere çağırsa bile.

Aman, yanılmışım. Konuşmamız gayet iyi gidiyordu ki, bir kapı
açıldı ve beş güzel çocuk içeri koşarak girdi.

"Bir parça ver, büyükanne," diye bağırdılar. "Büyükanne--bizim için bir parça yok mu? O kadar açız ki asla anlayamazsın----"

Beni görünce durdular ve utangaç bir şekilde uzaklaştılar.

Ama beni umursamalarına gerek yoktu. Büyükanneleri de; o beni
o zamandan beri tanıyordu. Parçalarını aldılar--kalın bir şekilde su ile kaplanmış ekmek, ev yapımı reçel. Sonra tekrar yola koyuldular, nehre doğru koşturdular. Çocukları merak etmekten kendimi alamadım; anneleri neredeydi? Hoo
yaşlılarla birlikte buraya mı geldiler? Eh, benim işim değildi.

"Onlar iyi çocuklar, yon," dedim, bir şey söylemek için.

"Oh, evet, iyi," dedi yaşlı adam. Yaşlı karısının biraz selamlaştığını fark ettim; önlüğünün köşesiyle elini sildi. Biraz yürüyüşe çıkayım dedim; ev işine karışmak istemiyordum. Öyle yaptım. Ama o gece, çocuklar yatağa girip derin bir uykuya daldıktan sonra, hepimiz mutfak ateşinin etrafında oturduk. Ve sonra yaşlı hanımın konuşmaya niyetli olduğu anlaşıldı ve ben de dinlemekten
çok memnun oldum. İnsanların hayatlarında yaşadıkları hikayeleri her zaman duymaktan hoşlandığım bir şey. Ve sonra, tae, eski deneyimimden biliyorum, bazen bir yabancıya seni neyin rahatsız ettiğini söylemek kalbini nasıl rahatlatıyor. Bir yabancıyla, sana yakın ve değerli olan biriyle konuşmak isteyip istemediğin
yerde konuşabilirsin. Garip bir şey ki, bence çoğu zaman bizi en çok
sevenleri incitiriz çünkü başkalarıyla konuşabiliyoruz ama onlarla konuşamıyoruz. Ama öyle.

"O gün seni çocuklara bakarken gördüm," dedi. "Evet, onlar benim değil, kendin için yargılayabilirsin. Lizzie onları doğurdu. Eğer öyle diyorsam, iyi bir kız. Şu anda çok uzakta olmayan büyük bir evde hizmet ediyor ama sık sık onları ve bizi görmek için
uğruyor. Kocasına gelince----"

Konuşurken yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı. O zavallı
annenin bir şey yapmamış olmasına sevindim; bu kadar güzel çocuklarla onları başkalarına, hatta kendi anne babasına bile bırakmak yeterince zordu.

"Çocukların babası kötü bir adamdı--hâlâ öyle,
eğer hala yaşıyorsa,
hiçbir fikrim yok. Evlenmeden önce vahşiydi, ama o kadar da kötü değildi,
o zaman bildiğimiz kadarıyla. Onun seçiminden o kadar da memnun değildik,
ama onun onu almasını engelleyecek kadar kötü bir şey bilmiyorduk.
Yakışıklı bir çocuktu ve zeki bir yin'di. Herkes onu severdi, çünkü
ona güvenmezlerdi de. Ama o her zaman hiç şansı olmadığını söylerdi.
Bir köpeğe kötü bir isim verilirse, onu da uçurabileceğinden
bahsediyordu ve yaptı. Ve biz ona o kadar inandık ki, zengin olabileceğini düşündük ve eğer şansı olsaydı, yerleşip iyi bir adam olacağını düşündük."

Daha önce böyle bir hikaye duymadın mı? Hiç şansı olmamış bir adam! Ben böyle binlerce adam tanıyorum. Ve sen ve ben ne istersek onu elde ederdik ve onları almaya cesaretimiz asla olmadı!
Eh, ama onu dinlerken çok sinirliydim.

Kocasıyla nasıl kafa kafaya verdiklerini anlattı. Kızlarının da herhangi bir kız kadar iyi bir şansı olmasını istiyorlardı. Ve sonra ne yaptılar ki, hayatlarının tüm birikimlerini, iki yüz sterlini alıp ona küçük bir yelkenli aldılar. Görünüşe göre yakındaki bir tekneden denizci bir çocuktu ve denize alışkındı.

"Ona aldığımız sadece küçük bir tekneydi, ama onun için iyi bir tekneydi.
Yolculukta ve kargoyla kıyıdan aşağı inerken. İlk yolculuğu iyiydi;
Para kazandı ve hepimiz çok mutluyduk, çünkü onu desteklemekle zenginleşmiş gibiydik, çünkü komşular bize aptal demişti. Ama
sonra talihsizlik ellerimizi üzerimize koydu. Küçük yelkenli gemi Gairliestone'daki
kayalıklara çarptı. Hiçbiri kaybolmadı, çünkü daha
kötü olabilirdi--ama bilmiyorum, bilmiyorum!

"Çocuğun durumuna üzüldük. Küçük teknenin kaybolması onun hatası değildi; kimse onu bunun için suçlamadı. Ama, biliyor musunuz, gelip kendisi, karısı ve çocuklarıyla birlikte bizimle yaşamaya geldi. Yaşlıydık. Hayatımız boyunca çok çalışmıştık. Ona sahip olduğumuz şeyi verdik. Çalışıp bize borcunu ödemeye çalışacağını mı düşünüyorsunuz? Ama hayır. O öyle değildi. Oturdu ve bizim için yaşamaya razıydı - babam ve ben, yaşlı ve yıpranmış olduğumuzu bilmesine rağmen.

"Ve en kötüsü bu değildi. Bizden bir zamanlar daha yaşlı olmasını istedi ve Lizzie'yi dövdü ve biz ona bir şey bulamayınca veya bulamadığında küçük çocuklara karşı acımasızdı. Yıllar boyunca böyle devam etti, ta ki sonunda ona yağmurlu bir gün için saklayacağımız yirmi pound daha verene kadar,
kendini görüş alanımızdan çekip bizi rahat bırakabilirdi. Hemen Liverpool'a gitti ve o zamandan beri ona hiç el

çekmedik.

"Puir Lizzie! Ona ve bize yaptığı her şeye rağmen onu hala seviyor. Zengin ve iyi bir şekilde geri döneceğini, onu hizmetten alacağını ve çocukları beyefendilerin oğulları ve çocukları gibi yetiştireceğini söylüyor. Ve biz - şey, onu sarsmak için hiçbir şey söylemiyoruz. Belki de böyle
düşünerek daha mutlu olur ve çok zor zamanlar geçirdi, zavallı kız. Seni tanımaya başlayana kadar hareketsiz duran o küçük kıza dikkat et - onların en küçüğü? Öyle mi? Şey, babası gittikten altı ay sonra doğdu ve bence aralarında en sevdiğimiz o."

"Ve tüm o yavruların bakımı, beslenmesi ve giydirilmesi senin sorumluluğunda mı?" dedim. "Bu acımasızca zor değil mi?"

"Şimdi bile zor," dedi yaşlı adam sessizliğini bozarak. "Ama onlarsız
olamazdık. Onlar olmadan sıkıcı ve kasvetli
olacağını
söylüyolardı. O aptal oğlanın asla geri dönmemesini umuyorum, Lizzie'nin onun hakkındaki tüm düşüncelerine rağmen!"

Ve ben de onun umudunu paylaşıyorum. Şans! O denizci oğlandan daha büyük bir şans
olan olmuş muydu? Çocukken yanlış yapmıştı. O yaşlılar, kızları onu sevdiği için, ona bir adamın sahip olabileceği en büyük şansı
verdiler --kötü bir başlangıcı geri alma, yanlış bir adımı telafi etme şansı. Kaç
adam buna sahip? Hiç şüphesiz, kendisi gibi engelli olan kaç adam var ki, onlara güvenecek olanları buluyor? Eğer bir adam
bu kadar
sika şansından
yararlanamıyorsa, boynuna bir ip ve üzerine bir taş bağlanmış
ve Firth o' Forth'a
atılmaktan daha iyi bir şansa ihtiyacı yoktur!

Gatehouse-of-Fleet'teki o küçük evi bugün bile hatırlatan bir şey var.

Uyuduğum yatak odasında eski moda bir wag-at-the-wa vardı. Çok ilginç şekilli küçük bir porselen yüzü vardı ve
çok hoşuma gitti. Ertesi sabah, yaşlı çifte bunun için iyi,
sert bir fiyat teklif ettim, belki değerinden biraz daha fazla, ama benim için değerinden daha fazla değil. Çok fazla teklif verdiğimi düşündüler ve yarısını almak istediler, ama kendi isteğimle devam edecektim, çünkü ikimizin de aldatılmadığından emindim. Onu yanımda götürdüm ve küçük saat bugün bile yatak odamda sallanıyor.

Size anlatmam gereken küçük bir hikaye var, çünkü her halükarda Mac'ten dinleyin, eğer bir gün ona rastlarsanız. Kirsty Lamont ve kiralık kutusunun hikayesi. Kulak misafiri oldum, yoksa size iletmek istemezdim, ama bu yüzden kaybetmeniz
gerekir. Öncelikle şunu söyleyeceğim, Kirsty Lamont'u tanımıyorum,
ama ismini biliyorum, dostum!

Kirremuir'deydi ve bir gece önce bir konser olmuştu.
Postaneye gidiyordum, belki karımdan küçük bir mektup
olacağını düşünüyordum--bana bazen evden
çıktığımda yazıyordu, flört günlerimiz artık çok da geride kalmamıştı. (Ah, o her zaman benimle seyahat ediyor, biliyorsun, bana
yazmasına gerek kalmadı!) Bir grup kadının dedikodusunu yaparken aniden kendi adımı duydum.

"Harry Lauder hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu bir tanesi diğerine.

Ve sorduğu kişi de söylemekte gecikmedi! "Bence bu Harry Lauder, dostlar!" diye ilan etti hararetle. "Bence bana
pis bir oyun oynadı, o küçük adam. Bunun
tamamen onun hatası olduğunu söylemiyorum, ama--bunu yaptığını bilmiyor!"

"O nasıldı, Kirsty Lamont?" diye sordu bir diğeri.

"Sana söylüyorum. Dün gece kızlar içeri girdiler,
sanki delirmişler gibi
çalıştıklarını gösterdiler.

"'Bütün bu züppeler yağ mı?' diye sordum onlara. Bana sadece sümsüyorlardı ve
Harry Lauder'ın şarkısını duymak için acele ettiklerini söylediler.
Onun Glasga'nın komedyeni olduğunu söylediler ve bana Toon Ha'nın konserini dinlemek için onlarla birlikte olup olmadığımı sordular.

"'Hayır,' dedim. 'Evdeki tüm amcalar kira için geliyor,
ve ödeme günü. Komşular Kirsty Lamont'un bir kira haftasında konsere gittiğini görse ne kadar da şaşırırlardı - böyle bir şey!'"

"Ama Phem - o benim en büyük kızım, bilirsin - beni bir yere
götürürdü. Başlığımı ve dolmamı takmamı söyledi ve benim için ödeyeceğini, böylece kirayı ödemek için ambarı bırakacağımı söyledi. Ben de, onlar çok istekli oldukları için,
ben de gelirim dedim ve John çayını içmek için
eve geldiğinde hemen yola koyulduk. Ona bir geceliğine dümeni kendisi idare edebileceğini söyledim. Ve nedenini sordu ve ben de Harry Lauder'ı dinlemek için geldiğimi söyledim.

"'Kahretsin Harry Lauder!" diye cevapladı, gey kısa. "Sen bu geceki iş için üzgünüm, Kirsty Lamont. Yaşlı adamını kendi çayını
yapması için bırakıyorsun ve o da sabahın altısında çalışıyor!'"

"Buna dönmüyorum, çünkü John kafasına kadar aldığında tuhaf bir
adam, ama kızlar beni kapıdan dışarı attılar ve iki üç dakikada
biz içeri girdik. Şişko içeri girmek için
çalışıyorduk. Kapıdaki polis beni gördü--içeri giremeyeceğimizi biliyordu. Ama polis beni iyi tanıyor--John'u iki kez, bir gine ilk kez dışarı çıkardım ve
her yerde olduğu gibi orada da sabit müşterileri tanıyorlar!

"Konser, o küçük adam Harry eteğini giymiş bir şekilde dışarı çıkana kadar iyiydi.
Ve sonra, losh, yanaklarımdan sular akana kadar gülmeye başladım,
ve kızlar bana laf atmadıkları için çok utandılar.
Konserde veya tiyatroda gülecek biri değilim ama o küçük Harry yanımdakileri güldürdü, bu yüzden kendimi rezil eden tek kişi ben değildim.

"Eve vardığımızda saat on bir ve daha sonraydı. Ve John'dan ses yoktu. Ona baktım ve evde değildi. O zaman ne olduğunu anladım. Kira için ambarı sakladığım kulübeye gittim. Tek bir bebek bile kalmadı! Bu sabah meyhanelerde geçirecek,
Seninle konuşuyorum ve adına tek bir kuruş kalana kadar onu göremeyeceğiz. İşte Harry Lauder hakkında düşündüklerim. Keşke şu anda ona yarım mil yakın olsaydım ve ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim, senin yerine! Üç aylık kira bedeli Harry Lauder'ın bana
maliyeti! Geçen gece Kirrie'de olmasaydı, Jock gibi bir adamla evdeyken kiralık kulübeyi sokağında bırakır mıydım?"

İyi Kirsty'nin yüzümü görmesini sağlamak için dönmediğimden emin olabilirsiniz. Belki de göründüğü kadar öfkeli değildi ama belki de
beni biraz tırmalardı, sadece benimle ödeşmek için, eğer bu kadar yakın olduğumu bilseydi!

Daha önce de böyle hikayeler duydum ve Kirsty'nin benim hakkımda
düşündüklerini söylediği zamandan beri. Birçok adam neden bu kadar geç kaldığına dair bir açıklama için bana sahip oldu. Karı koca arasında sorun çıkardıysam özür dilerim ama ben de gurur duyuyorum ve bunu kabul etsem iyi olur!

Tahmin edebilirsiniz ki o Mac o hikayeyi aldı. Ona anlatacak kadar akılsızdım ve o da anlattı herkese ve beni her zaman Kirsty Lamont ile tehdit ediyordu. Birisinin onu kendisine gösterdiğini iddia etti, böylece onu gözle tanıyordu ve onu seyirciler arasında gördüğünü söylerdi. Ve bazen sahne kapısından dışarı bakıp onu beni beklerken gördüğünü söylerdi.

Ve, işte bu! Karısıyla harika vakit geçirdi, beni görmek için çok hevesli olan Kirsty Lamont'tan bahsetti, ta ki Nance neredeyse kıskanana kadar ve beni affetmesi için ona bütün hikayeyi anlatmak zorunda kalana kadar! Hiç böyle bir aptallık duydunuz mu? Ama bu Mac'in yoluydu. Her durumdan mizah çıkarabilirdi.

IX. BÖLÜM

Mac ile turneye çıktığım, konserlerde şarkı söylediğim muhteşem günlerdi. Rahat bir hayattı. İşler hafifti. Seyircilerim beni tanımaya ve bana güvenmeye başlamıştı. Bir süre sonra endişelenmeme gerek kalmadı; nereye gidersek gidelim, her zaman iyi bir yuvadan emindik. Ama ben pek de memnun değildim. Her zaman, beni kemiren ve bana huzur vermeyen küçük bir hırsla yeniyordum.

"Dostum, Harry," derdi, "İyi olduğunu biliyorum! Ama dostum, daha iyisini yapamaz mısın? Elbette, sana söyleyecekler ama ben değil! Sen elinden gelenin en iyisini yapabilirsin. Düşünülmesi gereken bir eş ve küçük John var - senin ve karının çok övündüğü o küçük çocuk!"

Öyleydi ve bunu biliyordum. Oğlum John benim için en büyük mutluluk olmaya başlamıştı. Çok zekiydi, çok heyecanlıydı. Muhtemel bir çocuktu. Annesi ve ben onun geleceğini ve başına neler geleceğini hayal ederek uzun akşamlar geçirdik.

"Onun, kendisinden önce gelen dindarı gibi bir çocuk olarak çalışması gerekmeyecek," derdim. "Ülkenin en iyileriyle okula gidecek."

En büyük hayali karısınındı.

"Onu üniversiteye gönderemez miyiz?" dedi. "Onu Cambridge'de görmek için dişlerimi verirdim, Harry!"

Ona güldüm ama bu, ağzımın köşelerinde bir bükülmeyle oldu. O zamana kadar düzenli olarak para geliyordu ve bankada birikmeye devam ediyordu. Küçük çocuktan başka bir şey düşünmüyordum ve onu göndermek için yeterince zamanım vardı - onun ihtiyacı olan kadar çok para kazanmam için yeterince zamanım vardı. Neden bir beyefendi olmasın ki? Kanı her iki taraftan da temizdi, annesi ve benim tarafımdan. Ve, ah, keşke sen de annesi ve benim gördüğümüz gibi o güzel çocuğu görebilseydin! O zaman, o kadar hırslı oldum ki, komşumun benim için günah işlediğini düşünenlere aldırış etmedim!

Böyle çok kişi vardı, bilirsin. Bazıları biraz kıskançtı.
Bazıları, beni hayatım boyunca tanıyanlar, kalbimde ve zihnimde denemek istediğim şeyleri
yapabileceğime inanamadılar. Bana
mutlu olmamı ve ilahi takdiri
baştan çıkarmamamı söylediklerinde bana iyi öğütler verdiklerine inanıyorlardı.

"Dostum, Harry, beni dinle," dedi eski bir arkadaşım. "İyi iş çıkardın.
Sen güçlü bir delikanlısın ve hepimiz senin yeniliğinle gurur duyuyoruz.
Asla olamayacağın
bir şey olmaya çalışma. Eğer gururun seni yönetmesine
izin verirsen, sahip olduğun her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın. "

O günlerde gerçek hırsımı hiç kimseye fısıldamadım - karımı ve Mackenzie Murdoch'u kurtarmak. Gerçekten de, ilk konuşan oydu.

"Kuzey ülkesinde tüm zamanını boşa harcamayacaksın, Harry," dedi. "Londra seni çağırıyor!"

"Evet, Londra!" dedim, biraz hüzünlü bir şekilde, düşünüyorum. Benim için, evet, bir İskoç komedyen olarak, Londra'yı düşünmek, Kuzey Kutbu'na bir gezi yapmayı düşünen sıradan bir adam gibiydi. "Bunun için
zamanım gelmedi, Mac."

"Belki de hayır," dedi Mac. "Ama gelecek - sözlerimi unutma, Harry. Londra'nın buradaki insanlar kadar çılgına döneceği bir şeye sahipsin. Seninle bir yolun var, Harry, benim küçük adamım!"

"Gerçekten, ben de buna inandım!" Benim gibi bir adamın ne yapabileceğini bilmesi ve zamanı geldiğinde bunu söylemesi, düşüncesiz insanlara kendini beğenmiş olduğunu düşündürmeden zordur. Bir sanatçının bu tür şeyler hakkındaki hissiyatı tuhaftır ve sanatçılar dışında kimsenin anlaması zordur.
Eğer bir şekilde bakarsanız, bir adamın sahneye çıkıp bin veya beş bin kişiden kendisini dinlemesini isteme hakkına sahip olduğunu düşünmesine yol açan büyük bir varsayımdır -- onları güldürmek istediğinde gülmeleri, onları üzmek istediğinde selamlamaları.

Bir izleyici kitlesini toplayıp planlarını ve uğraşlarını anlatmaya çağırmak, zamanının bir veya iki saatini ayırmaları -- istenecek çok kötü bir şey! Ve sonra da onlara bu şans için daha da fazla ödeme yapmalarını sağlamak seni duymak! Başlangıçta bunu nasıl
yapabileceğimize inanmak neredeyse imkânsız. Düşünüyorum,
noo, ne kadar doğru bir şey olduğunu bilmiyordum, ilk
çalışmayı bıraktığımda
ve J. C. MacDonald'ın beni dışarı göndermesini sağladığımda, öğreneceğim ne kadar çok şey vardı. Bunu iyi biliyorum--erken
günlerde ne kadar büyük bir şans olduğunu biliyorum.

Ama bir sanatçının zamanı geldiğinde, dinleyicilerini ve neyi, neden sevdiklerini
öğrendiğinde--o zaman farklı olur. Ve
bu zamana kadar, senin de dediğin gibi, deneyimli bir şarkıcı olmuştum. Her çeşit insandan
önce şarkı söylemiştim. Bana sevmedikleri şeyleri
bildirmek için yeterince hızlı davranmışlardı. Senin zamanlarında, bir galerideki bir adam bir şarkıyı veya benim söyleme şeklimi
sevmezse, beni arardı. Bazen kalabalığı da yanına alırdı - bazen bana doğru toplanırlardı ve ona bağırırlardı.

"Hadi, Harry - kendi yolunda şarkı söyle - kendi yürüyüşünü yap!" Bu tür cesaretlendirici haykırışları çok ve çok kez duydum. Ama beni onaylamayanlardan her zaman bir şeyler öğrendim. Onlar bugünden daha sessiz. İnsanları izlemem ve alkışlama şekillerinden ve dinlerken bakışlarından iyi mi yoksa kötü mü yaptığımı görmem gerekiyor.

Belki konudan sapma ama listeme yeni bir şarkı girdiğini söylemeliyim. Her seferinde yeni bir şarkı eklemeliyim, biliyorsun. Ve her zaman denemeye hazır bir düzine veya daha fazla şarkım oluyor. Çoğunlukla kendi şarkılarımın yazılmasına yardım ediyorum ve bu yüzden ilk şarkıdan biliyorum. Değişti ve değişti, hem sözlerde hem de müzikte, tekrar tekrar. Sonra, bittiğini düşündüğümde, kendi kendime söylemeye başlıyorum. Tıraş olurken, banyo yaparken, evin etrafında dolaşırken veya bir trenin içinde hareketsiz otururken şarkı söylüyorum. Her türlü küçük numarayı, sesimin tonlarını, ifade derecelerini deniyorum. Bazen doğru sesi elde etmek için bütün bir dize değiştirilebilir. Bazen, bir klips veya kısa bir a sesi yerine uzun bir "oh" sesi söyleyebiliyorsam, bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Bir kuşun uçabileceği kadar büyük olan güvem açıkken hareketsiz durabilmek, seyirciyi kendi kendine güldürür.

Neyse, yeni bir şarkıyla böyle yapıyorum. Seyirciyle denemeye hazır olduğumu söyleyene kadar belki iki-üç bin kez söylemiş olurum. Ve
o zaman bile, bunun üzerinde çalışmaya yeni başlıyorum. Önümdeki insanların bunu nasıl karşılayacağını öğrenene kadar emin olamam. Onlara benim
fikrimden oldukça farklı bir şekilde
ulaşabilir. O zaman
işimi
değiştirmek zorunda kalabilirim. Dinleyicilerim her zaman yeni şarkılarımda benimle işbirliği yaparlar -- ve eski şarkılarımda da, onları kutsasın. Sadece onlar bunu bilmiyorlar ve
onlara beni dinlemeleri için para ödeterek ve sonra da benim için bir miktar iş yapmalarını sağlayarak onları nasıl kandırdığımı fark etmiyorlar. Bir dinleyici kitlesini sizinle birlikte koro söylemeye ikna etmek harika bir numaradır. İngiltere'de değil - orada veya evde çok sayıda İngiliz'in olduğu bir kolonide zor değil. Ama Amerika'da şarkı söylemeye ikna eden ilk kişilerden biri olmalıyım. Amerikan dinleyici kitlesi dünyadaki en arkadaş canlısı ve alkış konusunda isteyebileceğiniz en cömert dinleyici kitlesidir. Ama sizinle birlikte şarkı söylemek konusunda her zaman biraz utangaç olmuşlardır. Bunu sizin kendi yolunuzdan yapmanız gerektiğini düşünürler. Ama onları bugün kazandım ve bana düşündüklerinden daha fazla yardım ediyorlar. Dinleyici kitleniz sizinle birlikte şarkı söylediğinde şarkınızı nasıl aldıkları hakkında nadir bir fikir edindiğinizi göreceksiniz. Elbette bazen bir şarkı sahnede ilk söylediğim zamandan daha zengin olur; bana uyması ise bir hafta, bir ay veya daha fazla zaman alır. Eğer sizi dinlemeye gelenlerle arkadaş kalırsanız işin sonu gelmez ve sadece bazı şarkıcılar hiç öğrenmemiş, bu yüzden neden kendilerinin başarılı olduğunu merak ediyorlar, kendilerini kurtarmak için bir nişan alamıyorlar. Yöneticileri suçluyorlar ve bir adamın mahkemede arkadaşları olmadıkça bir başlangıç ​​yapamayacağını söylüyorlar. Ama öyle değil ve bunu yolumu kazanmamla kanıtlayabilirim.

Mac, ben ve karım Londra'ya yaptığım yolculuğu yüksek sesle hayal etmeye başladığımızda işlerimin çoğunu İskoçya'da yapmıştım. Ah, evet,
sınırı geçen turlara katılmıştım; Sunderland'e ve Tyne'daki Newcastle'a gitmiştim, ama gittiğim her yerde bolca Soots
halkı vardı ve İskoçların konuşmasını biliyorlardı ve kiltlerin çırpınmasına alışmışlardı. İngiltere'de de öyle değildiler, daha güneyde de - gerçekten,
ve sorun şu ki orada İskoç komedyenlere çok alışmışlardı.

Bir zamanlar bir adamın bir etek ve biraz ekose giyip şarkısını İskoç olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyle söylemesi yeterliydi.
İngiliz salonlarında böyle sahte İskoç komedyenlerinin adil bir dalgası vardı, ta ki herkes bıkıp usanana kadar. O yüzden
yöneticiler birbirlerine güldüler ve Londra'da veya yakınlarında bir nişan almak için yaptığım bir veya iki zayıf girişim beni hiçbir yere götürmedi.

Yine de, Thames Nehri üzerindeki büyük köye gitmeye kararlıydım
ve aklım başımda olduğunda çok kararlı bir küçük adamım. Meslekteki bir arkadaşıma bir kelime fısıldadığım zamanlar oldu, ama
hepsi bana güldü.

"Seni tanıdıkları ve sevdikleri yerde kal, Harry," dediler, bir ve bir. "Burada bu kadar iyi işler yaparken neden şansını zorluyorsun?"

Aptalca görünüyordu. Başlangıçta sahip olduğum tüm hayallerin ötesinde artık başarılıydım. Haftada otuz beş şilin maaşın çok büyük göründüğü günler, onlara geri dönüp baktığımda beni gülümsetiyordu. Ve
Harry Lauder'a bir konserde iki üç şarkı söylemesi için bir gine teklif etmeye cesaret eden kişi bugün cesur bir yöneticiydi.

Karım her kadın gibi, çekingen ve işlerin sarpa saracağından korkan biri olsaydı, hâlâ İskoçya'da şarkı söylüyor olurdum, inanıyorum. Ama o da benim kadar kötüydü. Londra'da şarkı söyleme şansım olursa başarısız olamayacağımdan o da benim kadar emindi.

"Orada da buradakiyle aynı türden insanlar var, Harry," dedi. "İnsanlar aynıdır, burada ve orada, geniş dünya hakimdir. Eğer
gelirse şansını dene--başarısız olursan sahip olduğun şansı kaybetmeyeceksin. Ama başarısız olmayacaksın, evlat--bunu iyi biliyorum."

Yine de, eğer gelirse şansını denemeye karar vermek benim yolum değildi. Bu dünyada
bir yere varan hiçbir adamın yolu olmadığını keşfettim.
Çok fazla şey yapamayan adamlar var--onlara gelen şansları
görmek için ne zekaları ne de yakalamak için enerjileri var. Böyle adamlara ancak acınabilir;
bir erkeğin ihtiyaç duyduğu bir şeyin eksikliğiyle doğarlar. Ama
acımadığım başka bir tür daha var--nefret ediyorum. Onlar
her zaman bir şans bekleyen adamlardır. Bu adama veya şuna işaret ediyorlar ve nasıl bir şansı yakaladığını -ya da belki de bunu başaramadığını- anlatıyorlar.

"Eğer bana böyle bir fırsat gelirse," dediklerini duyacaksınız,
"sadece onu nasıl yakaladığımı izleyin! Fırsat kapımı iki kez çalmak zorunda kalmayacak."

Her şey yolunda ve güzel. Ama fırsat her zaman kapı çalmak için dışarıda değildir. O, bir halının içindeki böcek kadar rahat bir şekilde evde otururken,
kulakları kapısının çalınmasını beklerken. Kapı çalındığında ayağa kalkıp kapıyı açacak ve o
adamın talihi o günden sonra yapılacak. Siz de fırsat aramaya gidebilirsiniz, eğer öyleyse o size gelmekte yavaştır. Her neyse, ben her zaman öyle hissettim. Gelme şansımı bekledim,
ama şansı kendim de yarattım.

Mac ve benim birlikte çıktığımız en başarılı turlardan birinin ardından, Galloway'dekilerden birinde, Birkenhead'de bir hafta geçirdim.
Başka bir sanatçı hastalandı ve bana gelmem için telgraf çektiler? O zamanlar boştum ve teklifin iyi bir teklif olması beni çok mutlu etti, bu yüzden gittim. Daha önce gittiğimden daha güneydeydi; dinleyiciler omurgasına kadar İngiliz'di ve aralarından bahsedecek tek bir İskoç bile yoktu.

İskoç yok, diyorum! Ama hangi dinleyici kitlesi gördüm ki bir tutam iyi İskoç'u yoktu? Dünyanın hemen her yerinde şarkı söyledim ve her zaman, evin bir yerinden, bir İskoç sesinin beni ismimle çağırdığını duydum. İskoçlar dünyanın her yerine geldi, her şeyi biliyorum ve eminim ki herhangi bir dinleyici kitlesinde en azından bir arkadaşım vardır, benim için ne kadar yeni olursa olsun.

Yani, tabii ki, Birkenhead'deki dinleyici kitlesi arasında birkaç İskoç da vardı. Ama o Mersey kasabasında kalabalığın çoğunun İngiliz ve biraz da İrlandalı olacağından, yönetim şarkı listemi oluştururken İskoç favorilerimi dışarıda bırakmamı önermişti. Bu yüzden duygusal bir baladla başladım, İngilizce bir komik şarkıyla devam ettim ve listeme eklediğim çok başarılı İrlanda şarkısı "Calligan-Call-Again" ile bitirdim.

Belki beni dinlediyseniz, bunu yapmaya
aklım yettiğinde Kral'ın kendi İngilizcesi kadar iyi İngilizce söyleyebileceğimi bilirsiniz. Memleketimi seviyorum. İskoç konuşmalarını, İskoç yemeklerini, İskoçları seviyorum--işte, Amerika'daki birçok arkadaşımı üzecek bir şey söylemek üzereydim. Aman Tanrım, belki de bir damla İskoç likörünü tekrar tekrar sevdiğimi söylersem beni hapse atmazlar!

Ama orada Birkenhead'de şarkı söylerken İskoçça dilimi kullanmamak benim için zor bir şey değildi, ama bu benim yargıma aykırıydı. Ve bir gece, nişanımın başında, onları daha önce hiç bu kadar güneyde görmediğim kadar gürültülüydüler.

"Daha fazlasını ver, Harry," diye gürleyen bir İskoç sesi duydum. Üç şarkımı söylemiştim; bis yapmıştım; devam eden alkışları selamlamak için eğiliyordum. Ama alkışları durduramıyordum. Amerika'da bir sanatçının, seyirci onu o kadar çok alkışladığında gösteriyi "durdurduğunu" söylerler ki, bir sonraki sıranın devam etmesine izin vermez ve o gece Birkenhead'de olan da buydu. Üç şarkımdan hiçbirini tekrar söylemek istemiyordum ve İskoçça olmayan bir ana şarkım yoktu.

Böylece orada durdum, eğilerek ve sürtünerek, "Encore", "Tekrar söyle, Harry", "Bize bir tane daha ver" haykırışları dolu bir salondan her yöne doğru yükseldi. Elimi kaldırdım ve hareketsiz kaldılar.

"Biraz İskoç viskisi ister misin?" diye sordum,

Bir kahkaha tufanı koptu ve sonra bir İskoç sesi cevap
verdi.

"Evet, çok teşekkür ederim, dostum Harry," diye kükredi. "Biraz Glenlivet içeceğim----"

Ev yine kahkahalarla kükredi ve ne yapacağını öğrenip
orkestra şefiyle konuştu. Tesadüfen kendi şarkılarımın bazılarının bölümlerini de yanımda getirmiştim, böylece onlara "Tobermory" ve sonra "The Lass o' Killiecrankie"yi verebiliyordum.

İskoç şarkıları, İngiliz şarkılarından veya İrlanda melodisinden çok daha iyi karşılandı. Kendime gülümsedim ve
ne olacağını görmek için
soyunma odama geri döndüm. Yönetici içeri girdiğinde gerçekten de
iki üç kişiydi.

"Harry," dedi, "o İskoç şarkılarıyla onları mahvettin. Şimdi
en başından beri onları söylemen gerektiğini söylediğimde haklı olduğumu görüyor musun?"

Adama baktım ve sadece gülümsedim. Baştan beri haklıydı! Bana İskoç şarkılarımı söylemememi söylemişti - İngiliz dinleyiciler
bir kilt veya bir çift
brog ile ilgili her şeyden bıkmıştı! Ama ben bunu görmezden geldim.

"Ah, evet," dedim, "çok beğendiler, değil mi? Yani haftanın geri kalanında daha fazla İskoç
söylesem mi diye düşünüyorsun?"

"Daha mı iyi?" dedi ve güldü. "Seçeneğin olmayacak dostum. Bir dinleyicinin duyduğunu diğeri bilir. O şarkıları tekrar
söylemeni sağlarlar, ister istemez."

Bunun böyle olduğunu gördüm - aslında, ondan önce ben biliyordum. Hiç
görünmem ama söylediğim hemen hemen her şarkı için istek alırım. Birileri beni daha önce dahil ettiğimde duyduğunu hatırlıyor,
ya da birinin konuştuğunu duymuş. Bir yıl içinde benden "Torralladdie"yi söylemem istendi - Hamilton'daki çukurda çalışırken Glasga'da madalya kazandığım şarkı! Tüm şarkılarımı söylemek için artık hiçbir akşam yeterli değil - bir zamanlar seyircilerimdeki arkadaşlarıma verdiğim tüm şarkılar ve sahnede olduğum bu yaklaşık otuz yıl boyunca verdiğim tüm şarkılar. Aksi takdirde, iyi bir eğlence olması için deneyecektim.

Neyse, o geceden sonra seyirciler her gece küçük bir viski içmek istedi ve iyi bir şekilde aldı, çünkü İskoç şarkılarını söylemeyi seviyorum. Ve hafta sona erdiğinde, bana teklif edilen en büyük maaşla bir sonraki sezon için hemen tekrar işe alındım. O gün çok çalışkan bir adamdım; Bana, Mersey kıyılarında, İngiltere'den çok uzakta,
başima gelen harika bir şey olduğunu hissettim,
benim ve şarkılarımın
hiçbiri olmadığını söylediler!

Ve o hafta hayatımda bir dönüm noktasıydı, tae. Bir şeyle
birlikte, önümüzdeki iki-üç
hafta boyunca serbesttim. Alabileceğim bir sürü randevum vardı, bilirsin, ama henüz
kimseyle zamanımı kapatmamıştım. Bazı planlarım değişmişti. İşte
oradaydım. Bir iki gün daha kalabilir, bir iki mektup yazabilir ve
bir iki gün içinde yola çıkabilir, aynı eski şekilde tekrar şarkı söyleyebilirdim. Ya da--arkadaşlarımın bana
delilik ve daha kötüsü olduğunu söylediği şeyi yapabilirdim. Ne yaptım? Londra'ya bir bilet aldım!

BÖLÜM X

Deliliğimde bir yöntem vardı, ama, bilirsin. Buradaydım, Londra'ya daha yakındım, Glasga'da olduğumdan
daha Birkenhead'de. Bir ara
orada olduğum için, o zaman gidip
annemi kurtarabilirdim. Bu yüzden yola koyuldum - fırsatın yaşadığı yere gidip fırsat aramaya karar verdim.

Londra'nın peşimden gelmediğini görebildiğimi biliyorsun - belki de
uzun tren yolculuğunu sevmiyordum. Bu yüzden dağ ona
çaresiz kaldığında Muhammed gibiydim. O zamanlar Londra'ya Londra'nın bana ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyacım vardı ve
zamanlar değişene kadar
kibirli olup başparmaklarımı çevirmem
gerekmiyordu .

Büyük toona ulaştığımda gergindim, itiraf ediyorum.
Kendimi
kırmakla hata ettim, belki de, ama bir sanatçı için Londra'nın onayının damgasını taşımak çok şey ifade eder. 'Bu,
biraz ince bir tabaktaki
kap damgası gibi. Yine de, Londra'ya gitmeye çalışmak aptallıktı. Belki de Londra salonunda yer alamayacağımı söyleyen zenginlerdi. Belki de diğerleri de zengindi, eğer yaparsam seyircilerin beni bağırarak aşağı indireceğini ve
perdeyi üzerime çekeceklerini söylediler. Buna inanmadım,
ama size söylüyorum--Londra'da Birkenhead'de olduğum kadar iyi karşılanacağımdan emindim, bir menajerin bana bir dönüş yapma riskini almasına izin verebilir miydim.

Yine de gergindim. Bana göre, kazanacak bir şeyim vardı ve
kaybedecek pek bir şeyim yoktu. Eğer başarılı olursam--ah, o zaman önümde gördüğüm geleceğin sınırı yoktu! Londra'daki başarı, taşradaki
başarısızlık gibidir. Çok daha fazla şey ifade eder. Boşuna şarkı söylemiştim--'gerçekten,
ve büyük salonlardan birinde bir sıra almak için kendi iyi kardeşime para ödemiştim.

O zamanlar Londra'da bir ajansım vardı, taşrada benim için
olaylar ayarlayan bir züppe. Bu onun uzmanlık alanıydı; Londra'da pek iş yapmazdı. İyi bir adamdı; beni bir haftalığına Birkenhead'e
getirmişti ve ondan hoşlanmıştım. Ofisine gittiğimde ayağa kalktı ve benimle tokalaştı.

"Seni gördüğüme sevindim, Lauder," dedi. "Keşke taşradan daha fazla şarkıcı ve icracı ara sıra Londra'ya gelip ziyarete gelse."

"Ben tam olarak burada değilim," dedim, oldukça kuru bir şekilde. "Burada bir dükkan bulma şansı nedir?"

"Tanrım, Tanrım, senin de kafanda o arı var mı, Harry," diye sordu, iç çekerek. "Hepiniz var. Taşrada harika gidiyorsun, Harry. Pay'de ve Tiv'de sırasını bekleyenlerden daha fazla para kazanıyorsun. Neden memnun olamıyorsun?"

"Ben değilim, bu bir," dedim. "Burada benim için hiç şans olmadığını mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Dünyada hiç şans yok," dedi hemen. "Bu iyi değil, Harry,
oğlum. Burada artık İskoç çizgi romanları istemiyorlar. Hiçbir yönetici
sana bir şans vermez. Eğer verirse aptal olur, çünkü seyircisi
seni kabul etmez. İskoçya'da ve kuzeyde ait olduğun yerde kal. Orada seni anlayabilirler ve ne hakkında şarkı söylediğini
bilirler."

Onunla tartışmanın bir faydası olmadığını görebiliyordum. Ve başka bir şey daha görebiliyordum. O iyi bir temsilciydi ve
benim için mümkün olduğunca çok ve iyi işler bulmak onun çıkarınaydı, çünkü
onun aracılığıyla kazandığım her şey için komisyon alıyordu. Ama eğer bir izleyici kitlesi kazanabileceğime
inanmıyorsa, nasıl bir adamdı ki
yargısına karşı gelip bana tiyatrosunda bir şans
verecek bir yol bulmaya çalışıyordu?

Bu yüzden yöneticileri kendim görmem gerektiğine karar verdim. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, kararımı verdiğimde çok inatçı bir ufaklık olurum ve bir kez aldığım bir karardan kolayca vazgeçmem. Ajan tarafından biraz sarsıldım, size söylemekten çekinmeyeceğim, çünkü bana öyle geldi ki benden daha iyi biliyordur. Harry Lauder, bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmekle görevli bir adamın yargısını kimdi? Yine de devam ettiğimden emindim. Ertesi sabah Bay Walter F. Munroe ile tanıştım ve beni birkaç yöneticiyle tanıştırmaya söz verdi. Beni hemen orada yanına aldı ve tüm müzikhol ofislerini dolaştık ve yöneticileri gördük. Ama hepsi bana karşı hoş ve nazikti. Beni gördüklerine sevindiklerini söylediler ve bana salonları için geçiş kartları yazdılar ve beni rahat hissettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama istediğim dönüşü bana vermediler!

Sanırım Munroe ilk günden beri çok umutluydu ama o benden istediğimi yaptı - bana menajerlerle kendim konuşma fırsatı verdi. Yine de menajerimin zengin olduğunu hissettirdiler. Herhangi bir şartla bir İskoç istemiyorlardı ve hepsi bu kadardı.

Öğle yemeği vakti geldiğinde kendimi yeterince kötü hissediyordum ama Munroe'ya bana gösterdiği nezaketten sonra benimle bir şeyler yiyip yiyemeyeceğini sormaktan başka bir şey yapamadım. Strand'daki bir restorana gittik. Hiç aç değildim; İçimden, sanki karıma Londra'ya ilk seyahatimin başarısız olduğunu söyleyip
durmam gerektiği gibi geliyordu.

"Aman Tanrım--görmediğimiz bir adam var!" dedi Munroe, aniden,
çok asık suratlı ve sessiz bir şekilde
oturduğumuzda.

"O kim?" diye sordum.

"Tom Tinsley--Londra'nın en iyi adamı. Onu seveceksin, senin için bir şey
yapabilse de yapamasa da. Onu selamlayacağım----"

Bunu yaptı ve Bay Tinsley masamıza doğru geldi. Görünüşünü beğendim.

"Westminster Bridge Road'daki Gatti'nin müdürü," diye fısıldadı Munroe. "Biliyor musun?"

Daha küçük salonlardan biri olduğunu biliyordum ama müdürün kişiliği sayesinde orijinalliği ve ilginç faturalarıyla kesin bir üne sahipti. Müdür, sıra dışı bir şey
yapmaktan asla korkmazdı. Onunla tanışacağım için mutluydum.

"İşte Harry Lauder seninle tanışmak istiyor, Tom," dedi Munroe. "Onunla
el sıkış. İkiniz de iyi adamlarsınız."

Tinsley olabildiğince samimiydi. Biraz oturup sohbet ettik,
ve depresyonumu yenmeyi başardım ve kendimi kötü hissetmeme rağmen
sohbetin kendi tarafımı gude enow tarzında sürdürdüm. Ama Munroe Londra'daki işlerim hakkında bir şey söylediğinde
Tinsley'nin yüzüne bir gölgenin geldiğini gördüm. Günde kaç kez hırslı, mücadeleci sanatçılarla
tanışmak zorunda kaldığını tahmin edebiliyordum.

"Demek bir dükkan arıyorsun, ha?" dedi bana dönerek.
Tavırları hala yeterince hoştu ama coşkulu samimiyetinin çoğu
kaybolmuştu. Ama beni hayal kırıklığına uğratmayacaktı. "Ne söyleyeceksin?"

"İskoç komedyen," dedim. "Ben----"

Elini kaldırdı ve güldü.

"Dur hemen--işte oldu! Yeterince söyledin. Şimdi,
bak buraya, canım oğlum, kızma ama bunun bir faydası yok. Daha önce Londra'da
İskoç komedyenler oldu ve bize hiç yaramıyorlar. Sana
yardımcı olabilmeyi isterdim ama gerçekten riske giremem."

"Ama beni şarkı söylerken duymadın," dedim. "Ben senin
bahsettiklerinden farklıyım. Neden sana küçük bir şarkı söyleyip senin gibi düşünüp düşünmediğini görmüyorsun?"

"Sana bunun faydası olmadığını söylüyorum," dedi biraz sabırsızca. "Seyircilerimin
neleri sevip neleri sevmediğini biliyorum. Bu yüzden
bugünlerde salonumu açık tutuyorum."

Ama Munroe da benim lehime konuştu; cesaret kırıcı olsa da
Tinsley'den diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgi görüyorduk! Bize nasıl davrandıklarına bakılırsa.

"Hadi, Tom," dedi Munroe. "Her hafta her çeşit insan için söylediğin bir şarkıyı
adamın söylemesini duymak çok zamanını almayacak.
Bana bir iyilik olsun diye--hadi, şimdi----"

"Eğer öyle diyorsan," dedi Tinsley isteksizce. Bana
döndü. "Tamam, Scotty," dedi. "Saat dört buçukta ofisime uğra ve senin için ne yapabileceğime bakayım. Bunun için bu Munroe denen belaya
teşekkür edebilirsin--ama uzun vadede sana hiçbir faydası olmayacak,
göreceksin ve hem senin hem de benim zamanımı boşa harcamış olacaksın!"

Bu randevuya gitmem için yeterli teşvik yoktu. Ama
doğal olarak gittim. Ve oraya vardığımda Tinsley için şarkı söylemedim.
Beni dinleyemeyecek kadar meşguldü.

"Yine de şanslısın, Scotty," dedi. "Bir sıra eksiğim var,
çünkü biri hastalandı. Sadece bu gece için. Saat on civarında tuzaklarınızı indirirseniz bir gösteri yapabilirsiniz. Ama sizin anlamanızı beklemiyorum. Anlamazsanız çok hayal kırıklığına uğramayın. Londra sizin repliğinizden bıktı."

"Bunu bana bırakın, Bay Tinsley," dedim. "Ben taşrada onları devirdim ve Londra'da bir yardım alamazsam şaşırırım.
Buradaki insanlar Birkenhead veya Glasga'dakilerle aynı olmalı!"

"Buna asla inanmayın, yoksa yolunuzdan çıkarsınız," diye cevapladı. "Tamamen farklı bir tür. Bu salonda, dünyanın en
zevk edilmesi en zor izleyicilerinden birine sahipsiniz. Yine de denemek istemenizi suçlamıyorum. Eğer bunu
yaparsanız servetiniz kazanılmış olur."

Bunu onun kadar ben de biliyordum. Ve şimdi her şeyin benim tarafımdan halledilmesi gerektiğini biliyordum. Anlamadığımda seyirciyi suçlamak istemiyordum; suçlayacak kimsenin kendimden başkası olmayacağını biliyordum. Elimden geldiğince iyi şarkı söyleseydim, tüm işlerimi hatırlasaydım, kısacası, burada, evde ve İngiltere'nin kuzeyinde yaptığımı yapsaydım, sonuçtan korkmama gerek kalmazdı, emindim.

Ve sonra, şimdi bildiğim gibi, başarısız olduğunuzda bunun bir şekilde sizin
hatanız olduğunu biliyordum.

O gece hiçbir şey için geç kalmamalıydım. Gatti'de sıramın gelmesini beklerken saat ondan biraz önceydi. Çok
yorgundum; Sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydım ve akşam yemeği vakti geldiğinde o kadar gergindim ki yemek hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, hatta önüme konmuş olsaydı bile yiyemezdim sanırım.

Bekleme sona erdi ve beni çağırdılar. Sahneye çıktım, kendimi öldürecek kadar gülüyordum ve etrafta dolaştım. O zamanlar, eteğimi ilk kez salladığımda evin kahkahalarla gülmeye
alışkındım, ama o gece bile hala korkunçtu. O anda, bana Londra seyircisinin, daha önce alkışladığım seyircilerden farklı olduğunu söylediklerinde ne demek istediklerini merak ettim. Benimki bunu görmedi - ev yeterince doluydu, çünkü bilebilirdim! Sahne etrafımda dönüp duruyordu.

"Tobermory" ile başladım, o günlerde şarkılarım arasında çok sevilen bir şarkıydı.
Ve ilk kıtanın ortasında beni ısıtan ve neşelendiren bir ses duydum - büyük bir kahkahanın başlangıcı. Ses, ağaçlarda yükselen
rüzgar gibiydi. Galeriden aşağı indi, çukurdan tezgahların üzerinden atladı - oh, ama kulaklara kadar gelen güzel, güzel bir sesti! Kalbime ulaştı - dans ederken ayaklarıma kadar girdi, sesimi benim için yükseltti!

"Tobermory" sakinleştirdi - ikinci sesle nakaratı benimle birlikte söylediklerinde, büyük, kükreyen bir ölçüde, güvende olduğumu biliyordum. Onlara
"Calligan-Vall-Again"i verdim ve "The Lass o' Killicrankie" ile bitirdim.
Kısa bir dönüş yapmam gerekiyordu ama sahneden inmem
zordu. Hiçbir seyirci bana daha iyi davranmamıştı. Bugüne kadar
harika bir anı--Gatti'nin eski salonundaki o geceyi asla unutamam, hangi lehçede yaşıyor olursam olayım.

Ama silah seslerini ve alkışları duyduğumda sevindim,
ve bir sonraki dönüşe devam etmelerine izin verdiler. Güçsüzdüm----soyunma odama doğru giderken bayılmak üzereydim.
Başlangıçta kıyafetlerimi değiştirecek gücüm yoktu ve hâlâ kıpırdamadan oturuyordum,
kendimi toparlamaya çalışıyordum ki Tinsley içeri daldı.
Elini omzuma vurdu.

"Lauder, oğlum, başardın!" diye bağırdı. "Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim--bu gece Londra'daki her menajerin bir eşek olduğunu kanıtladın!"

"Sence başarabilir miyim?" diye sordum.

Cömert bir adamdı, Tinsley.

"Yap!" dedi. "Haberler çıktığında haftanın en büyük hitini yaptın ve West End salonlarından gelen menajerler kapının önünde kamp kuracak. Yıllardır buna benzer bir şey görmedim. Uzun bir süre sonra tüm Londra buraya akın edecek."

Sanırım söylememe gerek yok, o haftanın geri kalanında Gatti'de hemen işe alındım. Ve Tinsley'nin tahminleri doğrulandı, çünkü West End'den gelen menajerler, yaptığım vuruşun haberi onlara ulaşır ulaşmaz yanıma geldiler. Onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemedim, ancak bazıları onları görmeye gittiğimde olması gerekenden daha kaba davranmışlardı.
Fırsatlarını yakalamışlardı; beni dinleyip neler yapabileceğimi anlasalardı, kendi siler'lerini kurtarabilirlerdi. Londra'ya vardığım günden sonraki gün, Gatti'de gösteri yaptıktan sonraki sabah düşünmeye istekli olduğumdan daha az bir rakama bir sözleşme imzalardım.

Birkaç salonla çok karlı ve mutlu anlaşmalar yaptım,
Amerika'ya hiç yayılmamış olan Londra geleneği sayesinde, bir sanatçının bir gecede bazen beş salonda görünmesine izin veriyor.
Yöneticiler hala şaşırmıştı; menajerim de öyle.

"Sizde bir şeye takılıyorlar, ama ne olduğunu
gördüğümde aklım başımdan gidiyor!" dedi bir yönetici, aşırı bir samimiyetle.

Hayır, ben mütevazı bir adamım ve onlara ne hissettiğimi söylemek bana düşmez, belki de onlar görmüyordur. 'Gerçekten öyle ve kendimi
tanıdığımdan emin değilim'. Ama işte o ilk gece Gatti'den ayrılırken iki garson arasında duyduğum bir konuşma.

"Merhaba Alf, o İskoç herifin ne olduğunu kim biliyor?" diye sordu biri arkadaşına.

Diğeri gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, Ennery, ne demek istediğini anladın mı? Anlamadım," dedi. "Aman Tanrım! Ama, baksana, komik değil mi?"

Eh, bir menajer elinden gelenin en iyisini yapamaz, zavallı herif.
Bana bir şans vermedikleri zaman zengin olduklarını düşünüyorlardı. Seyircilerini tanıdıklarını düşünüyorlardı. Ama iki garson onlara bir iki şey söyleyebilirdi. Sadece menajerim ve menajerler ve Londra'da bir başarı kazanmamla aramda duracaklarını düşünüyorlardı. Ve ortaya çıktığı gibi, büyük şehirdeki en sıkı dostlarım
malzemeciler!

Gerçek insanlar birbirlerini nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar tanırlar. Eğer sadece sahneye
çıkıp bir şarkı veya iki şey söyleseydim, bugün dünyayı
turne ediyor olmazdım. İskoçya'da, sanki hala maden ocağında çalışıyormuşum gibi olurdum. Ama bir karakter şarkısı söylediğimde o karakteri inceliyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Ne hissettiğini ve ne düşündüğünü ve nasıl göründüğünü biliyorum. Her karakter sanatçısı bunu yapmalı, ister İskoç tiplerle, ister 
gezginlerle veya her neyse onunla uğraşıyor olsun.

Londra'da beni tanımaya ne kadar çabuk geldikleri benim için şaşırtıcıydı, böylece
sokaklarda ve gittiğim her yerde tanınıyordum. Büyük çizgi filme ulaştıktan kısa bir süre sonra ilk başta biraz korkutucu olan bir deneyim yaşadım.

Sisin içindeydim. Hayır, ben bir İskoç'um ve zamanımda sis gördüm,
ama o ilk "London Particular" beni epey şaşırttı. Ne kadar uğraşsam da
Holborn'dan Strand'a giden yolu bulamadım. Sisin içinde beliren büyük bir polis memurunu gördüğüme sevindim.

"İşte, ma chiel," diye sordum ona, "beni Strand'a kadar yola koyamaz mısın?"

Bana baktı ve sonra gülmeye başladı. Şaşırmıştım.

"Başına bir şey mi geldi?" diye sordum ona. Londra'nın sislerinde kaybolmamın gülünecek bir şey olduğunu göremiyordum. Ben de
öfkelenmeye başlamıştım. Ama o sadece giderek daha yüksek sesle güldü ve adamın
kötü olduğunu düşündüm, bu yüzden
kaçmaya karar verdim ve beni yönlendirmesi için başka birine güvendim. Ama kolumu yakaladı ve beni geri çekti ve yüzüme bakmaya devam ederken, polis tarafından aranan bir suçluya
benzediğime karar verdim.

"Bak buraya--beni bırak!" diye bağırdım, iyice endişelenmiştim. "Yanlış adamı yakaladın. Aradığın kişi ben değilim."

"Değil misin?" diye sordu bana, hâlâ gülüyordu. "Siz Harry Lauder değil misiniz? Ona
benziyorsunuz, onun gibi konuşuyorsunuz! Ve sizinle burada karşılaşmak ne güzel! Sizi en son New Cumnock'ta gördüm - kıçınızı sallayın!"

Rahatlamış bir şekilde onunla el sıkıştım, o neredeyse
elini benden sıkıyordu. Ona gece nerede çalacağımı söyledim.

"Gelin ve beni görün," dedim. "İşte size bir bilet almak için bir şilin."

Bileti aldı ve bana teşekkür etti. Sonra, bileti kaldırdıktan sonra öne doğru eğildi.

"Bana gösteri için ücretsiz bir geçiş kartı veremez misin, Harry?" diye fısıldadı.

Ah, evet, Londra'da poliste gerçek İskoçlar var!

BÖLÜM XI

Sahnede beni gören veya belki de resmimi görmemiş insanların beni tanımasının bu kadar kolay olması nedeniyle birçok garip deneyim yaşadım. Bana ve benim gibi herkese gelen sırlar da garip bir şey, halk tarafından biliniyor. İnsanlar bana geliyor ve dinlemek için zamanım olduğunda, bana en özel ve kutsal işlerini anlatıyorlar. Nedenini tam olarak bilmiyorum, itiraf dinlerken bir rahip gibi hissetmemi sağlayan şeyler duyduğumu biliyorum.

Bazı deneyimler eğlenceli; bazıları neredeyse trajikti--benim için değil, bana gelenler için. Elimden geldiğince yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım ve sadece bir dost yaratığa kulaklarınızı birazcık olsun ödünç vererek yardım edebilmeniz ne kadar garip. Aklımda size anlatacağım bir veya iki zaman var.

Ama kalabalığın tuhaf bir şekilde bir araya gelme şekli alışmam için en uzun süreyi aldı. Londra'da daha önce hiç bilmediğim kadar güzeldi. İskoçya'da Harry Lauder'ı takip etmezlerdi - kendileri gibi bir İskoç! Ama Londra'da ve özellikle de eteğimi giydiğimde, farklıydı.

Londra'da bir kere başladığımdan beri, East End salonlarında düzenli olarak görünmem uzun sürmedi. Orada çok sevilen biriydim; özellikle Yahudiler beni beğenmiş gibi görünüyorlardı. Bir Pazar günü manzarayı görmek için Whitechapel'daki Petticoat Lane'deydim. Orada hiç kimsenin beni tanıyacağını düşünmemiştim ve sessizce durup bir seyyar satıcının el arabasından kıyafet satan genç bir Yahudi'yi izliyordum. Ama birdenbire başka bir Yahudi yanıma geldi, sırtıma vurdu ve bağırdı: "Ah, Bay Lauder, ve bugün nasıldın? Lane'de bir kilt olmasını isterdim--
bedavaya alırdın!"

Bir dakika içinde etrafımı sardılar. Hepsi beni bu tarafa çektiler,
ve o, sırtıma vurdu, beni kucakladı. Dokunaklı bir şeydi ama--
eh, oradan uzaklaşabildiğim için mutluydum, bunu da en kısa sürede yaptım, dostlarım İbranilerin duygularını incitmeden.

İbraniler her zaman çok gösterişlidir. Onlara, şans eseri, onlar da bana düşkündür. İyi ve takdir edici bir
izleyici kitlesi oluştururlar. Neyi sevdiklerini ve neden sevdiklerini iyi bilirler ve
size ne hissettiklerini gösterirler. Sanatsal bir ırktırlar; bence
diğerlerinden daha fazla. Katlanmak zorunda oldukları talihsizlikler oldu ve
bunlara iyi katlandılar.

Bir gece Shoreditch'teydim, eski Londra Müzik Salonu'nda çalıyordum. East Enders o akşam bana oldukça harika bir karşılama yapmıştı,
ve bir sonraki sıram için Pavilion'a gitme zamanım geldiğinde
sahne kapısının etrafında o kadar kalabalıktılar ki
arabama giden yolumu bulmak zorunda kaldım. Neyse, o gece benim için çok yakın bir durumdu ve genç bir adam beni
elimden yakaladığında çok mutlu oldum.

"İnmeme izin ver, oğlum!" diye bağırdım sertçe. "'Pav.'a geç kaldım.
Yeni! Bir dahaki geceye kadar bekle----"

"Tamam, 'Arry," dedi, hiç utanmadan. "İş hayatında bu kadar iyi gittiğini bilmek beni çok mutlu etti. Sen benim bir hemşerimsin ve seninle
gurur duyuyorum!"

Geç kalmış olsam da buna gülmek zorunda kaldım. O kesinlikle bir Yahudiydi ve üstelik bir Londralıydı. Ama arabama binerken ona ikimizin de hangi ülkeye ait olduğunu düşündüğünü sordum.

"Vy! Ben Glasgow'luyum!" dedi, çok gücenmiş bir şekilde. "Sonsuza dek İskoçya!"

Bildiğim kadarıyla genç adamın bir İskoç olduğunu iddia etmesinde gizli bir amacı yoktu. Ama bunu yapmak dilencilerin ve dilencilerin en sevdiği
bir numaraydı. Bir zamanlar bir salondan çıkarken, nadir görünen bir kuşun beni
tasmaladığını hatırlıyorum. Başının neden dertte olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir burnu ve kesinlikle İngiliz bir sesi vardı.
Ama aksanı ondan çok farklı olmasına rağmen, biraz İskoçça kelime öğrenmeye zahmet etmişti.

"Eh, Harry, dostum," dedi neşeyle. "İşte bizim ikimiz, evden
uzaktaki İskoçlar. Bana iki peni borç vermez misin?"

"Evet," dedim ve ona verdim. "Ama sen İskoçsun! Korkma! Bir İskoç benden bir tabak istedi ve aldı, tae!"

Kaşınan avucunda bıraktığım iki geniş bakıra bakarken çok düşünceli görünüyordu. Sanırım, benden isteseydi alabileceği diğer dört peniyi düşünüyordu! Ama şüphesiz ki
elde ettiği parayı da kısa süre sonra bir barda harcadı.

Yine de, zavallı insanların bana gerçek bir şanssızlık veya talihsizlik hikayesiyle geldiği zamanlar çok oldu ve hala da oluyor. En çok hak edenler, borç istemek konusunda en geri kalanlardır; bunu
her zaman buldum. Yardım etmemeye karar vermek kötü bir şeydir;
ancak, zavallı bir vücudun istediğini yapmanın
kendisi için en kötü şey olduğunu düşünebilirsiniz.

Aklıma garip ve korkunç bir şey geldi.
Liverpool'da, Londra'daki başarımı elde ettikten sonra --uzun zaman sonra. Bir gün,
soyunma odamda dinlenirken, başı dertteymiş gibi görünen küçük bir kızın benimle
bir şeyler
konuştuğu haberi geldi. Onu kaldırdım ve oldukça küçük bir yaratık olduğunu gördüm --on sekiz yaşından büyük değildi. Yanakları pembe, gözleri koyu mavi ve çok büyüktü ve güzel, kıvırcık saçları vardı. Ama gerçekten başının dertte olduğunu görmek için çok fazla dikkatli olmaya gerek yoktu. Uzun zamandır selam vermiyordu ve ağlamaktan gözleri kıpkırmızı ve şişmişti.

"Eh, kızım," dedim, "sana yardım edebilir miyim? Ama umarım başın dertte değildir."

"Ah, ama ben dertteyim, Bay Lauder!" diye bağırdı. "Çok büyük bir beladayım. Sana ne olduğunu söyleyemem ama bana yardım edebilirsin. Kuzeninle ilgili -eğer onu nerede bulabileceğimi söylersen----"

"Kuzenim, lassie?" dedim. "Tanıdığın bir kuzenim yok. Kuzenlerimin hiçbiri İngiltere'de yaşamıyor -hepsi Tweed'in ötesinde."

"Ama -ama -kuzenin Henry -burada Liverpool'da çalışan-burada olduğun
zamanlarda seninle otelde kalan?"

Ah, hikayesini okumak çok kolaydı! Puir lassie -bir alçak onu
aldatmış ve ona ihanet etmişti. Kuzenimmiş gibi davranarak onun güvenini kazanmıştı - Tanrı bilir, neden bu kızcağızın ona güvenmesini sağlamıştı. Ona gerçeği söylemek zorundaydım ve onun kederini görmek korkunçtu.

"Ah!" diye bağırdı. "O zaman bana yalan söyledi! Ve ben ona tamamen güvendim - elimden gelen her şeyle!"

Benim için garip ve acı verici bir durumdu - aklıma gelebilecek en kötü
durumdu. O alçağın benim adımı kullanması, benim açımdan
daha da kötüydü. Sıra bana geldiğinde zavallı kız tiyatrodan ayrılacak durumda değildi, bu yüzden kadın kuaförlerinden birini çağırdım ve daha sonraya kadar onunla ilgilenilmesini ayarladım.
Sonra, sıram geldiğinde geri döndüm ve tüm hikayeyi öğrendim.

Yeterince eski bir hikayeydi. Bir kötü adam bu annesiz kızcağıza ihanet etmişti; aylarca oyuncak olarak kullandı ve sonra kaçınılmaz olan gerçekleştiğinde onu terk etti, sert bir babayla ve ona karşı şefkatli olma olasılığı düşük bir dünyayla yüzleşmeye bıraktı. Bana
geldiği gün babası onu dışarı atmıştı - kendi etine ve kanına böyle davranmayı düşünmesi için!

Yapabileceğim pek bir şey yoktu. O geceyi geçirebileceği bir yeri yoktu, bu yüzden şifonyerle, bir rehberle, anne gibi bir bedenle, ona geceyi geçirebileceği bir yer ayarladım ve ertesi gün kendim babasını görmeye gittim - saygın bir ustabaşı oldu. Ona doktorunun işlerini öğrendiğimi ve tekrar düşünüp ona barınak sağlamasını rica ettim. Ona, bir kez bile olsa bir kötülük yapmaya kalkışılsa bile umutsuzca kaybolmayacağını göstermeye çalıştım ve ona, bu zor zamanında doktorunun yanında olup olmayacağını sordum.

Ben konuşurken tek kelime etmedi. Çok sessizdi, biliyordum. Ama
sonra, söyleyebileceğim her şeyi söyledikten sonra, kızın artık doktorunun olmadığını söyledi. Kızın kendisine ve dindar bir eve
utanç getirdiğini ve onun hiç yaşamadığını umduğunu söyledi. Ve bana iyi günler dileyip kapıyı gösterdi.

Bu zavallı kız için elimden gelen her şeyi yaptım ve ona yol gösterici bir tavsiyede bulunmamı sağladım. Ama sıkıntılarına dayanamıyordu.
Müminleri yanında olsaydı - ama kim bilir, kim bilir? Sadece birkaç hafta sonra onun boğulduğunu öğrendim. Bunu öğrendiğinde onun sadık dostu olmak istemezdim.

Tanrıya şükür ki hatırlayabileceğim çok az deneyimim var. Ama daha keyifli olan birçok şey var. Seyahatlerimde en iyi arkadaşlarımdan bazılarını edindim. Ve karımla dünya çapında çete kurduğumuzda, geldiğimiz her yerde bizi utandıracak iyi insanlar var. Beni yapan ve beni koruyan halkla ilgilenmeyi reddeden biri olmadım hiç. Onlar benim arkadaşlarım, beni alkışlayanlar, ta ki olmadıklarını kanıtlayana kadar -- ve bazen bana karşı en kaba davrananlar en iyi arkadaşlarım oluyor!

Bir kalabalığı bir araya getirmenin en iyi yolu, bir motorlu araçla Londra sokaklarında aceleyle dolaşıp bir mola vermektir! Bu konuda şanslıydım; Böyle bir sorun yüzünden hiç on dakikadan fazla gecikmedim ama böyle bir şey olduğunda
her zaman gergin olurum. Bir keresinde Tivoli'den banliyödeki bir salona aceleyle giderken Thames Nehri kıyısında bir
şeyler ters gitti.

Geç kalacağım korkusuyla endişelendim ve neyin ters gittiğini görmek için
atladım. Yeni salondaki ilk şarkım için kostüm giydiğimi tamamen unutmuşum - Tiv'deki son şarkımdı. Etek, glengarry ve "She's Ma Daisy"deki Hielanders'ın mikroplu onbaşı kostümünü giymiştim. Şarkıyı dinler misin? O zaman anlarsın
Bakıyorum, kıyıda, ışıklar üzerimde parlıyor ve ben de sabırsızlıkla etrafta dans ediyorum!

Hemen etrafımda bir kalabalık belirdi - Londra'daki o kalabalıkların nereden geldiğini hiç tahmin edemedim. Karanlık, boş bir sokakta bowling oynayacaksınız. Duruyorsunuz - ve bir saniye içinde hepsi yanınıza geliyor. O geceydi ve hemen hepsi şarkı söylemeye başladı, eğer isterseniz! Şarkılarımın nakaratlarını söylediler - her adam, görünüşe göre, farklı bir yin seçiyordu! Evet, komikti - o kadar komikti ki gecikme aklımı aldı.

BÖLÜM XII

Seni bir bebek için dokunanlarla ilgili yin veya iki noo'yu çatlatıyordum ve sonra. İnsanların benim hakkımda konuşma ve cimri olduğumu söyleme şeklini iyi biliyorum. Belki de öyleyimdir. Ben bir İskoç'um, biliyorsun ve İskoçlar cimri insanlardır. Bunun bir hata mı yoksa bir erdem mi olduğunu henüz söylemiyorum. Önce seninle bunun hakkında biraz konuşmak istiyorum.

Evet, bir İskoç hakkında söylemeyi sevdikleri başka şeyler de var. Ah, evet,
Halkın bir İskoç'un bir şakayı görmesini sağlamanın tek yolunun
önce kafasında bir delik açmak olduğunu söylediğini duydum. İskoçların mizah anlayışı olmayan bir halk olduğunu söylüyorlar. Öyle olabilir, ama
beni böyle düşünmeye zorlayamazsınız--onca yıldır bana güldüklerinden sonra. Kendini beğenmişlik mi bu? Eh, işte senin tarzın.

Biz İskoçlar güzel bir ülkede yaşadık, ama bize verdiği şey için çok çalışmamızı sağlayan bir ülke. Bazıları gibi güler yüzlü, rahat bir güney ülkesi değildi. Geçimini sağlamanın kolay olduğu bir ülke değildi,
bir ağaçta ekmek, diğerinde hindistan cevizinde süt,
her tarafta vücudunuzun yaşamını sürdürmesi için yeterli meyve ve çilek,
çalışsanız da çalışmasanız da.

İskoçya'da büyük bir zenginlik yoktur. En büyük zenginlikleri, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan İskoç halkı olan güçlü oğulları ve kızlarıdır. Topraklar kayalar ve tepelerle doludur. Çavdar veya yulaf hasadı kazanacak olan adam bunun için çalışmaz bile. Ve bir adam ne için çok çalışırsa çalışsın, eline kolayca geçenden daha fazla değer verir. İskoçlar için de böyle olduğunu düşünüyorum. Biz İskoç halkı olarak, ter ve emek harcamadan, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok az şey yaptık. Kimsenin bize yardım edecek vakti olmadığında kendimize yardım etmek zorunda kaldık.

Hayır, bu cimri İskoç'la dalga geçmeyi çok seviyorlar.
Bu cinsten birini ele alalım. Nasıl bir hayat yaşadığını görelim. Belki de bu, İngilizlerin ona seslenmeyi sevdiği gibi,
kötüleştiğini görmemizi sağlar.

Dünyada kendine harika bir yer edinmiş olan birçok kurnaz İskoç, bir vadideki küçük bir köyde doğdu ve büyüdü.
Evinin açıldığı günden beri her tarafında yoksulluk gördü.
Birçok İskoç köyünde yaşanmış zor bir hayat. Muhteşem bir hayat, evet--asla bunu kastetmediğimi düşünmeyin. Küçük bir çocukken zor bir hayat yaşadım, ama zengin bir adamın oğlu olarak sahip olabileceğim
her şey için o anıları kaybetmezdim. Ama zor bir hayat.

Aklımda olan gibi bir çocuk, yaşlı insanların her bir bebeği saydığını görürdü, çünkü bunu yapmak zorundadırlar. Görürdü, büyüdüğünde, karısının, belki de, bir ons veya iki ons daha kalın siyah istediğinde başını sallayacağını.

"Biz çocuğu düşünmeliyiz, Jock," derdi. "Fiyatını kesenin içine koy, Jock--gerçekten buna ihtiyacın olmayacak."

Yaşlı insanların eski kıyafetler yaptığını; annesinin yama ve
onarım yaptığını; sabahleyin sadece ışık varken kalkıp, uzun günlük işine gitmeden önce, orayı kışın fırtınalarına, karlarına ve rüzgarlarına dayanacak şekilde hazırlamak için çalıştığını görürdü. Ve etrafındakilerin, üzerinde doğdukları için sevdikleri çorak bir topraktan para kazanan, çalışkan insanlar olduğunu görürdü.

Belki de bu tür insanların kurnaz olması, tasarruf etmesi, zevk için harcayabilecekleri paraları şöminenin üzerine koyması, paraların birer birer düştüğü yere, yavaş ama emin adımlarla gitmesi alçaklıktır. Ama senin İskoç, hastalığın vadide geldiğini gördü. Bazen ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar tasarruf edemeyenlerin olacağının farkında. Ve hatırlayacak, evet, çoğu İskoç hatırlayabilecektir,
bir komşuya yardım etmek için bir düzine şöminenin üzerindeki kutular nasıl kırılmış ve bir komşunun evinde sıkıntı ve üzüntü olduğunda yardım etmekten başka bir şey yapamayacağı düşünülmeden.

Evet, İskoçların bayağılığı hakkında sert şakalar duydum.
Sizin İskoç, bir vadide büyümüş, belki çete kuracak ve büyüdüğünde geçimini sağlamak için yabancı diyarlara gidecektir - İngiltere, koloniler veya Amerika. Nereye giderse gitsin, çocukluğunun ona öğrettiği kurnazlığı, bayağılığı da beraberinde götürecektir. Yarını ve yarının yarınını hiç düşünmek zorunda kalmamış olanların arasına atılacaktır; Kim, eğer yoksulluğun acısını
bilmişlerse, tamamen unutmuştur.

Ama onun hakkında ne düşündüklerini ve belki de,
arkasından ne söylediklerini umursar mı? Gerçek bir İskoçsa, o umursamaz. Sadece gördüğü ve inandığı gibi iyi işler yaptığını düşünüyorsa, kendi yoluna gider. Sizin İskoçunuz hiçbir adama borçlu olmaz. Sadaka alma düşüncesi, dünyadaki diğer birkaç kişi kadar ona iğrenç gelir. Bir köyde, bir eve sorun gelirse,
daha iyi durumda olmayanlardan yardım isteyen hazır bir adam vardır. Ama bu sadaka değil, biliyorsunuz! Çünkü ilk başta sorun yaşayan kişi olabilir; bir İskoç vadisinde bir kişi için bir kişi ve bir kişi için bir kişi. Evet, biz İskoçlar klancı bir halkız; birlikte duruyoruz.

Benim hakkımda konuşmayı nasıl sevdiklerini biliyorum. Amerika'da bana, İskoç viskisi konusunda cimriliğimle ilgili şaka yapmayı çok sevdikleri bir hikaye anlatırlar. Bir zamanlar bir tiyatroda oynadığımı ve nişan sona erdiğinde tüm sahne çalışanlarına resimli kartpostallar verdiğimi söylerler. Onları bir araya çağırdım, biliyorsunuz ve bana ve benim için çalıştıkları şekilde minnettar olduğumu söyledim ve onlara beni hatırlamaları için bir şey vermek istedim.

"İşte resmim, çocuklar," dedim, "ve gelecek yıl tekrar geldiğimde sizin için imzalayacağım."

Eh, hayır, bu yeterince doğru, hayır--ben de bunu yaptım, bir kereden fazla. Onlara para da vermedim mi? Verdim mi, vermedim mi demiyorum. Ama sahne görevlileri gibi arkadaşlarımla şaka yapmayı bilmiyorum, bir haftalık nişan için tiyatroya gittiğimde ne kadar iyi anlarım?

Şarkımı söylüyorum. Şarkıda eski bir İskoç denizciyim.
Şarkıda uzun bir yolculuğa çıkmak üzereymişim gibi davranıyorum.
Ve arkadaşlarıma onlara bir resimli kartpostal göndereceğimi ve
sonra da yabancı ülkelerden göndereceğimi söylüyorum.

"Bak, benden," diyorum arkadaşlarıma, "çünkü sana geldiğinde
kartın üzerinde pul olmayacak!"

O satıra geldiğimde seyirciler hep kahkahalarla güler. Biliyorum
tamam, onlar benim hakkımda düşündükleri kadar küçük bir şakaya gülmüyorlar ve benim sıkılığımı ve yakınlığımı duymuşlar. Herhangi bir İskoç'un bir pulun maliyetini umursadığını mı sanıyorlar? Belki bir İngiliz'e pulsuz bir kartpostal gelse kızardı.
Ama bir İskoç'u eğlendirebilir; pulun maliyetini umursamazdı. Ve işte bana komik bir şey. Benim 'masel'e karşı bir şaka yaptığımı görmüyorlar mı? Ve eğer onların düşündüğü gibi yakın olsaydım bunu yapacağımı mı düşünüyorlar?

Evet, ama benim bu kadar yakın olmamla ilgili tüm bu konuşmaların ciddi bir tarafı var. Hayatımın her gününde benden çok fazla rica aldığını biliyor musun? Sabahtan geceye kadar dağıtabilirim! Bana
gelen ve hiç karşılaşmadığım insanlar! Bana istediklerini sormaktan başka bir şey yapmadıklarını düşünen tamamen yabancılar! Erkekler, kendilerine iş kurmaları için
bira ödünç vermemi isteyecekler. Kızlar, bir mektupta, çeyiz satın almak için
bira verirsem evlenebileceklerini söylüyorlar. Ebeveynler, oğullarını eğitmek ve onları üniversiteye göndermek için
para ödünç vermemi istiyorlar. Ve hayır, sana soracağım - neden bana gelsinler? Çünkü
halkın önündeyim - çünkü benim bir erkeğim olduğunu biliyorlar mı? Bana ilk gelen arkadaşlarım ve akrabalarım olduğunu düşünmüyorlar mı? Eğer şansları olsaydı, yanlarına gelip isteyen her yabancıya yardım ederler miydi? İnsanlar neden öz saygılarını kaybediyorlar?

Hayatımda gördüğüm insanlar var,
çalışacak zamanları veya boş zamanları olmadığı için hiçbir şey elde etmeye çalışmak için çok çaba sarf ediyorlar. Dilenci mektupları yazmakla veya etrafta çalışmakla o kadar meşguller ki, kendi başlarına herhangi bir çaba sarf edecek zamanları olmadığı için ihtiyaçlarından daha fazla erkeği olduğunu bildikleri bir kadın veya erkekle görüşebilmek için. Bana bir mektup yazmak veya kalbimi kıracak bir hikaye anlatmak için harcadıkları zekanın yarısını dürüstçe çalışmaya harcasalardı, kendileri için ihtiyaç duydukları kadarını kazanabilirlerdi.

Zamanında birçok kişiye yardım ettim. Ve üzgün olduğumda,
dürüstçe bir üzüntü ve sıkıntı hikayesinden etkilendim. Anlatıcısına
neyi istediğini veya neye ihtiyacı olduğunu düşündüğümü verdim. Ve bunun üzerindeki etkisini
gördüm. Ondan sonra, ihtiyaçlarını hiçbir çaba veya emek harcamadan karşılamanın kesin bir yolu olduğunu nasıl düşündüğünü gördüm.

Bu tür şeylerin sahnede asılı durması ilginç bir şey. Sahnedeki insanlar
çok cömert. Birbirlerine cömertçe yardım ediyorlar. Bir felaket veya bir toplulukta bir ziyaret olduğunda, her zaman bir yardım için hizmetlerini sunan ilk kişilerdir. Paralarını kazanırlar ve sıkıntıda olanlara verirler. Yine de, başları belaya girdiğinde onlara yardım edecek, kendilerini kurtaracak çok az kişi vardır.

Bulduğum başka bir ilginç şey daha var. Ve bu, birçok
adamın gösteri için ücretsiz bir geçiş almak için tek başına her şeyi yapmaya çalışmasının yoludur. Bana gelir. Beni yemeğe çıkarmak ister, benden ve karımdan bir motora binmemizi ister, aklına ne gelirse onu yapar -- ve oyun için ücretsiz bir bilet için bana bakabilir! Biletlerin kendisine mal olduğu miktarın on katını harcamaya çalışır ki onları bedavaya alabilsin. Bunu
iş hayatında başarılı olmak için yeterli
aklı olan bir adamda anlayamıyorum, yine de her aktör
bunun aynı olduğunu
biliyor.

Birçok insanın cimrilik dediği şeye ben ihtiyat diyorum. Bence
fazla o erdem, ihtiyat ve daha az o ahlaksızlık, cimrilik hakkında konuşsaydık -çünkü
cimriliğin bir ahlaksızlık olduğundan
sizin kadar eminim- belki de bu konunun
gerçeğine daha çok yaklaşırdık.

Bir vahşiyi ele alalım, hayır. O ne cimri ne de kurtarıcı olacak: O da cimri
olmayacak. O, elinin tersiyle iterek yaşar. İnsanlık biraz daha cimri olduğunda, insan bir sonraki günün hayatının nereden geleceğini bilmek istediğinde, o zaman medeniyet başladı ve onunla birlikte birçoklarının cimrilik dediği şey başladı. İnsan kıtlık zamanına karşı bolluk dolu bir günden kalan yiyeceğin bir kısmını
bir kenara koymak zorunda kalacaktı. Neden, tüm edebiyat bu tür şeylerin hikayelerinden ibarettir. Hepimiz çekirgenin ve annemizin dizinin dibindeki karıncanın hikayesini duyduk. Bazılarımız bundan faydalandı;
bazılarımız faydalanmadı. Tedbirli adam ile pervasız yin arasındaki fark budur. Ve tedbirli adam, diğeri ona kötü dediğinde gülmeyi göze alabilir. Ya da en azından, yanıldığım kanıtlanana kadar düşünmeye devam edeceğim.

Aklımda iyi tanıdığım bir adam var. Sosyal bir adam. Arkadaşlarıyla takılmayı seviyor. Ama zengin değil ve amcasına dikkat etmeli, yoksa karısı ve çocukları onun sahip olmasını istediği şeylerden mahrum kalacak. Yani, bir akşam, arkadaşlarıyla, bir pub'da bir araya geldiğinde, belki de barda olacaktır. O, içki içmeyen biri değildir ve biri bir içki turunda durmaya başladığında,
diğerleriyle birlikte içkisini alır. Ve sıra ona gelene kadar bekler ve o da bunu yapar.

Ama içkilerin parasını ödedikten sonra, kapıya doğru döner,
hepsine başını sallar ve şöyle der:

"Eh, çocuklar, gude nicht. I'll be gae'n hame the noo."

Çoğunlukla onun kötü biri olduğunu düşüneceklerdir. Kapıdan çıktıktan sonra, bir diğerine dönüp şöyle dediklerini duydum:

"Wully kadar kötü bir adam gördün mü hiç?"

Ve konuşma tarzlarını iyi anlıyor ama hiç umursamıyor. Anlıyor, görüyor musun, parasını nasıl kullanacağını biliyor. Ve ikinci bir içki turu ona ailesine mal olmuştu--ve bazen, eğer doğruyu söylemek gerekirse, içlerinden "kötü" olmayan biri Wully'yi dükkanında görmeye gelirdi.

"Dostum, Wull," derdi. "Çok eksiğim. Setterday'e kadar bana beş şilin borç veremez misin?"

Ve parayı alırdı--ve Setterday'e kadar her zaman geri ödemezdi. Ama Wull, adamın buna ihtiyacı olduğunu bilseydi umursamazdı. Wull, "cimriliği" sayesinde, her zaman siğil için kredi bulmayı başarıyordu. Ve o zamanlar onun bu kadar yakın olduğunu düşünmediklerini düşünüyorum. Ve tanıdığım birçok kişiden sadece biri; onu alay konusu yapacağını düşündükleri kişilerin kafalarına ateş kömürleri
yığan birçok kişiden biri.

Ben tasarruf konusunda çok iyiyim. Buna inanıyorum. Tasarrufu vaaz edeceğim ve bunu uyguladığımı söylemekten utanmıyorum. Bunu görmek hoşuma gidiyor, çünkü biliyorum,
sakıncası yoksa, sıradan olmanın ve ertesi günün ihtiyaçlarının nerede karşılanacağını bilmemenin ne anlama geldiğini. Ve siller'in yanında kurtarılmaya değer şeyler de var. Hiç zamanını küçük kızlarla flört ederek geçiren bir çocuk görmedin mi? O, bu yin ve şuyla çete kurardı. Onu her gece dışarıda göremezsiniz - her hafta farklı bir kızla, belki. Onu
çok
seveceklerdi; kapılarına geldiğini gördüklerinde mutlu olacaklardı. Kızlarla
iyi anlaşan biri olarak çizgi filmde bir ünü olurdu ve
diğer erkekler, belki, onu kıskanırdı.

Bazen böyle biriyle karşılaştırılacak başka bir damganın bir kelebeği olur. O zavallı çocuk
suçlu olmadığında, onu bir kadın düşmanı olarak görürler. Ama o, küçük kızlar tarafından sevilmeyi beceremiyor. Diğerlerinin sanatını ve zarafetini bilmiyor. Ama her zaman, unutmayın, diğer çocuğun harcadığı bir şeyi biriktiriyor.

Gençken tanıdığım bu iki çocuğu önemsiyorum. Andy, çizgi filmdeki herhangi bir kızla istediğini yapabilirdi. Sadece şu ana kadar çeteye girerdi. Onu, alacakaranlıkta, bu yin ve şu yin ile dolaşırken görürdünüz. Onun hakkında konuşurlardı ve ona hayran kalırlardı. Jamie, içine kapanık ve utangaçtı ve kızlar ona gülmeye alışkındı. Onun onlardan korktuğunu düşünüyorlardı; onlar ise onun onlara ihtiyacı olmadığını, her neyse, ve bir kadın düşmanı olduğunu düşünüyorlardı. Öyle değildi; sadece Jamie bekliyordu. Er ya da geç, dünyadaki diğer kızlardan daha fazla şey ifade eden yin'i bulacağını biliyordu. Ve öyleydi. Çizgi filme geldi, bir yabancı. O minik, güzel bir yaratıktı, parlak yüzlü ve parlak yanaklıydı; kulaklarınıza müzik gibi gelen bir kahkahası vardı. Çizgi filmdeki genç adamların yarısı ona ilk tokat attıkları anda onu almaya gittiler. Andy ve Jamie de aralarındaydı - evet, kadın düşmanı Jamie, utangaç yin!

Ve, inanın ya, herkes kovalamayı bırakıp sahayı Andy'ye bıraktığında Jamie orada asılı kalmıştı? Andy ikisini de çok seviyordu; bunu hepimiz görebiliyorduk. Ama hayır, Andy elindekini boş bir eliyle harcadığını keşfetti. Hayır, bir kızı hiç kimseyi sevebileceğini hayal etmediği kadar sevdiğini, ona ondan önce bir düzine veya yirmi kişiye söylemediği hiçbir şeyi söyleyemediğini keşfetti. Yaptığı itirazlar kendi kulaklarında tanıdık bir sesle çınladı - bunları ona nasıl inandırabilirdi?

Ve Jamie ile durum farklıydı; o asla aşk hazinesini boşa harcamamış ve birazını buraya, birazını oraya atmıştı. Bunu gerçek aşkının ayaklarına bırakması gerekiyordu ve işlerin nasıl gittiğini gördüğümde, sonunun ne olacağı konusunda pek bir fikrim yoktu. Ve, tabii ki, onunla evlenen Andy, zarif, popüler olan değildi - sevgilisinin amcasını kurtaran o zavallı, tuzlu Jamie'ydi - ve bu arada, diğer amcayı da kurtarmıştı, ta ki gelinini alabileceği büyük, küçük bir evi ve iyi döşenmiş, ayrıca parası ödenmiş bir evi olduğu için.

Evet, İskoç'un sıkı elli bir adam olduğunu inkar etmeyeceğim. Ama birden fazla şekilde sıkı elli. Sıkı elli bir adamla kastettiğin tek şey, amcasının içinden geçmesine izin vermek için yumruğunu açmakta yavaş olması. Ama düşündüğünüzde, sıkı yumruk bundan daha fazla şey ifade etmiyor mu? Bir adama açık elle vurduğunuzda - bu öfkeye, belki biraz da acıya neden olur. Ama rakibini yere seren, sıkı sıkı yumruk atan adamdır. Almanlara Fransa'nın bir ucundan diğerine kadar karşılaştıkları sıkı yumruklu İskoçlar hakkında ne düşündüklerini sorun! Ve İskoç, amcasından ayrılmakta yavaş davranacaktır. Nedenini bilmek isteyecek ve sonunda parasını harcaması gerektiğini anlayacaktır. Ama diğer şeylerden de ayrılmakta yavaş davranacaktır. Parasını sakladığı gibi inançlarını ve sadakatini de koruyacaktır. Sevgisi, ilk gelenin kapması için açık avucunda yatmayacaktır. İnançlarıyla birlikte böyle olacaktır. Dün onlara sahipti; bugün de onları koruyor; yarın da onlar onun olacak. Evet, Scott sıkı yumruklu, sert bir adam olacak - eğer düşmanıysanız korkmanız gereken, ama yine de saygı duymanız ve güvenmeniz gereken biri. Sevgisiyle, arkadaşlarıyla ve amcasıyla uğraşan adamın nerede durduğunu biliyorsunuz, İskoç gibi. Ve ona kötü diyerek onu kandırabileceğinizi asla düşünmeyin.

Savaşta İskoçların yaptıklarından bahsedersem övünüyormuşum gibi mi duyulur? Nüfusuna göre savaş kredilerine abone olarak öncülük eden hangi İngiliz şehriydi? Glasga, size söylüyorum, kendinizi bilmemeniz gerekmez mi? Ve size İskoçya'nın çağrı geldiğinde en zengin hazinesini, oğullarının kanını döktüğünü söylememe gerek kalmayacak. İhtiyaç duyulduğunda su gibi can harcayan toprak, insanların 'sığ ve yakın' dediği topraktır! Yakınlık ile sağduyu arasındaki farkı söyleyemeyen adama Tanrı acısın!

Tasarrufta hiçbir değer yoktur, itiraf ediyorum, eğer bir sebep yoksa. Zamanı geldiğinde amını harcamayan adamdan herkes kadar nefret ediyorum. Ama amını harcaması aptallık olacağında "Hayır!" diyemeyen zavallı savurgandan da nefret ediyorum veya acıyorum. Çünkü gerçek çağrı geldiğinde asla karşılanamaz; acil durumda iflas eder. Ve bu bir ulus için olduğu kadar bir adam için de geçerlidir.

Savaş zamanında her yerdeki insanlar tasarrufun, cimri olmanın değerini öğrendiler. Zengin adamlar gururla yukarı çıktılar ve yamalı giysilerini gösterdiler, karısı pantolonlarına yeni bir koltuk koymuştu--
o zaman yıpranmış ayakkabıları, eski ayakkabıları göstermek bir onur nişanıydı.

Peki, sadece o zaman ve ilk kez, bir adamın ihtiyatlı ve tasarruflu olması vatanseverlik miydi? Hepimiz savaştan önce tutumlu davranmış olsaydık, kriz başımıza geldiğinde daha iyi bir durumda olmaz mıydık? Bu iki bin yılda akıllı bakire ve lambasının benzetmesinin anlamını hiç öğrenmedik mi?

Bir adamın veya bir ülkenin el ele yaşayıp, gerekli olmadıkça,
mücadele etmesi asla mümkün değildir. Ve eğer bir adam yapma alışkanlığını bozarsa, bu nadiren gereklidir. Pervasızca harcamaktan gelen eğlence uzun sürmez; kalıcı olan şey, ne olursa olsun, iyi ya da kötü, hazır olacağınızı bilmenin verdiği rahatlıktır. Bankadaki para
sadece bir adamın kendi karakterinin bir sembolüdür; diğer insanların onu yargılamak ve ne tür biri olduğunu öğrenmek için kullandığı birçok yoldur.

Bu yüzden İskoçya ve yurttaşlarım için hala ayaktayım.
Çünkü bolluk zamanlarında birbirlerine yakındılar ve kıtlık ve sıkıntı zamanı geldiğinde gerektiği kadar özgürce harcama yapabildiler. Öyleyse İskoç'un alçaklığı hakkında daha az gevezelik edelim ve ihtiyatlılığı ve bunun savaş yıllarında İmparatorluk için ne anlama geldiği hakkında daha çok düşünelim.

BÖLÜM XIII

Halk bana, dünyanın merkezinden
uzakta yaşadığımı soruyor - Londra'yı taklit etmenin bir yolunu bulmuşlar! Londra'yı seviyorum, tamam, anlayacaksın. Harika bir yer. Beni taşralı bir komedyenden bugün şanslı olduğum şeye dönüştüren yer için sıcak bir yer tutmasaydım nankör bir çocuk olurdum. Ama günlerimi ve gecelerimi her zaman büyük şehirde geçirmek istemiyorum. Orada, salonlarda veya bir gösteride bir işim olduğunda, artık yeter ve ben mutluyum. Ama her zaman ve tekrar tekrar beni Clyde'a ve Dunoon'daki evime dikkatimi çeken bir şey olacak ve düşüncelerim İskoçya'ya geri
kaçacak.

Bu benim evim--bu bir şey. Bu kelimede bir sihir var, çünkü bu çok eski. Ama Dunoon'a ve tüm İskoçya'ya olan sevgimde bundan daha fazlası var. Şehrin sokakları--evet, onlar hala güçlü ve
bana mutluluk ve eğlence getirdiler ve getirecekler, umursamıyorum.
Yine de--oh, şehirden ve vadiden bahsederken beni dinleyin! Bu konuda
bir çılgınım, belki de düşünüyorsunuzdur, ama size şunu gösteremez miyim, eğer siz bir şehir yin'seniz, ne hissettiğimi?

Londra dünyanın en harikulade şehri, inanıyorum. İnanıyorum ki
herkes ona meydan okuyacak. New York, Chicago--iki büyük şehir, ikisi de.
San Francisco bazı açılardan diğerlerinden daha güzel.
Avustralya, Sidney, Melbourne, Adelaide--hepsini severim.
Ama eski Londra, gelenekleriyle, eski tarihiyle, harikulade saraylarıyla--ve evet, gecekondu mahalleleriyle!

Ben şehir adamı değilim. Vadideyim ve vadi benim kanımı taşıyor. Londra'da yaşadım. Londra'da ve İngiliz eyaletlerinde sık sık şarkı söylemeye başladıktan sonra Tooting'de bir villam vardı--mütevazı, sade ve rahat bir yer. Ama oradaki hava İskoç havası değildi; sabahları açtıklarında fundalık orada değildi; Turba kokusu burnuma gelmiyordu.

Şehirde yürüyüşe çıktım ve evlerin duvarları
bedenimden nefesi sıkıyormuş gibi üzerime bastırıyordu. Taşlar
ayak tabanlarıma yapışıyor ve onları aşağı doğru sürüklüyor, sanki her adımda onları kaldırmak
zor oluyormuş gibi. Ve evde, güzel mor fundalıkların üzerinden beş mil yürüyorum ve Londra tuğlaları ve taşları üzerinde tek bir tanesini
zorladıktan sonra olduğu kadar yorgun değilim.

Şarkımı biliyor musun, "Bir kızı seviyorum"? Evet, İskoç kırsalımı düşündüğüm için öyle. Londra ipekleri ve satenleriyle, boyaları ve yamalarıyla görkemli bir hanımefendi. Ama ülke güzel, güzel bir kız, vadideki fundalık kadar saf. Ve sevdiğim o küçük kız.

Şehirde olduğu kadar kırsalda da sık sık görebileceğiniz bir görüntü var.
Aşkın ve kızının karanlıkta yürüyüşü. Ve bu görüntü şehirde her zaman yüreğimi dağlıyor ve beni kederle ve hayatlarının en güzel ve en güzel zamanlarını
kaçıran ve bunu
hiç
bilmeyen, zavallı şeyler!
zavallı genç yaratıklara karşı sempatiyle dolduruyor!

Tekrar Paragon Müzik Salonu'nda bir randevum vardı -- uzun yıllar önce olmalı. Bir akşam arabamla Şehir'de dolaşıyordum -- eski Şehir, gündüzleri iş adamının ayak seslerinin yankılandığı, geceleri ise aynı sokak ve sessizlik, tüm
insanların
uzaklaştığı bir yer. Ülke gece sessiz, tae, ama farklı bir şekilde sessiz. Çünkü orada böceklerin uğultusu havayı dolduruyor ve orada bir derenin müziği ve ağaçların tepelerinde hışırdayan rüzgar var,
belki de fundalıkta uçan bir tavşan var. Bu hayatın sessizliği,
bu gece vadide, ama eski, eski şehirde sessizlik
ölümün sessizliği.

Şey, o gece Threadneedle caddesinden geçiyordum, İngiltere Bankası'nın hemen yanında, o büyük, gri taş bina. Ve aniden,
kaldırımda, onları gördüm--iki genç şey, sessizlikten memnun,
kolu onun beline dolanmış, birbirlerine dönmüş, dünyada
başka hiçbir şey ve hiç kimseyi düşünmüyorlardı.

Onlar için çok üzüldüm, zavallı yavrular! Mor alacakaranlıkta
kendi başlarına bir adım bile atmamışlar. Başlarının üzerinde birleşen yaşlı ağaç dallarıyla
gölgeli bir yolun büyüsünden habersizlerdi. Bir araya gelmek zorunda kaldıklarında, bu gibi ölü bir yere kaçmak ya da kalabalık bir caddede birbirlerine olan aşklarını sergilemek zorundaydılar, çünkü insanların genç aşkın mucizesini gördüklerinde düşüncesizce yaptıkları gibi.

Ve yine de, kızın yüzünü gördüm. Ona bakış şeklini gördüm.
Sadece bir anlığına, yanımdan geçerken. Ama onlar için üzülmedim.
Çünkü mucize gerçekleşmişti. Ve içlerinde, hiç de istemeden, evlerin eski, gri cepheleri yeşil ağaçlardı. Ayaklarının altındaki kaldırım, bir kır yolunun güvenli toprağıydı ya da güzel çimenlerdi.

Şehirliler, eminim, vadiyi ve kırsalın güzelliğini özlerler.
Başka neden onlara aynı şeyi söylediğimde,
bu şekilde görünüyorlar ve bu şekilde davranıyorlar? Ve birçok kişinin bana, gözlerinde yaşlarla
söylediklerini hatırlıyorum.

"Ah, Harry--alacakaranlıkta dolaşırken şarkı söylediğinde aklıma eski evi getirdin! Ve--fundaların arasındaki küçük ev!"

Onlara en çok sevdikleri ülkenin çirkin şarkılarını veriyorum, buluyorum. Ama neden vadiden ve vadiden getirdiğim şeylerle yetinsinler ki? Neden şehir doğumlularsa geri dönüp dışarı çıkmıyorlar ve kendileri görmüyorlar? Bazıları işin içinde; diğerlerinin başka nedenleri var. Ama canım, canım, şarkılarımın onlara taşıyabildiği ülkenin ihtişamı, tazeliği ve güzelliğinin sadece bir ipucu. Sadece bir ipucu! Afton Suyu'ndaki ay ışığını şişeleyemezsiniz; bir kutu içinde Londra'ya bir Hieland bataklığının havasını getiremezsiniz. Yıl boyunca olabildiğince dışarıda olmaya çalışmayacak mısınız? İşlerinizin sizi şehirde yaşamaya devam ettirmesi doğru olabilir. Ama serbest havada dışarı çıkabildiğiniz sürece. Çimlerde sırt üstü uzanıp
mavi gökyüzüne ve parlak güneşe bakabilir ve tarla kuşunun
yukarıda şarkı söylediğini veya geceleyin eski baykuşun ötüşünü duyabilirsiniz.

Şehrin içinde tutsak tutulduğum akşamlar olduğunu düşünüyorum,
beni kır için daha çok yoruyor. Kır akşamlarının bir neşesi var.
Kış olsa da. Ama içinde sıcacık. Bacadan
uğuldayan rüzgar var, ama ocakta yanan ateş var ve
çaydanlık ocağın üzerinde şarkı söylüyor. Ve tüm aile
işte olacak, yorgun ama mutlu. Birisi çaydanlığa rakip olacak bir şarkı
söyleyecek; İskoçya'da bir şairimiz var. Bobby Burns'ün şarkılarını annemin söyleme şekli, küçük bir çocukken, Tanrı bana yol gösterirse, o büyük şairin eserini devam ettirmek için elimden geleni yapmam gerektiğine beni ikna etti.

Dinlenmek ve eğlenmek için kırsalı seven bir sürü insan var.
Ama insanların orada bütün günlerini geçirmeye ve "sıkıcı kırsal işleri" yapmaya nasıl istekli olduklarını anlayamıyorlar. Evet, ama kırsaldaki o iş o kadar sıkıcı değil. İnsanlarda, bir katip veya dükkan sahibinin aynı şeyi, gün be gün, yıl be yıl yapmasından daha az monotonluk var. Ürettikleri kırsalda - yiyecek ve başka şeyler üretiyorlar, o şehir sakini maun
ha'.

Bir şey söylendiğinde ve yapıldığında, bizi besleyen ve ayakta tutan topraktır; Bizi giydirir ve bizi korur. Şehrin karaciğeri yemeğini, sabanıyla birlikte, köylüye borçludur. Biz Britanya'da savaşta iyi bir ders aldık. Almanlar bizi aç bırakıp denizaltılarıyla savaşı kazanamaz mıydı? Ve Britanya bir zamanlar olduğu gibi, kendi toprağından beslenemez miydi?

Bu günlerde, Fransa'dan dönen ve siperlerde geçen
askerlerin neler hissettiğini sık sık düşünüyorum. Harika hayatlar yaşadılar, bunu yaşayanlar. Sizce kalemlerini veya şerit metrelerini bırakıp ülkeyi kurtarmak için savaşa gitmeden önceki hallerine geri dönmeye hazır olacaklar mı?

Benim de bu konuda kafam karıştı. Bazıları geri dönecek ve memnuniyetle de geri dönecek - savaş başlamadan önce iyi mevkileri olanlar. Ama yüksek taburelerinde oturan, eğilip kitaplarını dengeleyen katipler hakkında merak ediyorum. Bir adam tekrar tekrar "Bir çift ayakkabıya, on sekiz ve altı peniye, beş yarda pamuklu baskıya----" yazmaktan memnun olur mu? Ah, ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Bunu yapar mı, orada bulunmuş,
ölümle yüzleşmiş, gözleri açık, başının üstünden deniz kabuğu düdüğünü duyan,
arkadaşlarının önünde öldüğünü gören?

Katip veya keten kumaşçı dükkanında çalışan adama karşı hiçbir şeyim yok.
Yararlı, dürüst bir iş yapıyorlar. Ama bence bu, Hun'a karşı savaşmış ve
İngiltere ve insanlık için savaşı
kazanmış olanların gelecekte yapmak isteyeceği türden bir iş değil.

Çizgi film, olduğu gibi, ülkenin yaptığı işlerle geçinmek için elinden geleni yapıyor. İnsan, bir süre sonra, defterler ve hesaplarla yaşayamaz. Şehirde yapılan işlerin çoğu, ülkenin ürettiği şeylerin bir uzantısı. Ve İngiltere'deki sorun, oğullarının çoğunun ülkenin terk ettiği şehirlere ve köylere akın etmiş olmasıdır. Köyler boş duruyor. Çiftlikler terk edilmiş durumda veya zengin adamlar tarafından satın alınmış durumda. Onlar, geçmişte patates ve mangel wurzel, mısır ve arpanın yetiştiği tarlaları park alanları ve çimenlikler haline getiriyorlar. Amerika ve Avustralya bize günü yaşatıyor. Evet, çünkü denizaltılar denizin derinliklerinden sürülüyor. Ama kim bilir ki bir daha geri dönmeyecekler? İngiltere'de, bir sonraki gazap gününün gelmesine karşı gerçekten hazır olmalı mıyız? Kendimizi geçindirebilseydik, enerjimizin çoğunu U-botları yenmeye, yiyecek tedarikini denizlerin üzerinden serbestçe akmaya devam ettirmeye harcamak zorunda kalmasaydık, binlerce ve binlerce güçlü çocuğumuzun hayatını kurtarmış olurduk.

Ah, ben, belki de sinirliyim! Ama benimkinde bir parazit var. Bunun bir faydası olmadığını söylemiyorum. Bir toon, onu sevenler için yeterince güçlü ve güzel bir yer olabilir. Ama bana ülkeyi verin.

Eğer doğduğu ve büyüdüğü bir şehir olsaydı, evini bu kadar iyi sevebilecek bir adam tanıyor musunuz? Bir şehirde insanlar sık ​​sık hareket eder! Bir adamın inançlılarının memleketi onun için bilinmeyebilir; sanki
kendi çocukları sütten kesilmeden önce yırtılmış gibi.

Kırda evin farklı bir anlamı vardır. Köylüler gerçek bir
ev yaparlar. Ve etraftaki tüm ülkeyi tanırlar.
Yaşlı bir ağaca yıldırım düşüp kuruduğunda yaşanan bir olaydır.
Bir ev yandığında bu büyük bir felakettir ve tüm komşular
yardım için ona yönelir. Ah, ve bir şey daha var! Şehirde
eksik olan komşuluk,
kırdadır.

Ve bunun sebebi, köy halkının daha iyi veya farklı bir tür olması değildir.
Hepimiz şu anda en altta birbirimize benziyoruz. Sadece şehirde olduğundan daha fazla yer, daha fazla zaman, hayatı daha basit ve rahat kılan daha fazla iyi şey var. Hava, güneş ışığı ve çocukların koşup zıplayabileceği ve oynayabileceği
alan. Geniş tarlalar--sıcak değil, asfaltlanmış sokaklar, küçük çocuklar için tekerleklerinin altında ölüm taşıyan hızla giden arabalarla dolu.

Ama ben her zaman, düşüncelerimde, gelecekte kendimizi destekleyebilmek için bakmamız gereken yola geri dönüyorum. Ülkemin yiyecek için her zaman kolonilere ve yabancı topraklara bağımlı olması utanç verici. Gereksiz ve zengin değil. Et!
Şikago ve Arjantin'den geldiğinde eski İngiltere'nin rosto dana etini söylemeyeceğim. Ve sığırlarımızın otlaması için yeterli tarlamız yok mu ve onları beslemek için mısır yetiştiremez miyiz?

Benim küçük bir çiftliğim var. Onu kendim için satın almadım. Oğlum John için olacaktı. Ama John, Fransa'da başka bir sürü yiğit çocukla birlikte uyuyor. Ve benim çiftliğim var, binlerce dönümlük verimli tarlaları var. Üzerinde istediğim kadar çok iş yapmak için zamanım yok. Ama karım ve ben onu asla düşüncelerimizden
uzaklara savurmuyoruz. Güzel bir yer. Ve orada çiftçiliğin Britanya'da -hatta İskoçya'da bile- geçimini sağlayabileceğini kanıtlıyorum.

Kendi toprağımda otlatılan ve yetiştirilen koyunlardan elde edilen yünden yapılmış ev yapımı giysiler giyebiliyorum. Yılın sonundan diğerine kadar yemem gereken tüm yiyecekler çiftliğimde yetiştiriliyor.
Ayakkabılarım için deri, bize sığır eti sağlayan hayvanların derilerinden tabaklanabiliyor. Karım ve ben kendimizi küçük evimize kapatıp, ihtiyaç duyduğumuz sürece çiftliğimizden yaşayabiliriz, evet, ve kendimizden başka birçok aileye bakabiliriz.

Başkaları da bunu yapıyor. Ben, toprağa geri dönüş yolunu gösteren tek çiftçi değilim.

Size, düşünmemiz gereken başka bir şey olduğunu söylüyorum. Erkeklerin yetiştirildiği yer kırsal kesimlerdir, çiftliklerdir. Şehirde, güçlü, sağlıklı oğlanlar ve kızlar pembe yanaklarla, güçlü kollar ve bacaklarla büyümez. Şehire topraktan gidiyorlar, ama oğulları ve oğullarının oğulları, çocuklar olduğunda, o kadar güçlü ve dayanıklı değiller. Ve sen bilirsin, ben de bilirim ki, birçok ve birçok sika çiftini, çocuksuz, yalnız, kutsamak için bir çocukla birlikte olan
bir adam ve karısını şehirlerde göreceksin. Tanrı'nın eli mi? İlahi takdir yüzünden mi
böyle bırakıldıkları?

Bilirsin ki öyle değil -- sık sık değil. Biliyorsun ki onlar kendilerini büyüten, besleyen
toprağa ihanet ediyorlar. Hayatı bir borç olarak aldılar ve
işleri bittiğinde çöpe atabilecekleri bir hediye gibi gördüler. Ve bu doğru değil! Tanrı bize verdiği hayatı başkalarına --çocuklarımıza ve onlar aracılığıyla gelecek nesillere-- devretmemiz için veriyor. Ah, evet, düşündüğüm gibi insanların vatanseverliklerini yüksek sesle haykırdıklarını duydum. Ama onlar ülkelerine ihanet ediyorlar - sanki kazandığımız savaşta Hun'a yardım etmişler gibi kesinlikle ihanet ediyorlar. Tanrı korusun, başka bir savaş olursa, Britanya'ya yeni oğullar ve ırkı devam ettirecek yeni doktorlar vermede üzerlerine düşeni yapmayanlar şimdi onu kaybetmeye yardım ediyorlar.

BÖLÜM XIV

Şimdi buna alışmak garip bir şey, harcamadan önce her kuruşu saymak zorunda değilsiniz. Bunu iyi biliyorum. Londra'da hit şarkımı
yaptıktan sonra işler benim için çok değişti. Çok mutluydum. Sonunda, kesinlikle, bir şekilde, insanların beni şarkı söylerken dinlemek için
tiyatroya veya salona paralarını ödemelerini bekleyecek kadar iyi bir şekilde
başardığımı düşündüğümü bilmek bir şeydi. Ve sonra, o zamana kadar düşüneceğim
karım ve çocuğumun asla eksik olmayacağından oldukça emin olmaya başladım.

Zamanı geldi, diye düşünüyorum, karısı ve bir çocuğu veya ikisi olan ve onlara bakma imkânı olan ve tüm bu konuşulanlara açık fikirli ve açık görüşlü bir şekilde bakmanın zamanı geldi. Bu dünyadaki her şeyi değiştirecek miyiz? Bir adam,
babasını çocuğuna bırakma hakkına sahip olmayacak mı? Geleceğe bakmanın bir faydası olmayacak mı?

Böyle hisseden insanların insan doğasını hesaba kattıklarını merak ediyorum. Bu muhteşem bir şey, insan doğası, zaman zaman insanları yapmaya yönlendirdiği korkunç şeyler için. Ve aynı zamanda korkunç ve ısrarcı bir şey. Adam'ın yaptığı ve senin o gün yapacağın şeyler vardı, ben, tae, ve bizim gibi binlercesi. Bir sonraki yemeğin ne zaman geleceğinden emin olmak istemek insanidir. Ve bir adam zamanından önce yaparsa karısının ve çocuklarının zengin olmasını istemek insanidir.

Ve sonra, bazı şeylere alışkınız. Onları hafife alıyoruz.
Onlara o kadar alışkınız ki, hayatlarımızın o kadar karmaşık bir parçası ki,
onların eksik olduğunu düşünemiyoruz. Ve yine de - eğer her şey bu kadar büyük ve bu kadar aniden değişseydi, Bolşevikler gibi konuşanların
bunları yaşaması mümkün olur muydu?

Ben sade adamım. Konuşabileceğim kişi odur; onu anlayabilirim ve beni anlayan kişi odur. Seyirciler arasında onu görüyorum,
karısı ve çocuklarıyla, belki. Ve Fransa'dayken onu gördüm--İngiliz, Anzak, Fransız, Amerikalı, Kanadalı, Güney Afrikalı,
Belçikalı. Evet, ve Hun komutanlarının size gönderdiği sıradan insanlardı.
Sade adamın toplumun işlerinde söz hakkı olmadığı ve hangi işlerin yapılacağı konusunda söz hakkı olmadığı bir ülkeye ne olduğunu gördük.

Rusya'da--Tanrı bilir, şu anda ne yazdığımı okumadan önce!--sade adamın Almanya'da savaşın bitmesinden önce olduğundan daha fazla söyleyecek bir şeyi yok. Sıradan adam işini yapmaktan, ücretini veya maaşını sade bir şekilde kazanmaktan daha iyi bir şey istemiyor
--ya da belki mesleğini takip edip gelirini kazanmak. Bir adamın sıradan bir adam olup olmadığını bana söyleyen
bankadaki parası değil. Konuşma, düşünme ve hissetme biçimidir.

Kendimi hep sıradan bir adam olarak hissettim. Ah, ben daha aptal oldum--yıllardır bunu yaptım. Ama aptal olmak beni daha az sıradan bir adam yapmadı. Bana
gelen hiçbir onur da olmadı. Bana Sir Harry Lauder diyebilirler, ama arkadaşlarıma
ben Harry'im ve bölümün sonuna kadar gideceğim. Biraz olsun düşünmem beni incitmişti, çünkü ünvan arkadaşlarım için bir fark yaratıyordu.

Evet, o günlerde karım ve benim çocuk için kurduğumuz hayallerin gerçek olabileceğini bilmek garip bir şeydi. Her zaman, yeni bir talih
geldiğinde düşündüğümüz ilk şeydi - çocuk için yapabileceğimiz çok daha fazla şey olurdu. Bana şarkı söylemem için ne kadar çok şey teklif ettiklerini görünce şaşırdım. Ve sonra
bana ilk kez fonograf için şarkı söylemekten bahsettikleri zaman!
O zaman çok güldüm. Ama bu gülünecek bir konu değil,
bunu bana kısa sürede gösterdiler.

Sadece küçük disklerden kazanılacak bir şey değil,
ama bunun da bir sürü var. Sizi asla
görmeyen ve asla
duyamayan insanların sesinizi duyabileceği düşüncesi. Nadir bir şey ve benim için müthiş bir şey, Çin'de ve Hindistan'da ve insanların küçük bir kutu taşıyabildiği
her yerde şarkılarımın duyulabileceğini düşünmek.

Hiçbir zaman fonograf için kayıt yaparkenki kadar çok çalışmam.
Tuhaf bir his. Gerçekten de ilk kez bir kayıt yaptığım zamanı özlüyorum. Belki de gramofonu eskisi kadar ciddiye almıyordum - o zamandan beri böyle olduğunu düşünmüyordum. O zamanlar, biliyor musun, Amerika'da, Avustralya'da, Honolulu'da ve daha neler neler başka yerlerde fonografların benim sesim gibi şarkı söylediğini duymamıştım. Benim için yeni bir fikirdi ve bunun hem şirket hem de benim için iyi bir şey olacağını hiç düşünmemiştim. Çünkü büyük şirketlerden birinin kayıt odasına ilk kez dudaklarımda bir kahkahayla girdim.

Benim için bir şeyleri hazırlamışlardı. Küçük bir orkestra vardı, bekliyordu, korkunç
komik görünümlü enstrümanlarla--kesilmiş kemanlar, aklımda, çünkü sesin kornadan geçmesi için
yoğunlaştırılması gerekiyordu. Beni bir tabureye koydular, çünkü çok küçük bir vücudum var ve bu başımı yukarı kaldırdı,
şimdi sesim kornadan geçerek ana kaydın ilk izlenimini oluşturan
makineye doğru gidiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu kaydı denetleyen adam.

"Evet," diye bağırdım. "Ne zaman istersen!"

Başladığımda ve o kadar da kötü değildi. Şarkımın ilk kıtasını söyledim.

Ve sonra, her zamanki gibi, orkestra bir tür vampir eşliği çalarken, sahnede yaptığım gibi bir kusmuk attım. O zaman düz devam etmeliydim. Ama etmedim. Neyi biliyor musun? Dostum, alkışları
bekledim! Evet, öyle yaptım--orada, o büyük esneyen

boru önünde, o benim tek dinleyicimdi ve o,
bir kediden daha fazla
söylediğimi umursamadı!

Ne yaptığımı fark etmem uzun sürdü. Ve sonra
güldüm; kendimi tutamadım. Ve o kadar çok güldüm ki
beni oturttukları
tabureden düştüm! Plak bozulmuştu, çünkü orkestranın çalanları
benimle birlikte güldüler ve operatör neyin yanlış olduğunu görmek için
koşarak dışarı çıktı ve o da gülmeye başladı. "İşte senin için yaptığım aptalca bir şey!" dedim müdüre, orada dikilmiş, hala bana gülüyordu. "Bunun için ne kadar para alacağım,
O büyük teneke tüpe şarkı söyleyerek aptal durumuna düşmeyeceğim,
eğer sen bu sebebi benim için değerli kılmazsan."

O zaman konuştu--planladığımız bir deneyden başka bir şey değildi, bilirsin. Ve sana doğrudan söyleyeceğim ki bana söylediği şey beni şaşırttı--o zamanlar düşündüğüm gibi
böyle bir aptallıktan böyle bir şey yapılabileceğini hiç düşünmemiştim. Söylediği rakamların beni gerçekten nefessiz bıraktığını kabul ediyorum. Sana ne olduklarını söylemeyeceğim, ama onları bana söyledikten sonra, orada kalmaya çalışsam bile, ilk kaydım için iyi bir kayıt yapardım.

"Hepsi tamam," dedim. "Ca' awa'--eğer bana ödeme yapmaya istekliysen, senin için adam benim."

"Oh, evet--ama hepsini geri alacağız, hem de daha fazlasını," dedi müdür. "Bizim için nadir bulunan bir şeysin, Harry, oğlum. Birlikte yapacağımız bu kayıtlardan, sahnede kazandığından daha fazla para kazanacaksın. Londra salonlarının gördüğü en popüler komedyen olacaksın, ama yine de, seninle işimiz bitmeden, bir yılda tüm tiyatro
etkinliklerinden kazandığından daha fazla para ödeyeceğiz."

"Mantıklı konuş, dostum," diye atıldım gülerek. "Bu asla olamaz."

Eh, bana söylediklerinin gerçekleşip gerçekleşmediğini sormayacaksın.
Ama sana adamın düşündüğüm kadar aptal olmadığını söylemekten çekinmiyorum!

Eh, hayır--işte düşündüğüm şey bu. İşte buradayım, Harry Lauder. Bir sebepten dolayı, başkalarının yapmadığı bir şeyi yapabilirim, onlar yapabilir mi yapamaz mı bilmiyorum--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim, başkalarının yapmadığı bir şeyi yaptığım ve insanların bana şimdiye kadar çalıştıkları için
rehberliklerini ödemeye istekli ve hevesli oldukları. Bu yüzden mi suçluyum? Başkalarının yapmadığı bir şeyi yaptığım için, onlar yapabilir mi yapamaz mı diye beni kötü niyetle kullanmaya hakkı olan var mı? Başkaları beni küçük düşürdüğüm için mi kızdırmalı? Nedenini anlayamıyorum!

Beni harekete geçiren şeyler binlerce, milyonlarca insanı harekete geçirdi. Başkalarını mutlu etmekte bir sevinç var. Bunda sıkı çalışma var ve işçi ücretine layıktır.

Sonra bir nokta daha var. Çalışmama izin verilseydi, çalıştığım kadar çalışır mıydım?
Ama işimden ve bana maliyetinden habersiz, karımdan ve çocuğumdan evde kalmam için bana zaman kazandıran bir komite gibi bir maaş? Bu sorunun cevabını size söyleyeceğim, çünkü siz kendiniz cevaplayamazsınız. HAYIR! Ve aynı şekilde, yazdığım kelimeleri okuyanlarınızın çoğuyla birlikte düşünüyorum. Kendi işine bakacaksın ve dedikodu yapmak için zaman ayırdığında seni bulmaktan alıkoyamayan komşularını da rahatsız edecek!

Sosyalizmden ve bir şeyden ve bir diğerinden bahsetmek çok güzel olacak. Dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için yapmamız gereken çok şey var. Ama hayatım boyunca göremediğim şey, babalarımızın yaptıklarını çöpe atmanın neden iyi olması gerektiği. Şimdiye kadar dünyaya hizmet eden kurumlarda hiç iyilik yok mu? Her şeyi yeni mi yapacağız? Ben öyle düşünmüyorum ve gerçekten de hiçbir adamın böyle düşünmediğine inanıyorum. Olan ve olmuş her şeyin yıkımını vaaz eden adamın, ne beynine ne de dürüstlüğüne saygı duyulmayan kendi nedenleri vardır, eğer bana ne düşündüğümü sorarsanız.

Bu insanların neyi yok ettiğini düşünelim. Örneğin, aile. Aile ve aile. Bize devletten bahsedecekler. Devlet muhteşem bir şey -- harika bir şey. Bu yeni
çılgın insanların bahsettiği devletin ne olduğunu biliyor musun? Yeni bir şey değil. Sadece Britanyalıların siperlerde geçirdiği bu yorucu yıllarda can attığı küçük bir ülke. Sadece Britanya, sevdiğimiz ve mutlu ve güvenli görmek istediğimiz topraklar -- Hun'dan ve onun getirmeye çalıştığı kıtlıktan güvende. Bu radikaller, kendilerine dedikleri gibi -kendilerine istedikleri her ismi takarlar!- ülkelerini savaşan, eylemde bulunan ve kazanan çocuklardan daha çok sevdiklerini mi sanıyorlar?

Eh, ve biraz geriye, sadece biraz tarihe dönelim. Dünyada olan şeylerin çoğunun bir nedeni vardır. Bazen
iyi bir nedendir; bazen de kötü bir nedendir. Ama bir neden vardır ve
değişiklik yapmaktan bahsederken mantıklı bile olabilirsiniz.

Başlangıçta sadece bir adam vardı, kadınıyla birlikte orada değildi, onu
bulup yakalayabilir ve mağarasına götürebilirdi,
ve çocuklarıyla. Ve bir adam, sokağında, o günlerde sahip oldukları büyük hayvanlarla her zaman başı dertteydi. Diğer insanlarla yakınlarda yaşamanın daha iyi ve daha güvenli olduğunu ve onların kendi kan akrabalarından olması
ndan daha doğal ne olabileceğini gördü? Önce aile, sonra klan ortaya çıktı. Ve onlardan kabile ve en sonunda da ulus büyüdü.

İngiltere'nin her zaman tek ülke olmadığını biliyorsunuz. Britanya'da
birçok kral
daha uzun süre hüküm sürdü. Ancak öyleyken ordular denizden ve karadan gelip ülkeyi
harap edebilirdi. Ve sonunda, tek güçlü ülkeye ve tek güçlü yönetime sahip olmanın daha iyi olduğu
bulundu. O zamandan beri hiçbir yabancı işgalci Britanya'ya ayak basmadı. Zeplinlerle göklerden inene ve Alman Gotları yüzyıllardır İngiliz topraklarında silahlı adamlar durana kadar - ve onlar, göklerden gelen bebek katilleri, yeryüzüne geldiklerinde
endişe verici değillerdi.

Şimdi, tüm yüzyıllarımızın bize iyi ve yararlı olmayı öğrettiği tüm şeyleri değiştirecek miyiz? Belki de değiştireceğiz. Değişim hayattır ve tüm canlılar, tıpkı bir adamın tüm vücudunun her yedi yılda bir değişmesi gibi, değişmelidir, derler. Ancak sağlıklı olan değişim de kademelidir.

Dikkat ettiğim bir şey var. Savaş sırasında İngiltere ve Amerika'da çok seyahat ettim. Avustralya ve Yeni Zelanda'da da bulundum, ancak en çok İngiltere ve Amerika'da gördüm. Her iki ülkede de Alman yanlısı insanlar vardı. Bazıları dürüsttü; öfkeliydiler ve ben onları kötü olarak düşündüm, ancak onlara, dışarı çıkıp akıllarındakini söyleyip sonuçlarına katlandıkları bir şekilde saygı duyabiliyordum. Ya hapse atılırlardı ya da güvenli bir şekilde ortadan kaldırılırlardı. Ama
gizlenen ve saklanan ve
arkadan dövüşen çocukları bıçaklamaya çalışan başkaları da vardı. Pasifizmden bahsederlerdi ve
daha önce hiç vicdanları rahatsız olmamış vicdani retçiler olurlardı.

Hayır, savaş sırasında Hunlara yardım eden, her ne pahasına olursa olsun barışa ihtiyaç olduğundan bahseden, herhangi bir barışın herhangi bir savaştan daha iyi olduğunu söyleyen, Rusya'daki Bolşeviklerin bize kendimizi nasıl yöneteceğimizi göstermesine izin vermemiz konusunda daha çok endişelenen aynı kişiler. Ben
şüpheci bir adamım, öyle olabilir. Ama savaş sırasında ülkelerinin düşmanı olanların, kendilerini tek gerçek vatansever olarak ilan ettikleri
şimdi çok ciddiye alınmaması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Enternasyonalizmden ve proletaryanın kapitalizme karşı ortak çıkarlarından bahsediyorlar. Ama enternasyonalizmin ne faydası var ki
dünyanın tüm ulusları aynı fikirde olmadıkça? Bazı ulusların bu kulağa hoş gelen ilkelerle kendilerini yönlendirmeleri, diğerleri ise hazır olmadıklarında onlara saldırmak için beklerken nasıl güvenli olabilir? Ben barışa inanıyorum. Fransa'da ve bu savaşın diğer savaş alanlarında savaşan gençlerin insanlık için barışı kazandığına inanıyorum. Ama işe onlar başladı; onu bitirmek bize düşüyor.

Ve biz bunu konuşarak bitiremeyiz. Hem eylemler hem de sözler olmalı.
Ve giderek daha fazla düşündüğüm şey, bu son yıllarda üzerlerine düşeni yapmayanların şimdi duyulmak için yalvarmalarının önemsiz olduğu. Üniformalar giyip savaş kredilerinin toplanması ve vergilerin ödenmesi için zemin hazırlayanlar olmasaydı, onlar için bu konuda rahatça konuşabilecekleri bir durum olmazdı. Evet, vergilerden bahsettiğinizde, aklınıza başka bir şey geliyor.
Şartların adaletsizliğinden bahsetmeye cesaret edemeyen bu insanlar çok az vergi ödüyor. Kural olarak mülkleri yok ve toprakta büyük bir payları da yok. Ama dünyada bir yer edinene kadar çalışmış olanlar için kurallar ve düzenlemeler yapmaya hazırlar.
Kendileri daha meşgul olsalardı, belki de ne kadar çok şeyin yanlış olduğunu görmek için bu kadar zamanları olmazdı. Bu arada, size bahsettikleri tüm bu korkunç şeyleri fark etmemiş olmanız garip değil miydi?
Ve sizin de halletmeniz gereken çok fazla işiniz olması adil değil miydi?

Hepimizin düşünmesi gereken şeyler var, canım. Son yıllarda, savaştan önce bunu çok fazla yapıyorduk, ruha aykırı olan şeylere çok fazla önem vermekten vazgeçtik. Erkekler
insan için iyi olandan daha fazla lükse alışmış durumda. Kulüplerimize
bakın. Saraylar, hatta bazıları. Bir adamın bir tapınağa veya bir saraya kulüp için ne ihtiyacı var. Bir kulüp ne olmalı? Rahat bir yer, değil mi, bir adamın arkadaşlarıyla buluşmak,
belki bir pipo içmek için gidebileceği yer--eğer karısı evde değilse ve
kendi sokağında akşam yemeğini
yiyebiliyorsa bir şeyler ve bir şeyler içmek için. Mermer sütunlara ve nadir ağaçlara
ihtiyaç var mı?

Ve bir adamın kendi evi. Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda çok fazla lüks ve çok az kullanım ve sağlam konfor düşünüyoruz. Savaştan önce çok fazla güç ve güç harcadık. Evet, ödemek zorundayız ve ödemeye devam edeceğiz, hayır, uzun bir süre. Bedelini kanla ödedik ve
uzun bir süre boyunca bu bedel aklımızda kalacak. Lüks konusunda hiçbir seçeneğimiz olmayacak, çoğumuz. Ve bu nadir bir
şey olacak.

Şeyler! Şeyler! Bizi yönetmeleri onlar için çok kolay. Onlara göre yaşıyoruz.
Sanki onlar bize sahipmiş gibi davranıyoruz ve o zaman biz onlara sahip oluyoruz ve
bunu unutamayız. Ve alıştığımız bir şeyin onsuz yapamayacağımız bir şey olduğunu düşünmeye başlıyoruz. Ah, ben de herkes kadar büyük bir
günahkarım. Savaş bana hatırlatmadan önce, 1914'te, Kayzer'in Hunlarını yüz pound kullanmak için serbest bırakmasından önceki günlerde, bir saksafonun harcanması konusunda gereğinden fazla düşünmek zorunda kaldığım ve zavallı olduğum günleri unutuyordum.

Zavallı bir vücudu, işler ters gittiğinde acı çektiği için suçlamıyorum. Söylediğim tek şey, daha mutlu olacağı ve sorunlarının daha çabuk düzeleceği, eğer sadece kendisinin de bu sorunlarda bir payı olduğunu düşünürse. Başkasının, kontrol edemediğiniz birinin hatası olduğunu düşündüğünüzde, işleri yoluna koymak zordur. Suçluyu siz belirleyin -- bir başbakan, bir kapitalist, bir kral. Onun hatası olduğunda, yanlış bir şeyi yoluna koymak zor değil midir?

Ama durup düşünürseniz ve sorunlarınızdan bazılarının kapınızın önünde yattığını görürseniz? O zaman onları düzeltmekten daha kolay ne olabilir? Dünyada yanlış olan ve hepimizin birlikte çalışarak onları yoluna koymamız gereken şeyler vardır -- bunu herkes kadar ben de biliyorum. Ama sadece kendimiz düzeltebileceğimiz bir pislik var
ve bu bitene kadar diğerlerini rahat bırakalım.

Sanki bir adam, arabası kirli olduğu için sıkıntıdan patlıyormuş gibi. Yabancılar arabalarıyla
içinden geçtiğinde nasıl göründüğünü düşünürdü. Ve içinde yaşadığı yerin ne kadar kötü
bir yer olduğundan bahsederdi; ne kadar beceriksiz, ne kadar dağınık. Ve o zamanlar, aklınızda bulunsun, ön bahçesi yabani otlarla dolu olurdu ve çimenler biçilmezdi ve etrafta kağıtlar ve bir sürü çöp olurdu.

Peki, o adamın önce ön bahçesini temizlemesi daha iyi olmaz mı?
O zaman yabancıların görebileceği iyi bir yer olur. Ve komşuları için de bir örnek olur. Onunkinin temiz ve düzenli olduğunu gördüklerinde,
yerlerinin de onunki kadar iyi görünmesini isteyecekler. Ve
sonra, işe böyle bir şekilde gitmeye başladıklarında, yakında
tüm toon iyi görünmek isteyecek ve sokaklar ön bahçeler kadar
güzel görünecek. Bir kışkırtıcıyı, her şeye karşı vaaz veren bir adamı duyduğumda, o adam hakkında her zaman meraklanırım. Karısı var mı? Çocukları var mı? Ve varsa, onlara nasıl davranıyor?

Bilirsin, çeteler halinde dolaşıp insanlıktan bahseden adamlar var. Ama karısına karşı nazik olmayacaklar ve sütten kesilmiş çocukları eve döndüklerinde kaçıp saklanacaklar. Birçok adam, komşusunun gözündeki çöpü görmek için can atmış ama kendi gözündeki merteği görememiş - bu, ilk iki bin yıl önce söylendiği zamanki kadar bugün de doğru.

Benden hoşlanmayan insanlar olduğunu biliyorum. Sahneden kalkıp onlarla konuştum ve Harry Lauder'ın komik olmaya devam etmesi ve vaaz vermeye çalışmaması gerektiğini söylediklerini duydum. Evet, ben bir vaiz değilim,
ve tamam, biliyorum. Ve yapmaya çalıştığım vaaz değil; bunu anlamanızı isterdim. Konuşurken sadece gördüklerimi ve düşündüklerimi söylüyorum. Ben sadece onun gibilerle konuşan sıradan bir adamım.

"Harry," bana Amerika'daki küçük çizgi filmlerde "burada kurnazlık var. Alman kanından bir sürü insan var. Eğer sakinleşmezsen onların duygularını inciteceksin----"

Bu bir lee'ydi! Alman kanından olan ve iyi bir adam olan bir adamın duygularını asla incitmezdim--ve onlardan çok, çok fazla vardı. Orada, Amerika'da, çok sayıda insan azınlığın günahları için acı çekmek zorundaydı. Almanlar
gözlerinde yaşlarla yanıma gelip konuşma şeklim ve savaşı kazanmama yardım etme şeklim için bana teşekkür ettiler. Onlar gerçek Almanlardı, Hun'a dünyanın geri kalanının
tanıyabileceğinden daha fazla tahammül edemedikleri için ana vatanlarını terk edenlerdi.

Ama söylediklerim yüzünden binlerce insanın desteğini
kaybedebileceğimi bilseydim kolay kolay gidemezdim. Gerçeği gördüğüm ve bildiğim haliyle
söylemem gerekiyordu. Bu konuda söyleyecek bir şeyim var.

BÖLÜM XV

Erkekleri ve kadınları onlarla konuşarak etkileyebileceğimi keşfettiğimde, bu benim için başkaları için olabileceği kadar büyük bir sürprizdi. Başlangıçta, İngiltere'de, asker alımına yardımcı olmak için konuşmalar yaptım. Oğlum John ilkinden gitmişti ve onun sayesinde ordu hayatı ve o günlerdeki yaşam tarzı hakkında çok şey öğrendim. Bazen gösteriden sonra küçük bir konuşma yapmaya başladım.

Sonra asker toplama grubumu organize ettim - yukarı çıkıp
dışarı çıkan, düdük çalan ve davul çalan Hieland'lı delikanlılar. Delikanlılar onları dinlemek için akın akın gelirdi ve bir araya geldiklerinde,
grubun içindeki çavuşlar için iş kolaydı.
Düdüklerin çıkardığı seste bir adamın kanını
ateşleyen ve ayaklarını, parmaklarını ve vücudunu karıncalandıran bir şey vardır.

Ben orkestrayla birlikteyken; başka bir yerdeyken. Ama ülkeye faydalı olduğum ortaya çıktı,
bir silah alıp düdük çalmama izin vermemelerine rağmen. İlk olarak Amerika'dayken, savaş başladıktan sonra, Amerika hala tarafsızdı. Ben asla Amerika'yı ve Başkan Wilson'ı bunun için suçlayanlardan biri olmadım. Bunu yapmak benim
işim değildi. O ülkede otoriteye sahipti ve
sorumluluk ve otorite onundu. Onlar aptal İngilizlerdi ve o günlerde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı konuşanlar çok şey riske attılar.

Amerika'nın zamanı geldiğinde
sağlamın yanında yer almasını çok istiyordum. Ve sonunda geldiğinde, yapmama izin verildiği için yardım etme şansına
sahip olduğum için mutluydum.
Amerika'da asker alımından yana çok fazla konuşmadım; Amerika'da İngiltere'de olduğu kadar gerekli değildi, çünkü Amerika'da ilk baştan itibaren askerlik hizmeti vardı.
Amerika'da Washington'da en başından beri akıllıydılar.
İngiltere'deki savaşın tarihini biliyorlardı ve
bizim hatalarımızdan yararlanmaya kararlıydılar.

Ama Amerika'da ihtiyaç duyulan ve gerçekten ihtiyaç duyulan şey, Hun'un yürüttüğü savaşın manzarasından çok uzakta olan insanların bunun ne anlama geldiğini anlamalarını sağlamaktı. 1917 sonbaharında Amerika'ya döndüğümde Fransa'daydım. Oğlum hala Fransa'daydı; Bapaume yolunun hemen yanında, mezarının yanında diz çökmüştüm. Picardy ve Flanders'daki o ülkenin vahşi doğasını görmüştüm. Hun'u ziyaret ettiğim o ülkeden geri püskürtmüştük - Vimy Sırtı'nı, Peronne'u ve diğer yerleri görmüştüm.

Gördüklerimi anlattım. Hun'un çalışma şeklini anlattım. Ve Liberty Loans ve Amerika'da para toplamak için yaptıkları diğer kampanyalar - Kızıl Haç, Y. M. C. A., Kurtuluş Ordusu, Columbus Şövalyeleri ve daha bir sürü başkası adına konuştum. Orada, Fransa'da nasıl bir şey olduğunu biliyordum ve Amerikalı din adamlarına ve annelere, büyük nakliyeler onları denizaşırı ülkelere götürdüğünde çocuklarının ne görüp ne yapabileceğini anlatabiliyordum.

Gerçeği gördüğüm gibi anlatmak için insanların beni dinlemesi gerekiyordu. Benim uğraştığım şey propaganda değildi--propagandaya gerek yoktu. Gerçek artık yeterliydi. Size söyleyeceğim, arada sırada
sorun buldum. Alman kanından insanların Amerika'ya kayzerlerden ve junkerlerden kurtulmak için geldiklerini unuttukları yerler vardı. Eski ülkelerinin yanında duruyorlardı, yaptıkları ne kadar çirkin olursa olsun. Beni bir kereden fazla tehdit ettiler; bana o kadar kızgınlardı ki, cesaret edebilselerdi bana zarar verirlerdi. Ama cesaret edemediler ve bana karşı hiçbir zaman kamuoyunda bir ses çıkmadı--konuştuğum bir tiyatroda veya salonda, yani.

O uzun turda Amerika'nın dört bir yanına gidip geri döndüm. Geri döndüğümde, Almanlar son saldırılarına başlamıştı. Bir süre, İngiliz hattımızı kırdıklarında veya daha doğrusu Beşinci Ordu'nun nöbet tuttuğu yeri geriye doğru büktüklerinde, karanlık şeylerin nasıl göründüğüne dikkat edeceksiniz. Dikkat edin, ordularımızın uzun Somme Muharebesi'nde Hun'dan geri aldığı tüm o ülkeyi gezmiştim. Oğlum John, annesinin kollarında bir süt çocuğundan büyüdüğünü gördüğüm sütten kesilmiş çocuk, o savaşta savaşmıştı. Yaralanmıştı ve sağlığına kavuşması için annesine
gelmişti. Annesi bunu yapmıştı, onu kutsamış ve ona veda
öpücüğü vermişti ve o da tekrar oraya gitmişti. Ve--o zaman, kalmıştı. Her
kapattığımda, sarı bir kağıt parçasına yazılmış birkaç kelime görebiliyorum.

"Yüzbaşı John Lauder, 28 Aralık'ta öldürüldü. Resmi."

Evet, savaştığı tüm o toprakları dolaşmıştım. Öldürüldüğü
noktayı görmüştüm. Mezarının yanında yatmıştım. Ve sonra, 1918 baharında, Amerika'yı geçerek New York'a doğru geri dönerken, Hun tekrar Peronne ve Bapaume'u geçti. İngiliz kanının kendisinden geri almak için su gibi döküldüğü o toprakları geri aldı.

Yazık! Her gün bültenleri okurken bunu düşünüyordum!
Amerika çok mu geç geldi?
Fransa'da İngiliz hattını tutan o güçlü ve kurnaz İskoç Sir Douglas Haig'in sözlerini okumuştum,
İngiltere'nin sırtını duvara yasladığını söylemişti.
Ypres dört yıl sonra kaybedilecek miydi? Kanal Hun'a mı açılacaktı? Bir süre için öyle görünüyordu.

Sizin günlerimde, bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gibiydim, düşünüyorum.
Fransa'daki çocukların çektiği acıdan başka bir şey düşünemezdim. Ve beni anlayamayan veya anlamak istemeyenleri görmek beni öfkeyle doldurdu. Özgürlük Tahvilleri almaları için yalvardığımda orada otururlardı ve
ne demek istediğimi anlamakta çok yavaş davranırlardı. Bazen sinirlenirdim. Bir izleyici kitlesine hiç de adil olmayan şeyler söylerdim. O günlerde birine haksızlık ettiysem özür dilerim. Ama onlar
kalbimin Fransa'da olduğunu, her gün yeni işkenceler
çekip gidenlerle birlikte olduğunu anlamayabilirler. Neyden bahsettiğimi görmüştüm.

Amerika'dayken, beni şarkı söylerken dinlemeye gelenlerin her zaman ilgisini çekmeye çalışmam yüzünden utanmaya yakındım. İskoç yaralıları için para topluyordum. Satılmak üzere bir karta basılmış küçük bir şiirim vardı ve birkaç tane de küçük pul vardı. Bayan Lauder bana yardım etti. Her gün, seyirciler dışarı çıktığında, o lobide olurdu ve biz işimiz bitmeden büyük bir miktar para toplardık. Ve sahnede konuştuğum zamanlar da, para yağardı, böylece yeşil bir kar fırtınası gibi görünürdü.

O turda bazen söylediğim zor şeyler için çok katı bir şekilde hesap sorulmayacağımı düşünüyorum. Hak ettiğim hiçbir şeyi geri almıyorum; çizgi filmler vardı ve iyi ki isimlerini anmadan kendilerini
utanmaları gereken kişilerdi. Yazdığım
kitap vardı. Her gece bir kopyasını en yüksek teklifi verene açık artırmayla satıyordum - para İskoçya'daki zavallı yaralı gençlere gidiyordu. Bir kopya beş bin dolara gidiyordu, üstelik New York'ta değil!

Bu muhteşem bir olaydı, söylüyorum size. Metropolitan Opera Binası'ndaydı, Caruso ve Melba'nın ve operanın diğer yıldızlarının sık sık şarkı söylediği o büyük tiyatroda. Evet, Harry Lauder
orada--orada o gece şarkı söylemişti! Ev bomboştu ve ben
konuşmamı yaptım.

Sonra kitabımı kaldırdım, "Fransa'da Bir Ozan." Bir kopyasını satın almalarını istedim. Teklif düşük başladı. Ama giderek yükseldi. Ve
sonunda onu düşürdüğümde, yirmi beş yüz dolardı
--beş yüz pound! Ama bu bir' değildi. Oldukça memnundum. Ama
onu satın alan beyefendi ona baktı ve sonra geri gönderdi ve
tekrar açık artırmaya çıkarmamı söyledi. Yaptım ve bu sefer yine iki beş yüz dolara gitti. Yani İskoçya'daki evimdeki yaralı çocuklarım için beş bin dolar--bin pound-- vardı.

Hayır, karşıtlığı düşünün. Bir çizgi film var - adını yazmayacağım - kitap için sadece on iki dolar - iki pound on şilin - teklif edeceklerdi! Beni kızdırdığım için suçlayabilir misiniz? Belki de gerekenden fazlasını söyledim, ama sanmıyorum. Hala o insanların kötü olduğunu düşünüyorum. Ama daha sonra o çizgi filmin ne yaptığını görmek için yeterince ilgilendim ve vatanseverliğinin kısa süre sonra uyanmış olması gerektiğini gördüm, çünkü payını ve daha fazla tahvili aldı ve savaş çalışmaları için paraya ihtiyacı olan herkese parasını serbestçe verdi. Yaşlı Harry Lauder'a, cömertlikleri hakkında ne düşündüğünü söylemediği için çok kızmışlardı, ama belki de onlara rehberlik etti, bunun için! Bugün ölü bir adam olurdum, bir düzine dokuz canlı kedi kadar hayatım olsaydı bile, Amerika'da bana yöneltilen tehditler
ortadan kaldırılmış olurdu. Bana, birbiri ardına, Hunlara karşı konuşmamın güvenli olmayacağını söylerlerdi. Ama asla
korkmadım . Tehdit edilenlerin en uzun
yaşayanlar olduğunu söyleyen eski bir söz vardır,
ve ben buna inanırım. Ve, olduğu gibi, Alman kanından insanların
en çok olduğu kasabalar bana karşı en samimiydi.

Bunun nasıl böyle olduğunu gayet iyi biliyorum. Tüm Almanlar Hun değildir. Ve
Amerika'da, Lusitania battığında diğer tüm düzgün vücutlar kadar dehşete düşen düzgün Almanlar,
kendilerini evlat edindikleri topraklarda
dayandıklarını göstermek için ellerinden geleni yapmaya hevesliydiler.

Birçok Amerikan ordu kampını ziyaret ettim. Hem Amerikan askerleri hem de İngilizler için Amerika'da ve Fransa'da şarkı söyledim. Ve henüz hiçbir Amerikan alayının yoklama kayıtlarında birçok Alman ismi olmadığını görmedim. İyi iş çıkardılar, Alman isimleri olan o Amerikalı kızlar. Diğerleri gibi kahramandılar.

Garip bir şey, savaş sırasında benim kadar çok
konuşmak zorunda kalmam. Arkadaşlarımın bana söylediği kadar
yararlı olduğuma henüz inanamıyorum. Yine de beni buna inandırmaya yaklaştılar. Öyle düşündüklerini kanıtlamak için ismimin önüne bir Sir ünvanı koydular ve generaller, bakanlar ve devlet adamları bana teşekkür etti. Bunun böyle olduğunu düşünmek benim için bir teselli. Oğlum öldüğünde onun yerini alamamam benim için büyük bir üzüntüydü. Ama bana siperlerde
harcanacağımı söylediler.

Bir adam, görevini görmek için yaratıldığı gibi yapmalıdır. Ve ben savaşta bunu yapmaya çalıştım. Eğer hak etmeyen herhangi bir adamın ayağına bastıysam, özür dilerim. Hiçbir adama haksızlık etmem. Ama bence bir
toon halkına sert şeyler söylediğimde, kural olarak, onlara iyi davranıldığını düşünüyorum ve bunun böyle olduğunu biliyorum ki insanlar, bana karşı en acımasız oldukları ve beni bir
toon'dan aşağı, üzerimi katran ve tüylerle örterek bir rayda bindirilmiş halde görmek için en istekli oldukları zamanlarda bile, yapmadıkları için onları suçladığım şeyleri yapmaya yöneldiler! Bu yüzden, yaptıkları şey doğru olduğu sürece, ne söylediklerini pek umursamıyorum.

Wull Shakespeare'in dediği gibi, iyi biten her şey iyidir. Ve savaş iyi bitti. Kendi kavgalarımızı, kazanmanın yolu hakkındaki tartışmalarımızı unutmanın zamanı geldi; bu konuda daha fazla tartışmaya ihtiyacımız yok. Ama unutmamamız gereken bir şey var, diye düşünüyorum. Savaş bize çok çok şey öğretti, ama hiçbiri bizim için bundan daha değerli değildi. Bize, birlikte durduğumuzda yenilmez olduğumuzu öğretti, ortak İngilizce konuşan biz insanlar.

Hayır, daha önce bildiğimiz bir şey var, değil mi? Yine de bilgimize göre hareket etmedik. Gelecekte bir zamanda, geçmişte kalmış ve bitmiş olana benzer bir ders daha mı almak zorunda kalacağız? Senin veya benim yaşam süremizde değil, yani, herhangi bir zamanda? Öyle olsaydı çok yazık olmaz mıydı? Tanrı, aptal bir topluluk olduğumuzu, kurtarılmaya değmediğimizi hissetmez miydi?

Birlikte durursak, İngilizler ve Amerikalılar, kimse bize zarar veremez.
Ortak bir kanımız ve ortak bir dilimiz var. Farklılıklarımız var, doğru. Hiçbir şeyi aynı şekilde yapmıyoruz. Ama arkadaşlar arasında bunun ne önemi var? En iyi arkadaşlar olabileceğimizi öğrendik. Bizim oğlanlar, İngiliz ve İskoç, Yankee ve Anzak, Kanadalı ve İrlandalı ve Galli'nin Hindenburg hattını birlikte kırdığı Fransa'da bunu öğrendiler.

O oğlanların kurtardığı dünyanın geleceği, geleceği düşünmek için var. Ve birlikte düşünebiliriz ve hala birlikte kalan sorunlara, eğer onları doğru şekilde çözmek istersek ve bunu yapmak için daha fazla kan dökmek zorunda kalmazsak,
gelebiliriz.

İnsanlar birlikte savaştıklarında ve ortak bir düşmana karşı birlikte hareket ettiklerinde,
aralarında çıkan her şey hakkında birlikte konuşabilmeli ve her ikisini de tehdit eden herhangi bir düşmana karşı ortak bir dava oluşturabilmelidirler. Ve ben, Hunlara karşı savaşan hiçbir ulusu tehdit etmeyen hiçbir düşmanın asla tehdit etmeyeceğini düşünüyorum!

BÖLÜM XVI

Londra'da başarılı olmak benim gibi herhangi bir sanatçının hayatında bir dönüm noktasıdır. Kariyerinde o zamana kadar hiçbiri kesin değil. Eyaletler ona karşı dönebilir; olası değil, ama olabilirler.
Birçok iyi sanatçının Londra seyircisinin ona değer vermesini sağlayamadığı doğru ve hayatı boyunca eyaletlerde kalması ve onu uzun zamandır tanıyanlardan her zaman selam alması muhtemel. Ama Londra başarıyı size damgaladığından birçok şeyden emin olabilirsiniz. Ondan sonra fethedilecek başka dünyalar var, ama onlara ulaşmak o kadar zor değil.

Bana Westminster Köprüsü yolundaki Gatti'nin eski salonundaki o ilk gece, hatta o gece bile büyülü bir anı gibi geliyor. Karımın yanımda olmamasına üzgünüm; Tom Tinsley'nin bana verdiği gösteriyi alabilseydim onu ​​öldürürdüm. Aslında bu, Tanrı'nın
baştan çıkarıcı
olması gibi görünüyordu ve ben bunu yapacak bir el olmadım hiç. Ben
batıl inançlı değilim, kesinlikle--kesinlikle bir İskoç değilim. Ama
yolumdan çekilip bela aramanın
akıllıca bir şey olduğuna inanmıyorum. Eğer elimden gelirse merdivenin altından geçmem,
size,
neden diye sorarsanız,
bir merdivenden kaçındığımı çünkü boyacıların
boya düşürüp, bunun onlara kendi temizliklerinin fiyatından daha düşük bir maliyete mal olduğunu duydum ve buna inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz, aklınıza göre!

Gece yatağa girip ünlü olarak uyanan adamlar duymuşsunuzdur. Eh, tam olarak Gatti'deki geceden sonra benim için böyle değildi. Sabahleyin ünlü değildim. Gazeteler benim hakkımda hiçbir şey söylemiyordu; Bay Harry Lauder'ın metropolde ilk kez görüneceğini bilmiyorlardı. Ve bilselerdi bile, beni yazması için birini göndereceklerini hiç düşünmezdim. Bu daha sonra aklıma gelecekti. Evet, basında hakkımda yazılanlar oldu; o zamanlar, taşra gazetelerinde yazmıştım. Ama Londra bambaşka bir konuydu.

Yine de, yeni bir İskoç komedyeninin kendisi gibi bir
izleyici kitlesi yarattığını bilenler vardı. Yeni bir sıranın haberinin bir salonun müdavimleri arasında
yayılması garip bir şey. İkinci gece
sıramı bekliyorlardı ve sahneye
çıktığımda nadir bir el aldım - bir önceki gece evde ölüm sessizliği vardı. Evet, ikinci gece ilkinden daha kötüydü. İlk gece
başarı bir kaza olabilir; ikinci gece hikayeyi anlatır.
Bir oyun için de aynı şey geçerli. Oyun yazan arkadaşlarım var ve onlar da aynı şeyi söylüyorlar - ilk gece ne kadar büyük bir başarı elde ettiklerini düşünürlerse düşünsünler, tezahürat etmek için ikinci geceyi bekliyorlar ve perdenin önünde eğilip selam vermek zorunda kalıyorlar ve konuşma yapmak için kaç kez çağrılırlarsa çağrılsınlar. Bu yüzden ikinci gece bana birinciden daha fazla bis yaptırdıklarında, oldukça emin olmaya başladım. Ve öğrendiğim kadarıyla, haber diğer salonların yöneticilerine de yayılmıştı; ikisi de beni dinlemek üzereydi. Ajanım bunu görmüştü; bana istediğim tüm Londra konserlerini vaat edecek kadar mutluydu, buzları kırdığım için! Aptal olduğu için onu suçlamıyordum. İşini biliyordu ve başkalarının başarısız olduğu yerde benim
başarabileceğimi söylediğimde bana söz verdiğinde bu garip olurdu.

Sanırım daha önce, ünlü Londra sanatçılarının
aldığı büyük meblağlar hakkındaki hikayelere hiç inanmamıştım. Pavilion ve Tivoli ve diğer tüm ünlü müzik salonlarında sahne almak için imzalamam istenen
sözleşmelerde gördüğüm rakamlar, duyduğum her şeyin doğru olduğunu anlamamı sağladı. Bana ikinci sahneler için daha fazlasını vaat ettiler ve menajerim o zaman uzun vadeli herhangi bir
anlaşma yapmamamı tavsiye etti.

"Gelecek artık senin, Harry, oğlum," dedi. "Bekle ve onlardan
istediğini alabilirsin. Ve sonra--düşünülecek Amerika var."

Bunu söylediğinde ona güldüm. Zihnim beni henüz Amerika'ya kadar
taşımamıştı. Haftada on beş şilin kazanarak kömür çıkaran bir madencinin, daha önce hiç duymamış insanlara birkaç küçük şarkı söylemek için üç bin mil yol kat etmekten bahsetmesi garip ve gülünç bir şey gibi görünüyordu. Ve,
aslında, Londra'daki o ilk zamanlarımla Amerika turnelerim arasında çok büyük bir mesafe vardı. Bunu ciddi olarak düşünme zamanım gelene kadar yapmam gereken çok şey vardı.

Bir süre, Gatti'deki performansımdan kısa bir süre sonra Londra'da yaşadım.
Bir adam Londra salonlarında altı ay meşgul olabilir ve her gece birden fazlasında şarkı söyleyebilir. Şehrin her yerinde bunlardan oluşan büyük bir halka vardır.
Londra, New York'tan veya oradaki herhangi bir büyük Amerikan şehrinden farklıdır. Birinci sınıf tiyatroların çoğunun bulunduğu merkezi bir bölge vardır, tıpkı New York'taki Broadway gibi. Ama müzikholler -New York'taki vodvil tiyatroları, tabii ki- hepsi Londra'da.

Orada halk akşam yemeğinden sonra evden uzağa gitmeden bir gecelik gösteri izlemeyi sever. Ve Londra'da mesafeler çok uzundur,
çünkü şehir New York'tan çok daha uzağa yayılmıştır, örneğin. Londra'da daha çok küçük ev vardır; insanlar New York'taki kadar apartman dairelerinde yaşamazlar. Bu yüzden Londralınız için her an köşeyi dönüp bir müzikhol bulabilmek hoş bir şeydir. East End'de yarım düzine vardır; Kensington'da ve Brixton'da daha fazlası vardır. Notting Hill'de, Bayswater'da ve Fulham'da bir tane vardır--evet, dükkanın sahibi oradadır.

Ve ilginç bir şey, her izleyicinin ne tür bir şey sevdiğini öğrenme şekliniz. Londra müzikhol izleyicilerinden asla bıkmam. Birinde büyük hit yapan bir şarkı, diğerinde en
uysal türden bir el alacaktır. Her evdeki insanları, bir veya iki konserde çaldığınızda tanırsınız; onlar sizin arkadaşlarınızdır. Gittiğiniz her yerde yeni bir halk olmak gibidir.

Bir evde Yahudilerle karşılaşırsınız. Ve bir diğerinde galeride bir sürü işçi olur. Bazen Londra müzikholünün galerisinde kaba müşteriler olurlar. Ünlere saygı duymazlar.
Eğer sizi seviyorlarsa yanlış yapamazsınız; sevmiyorlarsa, Tanrı yardımcınız olsun!
Meşru sahnede büyük bir isim kazanmış sanatçıların koridorlarda yuhalandığını gördüm; o zavallı bedenlerden birkaçına üzüldüm.

Londra salonlarında arkadaş ve başarı kazanmak istiyorsanız asla kibirli olamazsınız. Seyircinin seni yapabileceğini veya mahvedebileceğini her zaman hatırlamalısın. Ve bir şey daha. Bir kez başarılı olduğun için hayat boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu
yaşam boyu- ... Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Hayatı ve onu yaşayan insanları inceliyorum ve kendi küçük yolumla şarkılarımda hayatı temsil etmeye çalışıyorum. Bu benim yolum, bir'den sonra ve benim için bir rehber oldu. Hayır, üzgün değilim, sadece bir müzikhol şarkıcısıyım.

Biraz oyunculuk yaptım. Arkadaşım Graham Moffatt bir keresinde benim de yer aldığım bir oyun yazmıştı, hiç de fena bir başarı değildi - "A Scrape o' the Pen" adlı bir oyun. Katıldığım revüleri saymayacağım; onlar normal bir tiyatro performansından çok bir çeşit gösteriye benziyor, haftada bir.

Sanırım sahneye adım atmış her adam bir gün Wull Shakespeare'in oyunlarından bir karakterde
olmayı düşünmüştür ve ben de bu kuralın bir istisnası değilim. Daha ileri gideceğim; Şunu söyleyeceğim
herhangi bir aktörlük yapmış olan her erkek Danimarka Prensi Hamlet'i
oynamayı düşünmüştür. Ama ben uzun zaman önce Hamlet'in
bana göre olmadığına karar verdim. Ama o zamanlar,
oynamaktan çekinmeyeceğim başka bir Shakespeare karakteri daha düşündüm. Bu bir İskoç rolü --Macbeth.

Macbeth'i çok ciddiye almışlar ki onu
oynadılar. Bence Shakespeare'in hayaleti, tüm büyük insanların karakterin hicvini
kaçırdığını görünce gülecektir. Macbeth, tıpkı Masel gibi bir İskoç komedyeniydi --bu yüzden onu
oynamak istiyorum. Ve sonra, makyaj fikrinden
çok memnunum. Harika bıyıkları var ve sahip olduğum güzellik tarzıyla
benim için büyük bir gelişme olacağını düşünüyorum. Şarkılarımdan birinde bir karakter bıyık taktığında sahneye çıktığımda fazladan bir alkış aldığımı fark ediyorum.

Ve sonra, Macbeth'in kusurları olmasına rağmen, çok yetenekli bir
çiftti ve ben ona saygı duyuyorum ve onu bu yüzden seviyorum. Biraz cinayet işledi, ama bu büyük ölçüde karısı yüzündendi. Karısının tavsiyesini alan ve buna göre hareket eden her erkeğe sempati duyuyorum. Ben de evlendiğimden beri bunu yaptım. Emin olun, Macbeth'ten daha akıllıca bir seçim yaptım, ama hanımının ona verdiği tavsiyenin kötü olması onun hatası değildi ve bu tavsiyeyi takip etme şekli için olduğu kadar suçlanmamalı. Macduff onu öldürmeden önce cezalandırılmıştı, uykusuzluğun kurbanı mıydı ve bundan daha kötü bir şey olabilir mi?

Evet, eğer Wull Shakespeare'in oyunlarından birinde oynama şansım olursa, Hamlet yerine Macbeth'i seçerim. Bu yüzden sizi uyarıyorum. Ama karımın bana böyle aptalca bir şey yapmayı düşünmemem gerektiğini söylediğini ve yöneticilerimin de onunla aynı fikirde olduğunu söylemek yeterli. Bu yüzden belki de emekli olmayı başarana kadar sadece bir müzikhol şarkıcısı olmakla yetinmem gerekeceğini düşünüyorum ve bunun yakında olacağını düşünüyorum çünkü yazmayı kendime söz verdiğim iki üç kitapla ilgili yapacak çok işim var.

Şey, tekrar konudan sapmadan önce, bir süre önce, Gatti'deki o geceden sonra kısa bir süreliğine Londra'ya taşındığımı söylüyordum. Bana daha akıllıca geldi. İskoçya Londra'dan oldukça uzaktaydı ve şehirde o kadar çok kalmam gerekiyordu ki karımdan ve oğlum John'dan uzakta olmaktan bıktım. Yani, uzun bir süre Tooting'de yaşadım. Orası rahattı. Büyüklüğü büyük değildi ama iyi düzenlenmişti. Etrafında biraz toprak ve Londra'da genellikle bulunabilecekten daha fazla hava vardı. West End'de yaşıyormuşum gibi nefes alacak yer ve alan açısından o kadar daralmamıştım. Sahnedeki arkadaşlarımın çoğu gibi belki de bir dairede. Ama vadiyi hep özlüyordum ve zamanı geldiğinde İskoçya'ya geri dönmeyi hep hayal ediyordum. O zaman ilk kez golf oynamaya başladım. Mackenzie Murdoch'la ilk oyunum hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun? O zamandan daha fazla bir oyuncu olamadım, oyunu ne kadar oynadığımın bir önemi yok. İyi bir İskoç'um ama sanırım oyuna yeterince erken başlamamışım. Ama Londra'da yaşarken oyun oynamayı severdim. Bana bir şekilde evi hatırlatıyordu; bir diğeri ise, bana normalde yapabileceğimden
fazla egzersiz yapma şansı verdi.

Londra'da çok fazla yürüyemezsiniz. Bir seferde çok uzağa gitmeniz gerekir.
Salonların âdeti sayesinde, kısa süre sonra kendi
arabamla bir motorlu arabaya sahip olmak zorunda kaldım. Bu bir savurganlık değildi. Bir gecede dört veya belki beş salona ulaşmanın başka bir yolu yok. Son bisiniz verildiğinde bir salondan fırlayıp
sıranıza gelmek için sadece zamanınız var. Metroya veya taksiye güvenirseniz,
asla yapamazsınız.

O zaman kayınbiraderim Tom Vallance her yere benimle gitmeye başladı. Tom olmadan ne yapacağımı bilmiyordum. O benimle
dükkanın her yerindeydi - Amerika, Avustralya, gittiğim her yer. Şarkılarımda ihtiyacım olan her şeyi biliyor ve giyinmeme yardım ediyor ve
benim için her türlü şeye bakıyor. Tüm
cüzdanlarımı ve peruklarımı paketliyor; çubuklarımı düzenli tutuyor. Çubuklarımı gördün mü? Şey, Tom her zaman sahneye çıkmak üzereyken en
iyisini bana uzatır. "She's Ma Daisy"de kullandığım çubuğu "I Love a Lassie"yi söylemek üzereyken bana verseydi, perdenin üzerime kapanacağına
inanıyorum. Ama o hiç kapanmadı. Yaşlı Tom'a güvenebilirim. Evet, ona küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de güvenemiyorum.

Atasözünde de söylendiği gibi, geldiğimi bilmeye alışmam uzun zaman aldı. Yine de bazen gelecek hakkında endişeleniyordum. Ama kısa sürede öyle bir hal aldı ki, nişan almanın harika bir şey olduğu bir zamanı hayal bile edemezdim. Eskiden sakladığım küçük deftere bakardım ve bir haftalık nişanın, uzun bir
zaman sonra, işaretlendiğini görürdüm ve en azından o hafta, daha
fazlasının geleceğine şükrederdim.

Ve hayır--yani, deftere baktığımda ve belki bir yıl sonra, boş bir hafta gördüğümde, hiçbir şey söylemediğimde, mutlu oluyorum.

"Eh, Tom," diyeceğim. "İşte biraz şans! İşte gelecek yıl, on beş Eylül'den itibaren, hiç randevum olmadığı hafta!"

"Evet, Harry," diye cevap verecek bana. "Hatırlamıyor musun? O zaman okyanusta olacağız, Amerika'ya doğru yola çıkacağız. Bu yüzden o hafta randevu yok."

Ama yakında durup dinlenebileceğim ve hayatı kolaylaştırabileceğim zaman gelecek. Hayal ettiğim kadar mutlu bir zaman olmayacak.
Annesi ve ben, oğlum John yakınlarda yaşarken işim bittiğinde yerleşmeyi dört gözle bekliyorduk. Dunoon'daki çiftliğimi,
evlendiğinde karısını götürebileceği ve çocuklarının olması gerektiği gibi yetiştirilebileceği, çocuklarıyla oynayabileceği bir yer olması için satın aldım. Ama Tanrı böyle olmasını istemedi. Bayan Lauder ve ben, hayalini kurduğumuz torunların
dizlerimizin dibinde oynamasına
sahip olamıyoruz.

Ama hâlâ birbirimize sahibiz ve şükredecek çok şeyimiz var.

Londra'da yaşarken hoşuma giden bir şey var.
Oğlumu, Tweed'de evde kalsaydık yapabileceğimden daha iyi tanıdım. Neredeyse her gece evde uyuyabiliyordum ve sabahları onunla biraz zaman geçirmek için yeterince erken kalkıyordum. Okulda çok zaman geçiriyordu ama babasını gördüğüne her zaman seviniyordu. Piyanoda nadir bir eldi, John--benim olduğumdan veya olacağımdan çok daha iyi bir müzisyendi. Bana sık sık eşlik ederdi ve hiç bu kadar sevdiğim bir eşlikçim olmadı. Bunu söylememin sebebi benim çocuğum olması değil, bir dokunuşu ve bir şarkı söylediğimde ne yapmaya çalıştığımı anlama biçimi vardı, bu da onun eşlikçiliğini şarkının bir parçası haline getiriyordu, sadece sesimi destekleyen bir şey değildi.

Ama John sahneyi veya konser platformunu sevmiyordu.
Onun ilgisini çeken hukuktu. Bu bana biraz garip geldi.
Ama istediği gibi davranmasına sevindim. Annesi ve ben, onu Cambridge'e giderken görebilmemizin muhteşem bir şey olduğunu düşündük, bunu yapabileceğini hiç düşünmeden yıllar önce hayal ettiğimiz gibi. Ve ülke onu savaşa çağırmadan önce
derecesini aldı ve hukuk okumaya başlamaya hazırdı.

John ve ben, Tooting'deki küçük evde, birlikte birçok bilardo oyunu oynadık. İkimiz de oyuna düşkündük, ama sanırım ikimiz de iyi bir oyuncu değildik. John benden daha iyiydi, ama o günlerde ben daha güçlüydüm ve bazen büyük bir vuruş yapıp topları cebime atardım. John, bazı atışları yapıp yapmayacağımdan asla emin değildi, ama nazik bir çocuktu ve müritlerini sadece şanslı olmakla suçlamak istemezdi.

Bazen bana "O atışı mı kastettin, dostum?" diye sorardı. Ben de evet derdim,
ve bir bakıma, yapmıştım.

Aman Tanrım, o günler bir daha gelmeyecek! Ama onları düşünmekte fayda var.
Ve Tennyson bir zamanlar ne söylemiş olursa olsun, hiç yapmamış olmaktan iyidir. "Bir kederin keder tacı--daha mutlu şeyleri hatırlamak için." Söylendiği gibi değil miydi? Ben öyle düşünmüyorum! Fransa'da yatan çocukla ilgili
her anım için mutluyum.

BÖLÜM XVII

Zamanı gelmeden önce Amerika'ya gitmem gerektiği konuşuluyordu.
Teklifler aldım--oh, evet! Ama emin değildim. Evden uzağa gitmek
zor bir işti. Bir insan, emin ve kayba karşı güvende olmadıkça bunu yapmak aptallık olurdu. Ben Britanya'da her zaman daha iyi gidiyordum. Ve öyle görünüyor ki Britanya'ya gelen Amerikalı ziyaretçiler,
turistler ve benzerleri, beni sık sık dinlemeye geliyor ve ev raporları taşıyorlardı--Amerikan yöneticilerinin her zaman yurtdışında bulundurduğu izcilerden bahsetmiyorum bile.

Yine de, yolculuğu yapmak konusunda çok isteksizdim. Bir okyanus yolculuğu için nasıl bir el olacağımı bilmiyordum. Sonra, kendi
evimi iyi sevmeye başladım ve aylarca ondan uzak kalma fikri
beni zorluyordu. Sonunda beni ikna eden William Morris oldu, tabii ki. Bir adam, bir 'insanı' kendi isteğini yapmaya ikna ederdi.
Görüyorsunuz ya, sık sık, o çocuğa karşı koyamayacağınızı söylerdi. Wullie Morris'i çok severim.
İskoç olmalıydı.

Bana büyük vaatlerde bulundu. Onlara inanmadım, çünkü bunların doğru olması
imkansız görünüyordu. Ama adamı sevdim ve söylediklerinin yarısı doğruysa bunun çok
ilginç olacağına karar verdim - gerçekten çok
ilginç. Öte yandan, bir adamla uğraştığınızda
ve size düşündüğünüzden daha fazlasını söylediğinde, ona
tamamen güvenmemeye başlarsınız. Wull Morris'e karşı hissettiğim şey bu değildi.

Sonunda Amerika'ya gittiğimde harika bir zamandı. Arkadaşlarım
gitmemle ilgili harika bir şey yaptılar. Beni alt etmek için flütçüler vardı--onların
çevirme şeklini hatırlıyorum. Sonunda çok yumuşak bir şekilde çalıyorlardı,
en sevdiğim şarkılardan biri--"Will ye no come back again?" Ve böylece gittim.

Düşündüğümden daha iyi bir denizciydim. Yolculuğun tadını çıkardım.
Ve New York'taki ilk görüşümü asla unutamam. Şimdi daha
harika; hayal etmeye cesaret edemedikleri gökdelenler var, o kadar
yükseklerdi ki, oraya ilk gittiğimde. Belki şimdi leemit'e ulaştılar, ama benim kafam var--bir Yankee'nin leemit'e ulaştığını hiç düşünmem, çünkü onun bir leemit'i olduğunu biliyorum!

Amerika'da beni duyduklarını gayet iyi biliyordum. Wull Morris ve diğerleri bana bunu söylemişti. Orada İskoçların olacağını biliyordum, eski ülke uğruna bana hoş geldin demek için. İskoçlar klan üyesidir, her şeyden önce; İskoçya'nın hatırasını ve ruhunu yabancı bir ülkede, evden uzaktayken bile taze tutmak için her fırsatı değerlendirirler. Ve bu yüzden, karayı gördüğümde, yakında bazı İskoçlardan biraz hoş karşılanacağımı düşündüm ve bu, hayatım boyunca bildiğim her şeyden uzakta, üzerinde düşünülmesi gereken güzel bir şeydi. Gerçekten olanlara hiç hazırlıklı değildim. İskoçlar dışarıdaydı - evet, ve beni karşılamak için kavalcıları vardı ve New York'a veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine yerleşmiş ve benimle tanışmaya gelmiş eski dostlar vardı. İskoçların İskoçya'dan ayrıldıklarında daha sessiz olmalarının bir yolunu buluyorum. Orada rekabet
çok
şiddetli, çünkü bazı zavallı İskoçlar var. Ama çete halinde dolaştıklarında
o kadar eğitim almış oluyorlar ki, kimse onlara karşı koyamıyor ve yabancı bir yerdeki İskoçlar liderler arasında olma eğiliminde oluyor.

Ama benimle tanışmak için gelen sadece İskoçlar değildi. Çok sayıda Amerikalı vardı. Ve Amerikalı muhabirler! New York'a gelip onlarla tanışmadıysanız, onların nasıl insanlar
oldukları hakkında hiçbir fikriniz
olmaz, yon. Benimle nadiren dalga geçtiler ve bunu yaptıklarını biliyordum,
ama sanırım, o kaslı çocuklar,
benim üzerime yün çekiyorlardı!

Benim için çok şey yeniydi ve İskoç olduğumu hatırlayacaksınız.
Yeni bir yolda seyahat ederken, kurnazca yürürüm ve her ayağımı koymadan önce nereye koyacağımı görürüm. Amerika'ya geldiğimde olduğu gibi. Yeni bir ülkede arkadaş edinmek için can atıyordum ve bir muhabire yanlış anlaşılabilecek hiçbir şey söylemek istemiyordum. Bu yüzden onlara beni serbest bırakmalarını ve söyleyeceklerim hakkında biraz düşünebilene kadar beni konuşturmamalarını söyledim. Sadece birbirlerine ve bana güldüler. Bana sordukları sorulara! Amerika hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorlardı. Ve daha önce görme şansım olmayan şu ve bu. Bir süre sonra, benimle olduğu kadar kendileriyle de şaka yaptıklarını anladım. O zamandan beri, Amerikalı muhabirlerin ve özellikle New York'a gelen gemilerle tanışanların, kendileri hakkında genellikle yazılı olarak gördükleri kadar hoş olmayan, birçok ünlü kişi hakkında izlenimler edinmelerine neden olduğunu öğrendim. Amerika'daki en iyi arkadaşlarımın bazıları aynı muhabirlerdir. Bana karşı iyilerdi ve ben de onlara karşı adil olmaya çalıştım. Amerikan basını bir İngiliz'e garip görünen bir kurumdur, ancak bir sanatçı için bir lütuftur. İnsanların Amerika'daki bir sanatçı hakkında çok şey öğrenmesi gazeteler sayesindedir; onunla bu kadar ilgilenmeleri de onlar sayesindedir.

Gazetelerin beni bir veya iki kez kızdırmadığını söylemiyorum; bence, benimle ilgili şakalar ve oğlumla nasıl ilgilendiğim konusunda olması gerekenden daha fazlasını yaptılar. Ancak bu konuda oldukça iyi huyluydular. İnsanların paramı bu kadar yakın tuttuğumu düşünmesi garip bir şey. Ben kurnazım; paramı harcadığımda karşılığını aldığımı düşünmeyi seviyorum. Ama ben dünyadaki tek erkek değilim; bundan eminim. Ve soran
kime de el uzatmam. Evet, bunu asla yapmam ve bunu yaparsam
ayıp olurum. Bir erkeğin sahip olması gereken tek şey, ona yardımcı olan tek şey, sonunda kazanmak ve elde etmek için çok çalıştığı şeydir.

Oh, birinin hasta olması veya bir tür sıkıntıda olması, bu farklı bir şeydir; o zaman yardımı hak eder ve aynı şey değildir. Ama
ben veya başka biri, senin ve benim gibi, ihtiyaç duyduğu şey için çalışabilen, sağlıklı bir çocuğa ne para verebilir? Böyle birinin benden para dilenmesi beni rahatsız ediyor; ona para vererek onu teşvik etmeyi yanlış buluyorum.

Bu dünyada çalışmalısın. Eğer paran sana çok kolay gelirse, harcamalarından ne zevk alırsın ne de kar edersin. En çok zevk aldığımız şeyler bize verilenler değildir; Bunlar,
baktığımızda, haftalarca, aylarca veya belki de yıllarca çalışmayı ifade edenlerdir.
Elde ettiğiniz şey için çalışmanız gerektiğinde, çifte zevk alırsınız.
Çalışırken, uzun bir süre, işinizin size
getireceği şeyi dört gözle beklersiniz. Ve sonra, sonunda, onu elde edersiniz ve sahip olduğunuz şey için kendinizden başka kimseye borçlu olmadığınızı bilirsiniz. Bu harika bir his değil mi?

Eh, önemli değil. Çocukların benimle eğlenmesinden memnunum.
Kötü niyetli değiller ve kötü bir şey yapmıyorlar.
Ama bazen, Amerikan muhabirlerinin biraz daha az hayal gücüne sahip olmasını isterdim.
Bu harika bir şey, hayal gücü; bende var, bir dereceye kadar.
Ama o New York muhabirleri--ve özellikle de ilk tanıştıklarım!
Aman Tanrım, beni tamamen gölgede bıraktılar!

İndiğim gün onlara söyleyecek pek bir şeyim yoktu; Düşünmek ve izlenimlerimi sınıflandırmak için zamana ihtiyacım vardı. New York ve Amerika hakkında ne düşündüğümü kendim bile bilmiyordum. Ve sonra, büyük New York gazetelerinden birinin editörüyle, okuyucularına ne hissettiğimi anlatacak küçük bir makale yazmak için anlaştım. Bana bunun için iyi para ödeyecekti ve Harry Lauder'ın değerli sözlerinin kendisine ait olması adil olmaktan öte bir şey değildi, çünkü bunları ödemeye istekliydi. Ama onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmaması o çocuklar için en ufak bir fark yarattı mı? Yarattı--yaratmadı! Hepsine otelimde veda ettim. Ama ertesi sabah, gazeteler bana getirildiğinde, hepsi benimle uzun röportajlar yaptı. Amerika'nın gördüğüm en görkemli ülke olduğunu düşündüğümü öğrendim. Biri, buraya yerleşmeyi ve bir daha İskoçya'ya gitmemeyi düşündüğümü söyledi! Ve bir diğeri, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmadığım için üzgün olduğumu ilan ettiğimi söyledi, çünkü hayır, vatandaşlığa alınmış olsam bile - gazetede yazdığı gibi - Amerika Birleşik Devletleri başkanı olamazdım!

Bazı insanlar bunu ciddiye aldı - çoğunlukla yerliler. Amerika'da, İngilizlerin ve İskoçların iyi bir mizah anlayışına sahip olmadıkları fikri var. Bizim mizah anlayışımız yok değil; sadece Amerikalıların farklı bir mizah anlayışı var. Çok keskin bir gülünçlük anlayışları var ve kendilerine karşı yapılmış bir şakayı, başka bir çifte yaptıkları şaka kadar seviyorlar. Bu iyi bir özellik ve onları tiyatroda eğlendirmeyi kolaylaştırıyor.

Sanırım New York'taki ilk görünümüm hakkında hayatımda hiç olmadığı kadar gergindim. Bazı açılardan Londra'daki eski Gatti'de olduğumdan daha kötüydü. New York'a bir tür ünle gelirdim, bilirsin; New York'a o türden hiçbir şey getirmemiştim.

Bir sanatçı yeni bir ülkeye geldiğinde, Amerika'da benim hakkımda olduğu kadar çok konuşulursa, bunu bir meydan okuma olarak algılayan insanlar her zaman olur.

"Eh!" derler. "Yani Harry Lauder geliyor, öyle mi? Ve koridorlardaki en komik küçük adam o, öyle mi? Bir heykel gibi
güldürür, öyle mi? Eh, göreceğim! Belki beni güldürebilir--
belki de hayır. Sadece göreceğiz."

Bu insan doğası. İnsanların her şey hakkında kendi yargılarını oluşturmak istemeleri doğaldır. Ve doğaldır ki, hakkında çok şey söylenen
herkese karşı neredeyse önyargılı olmaları da. Bunu fark ettim; ben de aynı şekilde hissederdim. New York'ta gittiğim yol da çok şey ifade ediyordu. Orada başarılı olursam Amerika'nın geri kalanında başarılı olacağımdan emindim. Ama New York'ta başarısız olmak, Broadway onayının damgasını kaybetmek, turumun geri kalanına çok büyük bir engel olurdu. Londra'da kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Westminster Bridge Road'daki ilk gecede hit şarkımı söylememiş olsaydım, kimse farkı anlayamazdı. Ama New York'ta herkes beni beklerdi. Eleştirmenlerin hepsi orada olurdu; sadece müzikholleri yazan adamlar değil, tiyatroda ilk gecelere katılan düzenli eleştirmenler. Londra'da bildiğim her şeyden farklı ve daha ciddi bir işti. Göründüğüm harika bir tiyatroydu--New York'taki en büyüklerden biriydi ve sanırım o zamana kadar oynadığım en iyi tiyatroydu.
Ve ilk gösterim için gece vakti geldiğinde ev kalabalıktı;
yer yoktu, spekülatörlerden bile.

Şey, sahnede geçirdiğim sürede öğrendiğim bir şey var. Sadece sizi sevmesini istediğiniz için seyirciye çok özel bir şekilde davranamazsınız. Sadece elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız, alıştığınız gibi. Benim lehime olan çok şey vardı--eski şarkılar söylüyordum, iyi bildiğim. Ve sonra, seyircilerin çoğu beni tanıyordu. Aralarında birkaç İskoç vardı; diğer tarafta, ziyaret ettiklerinde edindiğim Amerikalı arkadaşlarım vardı. Ve hiç düşünmediğim bir şey daha vardı, o da birçoğunun şarkılarımı gramofonda duyduklarından beri bilmeleriydi.

Amerika'ya geldikten sonra pek çok plak yaptım,
ama o zamanlar şarkılarımın bazılarının popüler olması için yeterince para kazanmıştım,
ve bu yüzden onların beni duyması
düşündüğüm kadar da yeni bir şey değildi. Ah, evet, bir şey olursa olsun, o seyirci beni o gece şarkı söylerken duymaktan hoşlanmasaydı bu benim hatam olurdu.

Ama ilk şarkımı bitirdiğimde olanlardan oldukça etkilenmiştim. Salon ayağa kalktı ve bana doğru kükredi. Daha önce böyle bir gösteri görmemiştim. Zamanımda alkış almıştım ama böyle bir şey yoktu. İlk kez eteğimi salladığım anda güldüler, ben de etrafta dolaşmaya çıktığımda gülmekten fazlasını yapmadım. Ama bitirdiğimde tezahüratlar oldu; bana verdikleri el çırpmalarından başka bir şey değildi. Onları duymak gözlerimi yaşarttı. Ve o zaman anladım ki
tamamen yeni bir ülke dolusu arkadaş edinmiştim ki o da bundan sonra
beni başka yerlerde nasıl karşılayacaklarını umursamıyordum.

Yine de, gazeteler ertesi sabah beni şaşırttı. Beni övmekten çok daha fazlasını söylediler! Beni ciddiye aldılar ve bu, evdeki yazarların asla yapmadığı bir şeydi. Şarkılarımla neyi amaçladığımı gördüler. Sadece bir komedyen olmadığımı, sadece bir "İskoç komedyeni" olmadığımı anladılar. Şarkılarımla bir dinleyici kitlesini eğlendirebilirim ama onları düşündürmezsem ve biraz da selamlamazsam,
başaramam. Benim kadar iyi komik bir şarkı söyleyebilecek çok kişi var.
Ama bu benim tüm şarkılarımı düşündüğüm şekilde değil. Onlardaki karakteri yorumlamaya çalışıyorum. Gördüğüm ve bildiğim her türden
tuhaf insanı inceliyorum. Ve, şarkılarımın birinde, yetenekli bir yazarın karakter romanında yaptığı şeyi, küçük bir ölçekte yaptığımı düşünüyorum.

Aman, eleştirmenlerin benim hakkımda yazdıkları şekilde, doğrudan kalbime dokundu. "Sıradan bir müzikhol komedyeni" hakkında ciddi bir şekilde yazarak kendilerini alçaltmaktan korkmuyorlardı. Evet, Londra basınının bilge beyefendileri benim hakkımda böyle konuştular. Onlar, ey soylular,
Harry Lauder hakkında neden bu kadar yaygara koparıldığını anlayamıyorlar. Bunlar Sanat Tiyatrosu'nun, bu hareketin ve bunun içindir. Ama tiyatroda doğal ve zorlama olmayan şeyleri aramıyorlar, yoksa bugün ulusal bir tiyatroya sahip olmaya, kullandıkları yürüyüşten daha yakın olurlardı. Noo! Haysiyetlerini incitmekten çok korkuyorlar, ya da ben Amerika'ya gitmeden önce İngiltere'de öyleydiler. Sanırım belki de New York'taki görünüşümle ilgili eleştirileri okumak onları uyandırdı. O zamandan beri bana karşı daha saygılı oldukları kesin. Ve sadece bana karşı saygılı olduklarını kastetmiyorum. Yapmaya çalıştığım şeye karşı. Başkalarının benim hakkımda ne söylediğini veya ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyorum. Ama işimi ciddiye alıyorum. Bunu yapmaya devam edemezdim, yoksa ve birçok kişinin anlayamadığı şey bu. Halkın gülemeyeceği bir adamın, kendini başarılı olarak değerlendirmek istiyorsa her zaman komik olması gerektiğini düşünüyorlar; ciddi bir şey
yapamayacağını. Tamamen yanlış bir fikir, yon.

Wull Morris'in benim gibi daha rahat nefes almış olması gerektiğini düşünüyorum, o ilk geceki gösterimden sonraki sabah. Çok emindi--
ama, dostum, eğer
kötü ata bindiğini
görseydi çok şey kaybedecekti! Hem onun hem de kendi adıma sevinmiştim ki
yapmamıştı.

Başlangıçtan sonra New York'taki ilk angajmanım uzun bir zaferdi.
Daha uzun süre kalabilirdim ama
düzenlenen planlarda herhangi bir değişiklik yapmamak için iki neden vardı. Birincisi,
uzun bir turun ekipmandan
atılması kolay olmasıdır. Zaman çok önceden ve birçok cazibe merkezi için ayrılmıştır. Bunlardan biri
kaybederse bir hafta, üç gece veya ne olursa olsun, tekrar
uygulamak zordur. Ve bir tur, mümkün olduğunca tren yolculuğuna geri dönmeyi ortadan kaldıracak şekilde planlandığında, bir hafta veya daha geç başlamakla her şey mahvolabilir.

Sonra, başka bir şey daha vardı. Tekrar New York'a döneceğimden emindim ve gösterim için bilet almak hala zorken şehri terk etmek de aynıydı. Bu bir iş; bunu o zamanlar bir yönetici olarak benim için bir vahiy olan Wull Morris kadar kolayca görebiliyordum. O benim arkadaşım ve aynı zamanda yöneticim, yeni, anlayacaksınız; birçok şey hakkında onun tavsiyesini alıyorum ve aramızda hiçbir zaman bir kavganın başlangıcına benzeyen bir şey olmadı.

New York'tan ayrıldım. Diğer şehirlere hayran kaldım - Boston, Philadelphia, Washington, Baltimore, Chicago, Pittsburgh - hepsinde New York'un bana verdiği selamlama sadece kopyasıydı. Bana yeterince
kıyamadılar. Ve her yerde yeni arkadaşlar edindim ve tehlikeli bir Amerikan turu macerasına
cesaret ettiğim için sevinmek için yeni sebepler buldum.

Okyanusu geçmemem konusunda nasıl uyarıldığımı anlatmış mıydım? Londra'da şansımı denemeyi düşündüğüm zamanki gibiydi. Aynı türden
arkadaşlar etrafıma
üşüştüler.

"Neden kazandığın her şeyi riske atıyorsun, Harry?" diye sordular bana. "Burada
İngiltere'de güvendesin - itibarın oluştu ve sahnede kalmaya özen gösterdiğin sürece
rahat bir yaşamdan ve daha fazlasından eminsin. Orada seni anlamayabilirler ve oraya gidip başarısız olursan prestijin büyük bir darbe alırsın."

Amerika'da başarısız olsam bile, bunun beni Britanya'ya geri dönmemi ve her zamanki gibi iyi bir performans sergilememi engelleyeceğini düşünmemiştim.
Ama sonra, bu fikir hakkında da fazla düşünmedim. Çünkü, görüyorsunuz, daha önce tüm zorluklara rağmen ve talihsizliklerin tüm
yalancıları ve peygamberlerine rağmen başardığım gibi, başaracağımdan çok emindim.

BÖLÜM XVIII

Amerika'daki büyük seyahat mesafelerini düşünmeye alışmak benim için zordu. Britanya'da, Londra'dan Glasga'ya veya tam tersi şekilde yapılabilecek en uzun yolculuktu. Ve bu sadece bir gün veya bir gece meselesi. Wull Morris, bana turum için sık sık, bir sonrakine beş yüz mil yol kat etmek anlamına gelen bir rota gösterdi. İlk başta korktum, çünkü aylarca seyahat etmem gerekecekmiş gibi görünüyordu. Küçük yerlerdeki otelleri duymuştum ve bunların o kadar iyi olamayacaklarını biliyordum.

Bunu hiç yapmamış birinin seyahat edip bir gün boyunca iki gösteri izleyebilmesi daha zordur. Eğer bir şehirde her zaman bir hafta veya daha fazla kalmak olsaydı daha iyi olurdu. Ama Amerika'da ilk kez uzun seyahatleri sürekli şarkı söylemekle birleştirmek zorunda kaldım.
İnsanlar görmek istedikleri bir gösteri için rezervasyon yaptırdıklarında uzun mesafelerden bir çizgi filme gelirler ve mümkün olduğunda bir gece gösterisinin yanı sıra bir de matine olması gerekir.

Hepsi bana endişelenmemem gerektiğini söylediler; Amerika'da seyahatin ne kadar rahat olabileceğini kendim görene kadar bilmediğimi söylediler.
Özel arabam vardı--bu benim için nadir bir şeydi. Ve gerçekten de herkesin bana düşündürdüğü kadar rahattı. Gerçek bir yatak odası vardı - ben asla bir ranzada yatmadım, pirinç bir yatakta uyudum, evdeki küçük evimde bulabildiğim kadar güvenli ve rahat. Sonra, istediğiniz kadar güzel ve sade bir oturma odası vardı, orada dinlenip çatlayabilirdim, bir istasyonda beklerken, arkadaşlarımız bizi ziyarete gelirdi.

Otellere hiç bağımlı değildim, çünkü onlardan korkmaya yönlendirilmiştim. Sadece bir veya daha fazla hafta kaldığımız büyük şehirlerde arabayı bırakıp bir otelde konakladım. Ve o zaman bile, otelin daha rahat olmasından ziyade, arabanın bekleyeceği bahçelerin gürültülü olması ve tiyatrodan çok uzakta olması nedeniyle arabayı terk ettik.

Kendi aşçımız bizimle seyahat etti. İskoç mutfağına çok hakimim. Bayan Lauder bana bir çörek pişirecek, hayır ve sonra, nerede olursak olalım. Ve parritch ve diğer İskoç yemekleri damağımı
harika bir şekilde gıdıklıyor. Yine de, o zencinin bizim için yemek pişirme şekli benim için bir vahiy gibiydi! Her gün daha önce hiç duymadığım
şeyleri masaya gönderiyordu ve onu gördüğümde ve ona yaptığı özel bir şeyi
beğendiğimi söylediğimde, beyaz dişlerinin siyah yüzünden
parladığını görmek bir zevkti.

Amerika'da seyahat ederken trenin arkasında, gözlem platformunda oturmayı seviyorum. Muhteşem bir manzara--ve çok daha fazlası var. Çölde güneşin doğuşunu izlemek harika bir manzara.
Bana memleketimdeki bataklıkları hatırlatıyor, mor fundalıktaki şafağın pembe parıltısıyla, ama farklı.

Dünyada Amerikalılardan daha misafirperver bir halk yoktur. Ve
evlatlarıyla daha gurur duyan ve onlara daha bağlı bir halk yoktur.
Bu, bir İskoçun yüreğini ısıtacak bir şeydir. Başkalarına hissettiklerini söylemekten
utanmayan insanları severim. Bir İngiliz
duygularını açığa vurmanın kaba olduğunu düşünebilir. Biz İskoçlar
tam olarak kalbimizi kollarımıza asmayız, ama evimizi severiz ve
çok uzakta olduğumuzda bile bundan bahsetmeyi çok severiz.

Özellikle Kanada'da, gittiğim her yerde İskoçlarla karşılaştım.
Ben oradayken tiyatroya gelirlerdi; neredeyse her gece
benim sıram geldiğinde soyunma odamda iyi İskoçların konuştuğunu duyardım. Bana akşam yemekleri verirlerdi - genellikle öğle yemekleri, çünkü
akşam yemeğinde yanlarında olamadığım için
zamanım dolduğunda. Onlara biraz şarkı söylerken; onlar da benimle konuşmamı isterken.

Genellikle çocukken birlikte olduğumuzda tanıdığım bir çocuk olurdu;
bir veya iki kez çukurda benimle birlikte çalışan birinin elini sıkardım.
Dostum, memleketimden çok uzakta eski bir arkadaşla karşılaşmak gibi bir şey olabilir mi hiç düşünmemiştim. Bu, ne kadar
sık gelirse gelsin, her zaman sahip olduğunuz bir his. Benim için, biliyorum ki, boğazımda yükselen bir yumru ve
yakınımda çok şüpheli bir miktar nem, bu yüzden
bazen, hiç kimse anlamasın diye göz kırpabiliyorum.

Ben etek giyme konusunda çok iyiyim. İskoç kıyafetlerini seviyorum.
En sıcak, en mantıklı, bildiğim giyim tarzı.
Kılıf giymeye başlamadan önce, pantolonumu yukarı çekme alışkanlığı edindiğimden beri,
daha önce hiç olmadığı kadar çok soğuk algınlığım oluyordu. Ve bir etekle ilgili pantolonların size veremeyeceği bir özgürlük var.

Amerika'da birçok arkadaş edindim ama korkarım ki birkaç
düşman da edindim. Çünkü bazı Amerikalılarda bulduğum ilginç bir özellik var.
Çılgın olduklarında, başka hiçbir ülkede eşini görmediğim bir küstahlığa sahipler. Ve zekiler, tae--oh, aye--
olabilecekleri kadar zekiler!

Daha fazla insan o ilk turumda bana istemediğim şeyleri satmaya çalıştı. Bana maden hisseleriyle gelip,
bu gece nasıl zengin olabileceğimi
söylediler. Kulağıma bir söz
uydurmak için buldukları yolları hayal bile edemezsiniz. Erkeklerin bana ulaşmak
istediği ama sahneden indiğimde bana ulaşamadığı,
kendilerini sahne görevlisi olarak işe alıp kaçamayacağım bir yerde beni yakalayabilecekleri zamanları hatırlıyorum.

Evet, bana her şekilde ulaştılar. Eşyalar, kitaplar,
sigorta, resimler satarak; çoğunlukla dilenerek. Erkeklerin
benimle konuşabilmeleri için taksi
sürdükleri oldu; birinin, beni arabadan, bahçeden, tiyatroya götürmesi
gerektiğinde beni yolumdan
çok uzağa götürüp sonra döndüğü zamanı hatırlıyorum.

"Hadi bakalım, Harry Lauder!" dedi. "Bana bin doları ver!"

"Peki o bin dolar ne olacak, dostum?" diye sordum.

"Yazdığım ve sana almam gerektiğini söylediğim bin dolar!" dedi, olabildiğince küstahça.

"Hayır, evlat, bir sorun var," dedim. "Senden o bin dolar hakkında
hiçbir mektup almadım!"

"Postalar!" dedi ve küfretti. "Onlara güvenmek benim için zor.
Her zaman mektupları yanlış gönderiyorlar ve geciktiriyorlar. Yine de, hiçbir zararı yok. Şimdi sana söylüyorum, bin dolara ihtiyacım var. Yanında o kadar var mı?"

"Onu yanımda çok fazla taşımam, evlat," dedim. Onun sadece
bir tuz yin'i olduğunu ve korkulacak bir şey olmadığını görebiliyordum. "Sana hesaba bir dolar
vereceğim."

Ve, biliyor musun, Punch kadar memnun oldu? Ona verdiğim şey
saçma bir dolardı, çünkü bu olay batıda oldu, kağıt paranın
doğuda olduğu kadar olmadığı yerde.

Orası muhteşem bir ülke, Amerika'nın batı ülkesi, sınırın hangi tarafında olursan ol, Kanada'da veya Amerika'da. Toprak var,
ve gerçek adamların üzerinde çalıştığı yer var. Şehirler onları
çekemez --henüz değil, en azından. O büyük çiftliklerden birinde çalışmak bir macera. Buğdayın bir tanesinin ulaşabileceğinden
uzaklaştığını göreceksiniz. Bir menzil olacak ve belki de
beş bin baş sığırın otladığını, tek bir markayı taşıdığını ve
burada ve orada kovboyların
attığını görebilirsiniz.

Teksas'taki sığır ülkesinde bir toplamada bulundum ve bu
nadir görülen bir spor. Toplama, hayvanları damgaladıkları zamandır. Belki de buzağıları bu şekilde damgalamak acımasızca bir şey gibi görünüyor,
ama bu gerekli ve düşündüğünüz kadar onlara zarar vermiyor. Ama beni
baştan çıkaran hayat! Günün işi bittikten sonra, gece vakti menzilde yıldızların altında yatmak harika. Ev sahibim olan
gençler için biraz şarkı söylerken,
onlar benim için şarkı söylüyorlardı ve bu hoş bir şeydi. Büyük bir değişiklik oldu.

Bunu büyük bir iltifat olarak kabul ettim ve
işim hakkında düşünebildiğim en güzel şey olarak, kovboylar gibi adamların ve
Fransa'dayken çok şarkı söylediğim askerlerin,
tüm orduların, beni şarkı söylerken duymaktan hoşlandıkları doğru. Benim için bu kadar önemli olan
izleyicilerim hiç olmadı. Belki de bunun sebebi,
onlara şarkı söylediğimde, bunu yapmanın verdiği saf sevinçtir,
saçmalık için değil. Ama bence bundan daha önemli. Bence sadece beni
dinleyen, tanıdığım adamların türü. Ve insan, bir şarkının nakaratına katılmak için
yüz sesin -ya da beş binin!- sessiz bir gecede yükseldiğini duyduğunda,
eğer bir yaşa kadar yaşarsan,
unutamayacağın bir şey bu.

Sokmalarım için garip eşlikler oldu, birden fazla.
Batıda çakal benim için bir obligato çaldı; Fransa'da başımın üstünden geçen mermilerin vızıltılarını ve büyük silahların sesini duydum,
büyük bir orgun en düşük notaları gibi. Her zaman şarkı söyleyebilirim, bilirsin,
piyano veya orkestra eşliğinde olmadan. 'Deed, ve her zaman tek başıma söylediğim bir şarkım var. O da "The Wee Hoose Amang the
Heather." Ve her göründüğümde, sanırım, birileri bunu istiyor.

Sanırım sık sık bir şarkı söyledim ama herkes bundan bıkmış olmalı. O minik şarkıya bayılıyorum ve repertuarımdakilerin arasında John'un en sevdiği şarkıydı. Ama onu yeterince sık söyleyemiyorum, çünkü bir kereden fazla söylemediğimde, seyirciler
beni onsuz bırakmadı. Her zamanki gibi çok fazla bis yapacağım; geri döneceğim, belki yirmi kez, ve eğilerek selam vereceğim. Ama
evin üstünden yükselen sesler duyacağım--genellikle İskoç sesleri.

"Küçük evi ver, Harry," diye kükreyecekler. Ve: "Küçük evi
sana, Harry," evin başka bir yerinden duyacağım. Her
performansta o şarkıyı söylemek zorunda kalmadığım yıllar oldu.

Bazen seyircilerimin beni nasıl karşıladıklarına şaşırıyorum.
Amerika'da halkın çoğunun yabancı olduğu çizgi filmler var--
Avrupa'nın eski ülkelerinden gelen çok sayıda insanın yerleştiği ve kendi dillerini ve kendi geleneklerini koruduğu yerler.
Minnesota ve Wisconsin'de örneğin, bütün İsveç kolonileri olacak. Onlar iyi, Tanrı korkusu olan insanlar ve, hayır, kendilerine özgü nadir bir mizah anlayışları var. Ama yaşlılar bazen İngilizceyi iyi anlamıyor ve böyle bir yerde, beni duymak için
başlarını çevirmelerini beklemenin çok şey
istediğini hissediyorum.

Ve yine de gelecekler. En büyük dinleyicilerimden bazılarını böyle yerlerde buldum ve en dost canlısı olanları da. Şarkı söylerken,
anlayamayacaklarından emin olacağım. İngilizceyi becerebiliyorlar ama birazcık İskoçça konuştuğumda, bu onlara hiç uymuyor. Ama gülecekler - sanırım yürüyüşüme ve eteklerimi sallamama gülecekler. Ve alkışlayıp daha fazlasını isteyecekler. Sanırım dinleyiciler arasında genellikle bir miktar İskoç oluyor; sadece yeterince İskoç, bu yüzden
başlamadan önce bir veya iki arkadaşım olacak. Ve ondan sonra da işte.

Büyük kalabalığın, bir gösteri veya iki gösteri için seçilmiş küçük bir yerde toplandığını görmek harika bir manzara çünkü yeterince büyük bir tiyatro veya salon var. Motorlu arabalarıyla geliyorlar; bir at takımının arkasında geliyorlar; evet, ve bazıları Shanks'in kısraklarıyla geliyor. Ve bu, o iyi insanların beni şarkı söylerken duymak için geldiklerini düşünmek ayıklatıcı bir şey. Bunu kazanmak için çok çalışan insanlar sizi duymak için emeklerini harcadıklarında, kendinizi ciddiye almaktan başka bir şey yapamazsınız.

Sanırım öncülerin soyunun bugüne kadar hayatta kaldığı Amerika'da, batıda, insanlığın bu dünyada ne kadar önemli olduğunu anlamaya başladım. Burası sade erkek ve kadınların ülkesi, göreceksiniz. İnsanlar orada iyi yaşarlar, ama basit yaşarlar ve bence
orada, Tanrı'nın insanın yapmasını istediği gibi yaşamaya, şehirlerde olduğundan daha yakındırlar. Kırsalda zengin bir şekilde yaşamak daha kolaydır. Zamanı, aptallığı ve iyi niyeti boşa harcamanın daha az yolu vardır.

İlk kez Amerika'da bir izleyici kitlesine bu kadar yakın oldum ki
onları sahneye
çıkartayım. Orada bir ev çok kalabalık olduğunda
sahnenin etrafına sandalyeler koyarlar--ama bu, içeri girmek için uzun bir yolculuk yapmış olabilecekleri için, geri döndüklerinde kaybolacakları aptaldan daha fazla hayal kırıklığına uğratmamak içindir. Ve bir sanatçının yarattığı izlenimi bu kadar yakından görebilmesi nadir bir şeydir. Bazen, hiçbir şeyin onu güldüremeyeceği gibi görünen yaşlı bir adamı seçerim.
Ve onu test ederim. Eğer bitirmeden önce onu gülümsetemezsem
içimde kalbim ağırlaşacak ve performansın
başarısız olduğunu düşüneceğim. Ama başarısız olmam nadirdir.

Amerika'da başıma gelen bir şey,
aklıma gelen her şeyden daha çok
etkiledi. Oğlum John'un Fransa'da öldürülmesinden sadece iki yıl sonraydı. Sahneye geri dönmek benim için zor bir şeydi. O zamanlar emekli olup dinlenmeyi ve acımı beslemeyi düşünmüştüm. Ama beni geri dönmeye ve Londra'da bir gösteriyle görevimi bitirmeye ikna ettiler. Sonra yanıma gelip Amerika'daki müttefiklerin davasına ne kadar değer vereceğimden bahsettiler. Turuma başladığımda 1917'nin erken kışıydı. Amerika henüz tam gücüyle savaşa girmemişti ama Londra'da çok geçmeden savaşa gireceğini düşünmek için sebepleri vardı ve işler sarpa sardığında da öyle oldu. Bana söylendiğine göre, Alman planları hakkında bilmediğimiz çok az şey vardı; Alman casuslarının gizlice yaptığı ve Hun halkının nefret etmesine neden olan çalışmalardan çok daha iyi bir istihbarat sistemimiz vardı. Ve, bunu kesin olarak söyleyemesem de, Downing Caddesi'nden Washington'a, Başkan Wilson ve kabinesinin, 1918 baharında Almanların Müttefiklere felaket getirmeye çok yaklaşan büyük harekâtı başlatmasıyla
şaşırmasını önleyen bir haber gönderebildiklerini düşünüyorum.

Eh, bu böyleydi. İsim vermeyeceğim ama
ne hakkında konuştuklarını bilenler yanıma geldi.

"Zor, Harry," dediler. "Ama Amerika'da olursanız ülkenize iyi bir hizmette bulunmuş olursunuz. Tüm gücüne ne zaman
ihtiyaç duyacağımızı kimse bilemez. Ve ihtiyacımız olduğunda, ülkeyi uyandırmak ve Hun'la savaşmanın ne anlama geldiğini anlamasını sağlamak onun hükümeti için olacak. Bunu oraya gönderebileceğimiz herhangi bir adamdan daha iyi yapabileceğinizi düşünüyoruz ve bunu en iyi siz yapabilirsiniz çünkü sadece propaganda için orada olmayacaksınız. Kalabalıklar sizi şarkı söylerken dinlemeye gelecek ve performansınızdan sonra onlarla konuşursanız sizi dinleyecekler, çünkü gönderebileceğimiz başka hiçbir adamı dinlemeyecekler."

Washington'da, Noel'den önce oradayken, Başkan
Wilson'ı gördüm ve bana karşı çok samimi ve nazikti. Harika bir adamsın, ama ona karşı söylenen her şey var ve savaşın yürütülmesinde ona yardım edecek bazı akıllı adamlar vardı. Çok az kişi, hatta
noo bile, Amerika'nın ne kadar büyük bir şey yaptığını ve savaş bittiğinde onu bitirmede ne kadar büyük bir rol oynadığını biliyor. Bence hazırlanma şekli, Britanya ve Fransa'da binlerce hayat kurtardı, çünkü Hun'un aklından geçenden daha erken ayrılmasını sağladı.

Her neyse, Washington'da bana Amerika'yı gezmeye beni ikna edenlerle aynı fikirde olduklarını gösterdiler. Onlar da, Fransa'da gördüklerimden sonra, konuşmamla faydalı olabileceğimi
düşündüler. Belki, o zaman beni dinleseydiniz, o anda aklıma gelen her şeyi söylediğimi düşünürdünüz. Ama öyle değildi. Söylediklerim önceden düşünülmüştü; etkileri dikkatlice hesaplanmıştı. Düşman için değerli olabilecek bilgileri ifşa etmemek gerekiyordu ve her zaman doğrudan atıfta bulunulmadan karşılanması ve dikkate alınmaması gereken yeni Alman propagandası parçaları vardı. Bu yüzden her gün küçük değişiklikler yapıyordum. Bazen, özel bir yerde, dikkat gerektiren yerel koşullar oluyordu; oysa ben, resmi bir bültenin veya konuşmanın yapabileceğinden çok daha fazla dikkat çekecek, görünüşte dikkatsiz veya çalışılmamış bir öneride bulunabiliyordum. Bana, sanatı gizleyen bir sanat olduğu söylendi. Belki de savaş sırasında Amerika'daki konuşmalarımda bunu kullandım. Bazen, sözlerimin şiddetiyle gücendirmiş olabilirim, ancak tüm gerçek Amerikalıların hiçbirinin kastedilmediğini anlamalarını umuyorum. Gerçek duruma kendini
uyandıramamış bir çizgi filmde biraz sert olmam gerekecekti. Ama arkadaşlar ve müttefikler arasında böyle ufak bir şey ne işe yarar ki?

Yine de aklıma gelen Yeni Yıl günü. Yeni Yıl, biz İskoçlar için kutsal bir
gündür. Evden
çıktığımızda bundan hoşlanmayız; kendi
çatı ağacımızın altında kutlamak isteyeceğimiz bir
gündür. Ama benim için
çok daha önemliydi, çünkü Yeni Yıl günü oğlumun ölümünü duydum. Eh, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tren vagonunda seyahat ederken Yeni Yıl'ı karşılamak zor bir şey gibi görünüyordu. Ama beni en çok etkileyen şey şuydu. Zamanı geldi ve karımla birlikteydim. Tom Vallance kaybolmuştu. Sonra flütlerin sesini duydum ve benimle birlikte seyahat eden flütçüler vagona yürüyerek geldiler. Benimle birlikte seyahat eden şirket onları takip etti ve bana ve karıma küçük hediyeler getirdiler. İçimizde gözyaşları vardı, söylüyorum; içlerinden kim varsa, bu nazik bir düşünceydi ve asla unutamayacağım bir şeydi. Ve orada, o hızla giden vagonda, İskoçya dışında benzeri
olmayan bir Yeni Yıl
günü kutlaması yaptık. Ama orada, evden bir gün uzak kaldığımda bana karşı nazik ve düşünceli insanlar buldum. Ve bu sıklıkla olur, çünkü insanlar tatildeyken beni tiyatrolarında görmek ve duymak isterler ve yılın en önemli günlerinde eve nadiren gidebilirim. Ama ben, söylemeden önce - sık sık verdiğim sözü tutmaya ve emekli olmaya neredeyse hazırım. Bunu kastettiğime inanmıyor musun? Daha önce buna benzer bir hikaye duydun mu? Evet, bunun iyi olduğunu biliyorum. Ama ciddiyim!

BÖLÜM XIX

Son zamanlarda düşünmek için çok boş vaktim oldu. Bir adamın uzun bir okyanus yolculuğuna çıktığında hayat ve gördükleri hakkında merak edip spekülasyon yapmaya vakti olur. Ve bazı ilginç
karşıtlıklar üzerinde meditasyon yapıyordum. Savaşın geldiğini duyduğumda Avustralya'daydım.
Oğlum John o zamanlar benimleydi; annesi ve benimle tanışmak için oraya gelirdi. Eve, doğruca eve gitti; ben San Francisco'ya gittim.

Şimdi tekrar Avustralya'dan eve doğru yoldayım ve yine San Francisco ve Amerika'dan uzun bir yolculuk yaptım. Ve gördüklerimde düşünülecek bir şey var. Üzücüydüler, birçoğu. Ben oradayken, dünya henüz barış içinde değildi. İnsanlar işlerine gidiyordu, sen Avustralya'da, dünyanın altında, hiçbir sorun çıkma düşüncesi olmadan. Ama Avrupa'daki diğer adamlar, binlerce mil ötede, ölüm ve el kaybı anlamına gelen planlar yapıyorlardı ve Avustralya ve Yeni Zelanda'nın gördüğüm o güçlü çocukları için -biz onları yiğit Anzaklar olarak tanıyorduk.

Savaştan bu kadar uzakta olan ülkeleri ve yine de bu kadar acı çekenleri görünce, hepimizin birbirimize ne kadar bağımlı olduğumuzu fark ediyorsunuz. Mesafe önemli değil; farklılıklar hiçbir şey ifade etmiyor. Başkalarının yaptıklarının sonuçlarından kaçamayız. Ve bu yüzden, bazen, harekete geçmeden önce, sadece kendimizi, yaptığımız şey için acı çekebilecek herkesi ilgilendiren bir şey yapmayı düşünemez miyiz?

Anzakları düşündüğümde aklıma emek geliyor. Orası bildiğim her yerden farklı bir ülke. Anzak topraklarında toprak sahibi bir aristokrasi yok. Orası herkesin eşit şartlarda yola çıktığı bir ülke. Bu, Amerika'dakinden bile çok daha doğrudur. Genç bir ülke ve yeni bir ülke, yine de, ama hızla büyüdü. Eski bir ülkenin gücüne ve şehirlerine sahip, ama kendine özgü bir tazeliği var. Ve orada emek egemen. Dünyada bir emek hükümetinin kurulduğu birkaç yerden biri. Ve yine de, Avustralya'daki o emek liderlerinin benim düşündüğüm bir veya iki şeyi hesaba kattıklarını merak ediyorum? Onlar emeğin zenginliği için varlar ve ben de öyleyim. Hamilton'daki kömür ocaklarında madencilerin haksızlığı ve sömürülmesiyle ilgili anılarımla, emekçinin işverenlerinden adalet ve adil muamele görmek için arkadaşlarıyla birlikte bağlanması gerektiğini kabul etmemiş miydim? Ama her şeyi yapmanın iyi ve kötü bir yolu vardır. Ve
bazen, savaş sırasında, amaçlarına ulaşmak için
işçilerin kullandığı yanlış bir yol vardı. Bana söylendiğine göre, her yerdeki emekçiler arasında, İngiliz işçilerinin yaptıklarına karşı bir sempati vardı - Avustralya'da da. Ama bir dakika bekleyelim ve işçi sınıfının belki de barışın geldiğini tekrar tehdit edebilecek bazı hatalar yapıp yapmadığını görelim.

İşte korktuğum şey bu. İşçi sınıfı savaşta tehditler kullandı. Hükümet şunu ve bunu yapmazsa grev olurdu. Bu, Batı cephesinde mühimmat anlamında silahların, mermilerin, tüfeklerin, el bombalarının veya başka bir şeyin eksik olacağı anlamına geliyordu.
Ama tehdit o kadar hayatiydi ki kazandı, sık sık kullandığını söylemiyorum. İşçi sınıfının istediğini elde edemediğini de söylemiyorum. Sadece şu var: Birbirimize tehditler savurmadan bir şey elde edebilir miyiz?

Ve ciddi sonuçları olan bazı grevler oldu. Gemilerin inşasını ve top ve mermi yapımını geciktiren grevler oldu. Ve bu yüzden Fransa'da, Gelibolu'da ve diğer yerlerde, ölmesi gerekmeyen adamlar öldü. Onlar, ülke çağırdığında, her şeylerini, tüm konforlarını ve güvenliklerini terk eden, her şeylerini bırakan, kadınlardı.

Tartışmalı konularda söz sahibi değillerdi. Hiçbiri,
grev çağrısı yapıldığında, siperlerdeki o kadınları
etkileyeceğini düşünmedi. Affedemeyeceğim şey bu. Bu yüzden, Anzaklar'ın, evlerine vardıklarında, birlik liderlerinin
başlatacakları sorunlar hakkında
kendilerine söyleyecek tek bir kelime bile etmemelerinin nedenini merak ediyorum.

Barış gelmiş olmasına rağmen, hâlâ bir mücadele içindeyiz. Yoksullukla, hastalıkla ve medeniyetimizi
tehdit eden diğer tüm tehditlerle mücadele içindeyiz. Onları, diğer düşmanları yendiğimiz gibi yeneceğiz. Ama kendi aramızda kavga ederek onları yenemeyeceğiz, tıpkı Fransa ve İngiltere'nin kendi aralarında bir anlaşmazlık yaşamak için sık sık savaşı durdurmaları durumunda Hunları yenemeyeceğimiz gibi. Arkadaşımız Fransızlarla, zaman zaman anlaşmazlıklarımız oldu. Amerikalılar da öyle ve biz İngilizler ve Amerikalı kuzenlerimiz birbirimizin sinirlerine dokunurken. Ama sonuç ve savaşın kazanılmasının gösterdiği gibi, hiçbir zaman gerçek bir sorun veya zorluk olmadı.

Neyi düşünmemiz gerektiğini biliyor musun? Üretim. Daha önce hiç yapmadığımızdan daha fazla üretmeliyiz. Yardımcı olacak olan şey ücretlerde sabit bir artış değil. Ücretler bir veya iki şilin arttığında, diğer her şey orantılı olarak artırılır. İşçi daha fazla para kazanabilir; herkes bunu anlıyor. Ancak
güvenli bir şekilde daha fazla
serseri olabilmesinin tek yolu daha fazla kazanmaktır -- üretimi
bildiği kadar hızlı artırmaktır.

Bu tek çıkış yoludur -- ve bu hem Britanya hem de Amerika için geçerlidir. Ne kadar
çok
üretirsek o kadar çok satarız. İngilizce konuşan halkımızın üretebileceği her şey için bir pazar var. Almanya, en azından bir süre için yasaklandı; Fransa, en iyi çabalarını ve beynini kullanarak
pişkin, yaralı ayaklarının üzerine
tekrar inmek için, bir süre daha
üreticilere karşı koyamadı. Biz, Britanya'da, savaşın
bittiğini yeni yeni fark etmeye başladık. Başlangıçta neyle karşı karşıya olduğumuzu ve savaşı kazanmak istiyorsak ne tür bir çaba sarf etmemiz gerektiğini anlamamız uzun zaman aldı.

Ve sonra, bitirmeden önce, ihtiyaç duyulmadan önce bizim için mümkün olan
hayal bile edemeyeceğimiz şeyleri yapıyorduk. Biz
Britanya'da ihtiyaç olarak gördüğümüz şeylerden
vazgeçmek zorunda kaldık ve onlarsız da geliştik. Küçük çocuklar uğruna çay ve kahvemizde süt olmadan yaşadık ve bunu pek umursamadık. Evet, bize hiç önemli görünmeyen binlerce küçük şekilde
mahrum bırakıldık, taciz edildik ve takip edildik.

Hayır, sık sık düşündüğüm şey tam da bu. Savaşın kazanılmasında büyük bir sorunla
karşılaştık. Çözdük, ama çözümsüz
olarak adlandırdığımız sorunlardan daha büyüktü. Geriye hiç sorun kalmadı mı? Gecekondu mahalleleri var. Çalışmaya istekli olan ve kendisini ve ailesini hayatta tutmak ve giydirmek için yeterli iş bulamayan bir adamı etkileyen türden bir yoksulluk var. Her
türlü önlenebilir hastalık var. Omuzlarımızı silkip Tanrı'nın eylemi gibi şeylerden bahsederdik. Ama ben bunların Tanrı'nın eylemi olduğuna inanmayacağım. O, böyle şeyler yapmaz. Bunlar insan eylemleridir ve bunları zengin etmek ve yaşadığı dünyadaki yanlışları sona erdirmek insanın görevidir.

Rusya'da omuzlarını silkerlerdi, yeterince yiyeceği ve sıcak, düzgün bir evi olanlar. Zavallıların acılarını duyarlardı ve Tanrı'nın eyleminden ve bu dünyada her zaman biraz acı olması gerektiğini nasıl emrettiğinden bahsederlerdi.

Ve orada ne olduğunu görün! Yanlış türden bir adam yanlış bir şeyi zengin etmek için çalışmaya başladı ve bunu her zamankinden daha kötü hale getirdi. Ama Rusya'daki zavallı cahil bedenleri etkileme şansı nasıl oldu? Daha iyi bir yol bulanların uzun süre iş başında olmamasının sebebi neydi? Troçki ve diğerlerinin Rus halkını ikna edip onlara bir süreliğine iktidarı verme şansına sahip olmalarını suçlayacak kendilerinden başka kimse yok mu?

Oh, İngiltere ve Amerika'da böyle bir şeye asla gelmeyeceğiz. Yarın Bolşeviklerin bizi yöneteceğini söyleyenlere karşı biraz sabrım var. Biz İngilizler ve Amerikalılar o tür insanlar değiliz. Bu iki bin yılda sorunlarımızı kendimiz çözdük ve bunu tekrar yapacağız. Ama altındaki adamın kaderini daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için yapabileceğimiz şeyler olduğunu kabul etmeliyiz.

Yardımcı olmalı. Onun için bir şans olduğunu fark etmeli. Kendimi bunun bir kanıtı olarak gösteriyorum--bu yüzden size bu kitapta kendimi ve çukurdan başarıya ve yeni bulduğum rahatlığa nasıl geldiğimi anlattım.

Bir kez daha, işimin sadece benim olmadığını öğrenmek zorundaydım. Belki de
başkalarıyla ve onların işleriyle çoğu insandan daha az ilgilendiğimi düşüneceksiniz ve belki de bu doğrudur. Ama başkalarını unutamam, tabii ki. Şarkı söylerken
görünebileceğim bir tiyatrom olabilir. Ve onu her zaman kendi başıma dolduramam. Bir yerden bir yere gidebilirim ve yılın benim görünmediğim haftalarında
başkaları olabilir, yoksa tiyatro sahiplerinin onu açık tutması için yeterince sessiz olmaz.

Ve sonra, sadece performansım meselesine bir bakalım.
Bir orkestra olmalı. Benimle çalabilir; bana eşlik edebilir. Bir orkestra, eğer iyi değilse, en iyi şarkımı aptalca ve bir sonraki notadan müzik bilmeyen birinin şarkı söylemesi gibi yapabilir. Bu yüzden müzisyenlere bağımlıyım ve onlar da bana. Ve sonra sahneyi hazırlamak için sahne görevlileri olabilir. İnsanlar dekoru olmayan bir tiyatroda şarkı söylememden hoşlanmaz. Bilet satan, onları kapıya götüren ve insanlara yerlerini gösteren görevliler olabilir. Ve bir kişi bilet parasını ödemek için eve gelmeden önce bile bağımlı olduğum başkaları var. Benim bir filmde olduğumu nasıl anlıyorlar? Belki gazetelerde okumuşlardır ve teşekkür etmem gereken muhabirler ve matbaacılar var. Ya da adımı ve
resmimi bir panoda görmüşlerdir ve ben de
litografi sayfalarını yapan adamları ve onları asan
bildiri afişlerini düşünmek zorundayım. İşte
Harry Lauder ve geçimini sağlamak ve
küçük parasını kazanmak için ona yardım etmesi gereken
adamlar! Düşündüğünüzden daha fazla Evet, ve bazen
benim düşündüğümden daha fazla.

Bu dünyada başkalarına bir ölçüde bağımlı olmadıklarını söyleyebilen çok az insan vardır. Ben kendim bile bilmiyorum.
Kendi işine bakmak güzel bir şeydir, ama
düşünürseniz, bence, bir adamın işinin çoğu insanın
düşündüğünden daha fazla yayıldığını görürsünüz.

Yine burada. Amerika'da demiryollarında çalışan adamlar konusunda
sorunlar yaşandı. Benim işim olmadığını söyleyebilir miyim? Değil mi? Diyelim ki greve gittiler? Birinden diğerine seyahatlerimi nasıl yapacağım? Ve eğer işimi tehdit eden böyle bir şey varsa, zenginliğin nerede olduğunu bulamaz mıyım? Siz de aynı şeyi göreceksiniz, sizin işlerinizde; sizi er ya da geç etkilemeyecek çok az şey vardır.

Hepimiz bir arada durmalıyız, özellikle de sıradan erkekler ve kadınlar. Savaşı kazandığımız doğruydu ve barışı da kazanabileceğimiz doğruydu, artık tekrar geldi ve onu tüm dünya için bir daha asla savaşla bozulamayacak bir barış haline getirebiliriz. Barış tüm insanların memnun olduğu bir şey olsaydı, dünyada savaş olmazdı. Dünyada sorun çıkaran ve savaşları mümkün kılanlar hoşnutsuz insanlardır.

Günümüzde sınıflardan çok bahsediyoruz. Duymak midemi bulandıran bir ifade var: Sınıf bilinci. Elleriyle çalışan adamı, beyniyle çalışan adama karşı koymanın bir yolu. Önemli olan bir adamın çalışma şekli değil, çalışmasıdır. Her iki tür iş de gereklidir; her ikisinden de vazgeçemeyiz.

Hiçbir insanlık herhangi bir sınıftan daha büyük bir şey değil midir? Hepimiz insanız. Hepimiz doğabiliriz ve sonunda hepimiz ölebiliriz. Bunu biliyoruz ve bundan daha fazla hasta olabileceğimiz bir şey yok. Ve çoğu zaman nefretimizin, kıskançlığımızın ve kötülüğümüzün sorununun insanların birbirlerini yeterince iyi tanımaması olduğunu düşündüm. Aynı dili konuşan insanlar arasında daha az kavga olur. Britanya ve Amerika, ortak bir düşmana karşı birlikte sahaya çıkmadan önce yüz yıldan fazla bir süre barış içinde yaşadılar. Amerika ve Kanada yan yana duruyor - büyük, güçlü bir ulus ve küçük bir ulus. Aralarında kale yok; büyük göllerde ölüm ve yıkıma hazır çarpışan gemiler yok.

Farklı insanlar aynı dili konuştuğunda iyi bir anlayışa sahip olmak daha kolay. Ama gelecekte işlerin nasıl yapılması gerektiğine dair bir ipucu var, diye düşünüyorum. İngiltere ve Fransa eskiden kavga ederdi. Farklı diller konuşuyorlardı. Ama yavaş yavaş birbirlerine karşı daha iyi bir anlayış geliştirdiler ve her iki ülkede de savaşa gidebileceklerini söylerseniz size gülmeyecek adam nerede?

Bir bariyer için farklı bir dil olduğunda daha iyi bir anlayışı teşvik etmek daha zor olabilir. Ama duvarlar tırmanılabilir ve onları aşmanın tek bir yolu yoktur. Savaşta bu konuda harika bir ders aldık. Bu, bir uluslar koalisyonunun bir arada toplandığı ilk sefer. Almanya ve Avusturya aynı dili konuşuyordu. Ama biz diğerleri, bizi ayıran bir düzine dil veya daha fazlasıyla, tehlikemiz ve zenginlik bilincimizle tek bir güçlü konfederasyona dönüştük ve çeşitli dillerin oluşturduğu bariyeri aştık, çünkü varolmamıştı. Ve bazen farklı bir dil konuşan sadece yabancı halklar değildir. Aynı aileden, aynı ırktan, aynı ülkeden olan ve aynı kelimelere farklı anlamlar yükleyen ve bu nedenle kafaları karışan ve öfkelenen insanlar bulabilirsiniz. Bunu aşmanın ve bir anlayışa ulaşmanın bir yolu vardır. Bir araya gelip onları şaşırtan ve kızdıran her şey hakkında konuşmaktır. Konuşma, bir adamın makul olmaya herhangi bir şekilde istekli olması durumunda harika bir çözücüdür ve dünyayı dolaşırken çoğu insanın makul olmak istediğini gördüm. Belki bana iyimser derler. Bu ünvandan utanmayacağım.
Amerika'da duyduğum ve bana çok şey öğreten bir söz vardı. Orada donut dedikleri küçük bir kek var - berbat bir yemek, ama
Bayan Lauder'ın çörekleri kadar
güzel değil. Donutun ortasında her zaman yuvarlak bir delik vardır. Ve Amerikalılar şöyle demenin bir yolunu bulurlar:
"İyimser donut'ı görür; kötümser deliği görür." Bu akıllıca bir şaka, ve eğer uygularsanız size çok şey anlatır.

Düşünmemizin başka bir yolu daha var. Son yıllarda çok fazla kan ve 
sümük harcadık. Harcadığımız her şeye karşılık gösterebileceğimiz bir şeyimiz bile olabilir. Harcadığımız paranın bir kısmını ödünç alıp çocuklarımız ve onların çocuklarının zamanı geldiğinde ödemeleri için bıraktık. Ve gelecek olanlar için dünyayı daha iyi bir yer haline getiremeyiz,
yoksa onlar bunun onlar için yaptığımız basit bir pazarlık olduğunu ve satın aldığımız şeyin buna değmediğini söyleyeceklerdir.

XX. BÖLÜM

Bu savaştan yeni dönen sakat ve yaralı delikanlılardan daha üzücü bir şey görmedim. Onlar için neler yapabileceğimiz hakkında çok konuşulduğunu biliyorum, bizim için de çok şey yaptılar. Ama o delikanlıları asla çok fazla düşünemeyiz, ya da onlar için hayatı kolaylaştırmak için çok fazla plan yapamayız. Gitmeden ve acı çekmeden önce hiç düşünmediler. Onlar
hesaplayamadılar. Jock, sıfır saati siperlere gelmeden önce dayanamaz ve arkadaşıyla konuşamazdı.

Şunu söylemezdi: "Sandy, dostum, iki üç dakika içinde saldıracağız. Belki bir elimi kaybederim, Sandy, ya da bir bacağımı. Belki de
vurulursun. O zaman ne yapacağız? Planlarımızı hemen yapalım.
Bacaklarımız veya kollarımız olmadan nasıl devam edeceğiz, yoksa kör mü olacağız?"

Hayır, kurguyu yapan çocuklar böyle düşünmedi veya birbirleriyle konuşmadı. Bir şey için zamanları yoktu.
Ve bir de, bence bize güvendiler.

Eh, her hükümet acı çeken adamlarla ilgilenmenin kendi yolunu buldu. Bunlar en iyi planlar, en iyileri. Hükümetler
bu tür konuları ele alırken
daha önce hiç olmadığı kadar
daha fazla zeka, daha fazla sempati, daha fazla sağduyu gösterdiler. Bu Amerika'da olduğu kadar
İngiltere'de de doğrudur. Bu, çaresiz bir adamın hayatı boyunca bakılacağı ve herhangi bir yardım aldığını hissetmeyeceği şekilde tasarlanmıştır.
Böyle olması çok da doğru değildir; aksi takdirde gerçekten de büyük bir utanç olurdu. Ama yine de yapılacak daha çok şey var ve bunlar sizin, benim ve bunu yapmak için acı çekmeyen diğer herkes için.

Yaralı bir delikanlı eve geldiğinde ihtiyaç duyduğu ve istediği birçok şey vardır. Yemeğinden, çatısından ve kendisine bağımlı olanların bakımından emin olana kadar, eğer varsa, başka hiçbir şey düşünemez. Ve bu şeyler, doğru ve uygun olduğu gibi, ülkesinin sorumluluğunu üstlenecektir.

Ama ondan sonra istediği tek şey, tüm günleri boyunca çaresiz kalmayacağını bilmek. Dünyada bir işe yaradığını hissetmek istiyor. Eğer bunu hissedemezse, orada kalan binlerce kişiyle birlikte Fransa'da bir mezarda kalmayı tercih ederdi. Hayatının çoğu yılı daha yaşanmadan bir delikanlı olmak ve ölmen gerektiğini düşünmek korkunç bir şey.

Bunu söylerken ne demek istediğimi biliyorum. Dikkat et, son yıllarda hastanelerde çok zaman geçirdim. Orada yatarken, düşünürken bu delikanlılarla konuştum. İyileşmeye başladıktan sonra düşünmek için dünyada çok zamanları olurdu. Ve o zaman yaşayacaklarını bilirlerdi - merminin, merminin veya onları düşüren her neyse, onları bitirmediğini. Ve o zamana kadar, uzvun kaybolduğunu da bilirlerdi, ya da
onun ya da her neyse.

Şimdi, eve gelen bir çocuğu düşünün. Hastaneden ve ordudan taburcu
edildi. Tekrar bir sivil oldu. Diyelim ki kör. Emekli maaşı, ödeneği, her neyse onu aldı. Geçimini sağlıyor. Ama o sadece bir dev mi olacak, her zaman ona bakacak birine mi ihtiyaç duyacak? Bu
ilk başta çok iyi. Herkes bunu yapmaktan memnun. O bir kahraman ve
romantik bir figür. Ama biraz ileriye bakalım.

Jock'u, tüm insanların onu görmek ve onlarla konuşmasını
istediği ilk anda geçelim. Onunla oturmaktan veya onu biraz yürüyüşe çıkarmaktan memnunlar. Onları sıkmayacak. Ama Jock'u bundan on yıl sonra nasıl olacağını düşünelim. O zaman eve ilk geldiğinde neler hissettiklerini kim hatırlayacak? Ona bakmanın verdiği sıkıntıyı ve her zaman evde bakım ve ilgiye ihtiyaç duymasını düşünecekler. Korktuğum şey, yaralarına veya körlüklerine rağmen, birçok çocuğun kendilerini çaresiz yaratıklardan farklı kılmak için çok yorgun olacak olması. Onlara yardım edersek, harikalar yaratabilirler. O çocukların bugün her şeyi kolaya kaçmalarını teşvik etmemeliyiz. Senin gibi bir çocuğa hayatına uyum sağlaması gerektiğini söylemek acımasızca zor bir şey. Biraz dinlenmesi ve her şeyi kolaya alması gerektiği ve tüm yaptıklarından sonra ona tüm gün boyunca iyi ve sevgi dolu bir bakım sözü vermenin küçük bir şey olduğu anlaşılıyor. Evet, ve bu yeterince küçük bir şey -- eğer sözümüzü tutabileceğimizden eminsek. Ama her savaştan sonra -- ve herhangi bir eski zaman insanı size gerçeği söylediğimi söyleyebilir -- bu tür vaatlere güvenen sakat ve kör adamlar olmuştur -- ve bunların unutulduğunu, kendilerinin bir yük haline geldiğini görmüşlerdir. Hiçbir adam kendisinin bir yük olduğunu düşünmek istemez. Bu onu rahatsız eder. Ve özellikle Fransa'da savaşmış olanlar gibi
gençler için rahatsız edici olacaktır.

Herhangi bir adamın bunu yapması gerekmez. Bugünün mucizeleri
yaralı gençlerin hizmetindedir. Ve başkalarının tanıklığına güvenmek zorunda kalsaydım
inanmayacağım şeyler gördüm. Kendi başlarına bir şey
yapamayacakları için incinmiş adamlar gördüm. Ve aynı adamların, yürek parçalayıcı olduğu kadar şaşırtıcı bir şekilde kendi başlarının çaresine baktıklarını gördüm.

Hepimizin sakat ve sakat olan çocuklarla yapabileceği en büyük şey, onlara talihsizliklerini düşündüğümüzü asla hissettirmemektir. Bu zor bir şey ama yapamayız. Bir çocuğun otobüse veya tren vagonuna bindiğini gördüm. Ve ona
döndüklerinde irkildiğini gördüm. Beni yanlış anlamayın. Ona bakanlar naziktiler. İnsanlar iyi insanlardı; çok sempati duyuyorlardı. Çocuk için dünyadaki her şeyi yaparlardı. Ama--yapmamaları gereken tek şeyi yapıyorlardı.

Eğer bir işverenseniz ve eksik bacaklı bir çocuk iş aramak için size
gelir. Onu çağırmış olabilirsiniz; Ona yapabileceği
bir iş verebilirsin. Çok güzel--bu harika ve
yapabileceğin şey bu. Ama asla bacağının gittiğini düşündüğünü ona belli etme. Ona kendini başkaları gibi hissettir. O zaman çocuklara diğer insanlardan farklı olduklarını hatırlatmamalıyız.
Zor olan şey bu.

Bir adam böyle bir talihsizlik yaşadıysa. Biliyoruz ki--binlerce kez kanıtlandı--bir adam böyle bir belanın üstesinden gelebilir. Ama bunu sürekli düşünüyorsa bunu başaramaz. Körlük ve sakatlığın engellerini
aşmış olan adamlar, kendilerini neyin rahatsız ettiğini hiç düşünmeyenlerdir--sanki her zamankinden daha iyi ve güçlüymüş gibi devam ederler.

Böyle şeylere kulak asmamak zor bir şey.

Ama bu delikanlıların yapmak zorunda kaldıklarından ve hayatlarının geri kalanında yapmaya devam etmek zorunda olduklarından daha kolay. Sorunlarını uzun süre unutamayacaklar; onlara hatırlatacak çok şey olacak.
Ama sokaklarda her zavallı delikanlının kendisini yansıttığı bir çift aynayla dolaşmayalım.

Bu, başından yaralanmış, yüzü parçalanmış ve yırtılmış, bu şekilde olmasaydı iğrenç bir görünüme sahip olacak bir delikanlının durumu gibi. Yaralanmadan önce bir kıza kur yapmış olsaydı, hastanede yatarken belindeki sorunlar arasında onun hakkında neler hissedeceğini düşünmek bile istemez miydi? Böyleleriyle konuştum ve biliyorum.

Hayır, birinin sevdiği yüzün değiştiğini, değiştiğini ve
iğrenç hale geldiğini görmek zor bir şey. Ama o yüze sahip olmak kadar zor değil! Kim öyle olduğunu
söyler? Ve biz bu tür çocuklara karşı dikkatli olmalıyız, tae. Çok
hassaslar; incinmiş olanların hepsi hassastır. Duygularını
incitmek kolaydır. Ve hepimizin
şaşkınlığın şokunu gizlemek için kendi aramızda bir komplo kurmamız kolay olmalı
hissetmeden duramayız, ve hastaneden yeni çıkmış bir gencin, diğer erkeklerden
hoşlanmadığı düşüncesi yüzünden
acılaşmasına neden olabilecek hiçbir şey yapmayız.

Korkarım ki, vaaz ettiğim bir vaaz bu. Ama, oh,
hastanelerde ve sonrasında, eve gitmek için beklerken,
çocukları benim gördüğüm gibi görebilseydin! Bana, kendi halkının onları bu şekilde
değişmiş görmeye dayanabileceğini ne kadar sık ​​sordular.

"Onlar için bu kadar zor olur mu, Harry?" diye bana tekrar tekrar sordular. "Dursaydım daha iyi olurdu diye düşünsem de----"

Şey, bunun doğru olmadığını biliyorum. Kendi oğlumu geri almak için dünyayı verirdim, incinmiş olması önemli değil. Ve aynı şekilde hissetmeyen bir baba veya anne asla yoktur--evet, bundan eminim.
Bir araya gelelim ve bu çocuklardan hiçbirine, akrabamız olsunlar veya olmasınlar, daha önce görmüş olalım veya olmayalım, gözlerimizde onlarla aramızda bir fark varmış gibi hissetmemize neden olabilecek bir bakış veya küçülme olmadığından emin olalım.

Bir adamın incinmiş olarak çektiği en büyük acı, ruhunda, zihnindedir--bedeninde değil. Bedensel acı geçer ve unutulur. Ama insan ruhunun yaraları derindir ve iyileşmeleri uzun zaman alır. Kolayca yeniden açılırlar; dikkatsiz bir söz, bir bakış ve bir adamın yaşadığı her şey, belki de unuttuğu
zaman, hafızasına geri getirilir. Bunun çok sık olduğunu gördüm.

XXI. BÖLÜM

Bu kitapta kendim hakkında çok şey söyledim, biraz daha fazla şey söylemekte isteksizim. Ama yine de, son zamanlarda epey düşündüğüm bir şey var, bazı insanların ne kadar kolay yaşadığı ve diğerlerinin ne kadar çok çalışması gerektiğiyle ilgili tüm bu konuşmalar. Bence hiç kimse çok çalışmadan hiçbir şekilde başarı elde edemez ve çok çalışmaya devam etmeden,
daha fazla şey nedir. Tanıdığım tüm başarılı adamların, dünyanın dört bir yanından, böyle olduğunu biliyorum. Çoğu insanın fark edeceğinden daha çok çalışırlar ve tam da bu yüzden şu an oldukları yerdeler.

Günümüzde, diğerlerinden daha fazla
başarısı olan herhangi bir adamın bir sorunu olduğunu düşünmek neredeyse moda oldu. İnsanların bana her zaman çok şanslı olduğumu, tek yapmam gerekenin akşamları iki üç şarkı söylemek ve kalan zamanımda kendi kendime eğlenmek olduğunu söylediklerini biliyorum. Keşke çalışma şeklimi bilselerdi!

Hayır, kimse şikayet ettiğimi düşünmezdi. İşimi seviyorum.
Emekli olana ve kazandığımı hissettiğim geri kalanını alana kadar dünyadaki herhangi bir işten daha çok yapmayı tercih ettiğim şey bu. Bana mutluluk getirdi, işim, arkadaşlarım ve payıma düşeni. Ama--iş_ bu.

Her zaman işti. Bugün de iş. Tamamen yapmayı bırakmaya hazır olana kadar
çalışacağım. Ve, sonuçta, bir adam kendi işini diğer herhangi bir adamın işinden daha iyi bildiği için, sanırım size sadece
çalıştığımı ve tiyatroda bir iki saat geçirmem dışında
çalışmamın ne kadar zaman aldığını söyleyeceğim.

Şey, öncelikle, seyahat var. Çok
rahat seyahat ediyorum. Ama sizin ne kadar rahat olduğunuzu umursamıyorum, benim yaptığım türden
seyahatler yorucu olmaya
mecbur. İngiltere'de veya İskoçya'da o kadar zor değil. Mesafeler kısa. Bir geceyi
trende geçirmeye nadiren gerek oluyor. Yani orada kolay. Ama Amerika Birleşik Devletleri'ne
ve Kanada'ya gelince, durum farklı.

Orada neredeyse her zaman gece, bir
performansın ardından başlama durumu oluyor. Bu, vagonu değiştirmek, onu bir trene bağlamak anlamına geliyor. Ben
uyuyan bir adamım, ama arabası bir trene bağlanırken veya bir tren istasyonunda manevra yaparken uyumaya
da meydan okurum. Ve sonra, büyük ihtimalle, gecenin ortasında veya sabahın erken saatlerinde, güzellik uykunuzu alırken bir sonraki yere
gelirsiniz. Amerika'da geçirdiğim güzellik uykularım, bir
motorlu aracın gelip beni itmesi ve sürüklemesiyle kesintiye uğradı! Erkeksi güzelliğimden
çok azının kalmasına şaşmamalı mı?

Sürekli seyahat etmenin de büyük bir gerginliği var. Elbette kazalar olacak. Çoğu ciddi değil, ama sinirleri zorluyor ve geri kalanını rahatsız ediyor. Ve tabii ki geç kalma konusunda biraz endişe var. Benimki gibi bir iş yapmadıysanız, bir performansı kaçırmaktan
ne kadar korktuğumu bilemezsiniz. Tüm insanların
dönmesi ve onları hayal kırıklığına uğratması düşüncesi var. Şarkı söylemek için gelenlere karşı bir sorumluluk duygusu hissediliyor. Kişi onlara her türlü özeni ve düşünceyi borçlu.

Yani seyahatin gerçek yorgunluğu kadar sinir gerginliği de düşünüyorum. Uzun bir turda, bir haftalığına rezervasyon yaptırdığınız
bir şehre gelmek rahatlatıcı. Otellere pek düşkün değilim ama
böyle zamanlarda onlarda rahatlık oluyor. Ama yine de, bu başka bir şey. Her erkeğin evden uzaktayken özlemesi gerektiği gibi ben de evimi özlüyorum. Bu kadar çok turdayken rahat ve mutlu kalmak zor bir iş.

Ah, evet, kendi kendine ne söylediğini duyabiliyorum! Seyahat etmeyi ne kadar sevdiğimi
çok fazla
söylediğimi söylüyorsun. Belki de,
dünyanın her yerini gezme,
konfor ve lüks içinde seyahat etme şansına sevineceğini düşüneceksin. Evet, ben de öyleyim. Sadece
anlamanı istediğim şey, bunun tamamen yıpranma ve yıpranma olduğu. Hepsi beni
yor.

Ama yaptığım işten bahsettiğimde kastettiğim bu değil. Küçük şarkıları ve onları söylemeyi düşünüyorum. Sence
söylediğim şarkıları anlıyor muyum? Sence bunlar sadece
yazılı olarak zenginleştirilmiş mi? Eh, öyle değil.

Benim için bir şarkı, anlayacağın üzere, birkaç kelimeden ve bir melodiden çok daha fazlasıdır. Bir işi olmalı. Giyinme şeklim, yaptığım şeyler, dizeler arasında konuşma şeklim - hepsi birdir. Bir şarkı, eğer insanlar onu beğenecekse, en büyük özenle düşünülmelidir.

Büyük bir albüm tutuyorum ve gittiğim her yerde benimle birlikte geliyor. İçine yeni bir şarkı yapmaya yardımcı olabilecek veya eski bir şarkıyı daha iyi hale getirecek her şeyi koyuyorum. Belki sokakta garip bir yin
görüyorum. Elleriyle bir şeyler yapacak veya beni güldüren tuhaf bir şekilde duracak. Ya da
dersleriyle ilgili komik bir şey olacak.

İskoçya'da, tabii ki, en sık
bu tür bir şeye rastlayacağım, ama her zaman orada değil. Gittiğim her yerde şarkılarım için iş buldum.
Hatırlatma defterim
neredeyse doldu artık--yani ikinci defterim. Ve sanırım
içinde kullandıklarımdan çok daha iyi gömülü fikirler olmalı, çünkü
itiraf etmeliyim ki
aldığım notları her zaman okuyamıyorum. Sık sık bir veya iki satır yazıyorum ve bunlar o an bana önemli görünüyor olmalı, yoksa bunu yapmazdım. Ama sonra, eski
hatırlatma defterine göz atarken, eğer bunların başını veya sonunu çıkarabilirsem ne mutlu bana! Ve yapamadığımda da başka kimse yapamaz; Bayan Lauder yeterince denedi ve bunu yaparken bana bir salt yin için güldü.

Ama sık sık eski kitapta unuttuğum bir hazine buluyorum. Bu girişi gördüğümde aklıma geliyor----

"'Sandies'in Sonuncusu' adlı bir şarkı düşünün."

Bir dakika durup düşünmem gerekti ve sonra Londra'da yürürken bir oyunun programını gördüğümü hatırladım, adı "The Last of the Dandies" idi. Bu bir şarkının adını önerdi ve oturup hatırlarken fikre uyacak birkaç kelime düşünmeye başladım.

Bir şarkı yapmak için onları bir araya getirmeye geldiğimde, birkaç şarkımda bana yardım eden eski Glasga arkadaşım Rob Beaton'dan yardım aldım. Genellikle kendim bir şarkı yazıyorum; ancak bazen onu doğru düzgün yazamıyorum ve sonra Beaton'dan veya onun gibi başka bir zeki kişiden yardım aldığım için mutlu oluyorum. Böyle bir işe gelince kendimi belirsiz bir
miktarda buluyorum; bir şarkının dizelerini, kelimeleri kağıda kaydırabildiğim kadar hızlı bir şekilde yazabilirim. Yine de,
bir daha asla bir kafiye düşünemeyeceğim ve ilham perisi beni tekrar ziyaret edene kadar beklemem gerekecek.

Bir şarkı fikrinin nasıl geleceğini kimse bilemez. Ama
bir fikrin
olduğunda şarkının nasıl yapıldığını iyi bilirim! Bu çok çalışmayla olur,
başka bir şekilde değil. Bir şarkıyı kolayca yazmak gibi bir şey yoktur--insanların beğeneceği bir şarkı değil. Kimsenin sana aksini söylemesine izin verme--yoksa
sen de
benim yazılmış en iyi şarkıyı--onlarınkini--reddettiğimden emin olanlara katılabilirsin!

Fikirler kolayca gelir--evet! Eskiden söylediğim "I Love a Lassie" adlı şarkıyı söyler misin?
Başkaları bana tekrar tekrar söylememi söylüyor, bu yüzden
belki de yin'i anlarsın diye düşünüyorum. Dinleyicilerimin en çok beğendiği şarkılardan biri oldu. Şey, bir gün tiyatrodan yeni
çıkıyordum ki sahne kapısındaki adam bana bir mektup uzattı--Bayan Lauder'dan bir mektup, diyeceğim.

"Bir hanımın el yazısı, Harry," dedi şaka yollu. "Sanırım
kızlar'ı seviyorsun,"

"Ah, evet--öyle diyebilirsin," diye cevapladım. "En azından--tüm
kızlar'ı severim, ama sadece yin'i severim."

Ve o kadar sevdiğim o güzel kızı düşünerek uzaklaştım.

"Kızımı seviyorum," diye mırıldandım kendi kendime. Ve sonra
durdum. Eğer biri beni izliyor olsaydı aptal olduğumu düşünürdü, hayır!!

"Kızları seviyorum!" diye mırıldandım. Ve sonra düşündüm ki: "Hayır--biraz şarkı söylemek için güzel bir fikir!"

O zaman melodi ilk başta aklıma geldi. Sorun kelimelerdeydi. İlk başta onlarla hiçbir şey yapamadım. Bu yüzden yazdığım kısmı bir kenara koydum. Ama bir süre sonra tekrar hatırladım ve fikri arkadaşım Gerald Grafton'a götürdüm. Sadece zengin görünen dizeleri bulana kadar uzun süre çalıştık. Ama bitirdiğimizde yıllarca söylediğim ve dinleyicilerimin hala benden talep ettiği bir şarkımız oldu. Bu benim için bir şarkının harika bir testiydi. Bir sezon boyunca repertuarımdaki bir şarkı hakkında biraz şüpheci olacağım. Sonra birkaç gece söylemeyi bırakacağım. Eğer dinleyiciler bundan sonra onu isterse, onu yerine koymam gerektiğini biliyorum ve öyle de yapıyorum. Tüm şarkılarımı kendim yazmıyorum ama hepsinin yapımında
çok büyük bir payım var. Nadiren
bir şarkının ilk yazıldığı gibi
tam olarak söyleyebildiğim bir şarkım oluyor. Bu, iyi bir şarkı olmadığı anlamına gelmiyor, belki de sadece yazarın amaçladığı şekilde
söyleyebilecek bir adam olmadığım anlamına geliyor. Kendi oyunculuk ve şarkı söyleme biçimlerim var ve bir şarkıyla kendimi zengin ve mütevazı hissetmediğim sürece ona adalet sağlayamam. Yani bir şarkısını değiştirmek istiyorsam bu yazarın bir yansıması değildir.

Birkaç şarkı yazarıyla iletişim halindeyim--Grafton, J. D. Harper ve
birkaç başkası. Bunu yapma şeklimi o kadar iyi anlıyorlar ki
-genellikle bana bir şarkının ilk kaba taslağını gönderiyorlar--şarkıyı
henüz şekillendirmeden önce, akıllarında doğduğu haliyle. Sadece kelimelerin bir taslağını veriyorlar ve bu bana şarkıyı söylemek için canlandırmam gereken hikayenin bir fikrini veriyor.

Sadece şarkı söyleseydim, görüyorsunuz, yeterince kolay olurdu. Ama şarkı bunun sadece bir parçası. Anlatılacak bir hikaye ve tasvir edilecek, incelenecek ve yorumlanacak bir karakter olmalı. Uzun süre kullanamayacağımı düşünsem bile, bana hitap eden bir şarkıyı her zaman kabul ediyorum. Şarkılar için iyi fikirlerin dünyadaki en nadir şeyler olduğunu keşfettim ve bana uygun olabilecek bir tanesini asla elimden kaçırmadım.

Yeni bir şarkıyı yeniden inşa edip yazdıktan sonra, genellikle sadece çıplak bir fikirden daha fazlası kalmaz. Sadece bir başlık olabilir - bir başlık benim için bir şarkıda çok şey ifade eder.

Bir yıl sonundan diğerine muazzam miktarda şarkı alıyorum. Beni dinleyen her çeşit insan bana bestelerini gönderiyor ve elli kişiden biri bile bana uymasa da onları tek tek inceliyorum. Çok fazla zaman almıyor; kural olarak, dizelere tek bir bakışta okumaya devam edip bitirmeye değip değmeyeceğini anlayabiliyorum. Aynı zamanda, daha önce hiç duyulmamış bir yazardan bana iyi bir şarkı gelmesi yeterince sık oldu, bu yüzden bir tanesini kaçırma riskini göze alamazdım.

Anlayacağınız gibi, kullanamadığım şarkılardan bazılarının
çok iyi olduğunu düşünebilirsiniz. Diğer şarkıcılar benim reddettiğim bir şarkıyı alıp onunla büyük bir başarı elde ettiler. Ama bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Şarkının yerini
bulmasına sevindim--hepsi bu. Bana uygun olmadığı sürece bir şarkı koyamam--okurken, dinleyicilerimin beni yaparken duymak isteyeceği bir şey yapabileceğimi hissetmediğim sürece. Beni dinlemeye gelen insanların ne tür şeyler yaptığını yeterince bildiğimi kendime itiraf ediyorum--ve her durumda, karar verici ben olabilirim.

Ama, arada sırada, karar vermeden önce biraz daha düşünmek için bir kenara koyduğum bir sürü şarkı oluyor. Sonra da karıma, bir sabah, bana göre
birkaç şarkı dinlemesini istediğimi söylüyorum.

"Hepsi tamam," diyor. "Ama acele et, bugün çörek yapıyorum."

Bayan Lauder, ev konusunda çok iyi bir yin. O kadar çok seyahat ediyoruz ki, evdeyken bir bulaşıkçıdan daha çok çalışmasının onu dinlendirdiğini söylüyor. Ve kesinlikle onun pişirdiği çörekleri, şimdiye kadar tattığım her şeyden daha çok yemeyi tercih ederim.

Okurken onu izleyebileceğim bir yere her zaman otururum. Yorum yapmadan çok uzağa gitmeme asla izin vermez.

"Fena değil," diye mırıldanırken, ben de devam edeceğim, çünkü bu onun için bir 
musckle anlamına geliyor. Sonra, belki, bunun yerine, sadece dinleyecek ve
emin olmadığını göreceğim. Biraz mırıldanırsa ben de devam edeceğim, çünkü
bu hala kararını verdiği anlamına geliyor. Ama "Gıdıklamayı kes!" dediğinde her zaman duruyorum. Çünkü bu, Roma'da bir gladyatöre doğru başparmaklarını çevirdikleri zaman kastettikleri şeyle aynı anlama geliyor. Ve onun
yargıları benim için yeterince yol gösterici oldu.

Bazen bana şarkılarını gönderen yazarlardan uzun mektuplar alıyorum--
ama neredeyse her zaman bunlar yazar olarak adlandırılmak için pohpohlanmak isteyenlerden, nasıl yazacaklarını veya yazdıklarını kabul ettirmeyi nasıl başaracaklarını bilmeyen zavallı bedenlerden geliyor. Lancashire'da yıllarca bana şarkılar gönderen bir adamı umursuyorum. İlki korkunç bir şeydi - görebildiğim kadarıyla hiçbir anlamı yoktu. Ama mektubu bir zevkti.

"Sevgili Harry," diye yazdı. "Senin gibi
zeki bir adamın söyleyecek bu kadar kötü şarkıları olmasına uzun zamandır üzülüyordum. Ve bu yüzden, çoğu zaman meşgul olsam da, senin için bir tane yazdım. Seni seviyorum, bu yüzden her söylediğinde senden sadece bir gine alacağım ve şarkıya kendi müziğini de eklemene izin vereceğim!"

Cömert bir teklifti, kesinlikle, ama kabul edecek yolumu bulamadım ve şarkı hemen geri gitti. Biraz sonra bir tane daha aldım. Bu sefer çok onurlu bir mektup yazmıştı; belli ki daha önce ona ve şarkısına yaptığım hakaretler için beni affetmeye karar vermişti ama bana saçma sapan bir şey söylemeyeceğini anlamamı istiyordu. Ama bu sefer performans başına sadece on beş şilin istiyordu.

Şey, bana şarkılar göndermeye devam etti ve her biri bir öncekinden daha kötüydü, ama onları görseydiniz hiçbir şeyin onlardan
daha kötü olabileceğini asla düşünmezdiniz! Ve her seferinde fiyatı
düşüştü! Sonuncusu onun "harika yeni bir şarkı" dediği şeydi.

"Şu anda çok sıkıntıdayım, Harry," dedi, "ve sana her zaman ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Yani bunu beş şiline, peşinatla alabilirsin."

Biliyor musun, ona beş şilin gönderdiğim ve şarkısını ateşe attığım için ısrarının bir tür ödülü hak ettiğini düşündüm. Bunu yaptığımda aptal olduğumu düşünmüştüm, çünkü o cesaretlendirmeden sonra
beni şarkılarla bombardıman edeceğini bekliyordum. Ama öyle değilmiş; o günden bu yana onu veya şarkılarını hiç duymadığım için minnettarım.

Şarkılarım ve onları söyleme şeklim hakkında bana çok güzel sözler söylendi. Ama en güzel sözler hep müzik içindi. Ve bir melodinin ritminin insanlara bir şarkıyı hatırlattığı doğrudur. Kulağa takılan ve bir şarkıyı
söylendiğini duyanların aklında kalan şey budur.

Söylediğim şarkılarla
başlattığım melodilerle gurur duymadığımı söylemem yanlış olur. Hayatımda hiç müzik
dersim olmadı. Piyanonun başına oturup bir armoni çıkarabilirim ama bu, herhangi bir enstrümanla yapabileceğim en büyük güçtür.
Ama hatırlayabildiğim kadarıyla, bir şeyler
tartıştığımdan beri, bir şekilde mırıldanıyorum ve çoğunlukla kendi
seslerim
mırıldanıyorum. Bu yüzden, hiçbir müzik eğitimi almadığımı
düşündüğümde, dünyanın her yerinde
söylenen melodileri icat ettiğim için gurur duyacağım bir şey olduğunu düşünüyorum.

Elbette, herhangi bir şarkının
başarısıyla çok ilgisi olan şey melodidir. Tam olarak zengin olmayan kelimeler, eğer melodi galerideki oğlanların alıp
dışarı çıkarken ıslık çaldıkları türdense, kısa sürede göz ardı edilecektir.

Bana bir kılavuz kıta geldiğinde, melodiyi kelimelerle birleştirene kadar asla mutlu olmam. Fikir aklıma geldiğinde,
piyanonun başına oturup onu tekrar tekrar çalarım, ta ki evdeki herkesi yorana kadar. Ve benden, bir kereden fazla, eve biraz huzur vermem istendi.

Şarkılarımı düzenlemem, söylememe gerek yok, prensipler hakkında hiçbir bilgim yok. Ama her zaman, bir şarkının orkestra eşliği düzenlendikten sonra, provada dikkatlice dinlerim ve genellikle zayıf noktaları seçip, bir iyileştirme gibi görünen önerilerde bulunabilirim. Bazen oyuncularla çok sorun yaşıyorum, ta ki
eşliğimin nasıl olmasını istediğimi anlayana kadar. Ama
ondan sonra orkestra ve ben birlikte her şeyi yoluna koyuyoruz.

BÖLÜM XXII

Bu kitapta ne düşündüğüm hakkında çok şey söyledim. Nedenini biliyor musun?
Çünkü ben sıradan bir adamım ve sıradan insanların bu dünyadaki
düşünme biçimini düşünüyorum. Savaş bana insanlarla konuşabileceğimi ve onlara şarkı söyleyebileceğimi öğretti. Bu kitapta çok konuştuysam beni
affetmelisin -- ve bir bakıma bunun senin hatan olduğunu düşünebilirsin.

Savaş sırasında, gösterimden sonra şu veya bu konuda konuşurken,
insanlar bana o kadar dikkat ediyorlardı ki, eğer beni dinlemediklerini çok iyi bilmeseydim, bu bana iltifat olurdu. Onları ilgilendiren
yaşlı Harry Lauder'dı--onlara
söyleyecekleriydi. İnsanların beni ciddiye alacağını düşünmek harika bir şeydi.
Yıllardır insanları eğlendiriyorum.
Başta, onlarla başka ve daha ciddi şeyler hakkında konuşmaya başladığımda, küstahça
görünüyordu.

"Hoots!" dedim, ilk başta, savaş ve asker alımı veya borç için konuşmamı istediklerinde. "Beni dinlemek
istemeyecekler.
Ben sadece bir komedyenim."

"Onlar için bir rahatlama olacaksın, Harry," denildi. "Zaten çok fazla ciddi konuşma oldu."

Ne demek istediklerini anladım. Ciddi konuştum ve ciddi düşündüm. Ama tekrar tekrar küçük bir şaka yaparsam zararı olmaz; bu, ilacı daha kolay hale getirir. Ve ilaç yutulmamış olur. Yapılacak başka bir şey yok, şükür! Atalarımızın inşa ettiği evi kurtardık.

Ama duvarları burada ve orada çatlamış. Çatısı akıyor. Her tarafta boya gerekiyor. Kurtardığımız evi düzene koymadan önce yapmamız gereken çok şey var. Yanmış bir ev gibi. İtfaiyeciler gelip hortumlarını ona doğrultuyorlar. Ateşi
söndürecekler, tamam. Ama bu, gittiklerinde arkalarında bıraktıkları ev değil mi?

Bir saat sonra, belki, bir miktar duman göreceksiniz, söndüğünü düşündükleri bir yerden geliyor. Ve bir kova su alıp, orada için için yanan ateşi söndürmeniz gerekecek, yoksa her şey tekrar sönebilir. Ve burada ve orada su bir miktar hasara yol açmış olacak. Her şey
ateş kendini yakmış olsaydı olduğundan daha iyi, ama
ateşten önceki eviniz yok! Eylem ve siz yoksunuz!

Biz de yokuz. Ateşimiz vardı--Kaiser'in yaktığı ateş. Yangınımıza kundakçılık neden oldu--bir kundakçı çıkardı, kendiliğinden tutuşma yoktu, bazıları bize düşündürdüğü gibi. Ve itfaiyecileri çağırdık--dünyanın dört bir yanından gelen güçlü çocuklar, işe koyuldular ve yangın sönene kadar hiç durmadılar. Şimdi başka işlerine döndüler. Onları bir daha çağırmak istemeyeceğiz. Bu zalimce, zor bir görevdi; yapmaları gereken korkunç bir
fight'tı.

Böyle bir yangından sonra, dünyada hala için için yanan biraz alev olan noktalar olması şaşırtıcı. Bu, hala yanan o ateş parçalarının söndürüldüğünü görmemiz için. Bunu kendimiz yapabiliriz--yorgun itfaiyecileri tekrar söndürmeye gerek yok. Ve sonra evin kendisi var!

Puir hoose! Ama nasıl aynı kalabilirdi ki? Dostum, söndürülmesi gereken bir yangın olmadan kendi evinde uyumayı
beklemezdin? Sigortacıları beklerdin. Ve mobilyaların su ve dumanla
bozulduğunu bilirdin. Ve itfaiyecilerin baltalarıyla kesmek zorunda kalacakları yerler olurdu. Evin ne olduğuyla ilgilenemezlerdi -- eğer bugün ev kalmayacağını söyleselerdi.

Barış gelir gelmez Ağustos 1914'teki o günlerden önceki gibi olacağını düşünen aptal insanlar değiller mi? Sadece beş yıl mı? Öyle -- ama dünyayı o zamanki haline geri döndürmemiz uzun zaman alacak. Ve bir daha aynı olamaz.
Olamaz. Şeyler değişir.

İşte yapmamız gerekenler. Değişimin doğru yönde olduğunu görmek. Şu anda duramayız. Hareket edeceğiz. Bir yöne veya diğer yöne hareket edeceğiz - ileri veya geri.

Ve ben geri gitmeye cesaret edemeyeceğimizi söylüyorum. Cesaret edemeyiz, çünkü son beş yılda Fransa'da, Gelibolu'da ve kim bilir nerede
doldurulan mezarlar yüzünden. İleriye gidemeyiz. Arkalarında oğullarını bıraktılar, bizi kurtarmak için ölen birçok delikanlı. Evet,
İngiltere'de, Amerika'da ve başka birçok ülkede, asla bir mümini
tanımayacak olan çocuklar var.

Bu dünyanın kurtuluşu için çabalayan bu çocuklara bir şey borçluyuz. Onlara ve onların müminlerine, bizim ve onların müminlerinin bildiğinden daha iyi bir dünyada büyümelerini sağlamak borçluyuz. Daha iyi bir dünya olabilir. Hepimizin hayal ettiğinden daha güzel bir dünya olabilir. Bunu söylemeye cesaret edebilir miyim, bana soracaksınız, dul ve yetimin gözyaşları hala taze akarken, hala acı çekenlerin inlemeleri kulaklarımızda?

Evet, söylemeye cesaret edebilirim. Ve eğer bana karşı sabırlı olursanız bunu kanıtlayacağım. Çünkü senin ve benim kalbimde, görebildiğim
daha güzel dünyanın yapısını bulacağız, acıya rağmen.

Birlikte durup biraz düşünelim. Savaştan önceki o günlerde çoğumuz mutluyduk. Sevdiğimiz yinler bizimleydi. Dünyada barış vardı. Kendimizden esen herhangi bir rüzgarın mutluluğumuzun evini yıkabileceğini hiç düşünmemiştik. Öyle değil miydi? Peki, sonuç ne oldu?

Bence biz bencil insanlardık, çok, çok fazlaydık. Başkaları için hiç düşüncemiz yoktu veya çok az şey düşünüyorduk. Sahip olduğumuz şeye o kadar alışmıştık ve bundan zevk alma alışkanlığımız vardı ki, sahip olduğumuz şeylerin çoğunu başkalarına borçlu olduğumuzu unuttuk. Çok sert bir
bireyci
oluyorduk. Hayatımız kendimize aitti. Kendi kendimize yetiyorduk.
İnancımızın temel maddelerinden biri Cain'in eski sorusuydu:

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

Bu soruyu çınlayan bir "Hayır!" ile cevapladık. Gün, güne yetiyordu. Sadece işimize gitmek, yemek ve içmek ve belki de
eğlenmek istiyorduk. Ah, evet--benim için de aynı şey olduğunu biliyorum. Hayırsever miydim?
Eh, belki de karım ve ben kendimizden daha az şanslı olanlara yardım etmek için birazcık bir şeyler yaptık. Ama burada bunu neden yaptığımı itiraf edeceğim. Bu benim kendi bencil tatminim ve zevkim içindi. Bu, eylemle birlikte gelen, yüreğin sıcaklığı, hissin parıltısı içindi. Ve hayatın meselelerinde, bana öyle geliyor ki, biz insanlar aynıydık. Tanrı'yı ​​çok az düşünüyorduk. Din, dünyada başarısız bir güçtü. Toplumsal bağlar gevşiyordu; inançlılarımızın sahip olduğu
toplumun ne anlama geldiğinin farkında değildik. Belki hepimiz değil, ama çok fazla. Ve o zamanlar, Tanrı yardımcımız olsun, Vezüv'ün yamaçlarındaki küçük evlerinde yaşayan insanlar gibiydik - her an bir yanardağ patlamasıyla yok olabilecek zavallı insanlar ve küçük evler.

Dünyayla her şey sizin günlerinizde düşündüğümüz kadar iyi ve güzel değildi. İnsanların kalplerinde serbestçe dolaşan ve kurban arayan birçok acı, nefret ve kötülüğe gözlerimizi kapatmıştık. Evet, bize savaş açan Hun'du. Dünyayı ele geçiren felaketten sorumlu olan oydu ve bu felaket sonunda ona en çok acı çektirecek, çünkü adil ve güzel. Ama savaş olmasa bile başımız dertte olurdu.

Belki de bu kadar büyük olmazdı. Bugün dünyada bu kadar çok keder ve mutsuzluk olmazdı, onun dışında. Ama dünyada bir şeyler ters gidiyordu ve dünya daha iyi hale gelmeden önce bir tür ziyaret olması gerekiyordu.

Bir adama veya bir millete gelen keder, üzüntü ve sıkıntı, onun yaptığı bir kötülük ve günahın cezası değildir. Ne yaptığımızı her zaman bilemeyiz. Ve masumlar suçlularla birlikte acı çekerken - evet, bu suçluların cezasının bir parçasıdır, başkalarını, belki de sevdiklerini, kendileriyle birlikte umutsuzluk vadisine
taşıdıklarını anladıklarında.

Britanya'yı seviyorum. Sanırım hepiniz, memleketimi dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsunuzdur. Onun için seve seve yapardım - evet, seve seve. Beni almamaları benim için büyük bir kederdi. Denedim, anlıyor musun? Hunlar oğlum John'u öldürmeden önce bile denedim. Ve o öldükten sonra tekrar denedim. Ülkem için yaşamam ve ona yardım etmek için
elimden geleni yapmam gerektiğini söyledim.

Ama bu, ülkemin her zaman zengin olduğunu düşündüğüm anlamına gelmiyor. Çok uzak. Sadece iyi şeyler yaptığını biliyorum. Aklıma
şu an
biri geldi.

Tarihten daha önce bahsetmiştim. 1870'te Prusya Fransa'yı ezdi. O zamanlar Hun'un Avrupa'da kendini dikleştirdiğini,
yüreğindekini gösterdiğini görmüştük. Ama elimizi kaldırmadık. Fransa'nın
düşmesine ve acı çekmesine izin verdik. Onun alçakgönüllü olduğunu gördük. Onun yere serildiğini gördük. Fransa'ya
karşı savaşmıştık -- evet. Ama cömert ve adil bir ulusla savaşmıştık; onurlu bir düşman olan ve askerlerimizi Kırım'da onun yanında savaşmaları için gönderdiğimizde
onurlu ve iyi bir şekilde rolünü oynayan bir ulus.

Fransa o zaman bile açıkça görmüştü. Hun Paris'teyken,
elini boğazına dayamış ve topuğuyla ona basmışken, tüm Avrupa'ya ve eğer becerebilirse tüm dünyaya hükmetmek istediğini görmüştü.
Yardım için yalvardı --sadece kendisi için değil, insanlık için. İnsanlık
reddetti. Ve insanlık reddetmesinin bedelini ödedi.

Ve Britanya'yla sorunlu olan başka şeyler de vardı. Davamız kutsaldı, bir kez kavga etmeye başladığımızda. Oh, evet--hiçbir ulus kılıcı daha kutsal bir nedenle eline almamıştır. Biz insanlık için, demokrasi için, sıradan adamın zaferi için, ilkinden beri savaştık. Britanya'nın bencil nedenlerle savaştığını söyleyecek olanlar var. Ama onlara cevap vermeye değmez. Gerçekler kendi adlarına konuşuyor.

Ama demek istediğim şu. Belçika'nın saldırıya uğradığını gördük. Fransa'nın 1871'de kendi cesareti ve ihtişamıyla engellediği cinayeti bitirecek yeni bir felaketle tehdit edildiğini gördük. Bu sefer kurtarmaya koştuk--oh, evet! Ulusun liderleri onur yolunu biliyordu--ayrıca, bunun Britanya'nın tek güvenli yolu olduğunu da biliyorlardı, çünkü şans eseri. Almanya'nın dünyaya nasıl davranmayı planladığı belli olur olmaz savaş ilan ettiler.

Çünkü Britanya savaştaydı ve genç adamlarını çağırdı. Auld
Britain--yedi denizin etrafında oğulları ve kızlarıyla. Onların çağrıya
cevap verdiğini gördüm, aklınızda bulunsun. Onları Avustralya ve Yeni Zelanda'da gördüm.
Avustralya'da oğlumu öptüm, geri döndüğünde.

Hiçbir zaman kahramanca gençliğin daha görkemli bir şekilde dışarı çıkması olmamıştı. O ilk günlerde askerlik yoktu. Bu çok daha sonra oldu.
Şöyle ki, en başta, en iyilerimiz savaşmak ve ölmek için dışarı çıktı.
Binlerce, yüz binlerce, milyonlarcası. Ve geriye kalanlara geldiğimde.

Bunu söylemem doğru. Ama geride kalanların çoğunun kalbinde, Britanya ile neyin ters gittiğini ve bugün dünyayla neyin ters gittiğini görmeye başladık.

Fransa'da bizim çocuklarımız vardı. Hazır değildik. Kendimizi cinayete hazırlamak için kırk yıl harcamamıştık. Çünkü bizim oğlanlar silahlardan, mermilerden, uçaklardan ve modern savaşta sahip olabilecekleri sayısız başka şeyden yoksundu. Ve dükkanlardaki ve fabrikalardaki adamlar pazarlık ediyor, pazarlık ediyor, düşünüyor ve konuşuyorlardı. Hepsi değil - oh, şunu anlayın ki bu söylediklerim sert ve bu adama ve şuna
çok zarar veriyor, her seferinde sadece birkaçını kastediyorum! Dünyadaki
sıradan insanların çoğu
işlerinde dürüst, açık ve dürüsttür.

Ama bir sepet elmanın içinde çürük bir elmanın geri kalanını yozlaştırdığını biliyor musunuz? Eh, erkekler için de aynı şey geçerli. Hoşnutsuz, memnuniyetsiz ve geveze birini bir dükkana koyun ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan diğerlerinin hepsine sorun çıkaracaktır.

"Ca' Canny!" Bu cümleyi duymadınız mı?

İyi İskoçlar. Bu, İskoçların temel bir sloganıdır. Yavaş gitmek anlamına gelir - atlamadan önce emin olmak için. İskoç'u dünyanın dört bir yanında olduğu hale getiren, yolunu hissetme konusundaki ihtiyatı ve buluculuğu özetler. Ancak İngiltere'ye yayılmış ve kendine özgü özel bir anlamı olan bir sözdür. Belirli bir işçi sınıfının kullandığı gibi, şu anlama gelir:

"Çok fazla şey yapmamaya dikkat etmeliyim. Elimden gelenin en iyisini yaparsam, her zaman yapmak zorunda kalacağım ve daha iyisini yapmak için daha fazla ücret almayacağım - tüm karı usta kazanacak. Her zaman kolayca başarabileceğimden daha azını yapmalıyım - böylece bir günlük işte kolay ve rahat olandan daha fazlasını yapmam istenmeyecek."

Çıktının kısıtlanması! Evet, bu sözleri duymuşsunuzdur. Ama İngiltere'deki savaşın başlarında ne demek istediklerini biliyor musun? Demek istedikleri, yapabileceğimizden daha az mermi ürettiğimizdi. Fransa'da ve Flanders'da, topçularımızı Almanlarla eşit şartlara getirecek mermilerin eksikliğinden dolayı adamlar bunu yaptı.

Sürmedi diyeceksin. Evet, biliyorum. Sendika işçilerinin koyduğu tüm kurallar sonunda kaldırıldı. İngiltere'deki işçi, oraya savaşmaya giden delikanlılar gibi, ateş hattında yerini aldı.
Unutma, evde kalıp savaşmadığı için bir adama karşı tek kelime etmiyorum. Bunu yapmak için birçok adam için zenginleştirici sebepler vardı. Üniformalı olmayan her genç adama beyaz tüy vermeye gidenlere hiç sempati duymuyorum. Bunda çok
acımasız bir adaletsizlik vardı.

Ama ben, insanların en başından beri görevlerinin nerede olduğunu göremedikleri korkunç bir şey olduğunu söylüyorum. Bir insanın savaştan sadece kendisi için elde edebileceği karı düşünmesinin korkunç bir şey olduğunu söylüyorum. Ve Britanya'da bu türden çok fazla insan vardı - hem emek hem de sermaye olarak. Londra'da ve başka yerlerde, çıkarcı olarak yaptıkları işler sayesinde daha da zenginleşen zengin adamlar olduğunu unutmayın. Ve şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Savaş büyük bir felaketti. Bize büyük bir keder, ızdırap ve acıya mal oldu. Ama bize kötü, çürümüş noktaların nerede olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Bize, işlerin daha önce zannettiğimiz kadar iyi olmadığını gösterdi. Ve bize öğrettiği dersten yararlanmayacak mıyız? XXIII. BÖLÜM

Bu kitapta diğer insanların nasıl davranması gerektiği hakkında söyleyecek bir şeyim oldu.
Eşim bana bunu söylüyor, o da şimdiye kadar okudu.
"Eh, dostum Harry," diyor, "sana bundan sonra vaiz diyecekler. Sen sadece küçük bir komedyensin, bir'den sonra!"

Evet, ve o zengin! Bunu hatırlamam benim için iyi bir şey. Ben
sadece eski Harry Lauder'ım, bir'den sonra. Şarkılarımı söyledim ve hikayelerimi, insanları memnun etmek için dünyanın her yerinde anlattım. Ve eğer son zamanlarda, bazılarının düşündüğünden biraz daha fazla konuştuysam, bu tamamen benim
hatam değil. İnsanlar beni dinlemek istiyor gibi görünüyor. Bana sorular
sordular. Ve bunun hakkında söylenecek çok daha fazla şey var.

Hayatınızın en iyi yıllarının çoğunu halka verdiğinizde, bunu iyi anlarsınız. Ve--ona saygı duyarsınız. Sahnede kendilerini halktan daha iyi sanan aktörler ve diğer sanatçılar tanıdım--evet. Ve onlara ne oldu? Biz sahne halkı olarak büyük bir efendiye hizmet ediyoruz. Onun birçok aklı ve birçok diller ve bize
hızla söyler onu ne zaman memnun ettiğimizi--ve ne zaman etmediğimizi. Ve her zaman, ilk kez halk önünde şarkı söylediğim geceden beri, o kadar çok yıl önce ki
onların hikayesini saymak biraz
acı veriyor,
parmağını hastasının nabzında tutan bir doktor gibi oldum.

Her zaman, her gün, her gün, sizi nasıl memnun ettiğimi anlamaya çalıştım -- halkı. Siz benim izleyicilerimi oluşturuyorsunuz. Ve--henüz beni
duymamış olan diğer izleyicileri tiyatroya
gönderen sizsiniz. Yarının izleyicileri bu gece oluşuyor. Eğer siz, sahne ışıklarının parıltısının ötesinde,
önünde olan,
beni umursamazsanız, sizi memnun etmeye ve eğlendirmeye çalışma şeklimi beğenmezseniz,
yarın ve ertesi gün evde boş koltuklar olacak.

Se, bu benim cevabım, diye düşünüyorum, karım bana
vaiz olmaktan sakınmamı söylediğinde. Aklıma geliyor, biliyor musun, son iki veya üç yıldır
evde, Amerika'da ve Avustralya'da dinleyicilerle konuşma şeklim. Savaş beni ilk buna yöneltti. Başlangıçta
şaşırmıştım. Sadece birkaç kelime söyleme fikri vardı aklımda. Ama beni dinleyen sen, durmama izin vermedin.
Daha fazlasını ve daha fazlasını istedin--benim eski
Harry Lauder'ın ne düşündüğünü bilmek istediğini düşündürdün.

Kansas City'de çok iyi hatırladığım bir gün vardı. Kansas City
harika bir yer. Ve harika bir salonu var--ulusal kongrelerin yapıldığı bir yer. 1918'de, Almanlar Mart ayında büyük saldırılarını gerçekleştirmeden hemen önce oradaydım, o zamanlar
hattımızı yarıp, savaşın uzun yılları boyunca onları tuttuğumuz Kanal limanlarına ulaşmaya çok yaklaşmışlardı. Gergindim, bunu inkar
edemeyeceğim. Hangi Britanyalı, üzerimize ne kadar korkunç bir zaman geldiğini bilmenin bir yolunu bilmezdi ki? Ve biliyordum - evet, Londra'da ve Washington'da Hun'un son çabasına hazırlandığı biliniyordu.

Karanlık ve sıkıntılı günlerdi. General Pershing'in zaferle
sonraki büyük Amerikan ordusu hala yapım aşamasındaydı. Amerikalılar Fransa'daydı, ancak eğitimlerini
tamamlamamışlardı. Ve tam da Fransa'ya gerçekten büyük sayılar halinde akmaya
hazır oldukları bir zamandaydı. Ancak,
Amerika'da ve özellikle Batı'da, hala ne kadar büyük bir çabaya ihtiyaç duyulduğunu fark etmek zordu.

Amerika büyük ordularını kurmuştu. Harikalar yaratmıştı - ve
güvende olan ve tüm kargaşadan ve savaşın stresinden
çok çok uzakta olan o insanlar için yeterince şey yaptıklarını düşünmek doğaldı.

Amerikalılar, biliyorsunuz, karşı konulamaz olduklarını biliyorlardı. Amerika'nın devasa gücünün zamanla yarım düzine Almanya'yı ezebileceğini biliyorlardı. Ama hepimizin korktuğu şey, durumun ne kadar ciddi olduğunu, Hun'un son çabasının ne kadar muazzam olacağını bilen bizler, Fransa'daki hattın kırılacağıydı. Fransızlar neredeyse son nefeslerine kadar savaşmışlardı. Genç adamları gitmişti. Ve eğer Hun sınırı geçip Paris'e doğru ilerlerse, güçlerimizi toplayıp yeniden başlayabileceğimize inanmak zordu, çünkü bunu yapmak zorunda kalacaktık.

Bana Kansas City'de benim için büyük bir şans olduğu söylendi. İnsanlar beni konuşurken duymak istiyordu. Beni duymak istiyorlardı --sadece tiyatroda değil, kongrelerin yapıldığı büyük salonda. Konuşabileceğim tek bir zaman vardı ve ben de öyle söyledim --öğlen vaktiydi.
Bu kadar büyük bir izleyici kitlesi toplamak için günün en kötü zamanıydı. Bunu biliyordum ve üzgündüm. Fakat Kansas City'deyken günde iki gösteri için rezervasyon yaptırmıştım ve başka
seçenek
yoktu.

Eh, katılmayı kabul ettim. Bazı arkadaşlarım bunun don dedikleri şey olacağından korkuyordu. Fakat platforma gitme zamanım geldiğinde salon dolmuştu. Evet --o muazzam salon! Kaç bin kişi olduğunu bilmiyorum ama dünyadaki herhangi bir tiyatronun alabileceğinden daha fazlaydı --sanırım iki tiyatrodan daha fazla. Ve
beni şarkı söylerken veya şaka yaparken dinlemeye gelmediler. Beni konuşurken dinlemeye geldiler -- vaaz verirken dinlemeye, eğer karımın benimle dalga geçmeyi sevdiği o kelimeyi kullanacaksanız.

Sanırım onlara vaaz verdim, belki. Onlara savaş hakkında daha önce duymadıkları, belki de düşündükleri kadar ciddi olmayan şeyler anlattım. Her birinin, erkek, kadın ve çocuk, oynaması gereken rolü görmelerini sağladım. Başkanlarından ve babalarının ve annelerinin Başkan Lincoln'ü desteklediği gibi, kendisinin de onu desteklemeleri gerektiğinden bahsettim.

Ve bana doğru ayağa kalktılar -- evet, gözyaşlarım ağzımda kalana kadar beni alkışladılar ve sesim o kadar kısıldı ki bir süre daha devam edemedim. Yani bazen sahnede veya bir kitapta yazarken vaaz veriyorsam bunun tamamen benim suçum olmadığını söylediğimde kastettiğim şey bu. Doğru,
ayrıca, düşünüyorum, gerçek bir yazar değilim. Çünkü bir kitap yazmak için oturduğumda,
sadece sesimi duyamayacak kişilerle konuşabileceğimi hissediyorum ve
konuşurken yazıyorum. Bana,
belki de, bunun bir kitap yazmanın yolu olmadığını, ama
bildiğim tek yolun bu olduğunu söyleyecekler.

Ah, bunun hakkında tartışmalarım oldu! Tartışmalar ve fazlasıyla! Bana gelecekler, iyi dostlar, iyi danışmanlar. Seyircilerdeki arkadaşlarımla tartışmayı
düşündüğüm bir konu hakkında güçlü hislerin olduğu bir yerde olduğumda endişelenecekler.

"Hadi, Harry, sakin ol," diye hatırlıyorum, bir İskoç arkadaşım bana, savaş sırasında bir keresinde söylemişti. Adını vermeyeceğim bir kasabadaydım. "Burası tuhaf bir yer.
Burada çok sayıda iyi Alman var. Savaştan mutsuzlar,
ama yeterince sadıklar. Anavatanlarıyla savaşmada büyük bir rol almak istemiyorlar,
ama yeni ülkelerine karşı da yardım etmeyecekler. Sadece işlerine bakmak ve
bir savaş olduğunu unutmak istiyorlar."

O kasabada ne yaptığımı biliyor musun?
O zamana kadar konuştuğum herhangi bir yerden daha sert ve daha açık konuştum! Ve özellikle Almanlarla konuştum ve onlara görevlerinin ne olduğunu,
ve tarafsız olamayacaklarını söyledim.

Onlara her zaman yumuşak pedalı kullanmak ve
kimseyi gücendirmemek gibi küçük bir faydam olur. Eğer zenginseniz,
söylediklerinize gücenen adam sizi ilgilendirmez.
Benimkinden farklı bir görüşe sahip olduğunuz için. Diyelim ki aklımdakini söylüyorum ve
ben zengin olduğumu düşünüyorum ve siz yanılıyorsunuz. Bunun için bana kızar mısın? Zengin olduğunu biliyorsan hayır! Sadece davasından emin olmayan adam, kendisiyle aynı fikirde olmayan birini duyduğunda öfkelenir ve öfkeye kapılır. Amerika'da, bir erkek için her şey olmaya çalışan, bir anlaşmazlık hakkında konuşamadığında her iki tarafı da memnun etmeye çalışan adam için kullandıkları bir kelime var. Ona "pussyfooter" derler. Sicca adamını göremiyor musun? Ayaklarını sıkıca yere koymayacak, ayaklarının üstünde yürüyecek. Adamı dümdüz öne bakmayacak ve diğer adamlarınkiyle tam olarak buluşacak. Bakışlarını bir yandan diğer yana
atacak, her zaman onaylanmama arayışında olacak, ondan kaçınmaya çalışacak. Ama duvar mı? Yapabilir mi? Hayır--ve bunu biliyorsunuz--benim kadar! Bana
suçlu adam göster, sana hiç arkadaşı olmayan birini göstereyim--düşman edinmekten o kadar korktuğu için tüm tarafların ona saldırdığı, kendini arkadaş edinmek için hiçbir şey yapmayan birini.

Doğru düşün--doğru konuş. Başkalarının ne söyleyeceğinden veya senin hakkında ne düşüneceğinden korkma. Kendi kalbini ve kendi zihnini incele. Eğer
söylediğin ve yaptığın şey vicdanına uyuyorsa, başkalarının
fikirlerini umursamana gerek yok. Eğer yanılıyorsan--bunu bilmen senin için de iyi. Ve eğer zenginsen seni destekleyecek
yeterince destekçi bulacaksın.

Bir süre önce, kendilerinin harika olduğunu düşünen sanatçıların halklarını düşünmelerine gerek olmadığını düşündüğümü söylemiştim. Eh, isim vermeyeceğim--sadece sinir bozucu olurdu, anlayacaksın, ve hiç de iyi bir sonu olmaz. Ama yeterince doğru. Ve bence özellikle İngiltere'de, sahnenin en sevilenlerinden biri
bir dönüş yapmak için salonlara girdiğinde doğrudur.

Salonlar gerçek değer duygusunu öğretmek için muhteşem yerlerdir! Tiyatroda çok şey önemlidir--oyun, diğer oyuncular,
itibar, evet, bir sürü şey. Ama bir müzikhol
de bu seninle seyirci arasındadır. Ve her seyirci daha önce hiç karşılaşmamış gibi kazanılmalıdır. Ve seyircinle samimi olamazsın.
Dost canlısı--oh, evet! Seyircilerimle, onları aldığımdan beri samimiyim.
Ama asla samimi değil.

Ve samimiyetle, samimiyet derken kastettiğim şey arasında çok büyük bir fark var. Tanıdık olduğunuzda, sanki
üstünmüş gibi davrandığınızı düşünüyorum--en azından kelimeyle kastettiğim bu,
zengin olsam da olmasam da. Ve bir izleyicinin bunu ne kadar çabuk
anladığı ve tabii ki bundan ne kadar rahatsız olduğu şaşırtıcı. İzleyicilerinizin sizden
hiçbir gösterişi olmayacak--hiçbir tarafı olmayacak. Ona saygı ve anlayışla yaklaşmalısınız.

Son zamanlarda, zamanların değiştiğini sık sık düşündüm. İnsanların çoğu,
hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde edebilecekleri hissine sahip gibi görünüyor.
Dostum, öyle değil--asla öyle olmayacak. Bir şekilde,
yapmak zorundayız, elde ettiğimiz her şey için. Bunu bana hatırlatan, sahneden gelip salonlara gelen o delikanlılar ve kızlar.

Emin olun, sahnede gerçek bir üne sahiplerse, bunu
hak ettiler. Ah, biliyorum ki bir kız güzel bir yüze sahipse veya bir tür şöhrete kavuştuysa, bir skandala karışmış olmaktan dolayı bir tür başarıya ulaşacaktır. Ama eğer çok çalışmazsa, yetenekli değilse, başarısını koruyamaz. İlk heyecanı geçtikten sonra, gazetelerin bir zamanlar onun hakkında söyledikleriyle değil, neler yapabildiğine göre yargılanır. Bunun gibi yüzlerce vaka düşünemez misiniz? Ben düşünebilirim, yarı yarıya uğraşmadan.

Peki, demek istediğim, o büyük aktör ve aktrislerin, salonlara gelip bize neyin ne olduğunu ve alkışı nasıl alabileceklerini göstermeden önce, arkalarında sağlam bir sıkı çalışma geçmişi olduğudur. Ve
hala bazıları salonların farklı olduğunu ve orada
sadece itibarları yüzünden alkışlanıp tezahürat edileceğini düşünüyor.
Londra'daki Pav. galerisinde yapılan konuşmaları duyduklarında şaşırırlardı --sadece bir örnek için. Duydum!

"Aman Tanrım, Alf--bu züppe kim? Sırada kim var. 'Bay Arthur Andrews, Ünlü Shakespeare Oyuncusu.'"

"Onu hiç duymamıştım," diyor Alf, kayıtsızca.

Ve böylece devam ediyor. Bay Andrews gülümseyerek, kendine hakim bir şekilde, alışık olduğu alkışların
azalmasını zarifçe bekliyor.
Bazen bir iki tur atıyor --sehpalardan. Çoğunlukla da
almıyor. Müzikhol seyircileri alkışlarını genellikle dönüşten sonra yaparlar, öncesinde değil, ancak Miss Vesta Tilley veya Bay Albert Chevalier gibi özel bir favori veya -ah, bunu eski Harry Lauder gibi de söyleyebilirim!- sahneye çıktığında!

Ve sonra Bay Andrews, çok sık olarak, bir oyundan bir sahneyi sertçe geçer veya dramatik bir okuma yapar. Onun yerine yaptığı şey muhteşem olurdu ve muhteşem bir şekilde karşılanırdı. Sorun, çoğu zaman, bu yeni izleyiciyi memnun etmek için çalışması gerektiğinin farkında olmamasıdır. Eğer yaparsa, başarı durumunda saygısı zengin olacaktır. Sadece kazanacağı aptalı da kastetmiyorum.

Gerçekten başarılı bir sanatçı için sahnede olduğundan daha iyi bir yaşam olduğunu düşünüyorum. Daha fazla kesinlik var -- bir oyun söz konusu olduğunda kaçamayacağınız türden spekülatif, şüpheli bir unsur daha az. Dünyanın en iyi ve en ünlü aktörleri bile halk bunu benimsemezse bir oyunu başarısız olmaktan kurtaramaz. Ancak salonlarda iyi bir dönüş iyi bir dönüş olur ve en başarılı oyunların bile oynayabileceğinden daha uzun süre kullanılabilir.

Ama yine de, salonlarda gerçek bir başarının zengin ödüllerinden bahsederken düşündüğüm şey sadece aptalca değil. Bir sanatçı orada gerçek arkadaşlar edinir - sıcakkanlı, kişisel arkadaşlar, onunla ve kariyeriyle ilgilenirler; onu düşünürler ve ona adıyla seslenirler. Ah - evet, bundan rahatsız olan sanatçılar tanıdım! Bir keresinde Londra'da yürüyüşe çıktığımda yanımda olan ünlü bir aktör var ve beni tanıyan bir düzine mağaza görevlisi bana iyi şanslar diledi - Amerika'ya ilk ziyaretimi yapmadan hemen önceydi. 

"İyi şanslar, Harry" ve "Tanrı seni korusun, Harry!" dediler. 'Gerçekten ve bunları duymak yüreğimin derinliklerini ısıttı! Ama arkadaşım oldukça şok olmuştu. 

"Diyorum ki, Harry - o kişileri tanıyor musun?" dedi. 

"Daha önce hiç görmedim," dedim neşeyle. 

"Ama sana en samimi şekilde hitap ettiler," diye ısrar etti.

"Neden olmasın?" diye sordum. "Daha önce onları hiç görmedim--ama onlar beni gördü,
teşekkürler! Ve samimiyete gelince--şoon'u ve
giydiğim claes'i almama yardım ettiler! Kahvaltıda yediğim parritch'in parasını ödediler,
ve akşam yemeğinde yiyeceğim bir parça dana etinin. Onlar olmasaydı
ve onlar gibiler olmasaydı hala İskoçya'daki çukurda kömür kazıyor olurdum! Bana Bay Lauder dedikleri gün benim için en iyi gün olacak!"

O zaman bunu kastetmiştim ve şimdi de kastettiğim şey bu!" Ve eğer bir
komedicinin "İşte Sir Harry Lauder gidiyor," dediğini duyarsam, çok geçmeden gerçekten yapacağım şeyi yapmamın zamanının geldiğini anlarım - sahneden emekli olup Dunoon'daki fundalıktaki küçük evime canlı olarak gitmek!

Sahnede rol alan tüm aktör ve aktrisleri eleştirdiğimi düşünmenizi istemem.
Birçoğu bizim en sevdiğimiz ve en başarılı sanatçılarımız arasında. Bazıları salonlarda kalmak için oyunlarda görünmeyi bıraktı;
bazıları ise zamanlarını ve yeteneklerini dolduracak uygun bir oyun bulamadıklarında salonlara gidiyor. Dünyanın en iyi ve en yetenekli insanlarından bazıları aktörler ve sanatçılar; ama bence en cömert ve nazik insanlar da öyle! Ve arkadaşlarımı sayabilirim,
sıcak, sevgili, samimi arkadaşlarım, aralarından yirmi tane -- neredeyse yüzlerce diyebilirim.

Hayır, eleştirilerimi sadece diğerlerine kötü bir isim veren uçarı olanlara yöneltiyorum. Koridorlarda alaycı bir şekilde görünme fırsatını kabul edenler olacak. Belki de bir
ilgileri olmayacak. Ve böylece kolayca biraz para kazanmak için
koridorlara yönelecekler, dudaklarını kıvırıp burunlarını yukarı kaldıracaklar. En iyilerini vermeye gerek görmüyorlar.

"Bu insanlar için neden gerçekten _oynamalıyım_?" Bir keresinde ünlü bir aktörün söylediğini duydum. "Sanatımın incelikleri onlar için boşa harcanacak. Kendimi onların seviyesine indirmeye çalışacağım!"

Şimdi, hiç böyle umutsuz bir söz duydunuz mu? Bana bir arkadaşımı hatırlattı -- bir romancı. O büyük bir yazar ve okuyucuları, milyonlarca, onun arkadaşları. Yayıncılarının talebi karşılayacak kadar kitap basması zor. Ve o nazik, basit bir
küçük adam; elinden gelenin en iyisini yapıyor, her zaman ve sonuçlar hakkında asla endişelenmiyor. Ama onu kıskananlar da var. Onun
sadece
sinirlendiğini bildiğim tek zaman, bunlardan birinin, kitaplarını
yayınlatabilecek ve hiçbir şey yapamayacak bir adamın, konuştuğu zamandı.

"Ah, sanırım bunu yapmam gerekecek!" dedi. "Jimmy" -Jimmy arkadaşımın
ünlü romancısıydı- "bana en çok satan kitaplarından birini nasıl yazdığını söyle? Sanırım bir veya iki tanesini takma adla çıkaracağım. Biraz paraya ihtiyacım var."

Dostum, bu şekilde para bile kazanamazsın! Sahnede, edebiyatta ve hayatın her alanında başarılı olan, ancak en iyisini yapmayan insanlar olduğunu biliyorum. Ama unutmayın,
ortak bir noktaları var--ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar! Halkı kazanmak için en iyisi olmak zorunda olmayabilirsin--ama samimi olmalısın, yoksa seni
cezalandırır.

BÖLÜM XXIV

Herkes Bolşevikler ve Sovyetler hakkında çok konuştuğunda,
ne hakkında olduğunu takip etmek zor. Ciddi bir konu--evet,
bunun o olmadığını söyleyecek son kişi ben olurdum! Ama dostum--bu dünyada daha hafif tarafı olmayan çok az şey var, eğer görebilseydik!

Ben tutarlılık için büyük bir yin'im. Erkekler tutarlıdır--sanırım kadınlardan daha fazla.
Karım buna katılmayacak ama buna rağmen
kalacak. Kendi kitabımda usta olacağım, kendi evimde o kadar olmasam bile! Ve tüm bu Bolşevizm konuşmalarına gelince, eğer ilkeleri gerçekten her şeye tutarlı bir şekilde uygulansaydı, bunu destekleyenlerin bundan nasıl hoşlanacağını merak ediyorum?

Tiyatroyu örnek olarak alalım. Neredeyse grevin olduğu bir zamanı
hatırlıyorum. Bir keresinde Amerika'daydım ve Uzak Batı'da turnedeydim. Benim için bu tür işlerle ilgilenen Wall Morris bana muhteşem bir arkadaşlık
vermişti. O turlarda, bilirsin, kendi
arkadaşımla seyahat ederim. O zamanlar tabii ki benim flütçülerim vardı--o güçlü çocuklar olmadan
benim performansım olmazdı. Ve güzel sesiyle İskoç şarkıları söyleyen
güzel bir kız vardı--biraz kızdı, şarkı söylerken sesinin gücüyle sizi şaşırtırdı.

Bir dansçı, birkaç Japon akrobat ve birkaç dönüş daha vardı--başka bir şarkıcı, bir erkek ve kuşlar gibi ıslık çalan iki kişi. Ve
sonra sadece ben vardım, en son gelen.

Eh, sık sık, nasıl devam edecekleri konusunda
sorunlar çıkardı. Hiçbiri gösteriyi açmaktan hoşlanmazdı; onlar bunun için fazla
iyi olduklarını düşünüyorlardı. Ve öyleydiler, hepsi, kalplerine sağlık.
Hepsinin arasında kötü bir eylem yoktu. Ama yine de--birisinin önce
ortaya çıkması gerekiyordu! Ve birinin emir vermesi gerekiyordu. Unuttum, noo, tam olarak
nasıl
çözüldüğünü, ama öyleydi, en azından, ve her şey
huzurlu ve mutluydu.

Ve sonra, açan kişi bir gece hastalandı ve
korkunç bir karışıklık oldu. Kimse ilk dönüşü yapmaya yanaşmadı.
Ve bir süre için hiçbir şekilde çözemeyeceğimiz gibi göründü. Bu yüzden gösteriyi ben açacağımı ve
sonrasında istedikleri şekilde devam edebileceklerini--ya da şu ve şu kişinin açması gerektiğini ve
daha fazla tartışma olmayacağını söyledim. Dediğim gibi yaptılar.

Ama şimdi, diyelim ki şirketin bir Bolşevik örgütü vardı?
Diyelim ki her eylem bir konseyde oylandı. Her biri farklı birinin açılması için oy vermiş olurdu ve kavga asla çözülemezdi. Bunu kararlaştırmak için birinin ve kararı uygulamaya koymanın bir yolunun olması gerekiyordu. Bu basit meseleyi zenginleştirmek için.

Bu Bolşeviklerden korkuyorum çünkü ne yaptıklarını tam olarak bilmediklerini düşünüyorum. Onunla aynı fikirde olsam da olmasam da, ne yapmak istediğini ve nasıl yapmak istediğini bilen bir adamla başa çıkabilirim. Farklılıklarımızı
ortaya koyarken ikimizin de üzerinde durabileceğimiz ortak bir zemin bulurum. Ama bu insanlar öyle değil. Kastetmedikleri şeyi
söylerler. Ve eğer bundan şikayet ederseniz, sadece ulaşmak istedikleri
sonuçla ilgilendiklerini ve kullandıkları araçların önemli olmadığını söylerler.

Böyle insanlar, sadece bir süreliğine sizi alt etmek için, asla uymayı düşünmeden bir anlaşma yaparlar. Sizden talep ettiğiniz her sözü
verirler, sizi susturmak ve onları rahat bırakmaya istekli olmak için, ve
sonra zamanı geldiğinde ve kendilerine uygun olduğunda bunu bozarlar ve
yüzünüze gülerler. Tahmin etmiyorum veya şaka yapmıyorum. Ve düşündüğüm Rusya'daki Bolşevikler değil - İngiltere ve Amerika'daki takipçileri, kendilerine ne ad vermeyi seçerlerse seçsinler.

Açık bir sendikal işçi mücadelesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ben
kendim de grevdeydim ve insanların haklarını elde etmek için greve gitmek zorunda kaldıkları zamanlar olduğunu biliyorum. O zaman bunun için bir nedenleri var ve bu başka bir konu.
Ancak erkeklerin yeni türden bazı liderleri, bir işverenle uğraşırken her şeyin
adil olduğunu düşünüyor. Tutmayı
hiç düşünmedikleri
anlaşmalar yapıyorlar. Açık sözlü olmaları onların lehine.

Pratik olarak şöyle diyorlar: "Söz vereceğiz ama tutmayacağız.
Bir ateşkes yapacağız ama barış yok. Ve ateşkesin ne zaman bozulacağını biz seçeceğiz."

Ve benim bilmek istediğim, bu şekilde nasıl iş yapacağız, birlikte yaşayacağız ve şehirleri ve ülkeleri nasıl ayakta tutacağız? Ve diyelim ki, sadece diyelim ki, hayır, böyle bir doktrin sürekli olarak
uygulanıyor?

İşte Bay Radikal. Bir kıza kur yapıyor - özgür aşka inananlardan biri değilse - ve belki de öyleyse! Bu tür düşünceleri olan kişileri iyileştirmenin yolunun, doğru kıza
onların üzerine atlamak olduğunu buldum. Kız onu bir talip olarak beğenecektir, belki. Kız onu dansa götürmesini, ona hediyeler almasını, onu yemeğe çıkarmasını ve
tiyatroya gitmesini sevecektir. Ama, anlayacağın, onunla evlenmeyi hiç düşünmüyor.

Yine de, onu oyalamak için, bunu yapacağına söz veriyor ve
kolunu kendisine doğru kaydırmasına izin verecek ve onu tekrar tekrar öpecek. Ama
gerçekten sevdiği çocuğu
bulurken ve onunla birlikte yola çıkarken. Bay Radikal
gelip ona sözünü hatırlatacak.

"Ah, evet," diyecek, başını sallayarak. "Ama bu,
işyerinde verdiğin söze benziyordu,
yeni ölçekte
bir yıl boyunca adamları işte tutacağına dair -bir ay içinde onları tekrar greve çağırdığında! Sana iyi günler!"

Bay Radikal, bunların hepsinin doğru olduğunu ve bunu yaptığında her şeyin doğru ve uygun olduğunu, bunu ona yaptığında da aynı olduğunu mu söylüyor? O mu? O değil! Ona sahte diyecek ve onun hainlik hikayesini
onu dinleyecek herkese anlatacak!

Ama işleri yoluna koymak isteyen biz insanların kesinlikle
hatırlaması gereken bir şey var. Ve o da eğer her şey olması gerektiği gibi olsaydı, Bay Radikal ve onun gibiler hiçbir takipçi bulamazdı. Bunun sebebi, bizim bu güzel dünyamızda
baskı ve adaletsizlik olması, Troçki, Lenin ve diğer Ruslar gibi düşünenler için
bir fırsat yaratılmasıdır; bu Rusların isimleri basit bir adamın hatırlaması için çok
zordur.

Yanlış olanı düzelterek kışkırtıcıların ve sorun çıkaranların önüne geçebiliriz. Onları tehlikeli yapan şey gerçeği kullanma biçimleridir. Yalanları dünyaya asla zarar vermez, sadece kısa bir süreliğine. Söylediklerinde biraz olsun doğruluk payı olduğu için
bu kadar büyük bir etki bırakıyorlar. İnsanlar, kendileri ve aileleri için sıkı çalışarak para kazanma şansından daha iyi bir şey istemedikleri için açlıktan ölürler. Dünyada önlenebilecek yoksulluk ve talihsizlik vardır - eğer savaşta olduğumuz zamanki gibi barışa kavuştuğumuzda insanlık için daha çok çalışırsak önlenebilir.

Hayır, işte düşündüğüm şeyin bir örneği. Bir süre önce,
çocuk sahibi olmayan ve onları iyi vatandaşlar olarak yetiştiren insanların hain olduğunu söylemiştim. Evet, öyleler. Ama bir
zamandan sonra, bu her zaman onların suçu değildir. Ev sahipleri, sütten kesilmiş çocukları olan ailelere mülklerini vermediğinde, bunu düşünmek zor bir şeydir. Ve bu tür şeyler insanların dünyanın düzenlenme ve yönetilme biçiminden nefret etmesine neden olur. Hiçbir erkek, bir çocuğa bakmak zorunda oldukları için bir erkeğe ve karısına bir ev vermeyi reddetme hakkına sahip olmamalıdır. Ve sonra, birçok işverenin, kendisi güçlü ve onlar zayıf olduğu için,
kendisi için çalışanlara yüklediği yük vardır. İşinin
kendisi olduğunu, uygun gördüğü şekilde davranacağını söyler. Yani, belli bir noktaya kadar.
Ama kendi yolundan yürüyemez, değil mi? Yardım alabilir,
yoksa erkekleri ve kadınları işe almaz ve onlara ücret ödemez. Ve
yardım alabildiğinde, onları bir şekilde ortağı yapar.

Jock böyle bir işveren için çalışacak. Daha fazla paraya ihtiyacı olacak,
çünkü kira arttı ve karısı hasta. Ve
işvereni belki üzgün olduğunu söyleyecektir, ama Jock'a daha fazla ücret ödeyemez, çünkü karısının takacağı türden elmasların maliyeti arttı ve arabasının benzini daha pahalı
ve ipek gömlekler daha pahalı. Oh, evet--Jock'a bunu söylemeyeceğini biliyorum, ama bunun için gerçek nedenleri bunlar olacak!

Hayır, Jock ne yapacak? Bırakabilir--oh, evet! Ama Jock işteyken,
başka bir iş aramaya vakit bulamıyor. Bırakırsa şansını deneyebilir ve belki bir iki hafta işsiz kalabilir. Ve
Jock bunu karşılayamaz; biriktirdiği hiçbir şey olmadığı için çok az kazanıyor. Bu yüzden işvereni, "Sana daha fazla ödeme yapamam, Jock--ya al ya da bırak!" dediğinde, Jock'un yapabileceği hiçbir şey yok. Ve öfkeleniyor ve hoşnutsuzlaşıyor ve bir Bolşevik ajitatör gelip Jock'a kötü muamele gördüğünü ve daha iyi bir hale gelmenin yolunun devrimci yolu izlemek olduğunu söylediğinde, Jock muhtemelen ona inanacaktır.

Biraz gerçek var, görüyor musun, kışkırtıcının Jock'a söylediklerinde.
Jock kötü kullanılıyor. İşvereninin ihtiyaç duyduğundan veya kullanabileceğinden fazlasına sahip olduğunu biliyor.
- sıkıştırması, endişelenmesi ve onsuz kalması gerektiğini ve
karısını ve çocuklarını sefil görmesi gerektiğini biliyor, böylece işveren
toprağın en iyisiyle
yaşayabilir. Ve muhtemelen, öyle değil mi, gelip ona bunu tedavi etmenin bir yolu olduğunu söyleyen ilk adamı dinleyecektir?
Bunun için bir adamı suçlayabilir misin?

Açık gerçek şu ki, daha önce hiç görmediğimiz kadar refah olduğunda,
onlara
geldikten sonra düzgün bir şekilde bakacak bir babaları olmadığı için, istedikleri kadar çocuk sahibi olamayan düzgün, çalışkan adamlar var. Beş yıl öncesine göre daha fazla ücret almayan adamlar var, o zamanlar her şey şimdikinin yarı fiyatınaydı. Ve genel grevlerden, devleti devirmekten ve kışkırtıcıların önerdiği
diğer tüm çılgınca çözümlerden
vaaz verenleri dinliyorlar.

Şimdi, biz biliyoruz ki, siz ve ben, bu çözümler görebildiğimiz hataları
tedavi etmeyecek. Rusya'da Lenin, Troçki ve onların ekibine kulak verdikleri için daha kötü durumda olduklarını biliyoruz. İnsan doğasını bu şekilde değiştiremeyeceğinizi ve gelenekler ve kurumlar binlerce yıldır
geliştiğinde bunun nedeninin çoğu insanın onları iyi ve yararlı bulması olduğunu biliyoruz. Ama işte zavallı Jock!
Onun ilgisini çeken şey, Jean ve Andy için ayakkabı, karısı için yeni bir elbise ve doğduğundan beri hasta olan sütten kesilmiş çocuğa nasıl süt alacağı. Çocukların yatağa yatırıldıktan sonra aç oldukları için ağladıklarını duyuyor. Ve her maaş gününde, karısıyla birlikte 
siller'ini sayar ve çocukların daha iyi durumda olması için
kendileri olmadan ne yapabileceklerini görmeye çalışırlar.

"Eh, Jock, beni dinle," der zarif, iyi beslenmiş ajitatör. "Bize
katılırsan, Kral'ın kendisi kadar iyi yaşayabilirsin. İşverenin seni
soyuyor. Karısı için elmas alıyor ve
siller senin çocuklarını beslemeli."

Aptallık mı? Ah, evet--ama senin ve benim için Jock'tan daha kolay, değil mi?

Ve sadece varsayalım ki, hayır, bir sendika gelir ve Jock'a katılma şansı
verir--gerçek, eski moda bir sendika, her şeyi altüst eden yeni türden bir sendika değil. Jock'u, Sandy'yi, Tom'u ve
işlerdeki diğer tüm adamları bir araya getirir. Ve bir adam var, onların adına konuşuyor, işverenle konuşmak için.

"Adamların daha fazla parası olabilir, efendim," diyecek saygılı bir şekilde. "Ödeyemem," diyor işveren.

"O zaman greve giderler," diyor sendika lideri.

Ve işveren sızlanacak ve şikayet edecek! Ama, aldırmaz mısınız, ayakkabı
diğer ayakta, noo! Şimdilik, hepsi istifa ederse, bu ona zarar verir. Jock'un istifa etmesine
karşı çıkmazdı, geri kalanlar kaldığı için. Ama hepsi birlikte dışarı çıktıklarında iş yeri kapanır ve o da kaybetmeye başlar. Ve böylece her adamın maaş zarfı için birkaç şilin daha sıkıştırabileceğini keşfedecektir, ancak bu daha önce çok
imkansız görünmüştü. Jock, tek başına, zayıftır ve işvereninin insafına kalmıştır. Ama Jock, iş yerindeki diğer tüm adamlarla birlikte, güce sahiptir.

Şimdi, işverenlerden kulağa hoş gelen ama
parçalara ayırmaya gelince, kışkırtıcıların konuşmasından daha
iyi olmayan çok fazla konuşma duyuyorum. Ah, bana samimi olduklarını ve söylediklerine inandıklarını söylersen sana inanırım! Ama bu benim de onlara inanmamı sağlamaz!

İşte sendikayla iş yapmayan işverenin.

"Atölyemdeki her adam istediği zaman ofisime gelip benimle konuşabilir," diyecek. "Kendisi adına konuşacak bir sendika delegesi gerek yok. Ben adamlarla istediğim zaman konuşurum ve sahip olabilecekleri meşru şikayetleri gidermek için elimden geleni yaparım. Ama onlar adına konuşmaya kalkışan adamlarla - sendika delegeleri ve liderleriyle - iş yapmam."

Ama göremiyor mu, ya da görmek istemiyor mu, ancak atölyesindeki tüm adamlar bir araya geldiklerinde onunla adam adama, eşit eşit olarak konuşabiliyorlar? Onların herhangi birinden veya ikisinden daha güçlü, ama hepsi bir araya geldiğinde onun dengi oluyorlar. Toplu pazarlıktan kastedilen budur ve bu hakkı tanımayan işveren zamanın gerisindedir ve sadece kendisi ve geri kalanımız için sorun davet etmektedir.

Size son turumda Amerika'da duyduğum bir hikayeyi anlatayım. Pasifik kıyısındaydım. Amerika savaşta büyük çabalarına başladığı zamandı ve Hun'dan hava hakimiyetini kazanmak için yeterince hızlı uçaklar inşa etmeye çalışıyordu. Onlar için ladin ağacına ihtiyacı vardı ve ayrıca bize, Fransa'ya ve İtalya'ya da tedarik etmek için. O ladin, Oregon ve Washington eyaletlerindeki büyük, nemli ormanlarda yetişiyordu - belki bir dönüme kadar uçak yapmaya uygun büyük bir ağaç.
Bu ağaçları seçmek, onları yontmak, bölmek ve kesmek büyük bir işti.

Ve o ormanlarda keresteciler yıllardır çalışıyordu. Zor, cezalandırıcı bir işti; güçlü, kaba adamlar için bir iş. Ve ormanlara sahip olanlar ve adamları çalıştıranlar, kendileri de güçlü, sert adamlardı, olması gerektiği gibi. Fakat çalıştırdıkları adamların kendilerini örgütleyecek kadar zengin olduklarını göremiyorlardı. Bu yüzden ormanlarda bir sendika
ortaya çıktığında her zaman savaşıyorlardı ve hepsini yenmişlerdi.

Adamlar zayıftı, her biri işvereniyle tek başına uğraşıyordu. İşverenler
güçlüydü. Fakat hemen yeni bir tür sendika geldi - I. W. W. İstediğini yaptı. Hile yaptı ve yalan söyledi. Söz verdi ve
tutmadı. Eski sendikaların yaptığı gibi adil savaşmadı.
Ve adamlar ona akın etti - bu şekilde savaşmayı sevdikleri için değil,
ama işverenleriyle eşit şartlarda anlaşma şansına sahip oldukları ilk sefer olduğu için.

Böylece, çok kısa bir sürede I. W. W. ormanlarda çalışan adamların çoğunu örgütlemişti. Ben orada olmadan önceki yaz bir grev olmuştu ve adamlar işe döndükten sonra bile hala işlerinde askerlik yapıyorlardı ve ellerinden gelen en az şeyi yapıyorlardı - I. W. W. onlara bunu yapmayı öğretmişti.

"Greve çıkıp maaşınızı kaybetmeyin," dedi I. W. W. liderleri. "Bu aptalca. Geri dönün - ama elinizden gelen en az şeyi yapın ve yine de kovulmayın. Yakalanmadan mümkün olduğunca bir kütük seçin. Patronlar için elinizden gelen tüm sıkıntıyı ve masrafı çıkarın."

Ve işte dünya, tüm insanlık ladin ağacına ihtiyaç duyuyordu ve bu adamlar bunu yapıyordu! Amerikan ordusuna müdahale etmesi emredildi. Ve akıllı bir Amerikan subayı, neyin yanlış olduğunu görerek kısa sürede durumu düzeltti. O, işverenlerden ve adamlardan daha güçlüydü. Tüm yanlışları düzeltti. Adamların iyi saatler, iyi ücret ve iyi çalışma koşulları almasını sağladı. Aralarında I. W. W. ile hiçbir ilgisi olmayan ama işverenlerin adil bir şekilde davranmasını sağlayacak kadar güçlü yeni bir sendika kurdu.

Ve I. W. W.'nin üyelerini kaybetmeye başladığı da ortadaydı. Çünkü adamların adil ve onurlu olmak istedikleri ortaya çıktı, eğer işverenler onlarla yarı yolda buluşursa ve böylece, kısa sürede, işler her zamankinden daha iyi gitmeye başladı ve I. W. W. liderleri işçiler arasında hiçbir ilerleme kaydedemedi. Sadece haksızlığa uğradıkları için hoşnutsuz olan adamlar, bu tür kışkırtıcıları dinler. Ve bunda hepimiz için bir ders yok mu?

BÖLÜM XXV

Hayırseverlik hakkında çok konuşulduğunu duydum ve kendim de çok konuştum.
Bu güzel bir kelime, yon. Aziz Paul'ü hatırlıyor musun? İnanç, Umut, Hayırseverlik dendiğinde ve bunların en büyüğünün Hayırseverlik olduğunu söylediğinde? Evet--
kelimeyi kastettiği gibi! Bizim çok sık düşündüğümüz gibi değil.

Hayırseverlik nedir, a'dan sonra? Sokakta bir dilenciye bir saksafon vermek değildir.
Bir zihin durumudur. Hepimiz hayırsever olmalıyız--elbette tüm insanlar bu konuda hemfikirdir! Başkalarını iyi düşünmeliyiz ve izin verdikleri sürece, doğru ve nazik olanı yapmak istediklerine inanmalıyız. Acı, şüpheci ve alaycı olmamalıyız. Tanrı alaycılardan nefret eder.

Ancak hayırseverlik, erdem kadar az anlaşılan bir kelimedir. İnsanların bir kadından erdemli olarak bahsettiğini duyacaksınız, oysa o, bu dünyada yürüyen en kötü ve en sefil yaratık olabilir. Erkeklerin bir kıza erdemli olmadığını söylerken kastettikleri tek günahı asla işlemediğini kastediyorlar! Sanki o günahtan uzak durmak onu erdemli yapabilirmiş gibi!

Çünkü çok fazla insan, bir erkeğin bir yılda bir sürü şey verirse hayırsever olarak adlandırılabileceğine inanıyor.
Bu onu hayırsever yapmaya yetmez.
Düşünebilir ve yardım edebilir. Dünyada en kolay şey, bir şey vermektir; reddetmekten çok daha kolaydır, bazen reddetmek birinin yapabileceği en hayırsever şey olduğunda.

İnsanların benim cimri ve cimri olduğumu düşündüklerini biliyorum. Evet, ve öyleyim--ve öyle olduğum için mutluyum. Sahip olduğum şey için çok çalıştım ve bunun değerini biliyorum. Bazıları bana karşı bu konuşmayı yapıp, Harry Lauder ve onun cimriliği hakkında şakalar
yaptığından daha büyük. Onlar 
sers'lerine karşı bu kadar mı cömertler? Kendimi onlardan biriyle konuşurken hayal edeceğim.

"Bana cimri diyorsun," diyeceğim ona. "Dün sadece konuşmak için ne kadar verdin? Bir arkadaşın vardı, çocuğu hasta olduğu için sana beş sterlinlik bir banknot ödünç vermeye geldi? Elbette ona verdin--ve bu kadar başı dertteyken bunu bir borç olarak düşünmemesini söyledin?"

"Eh--elbette, eğer olsaydı," diyecek, biraz renk değiştirerek. "Ama gerçek şu ki, Harry, param yoktu--"

"Ah, evet, anladım," diye cevap vereceğim. "Sanırım son zamanlarda birçok arkadaşının parası olmasına izin verdin ve nakit sıkıntısı mı çekiyorsun?
Böyle olacak, değil mi?"

"Şey--bir iki pound borcum var," diyecek. "Ama--sanırım
borcum bana olandan daha fazla."

Göreceksin, cimri olmayan, eli sıkı olmayan biri var. Parasını rahatça harcıyor; parasını harcamayı hiç harcamaktan daha çok ister. Ve sıkıntı
sıkıntısı
geldiğinde nerededir--kendisine veya bir arkadaşına? Yardım etmek için hiçbir şey yapamaz, biliyor musun, çünkü parasını kurtarmamış ve ona dikkat etmemiştir.

Yapabildiğim zaman arkadaşlarıma ve yabancılara yardım ettim. Ama ben bunu her zaman
kendilerine yardım edecekleri şekilde yapmaya çalıştım. Gerçek bir sıkıntı olduğunda, gerekirse bir başkasına yardım etmek için kendinizi kısıtlamanın zamanıdır. Bu hayırseverliktir - gerçek hayırseverlik. Ama bu, bazılarının böyle bir durumda yapacağı gibi bir şey yapmak mı?

Tanıdığım bir adam yanıma gelecek.

"Harry," diyecek, "sen zenginsin - senin için önemli olmayacak. Bana birkaç haftalığına on poundluk bir banknot ödünç ver. Yeni dersler için biraz para
vermek istiyorum."

Ve reddettiğimde bana kötü diyecek. On poundun benim için bir önemi olmayacağını söyleyecek -- eğer o parayı asla geri vermezse onları asla özlemeyeceğimi. Evet, bu yeterince doğru. Ama bunu onun için yaptıysam neden Tom, Dick ve Harry için de yapmayayım? Hayır! Bana
kötü, cimri ve beni beğenmek istedikleri her
şeyi söylemelerine izin vereceğim. Ama kendi
paramı kendi paramla taşıyacağım.

Kendilerine yardım edebilenlere yardım etmeyi umursamak için çok fazla gerçek acı görüyorum -- ya da hayati olmayan şeylerden vazgeçemem.
İskoçya'da, savaş sırasında, en korkunç sıkıntı yaşandı.
İskoçya, zavallı bir ülke. Oradaki insanlar geçimlerini sağlamak için çok çalışıyorlar.
Ve savaş, adamlarını gönderen bazıları için bunu neredeyse imkansız hale getirdi savaşmak için. Çocukların soğuk kışlarda ayakkabılara ve sıcak çoraplara ihtiyacı vardı,
okula giderken sıcak olabilmeleri için. Ve sabahın soğuğuna karşı
küçük midelerinde bir parritch'e ihtiyaçları vardı.

Hayır, Bayan Lauder ve benim ne yaptığımızı söylemeyeceğim. Elimizden geleni yaptık. Biraz olabilirdi--daha az olabilirdi. O ve ben gerçeği bilen tek kişileriz ve bunu her zaman bilecek olan tek kişileriz--bu kadarını söyleyeceğim. Ama ne zaman yardım etsek,
yardım parasının nereye gittiğini ve nasıl harcanacağını biliyordu. Bunun gerçekten işe yarayacağını ve bana yardım için gelenlerin çoğu için bir çek yazmış olsaydım
gibi boşa gitmeyeceğini biliyordu.

Hayırseverlikten bahsettiğinizde, Bayan Lauder ve ben bunu gördüğümüzde anladığımızı düşünüyoruz. Savaş başladığından beri, talihsiz ve sıkıntılı insanların hayatını biraz daha kolaylaştırmak için kendimiz ve yakın arkadaşlarımızdan oluşan epeyce yardım aldık.

Bayan Lauder'ın yardımıyla topladığım İskoç Yaralılar Fonu'ndan bahsettim. Gittiğimiz her yerde bunun için para topladık ve paranın her kuruşu, hepimizin bizim ve çocuklarımız için uygun bir dünyada yaşayabileceğimiz için savaşan ve acı çeken delikanlılar için hayatı daha parlak ve yaşamaya değer hale getirmek için harcandı.

Bu delikanlıların aradığı veya ihtiyaç duyduğu bir hayır kurumu değildi. Yardımdı -- evet. Ve
yardım edenlerin kalplerinde, onlar için bir şey yapmak için hayırseverlik gerekiyordu. Ama bu hayırseverlik kelimesinin çirkin bir tınısı var çünkü çok fazla kişi bunu başka bir şey olarak kullanıyor. Hayır kurumlarına karşı söyleyecek bir sözüm yok.
Harika bir iş yapıyorlar. Ama ulaşabildikleri sadece belirli bir tür vaka. Ve Flanders'tan iki bacağı da gitmiş bir çocuğa yardım edemezlerdi.

Böyle bir çocuk, ona bakacak ve tüm
günlerini ona bakacak, onu çaresiz ve bağımlı tutacak bir hayır kurumu istemezdi. Yardım istiyordu--dünyada kendi yolunu
kurması ve kendi geçimini
sağlaması için yardım. Ve Fon ona bunu
verdi. Vakasını inceledi ve ne
yapabileceğini
buldu.

Belki de savaştan önce bir madenciydi. Neredeyse kesinlikle, artık
yapamayacağı bir tür iş yapıyordu, iki bacağı da Fransa'da kalmıştı. Ama yapabileceği bir tür iş vardı. Belki Fon onu kendi küçük dükkanına yerleştirir, ona ilk hisse senedini satın alabileceği
sermayeyi sağlar ve ilk yıl kirasını öderdi. İskoçya'nın her yerinde, Fon sayesinde kendilerine bakabilen, pratik olarak dilenci olabilecek adamlar var.

Ama kalbimize en yakın olanlar hep çocuklardı - Bayan Lauder'ın ve benim. Yardımseverlik asla bir çocuğa zarar veremez - sadece yardıma ihtiyaç duyulduğunda onu geliştirebilir ve ona yardımcı olabilir. Ve onları Dunoon'daki evimizin her yerinde gördük. İhtiyaçlarının ne olduğunu ve bunları nasıl karşılayacağımızı biliyorduk. Yapabileceğimizi yaptık.

Ah, önemli olan çocuk değil! Keşke bunu sahip olanlara anlatabilseydim! Üzerinde rakamlar ne olursa olsun, oturup çek yazmak hayırseverlik değildir. Bu bir sadaka değil,
siller'i vermek zor olsa bile--kendinden bir şey olmadan yapmak anlamına gelse bile. Bu iyi--oh, evet! Ama onu değerli kılan, vermeyle birlikte gelen düşüncedir--gerçekten iyi olmasını sağlayan. Düşüncesizce vermek, hiç vermemekten neredeyse daha kötüdür--aslında, bence her zaman gerçekten daha kötüdür, sadece neredeyse daha kötü değil.

Sadece isteklere bakmadan, siller'inizin ne yapacağını görmeden boyun eğdiğinizde, yardım etmeye çalıştığınız kişiyi mahvediyor olabilirsiniz. Bir adamın zorluklarla karşılaşması ve
kendi yolundan aşması gereken zamanlar vardır, eğer bu dünyada bir şey başarmak istiyorsa. Böyle şeylere karar vermek zordur. Sadece vermek daha kolaydır
ve bunu yapmanın getirdiği erdemin ışığında arkanıza yaslanın. Ama
vicdanınız bunu yapmanıza izin verir mi? Benimki izin vermez--Bayan Lauder'ınki de.

Biz de Britanya'da, bir ulus olarak, amaçsız hayırseverliği denedik. Bunu,
bu savaştan başka zamanlarda, başka savaşlardan sonra da yaptık. Bizim için savaşan ve yaralanan adamların hayırseverliğe bağımlı olmasına izin verdik. Ve sonra, bize hizmet etme biçimlerini unuttuk ve onlara karşı sabırsızlandık. Onları neredeyse sokakta dilenirken gördük. Ve gördük ki, başlangıçta, onlara gerçek yardım etmek için hala zaman ve şans varken, duygusalcılar, bu tür adamlardan kendilerine verilen şey karşılığında bir şey yapmalarını istemenin
kara bir utanç olduğunu söylediler.

"Minnettar bir ülke kahramanlarımıza değer vermelidir," derlerdi. "Ne--
ülkesinin hizmetinde kör olmuş bir adama, görme yeteneği olmadan çalışabileceği bir meslek mi öğretilir?
Asla! Onu geçindirecek kadar para verin!"

Ve sonra, zaman geçtikçe, onun hizmetini unuturlar--ve o da
sıradan bir kör dilenci olur!

Benim Fonumun yaptığı gibi yapmak daha iyi değil mi? Kör adam bunun sayesinde okumayı öğrenir. Yararlı bir şey yapmayı öğrenir--hayatını kazanmasını sağlayacak bir şey. Öğrenirken ihtiyaç duyduğu tüm yardımı alır ve belki de yeni işini öğrendikten sonra bir süre harçlık alır. Ama kendine yardım etmek için her zaman çalışmak zorunda kalabilir.

Yüzlerce ve yüzlerce böyle kızla konuştum--kör ve sakat. Ve hepsi aynı şekilde hissediyor. Yardıma ihtiyaçları olduğunu biliyorlar ve bunu hak ettiklerini düşünüyorlar. Ama istedikleri şey şımartılmak ve sadaka değil, yardım. Onları çalıştırmaya utandıklarından bahsedenlerden daha iyi anlamayanlardan utanıyorlar.

BÖLÜM XXVI

Ne olacağıyla ilgili tüm konuşmalarda ve düşüncelerde, savaşın bittiğine ve bittiğine rağmen, kadınların ne yapacağıyla ilgili bir sürü farklı görüş duyuyorum. Bana kadınların bir daha asla aynı olmayacağını, savaşın onları iyi veya kötü yönde değiştirdiğini ve savaşın onları yaptığı gibi kalacaklarını söylüyorlar.

Eh, hayır, bunu konuşalım ve biraz düşünelim. Savaşın erkekleri alıp götürmesiyle birlikte kadınların
yeni şeyler yapmaya çağrıldığı doğru; 1914'ten önce
asla düşünmedikleri şeyler. Britanya'da, kadınların büyük sayılarda işe gittiğini ilk gördüğümüz zaman mermiler azaldığındaydı. Tek yapmaları gereken buydu. Cephane fabrikaları vardı; Kanal'ın karşısındaki kızların
silahları ve mermileri olması gerekiyordu. Ve Britanya'da ihtiyaç duyulan her şeyi yapmak için yeterli sayıda erkek kalmamıştı.

Tüm bunların büyük bir değişime yol açtığını biliyorum. Bir
kız, alın teriyle kazandığı kendi
kalbi hissine alıştığında,
evden hiç ayrılmamış biriyle aynı olması mantıklı değildir. Daha
bağımsız olacaktır.
Kalp değerinin ve onu kazanmak için harcanan emeğin daha fazlasını anlayacaktır. Ve gerçek bir iş yapmak ve bunun için gerçekten para kazanmak için kendisinde olduğunu bilecektir.

İngiltere'de kadınlarımız, savaşın daha uzun süre onlara sahip olmanın imkansız ve adil olmadığını göstermesiyle birlikte, artık sahip oldukları oya sahipler.
Ancak, bunu onlar için
kazandıran şey pencereleri kırmak ve posta kutularına pekmez dökmek değildi. Parlamentoyu kadınlara oy hakkı vermeye ikna eden militan sufrajetler değildi. Kadınların, savaş zamanında erkeklerin yaptığı gibi, kendi rollerini oynayabileceklerinin kanıtıydı.

Ama şimdi, savaş bittiğinde kadınların savaş sırasında olduğu gibi devam etmek isteyeceğini neden düşünelim? Britanya için savaşmak için denizi geçen tüm erkeklerin hayatlarının geri kalanında üniformalı kalmayı tercih edeceğini varsaymak da aynı derecede mantıklı olmaz mıydı?

Elbette kadınların işte kalıp kendilerini geçindirmenin iyi bir şey olduğunu düşünecekleri durumlar olacak. İşinde
kalmış bir kız, bulaşık yıkamaya ve huysuz bir metresten süpürme ve cilalama konusunda emir almaya geri dönmek istemeyecektir. Bunu kabul ediyorum.

Ah, evet--biliyorum ki bugün bana parmaklarını
doğrultacak ve Bayan Lauder'ın hizmetçilerle ilgili
hiçbir sorunu yok mu diye merak edecek iyi kadınlar olacak! Eh, belki de vardır, belki de yoktur. Eğer onu bir tane yazmaya ikna ederseniz, kendi
bir kancasında
onun hakkında bir şeyler anlatmasına izin vereceğim. Keşke yapabilseydiniz! Size anlatabileceği daha ilginç bir şeyler olurdu.

Ama hizmetçiler hakkında duyduğum tüm bu şikayetler hakkında biraz düşündüm. Çok fazla hizmetçimiz olmadı mı? Savaştan önce, hizmetçilerin bizim için yapabileceğimiz birçok şeyi yapması alışkanlığımız yok muydu? Sıradan bir adam -ve hala
şu anda
yaşayabileceğimizin sıradan bir adam dünyası olduğunu düşünüyorum- çok az hizmetçiye ihtiyaç duyar. Karısı evle ilgili işlerin çoğunu kendisi yapar ve bunu yapmaktan zevk alırdı, tıpkı ev işlerinin gerçek bir iş olduğu günlerde büyükannesinin yaptığı gibi.

Kadınların, bir erkeğin onları dinlediğini bilmediklerinde, evde ve Amerika'da hizmetçileri hakkında kendi aralarında konuştuklarını duydum. Şikayet ediyorlar.

"Canım!" diyecek biri. "Bugünlerde hizmetçiler imkansız! Bu tamamen saçma! İşte Maggie benden haftada on beş dolar istiyor!
Ben hiç böyle bir şey ödemedim ve şimdi de başlamayacağım! Fikir bu!"

"Biliyorum--saçma değil mi? Paralarıyla ne yapıyorlar?
Pansumanlarını ve uyuyacak yerlerini alıyorlar. Paraları tamamen net kâr
--ve yine de asla tatmin olmuyorlar. Savaş sırasında, elbette, onların insafına kalmıştık--bir mühimmat fabrikasında istedikleri zaman iş bulabiliyorlardı----."

Ve benzeri. Bu iyi hanımlar, kızların metresleri ne ödemeye razı olursa olsun
çalışması gerektiğini düşünüyorlar. Yine de bir kızın neden bir hanımın ona ihtiyacı olduğu için
hizmetçi olması gerektiğini anlayamıyorum. Bir kızın kendini geliştirmek için neden zengin olması gerektiğini anlayamıyorum. Ve eğer hanımlar hizmetçilerin istediği ücretleri ödeyemiyorsa, kendi işlerini yapsınlar! Ama kızların nankörlüğünden ve küstahlığından şikayet etmelerine izin vermeyin. Onlar sadece başka işlerde öğrenebilecekleri ücretleri istiyorlar. Ama kadınların ne yapacağı sorusuna geri dönersek, savaş bitmedi. Bazıları Jennie'nin Andy ile öğlen evlenmeye ve onun evlerine alabileceği küçük bir evde yaşamaya asla
istemeyecegini düşünüyor gibi görünüyor. Belki de Andy'nin işini aldı. Ve Andy gitmeden önce her zamankinden daha fazla para kazanıyor. Bana olacakları söylüyorlar.

Andy eve gelecek, Jenny'sini görmek için can atıyor ve onunla hemen
evlenme fikriyle dolu. Dışarıda cephedeyken ve hastanedeyken düşünmüş olmalı - evet, hastanedeyken her zamankinden daha fazla düşünmüş olmalı - savaş bittiğinde Jennie ile birlikte yaşayacakları küçük evi. Sabah işe giderken Jennie'yi öptüğünü ve gece eve geldiğinde onu beklediğini ve onu tanıdığında ona el salladığını görecekti. Bazen de Jennie'yi kollarında, ona benzeyen bir çocukla, ama belki Andy'nin burnuyla veya çenesiyle düşünürdü. Bunlar mutlu düşünceler olurdu - Andy'yi ve onun gibi milyonlarcasını, Britanya'dan, Amerika'dan, Kanada'dan, Avustralya'dan ve Hun'la savaşmak için insanların çıktığı her yerden ayakta tutan türden düşünceler olurdu. İşte Andy geliyor. Ve bana Jennie'nin onunla buluşacağını ve ona tokalaşmak için büyük, kirli bir el uzatacağını söylüyorlar.

"Öp beni, kızım," diyordu Andy, onu kollarına almak için uzanarak.

Ve güzel başını sallıyordu. "Ah, şu an böyle
aptallıklar için zamanım yok!" diyordu, cevap için.

"Zaman yok mu? Ne demek istiyorsun, kızım?"

"Eğer beni bırakmazsan fabrikada geç kalırım--demek istediğim bu."

"Ama--beni artık sevmiyor musun?"

"Ah, evet--seni yeterince seviyorum, Andy. Ama fabrikada
bu kadar geç kalamam!"

"İşlerin bitmesine izin ver! En kısa sürede evleneceksin,
ve sonra senin için iş kalmayacak, kızım--"

"Bu sadece bir söylenti! Ben işime devam ediyorum. Kendine bir iş bul,
ve sonra belki seninle evlenmekten bahsederim--ve belki de hayır!"

"Bana bir iş bul? Benim bir tane var--senin sahip olduğun!"

"Evet--ama bu benim işim ve onu sürdüreceğim.
Eşimin parasını kazanmayı seviyorum ve bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum, Andy."

Ve o ve Andy de peşinden gidiyor, gerçeğin kendisine söylendiğini ve
onun için yol açmak için onu geri çevirmeyeceklerini öğreniyorlar.

"Seni geri istiyoruz, Andy," diyecekler ona. "Ama eğer
kadınlar kalmak isterlerse kalabilirler."

Peki, sana Jenny'nin oğluna böyle davranması olası mı diye soracağım,
bu savaşlardan kalma bir aile? Bunu kanıtlayana kadar bana asla böyle düşündüremezsin. İşte gördüğüm resim.

Jenny'nin giderek daha fazla yorulduğunu ve Andy'nin eve gelmesini giderek daha fazla
hevesle beklediğini görüyorum. O bir kadın, sonra, bilirsin, ve
genç bir kadın. Ve kadınların yapmaması gereken veya yapılmaması gereken bazı işler vardır, en acil ihtiyaçlar zorunlu kılmadığı sürece. Yani, savaşın ve gerginliğinin sona ermesiyle, işte zavallı Jennie, Andy'nin gelip ona bakması ve dinlenmesine izin vermesi için ne kadar daha dayanması gerektiğini merak ediyor.

Ve--başka bir şey fısıldayayım. Bazı şeylerden bahsetmenin utanç verici olduğunu düşünüyoruz. Ama işte Doğa, hepimizin yaşlı annesi. O, dünyada bir amaç, o yaşlı beyefendi var ve yarışın devam edeceği. Ve Jennie'nin kalbine, ruhuna, bedenine ve beynine, amacının yerine getirilmesi arzusunu
ekmiş.

Jennie'nin istediği şey, bunu bilse de bilmese de çocukları. Andy'nin ona geri dönmesini bu kadar istemesine yardımcı olan şey bu. Ve onu
en sonunda gördüğünde, onun kollarına atıldığını ve
gözyaşlarıyla Tanrı'ya onun sağ salim geri döndüğü için şükrettiğini görüyorum--erkeği, dua ettiği ve
çalıştığı adam.

Kadınlarla ilgili sorunlar olacak, canım bilir.
Erkekleri geri gelmeyecek olan kızlar var, Andy gibi--erkekleri yabancı bir
mezarda gömülü. Bana göre gereksiz kadın - hayatı başlamışken bitmiş gibi görünen kız - üzücü sorunundan bahsetmek değil. Bunlar, günümüzün düzgün bir şekilde ele alamayacağı meselelerdir. Neler olduğunu ve ne yapılması gerektiğini göstermek zaman alacaktır.

Ama eminim ki hiçbir kadın, savaş sırasında sahip olduğu türden bir özgürlüğü sürdürmek uğruna, bir hame yapma, dünyaya çocuk getirme fırsatından vazgeçmez. Bunu yapmak, burnunu kesmek gibi bir şey olurdu.

Ah, erkeklerin bazen geçmişte olduğundan daha makul olmaları gerekeceğini biliyorum. Kadınlar, savaş onlara endüstrinin kapılarını açmadan önce olduğundan daha fazla şey biliyorlar. Eskiden olduğu gibi, bazen utanarak itiraf ettiğim gibi, onlara saldırmayacaklar. Ama bence bu, çoğumuz için güzel bir şey olurdu. Kadınlar ve erkekler daha fazla yoldaş olacaklar; Daha az çaresiz kız olacak, bir erkek onlara rehberlik etmeden yolunu bulamaz. Ama erkekler bundan hoşlanacaktır - size söyleyebilirim, ilk başta homurdansalar bile.

Sıradan adam, bir eş olarak bu asma yaprağına pek ihtiyaç duymayacaktır.
Bazılarımızın savaştan önce bile sahip olma şansına sahip olduğu türden bir eş isteyecektir. Yani, onun işlerini gerçekten anlayacak, ona tavsiye ve öğütlerle yardım etmeye hazır olacak; sorunlarını anlayacak ve ikisinin de hayatlarını şekillendirmede pay talep edecek bir kadın. Ve savaşın kadınlar üzerinde muhtemelen en çok böyle bir etki yaratacağını düşünüyorum. Onlara kendi kendine güvenmeyi ve sorunları yeni bir şekilde çözmeyi öğretmiş olabilir.

Ve hatırlayabileceğimiz bir şey daha var. Eskiden bir kız, eğer isterse, kendisine kur yapan çocuğu kontrol edebilirdi. Eğer onu bulmak için zahmete girerse, onun ne tür bir çocuk olduğunu, onu tanıyanlarla nasıl
birlikte olduğunu söyleyebilirdi. Onun işte veya işte nasıl olduğunu ve onu bu şekilde tanıyanlar arasında nasıl bir konumda olduğunu biliyor olabilirdi. Bir erkek bir kıza kur yaptığında durum farklıydı. Onun hakkında görebildiği şeyler dışında pek bir şey söyleyemezdi.

Hayır, bu değişti. Savaş kadınlara olduğu kadar erkeklere de acımasızca sert davrandı. Onları ayıkladı. Sadece en iyiler
bu çilelerden dokunulmadan geçebilirdi--bu, evdeki kadınlar için olduğu kadar cephedeki erkekler için de geçerliydi. Ve şimdi, bir çocuk bir kız seçtiğinde, bir zamanlar hata yapmak için sahip olduğu bahaneleri artık yok.

Savaştayken işini nasıl yaptığını öğrenebilir.
Onunla birlikte çalışanların onun hakkında ne düşündüğünü,
ve iyi, istikrarlı bir çalışan olup olmadığını söyleyebilir.
Onun hakkında, onun hakkında yapabildiği kadar çok soru sorabilir ve başlamadan önce, ikisi de aklı başındaysa, eşit şartlarda olacaklarını söyleyebilir.

Ve bu, bağımsızlıklarını çok fazla düşünen kızlar için. Belki de, geçimlerini sağlayabileceklerini ve kendilerini geçindirebileceklerini kanıtladıkları için seçip seçebileceklerini düşünüyorlar. Evet, bu yeterince doğru. Ama erkekler daha önce olduğundan daha fazla seçme ve ayıklama yapabilirler!

Ama sonunda aynı sonuca varmıyor mu - insan doğasını değiştirmek için bu savaştan bile daha fazla şey gerekeceği? Bence öyle.

Sanırım aşktan bahsetmek modası geçmiş. Size eski bir sözü hatırlatırsam yaşlı bir duygusalcı olduğumu söyleyecekler - dünyayı döndüren şeyin aşk olduğunu. Ama bu doğru. Ve aşk son trompet çalınana kadar aşktır ve erkekleri ve kadınları, oğlanları ve genç kızları her zaman yaptığı gibi aptalca davranmaya zorlar - Tanrıya şükür!

Aşk erkekle kadını bir araya getirir - onları birbirlerine çekici kılar. Bir ekonomi meselesi onları birbirinden ayırabilir mi? Dünyanın başlangıcından beri, aşk ortaya çıktığında başka hiçbir şeyin önemi olmadığı kanıtlanmadı mı? Elbette - elbette.

Garip bir şey ama evet, kötülük peygamberlerinin en çok endişe duyduğu konular, savaş ve insanlık üzerindeki etkileri hakkında bir tartışmaya veya münazaraya girdiğimde bana en büyük rahatlığı veriyor. Çocuklar konusunda çok endişeliler. Bana son yıllarda kontrolden çıktıklarını ve artık onlarla hiçbir şey yapılamayacağını söylüyorlar. Acaba o insanlar İzcilerin gördüğü gibi mi gördüler?

Her yerde o çocuklar muhteşemdi. Britanya'da haberciydiler; kıyıları korumaya yardım ettiler; baştan sona her türlü işi yaptılar. Kendileri hariç, evde tutulacak binlerce adamı serbest bıraktılar.

Amerika'da da aynı şey oldu. Orada Özgürlük Tahvilleri satmaya elimden geldiğince yardım ettim. Ve İzcilerin nasıl çalıştığını gördüm. Düşünebileceğinizden daha fazla tahvil sattılar. Bana çok yardımcı oldular, biliyorum. Harika bir toplantıda konuşuyor olurdum. İnsanları satın almaya teşvik ederdim ve daha soğuyamadan ve sözlerimin onlarda uyandırdığı ruh halini unutamadan, dirseklerinin dibinde üniformalı bir çocuk olurdu, imzalamaları için boş bir kağıt tutardı. Küçük kızlar da dikiş diker ve bandaj yaparlardı. Erkek ve kız çocuklarımız hakkında bu kadar rahatsız olan bu insanların ne istediklerini bilmiyorum. Belki de çocukların görülmesi gerektiğini ama duyulmaması gerektiğini düşünen türdendirler. Ben onlardan değilim, kendim - ayağa kalkıp benimle konuşabilen ve istekli bir çocukla tanışmayı severim. Ve söyleyebileceğim tek şey, savaş sırasında çocukluğun yozlaşması nedeniyle ırkın geleceği konusunda umutsuzluğa kapılanların ne hakkında konuştuklarını bilmedikleridir. Kadınlar ve çocuklar! Evet, onlardan bahsetmemiz, onları düşünmemiz ve onlar için savaşmamız iyi oldu. Çünkü savaş onlar için yapıldı - onlar için daha iyi bir dünya yaratmak için yapıldı. Erkekler, elde edebilecekleri herhangi bir kazanç uğruna dışarı çıkıp acı çekmedi ve ölmedi. Henüz doğmamış çocukların yaşaması ve geride bıraktıkları çocukların büyümesi için dünyanın daha iyi bir yer olması için savaştılar.

Acaba, Almanlar ile müttefikler arasındaki farkı, kadınlara ve çocuklara karşı davranışlarından daha iyi anlatan tek bir şey var mıydı?
Almanlar kadınlarını aşağılık varlıklar olarak görüyorlardı. Bu yüzden, savaştıkları her yerde ordularını utandıran bu tür vahşetlerden suçlu olabiliyorlardı. Kendi müttefikleri için Türklerle çok uyumluydular. Kadınların bir ülkedeki yeri size çok şey anlatır; Kadınların yüksek puan almadığı bir ülke
benim yaşamak isteyeceğim bir yer değil.

Ve eğer kadınlar İngiltere ve Amerika'da savaştan önce olduklarından daha iyi durumda olacaklarsa,
bu savaşın kendini
kurtardığı ve kendi kendini ödemesine yardımcı olduğu yollardan biridir. Bence yapacaklar--ama
erkekler ve kadınların farklı çıkarları varmış gibi konuşanlara ve hangisinin baskın olacağını görmek için mücadele edenlere tahammülüm yok.

Erkekler ve kadınlar eşit ortaklardır. Savaş bize bunu gösterdi;
biz erkeklere, ihtiyaç duyduğumuzda işlerimizin çoğunu
kadınlarımızın üstlenmesine nasıl güvenebileceğimizi kanıtladı. Ve bu öğrenilmesi gereken harika bir şey. Hepimiz artık savaş olmaması için dua ediyoruz; hiçbirimiz
zamanımızda tekrar bir savaş beklemiyoruz. Ama eğer gelirse yapacağımız ilk şeylerden biri, kadınlarımızın değeri ve ihtişamı hakkında
son zamanlarda öğrendiklerimizden yararlanmak olacaktır.

BÖLÜM XXVII

Belki de az önce size söylediklerimde karamsar olduğumu düşüneceksiniz. Ve sözümü tuttuğumu düşünüp düşünmediğimi merak edeceksiniz -- bu dünyanın, 1914'ün o huzurlu günlerinin
silinmesinden öncekinden daha iyi, daha güzel bir dünya olabileceğini kanıtlamak için. Bunu henüz yapmadım,
ama bunu yapmanın önünde engelim. O günlerin düşündüğümüz kadar güzel olmadığını size göstermeye çalıştım.

Ama hayır! Hayır, yeni bir güne geldik. Bu eski dünya büyük bir fedakarlık gördü -- Calvary'den beri gördüğü en büyük fedakarlık. En cesur, en asil, en iyi adamlarımız, kendilerini sundular, sahip oldukları ve oldukları gibi, özgürlük ve vicdan sunağına.

Ve sana birkaç soru soracağım. Sana sorulduğunda, hayır, senin yararına olmayan bir şey yapman isteniyor. Belki de düşünmüş, tereddüt etmiş ve merak etmiş olabilirsin. Ama hayır? Ülkesi çağırdığında, kendisine değer verdiği dünyayı terk eden bir delikanlıyı düşünmüyor musun? Ondan sonra, senden istenebilecek fedakarlık ve çabanın, onun yapması gerekenlerle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu düşünmüyor musun?

Bunun doğru olacağını düşünüyorum. Bunun hepimiz için doğru olacağını düşünüyorum. Düşünüyorum ki, yaşadığımız sürece, savaşın ne olduğunu, savaşan delikanlılar için neleri içerdiğini bilen biz insanlar, bize gelen her türlü zorluk veya yoksunluğu, onların yaşadıklarıyla karşılaştıracağız. Ve kalbimizin ve vicdanımızın eskiden olduğu gibi sık sık ve kararlı bir şekilde 'Hayır!' demesi pek olası değil, değil mi?

Giden o delikanlılar bizi utandırdılar. Bize şeylerin gerçek değerlerini tekrar öğrettiler. Bize, bu dünyada, her şeyden önce, şeylerin değil, insanların önemli olduğunu gösterdiler. İnsan ruhunun, insan işlerinden daha büyük, daha görkemli bir şey olduğunu kanıtlamaya yardımcı oldular. Almanlar, bir vücudun isteyebileceği her şeye sahipti. Sayıları, silahları ve şeytani icatları vardı. Peki onları yenen neydi? Sayıca ve diğer şeylerde onlarla eşleşebilene kadar onları geride tutan neydi?

Neden, Krupp'un Essen'de üretemediği veya Kaiser'in eğitim ustalarının yaratamadığı bir şey! İnsan iradesi - Tanrı'nın yarattığı ve yalnızca O'nun olan ruh. Fransa'daydım, aklınızda bulunsun. İlk zehirli gaz bulutlarının
serbest bırakıldığı gün Kanadalıların durduğu yerin üzerinden geçtiğimi hatırlıyorum. Çok az sayıdaydılar - acınacak derecede az! Aslında onlar
eşsizdi; onlar içeri girmek
istemeyen adamlar oldukları için tutunuyorlardı. Fransız Sömürgeciler onları bir yandan destekliyordu.

Ve Kimsenin Toprağı'nın üzerinden yeşilimsi sarı bir bulut geldi. Oradaki hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yılanlarınki gibi bir tıslama ve kıvranma vardı ve gaz bir yılan gibi onlara doğru geldi. Onlara ulaştı ve adamlar öksürmeye ve boğulmaya başladı. Ve diğer adamlar düştü ve yüzleri karardı ve bunu
görmemiş bir adamın hayal edemeyeceği bir acı içinde hareket ettiler - ve eğer gecelerce uyumak isterse, bunu hayal bile edemez.

Fransız Sömürgeciler dağıldı ve kaçtı. Hat açıktı. Kanadalılar
hızla ölüyorlardı, ama tek bir adam bile yol vermedi. Ve Hun geldi. Gazı
hattı kırmıştı. Açıktı. Ypres'e giden yol açıktı.
Bir önceki yılın Kasım ayında İngiliz tarihine yeni bir şan
vermiş olan o eski, harap olmuş adam o gün yakalanmıştı. Ve evet,
yol bundan daha da açıktı. Almanlar devam edebilirdi.
Calais ve Dunkirk onlara düşebilirdi.
İngiliz ordusunu üslerinden kesip Kuzey Denizi boyunca
tüm hattı çökertebilirlerdi.
Ama durdular, savaşın en büyük zaferini avuçlarının içine almışlardı.
Durakladılar. Beklediler. Ve hat yeniden oluştu.
Bir şekilde, eylemde bulunanların yerini alacak yeni adamlar bulundu. Gaza karşı maskeler o gece icat edildi. Ve Almanların savaşı kazanma şansı
yoktu.

Neden? Tanrı'nın isteği miydi? Evet, Hun'un yenilmesi onun isteğiydi.
Ama Tanrı insan araçlarıyla çalışır. Ve yardımı
kendilerine yardım edenler için iyidir--bu eski bir sözdür, ama her zamanki kadar doğru bir sözdür.

Size Almanların neden durduğunu söyleyeceğim. Savaşın
sonrasında Verdun'da durmalarının nedeni de aynıydı.
Chateau Thierry yakınlarında tekrar durmalarının ve Amerikalılara gelmeleri için zaman vermelerinin nedeni de aynıydı. Durdular çünkü
dövüldüklerinde insanların kenarda duracağını hayal edemiyorlardı.

Kanadalılar o gün Ypres'te gaz üzerlerine geldiğinde
yenildiler. Dünyadaki herhangi bir birlik yenilmiş olurdu. Almanlar bunu
biliyorlardı. Sadece ne olduğunu biliyorlardı. Ve biliyorlardı ki, eğer işler
onlara göre olsaydı, kaçacaklardı ya da teslim olacaklardı. Ve
başka türlü davranacak bir insan ırkı hayal edemiyorlardı--kendilerini
yenilmiş kabul etmektense
daha iyi davranacaklardı.

Ve sae, Alman subaylarının akıl yürüttüğünün farkında mısınız?

"Bilgilerimizde bir sorun var," diye karar verdiler. "Eğer işler
gerçekten, orada, bizim inandığımız gibi olsaydı, o adamlar
şimdi
vazgeçerlerdi. Belki de bizim için bir tuzak hazırlıyorlardır. Duracağız ve emin olacağız. Güvende olmak pişman olmaktan iyidir."

Sae, çünkü insan ruhu ve onun yenilmezliği
onların kavrayışının ötesinde bir şeydi, Alman subayları savaşı
kazanmak için sahip oldukları şansı kaybettiler.

Ve dünyada kalan, hayatta kalan o ruh sayesinde, onu kurtarmak için ölenlere layık bir dünya
ya dönüştürebileceğimizden çok eminim. Buna inanmasaydım kendim bir gün daha yaşamak istemezdim. Oğlumu tekrar görebilmeyi isterdim. Ama hepimizin yapması gereken işler var ve Tanrı dilediği zaman gelene kadar yüklerimizi bırakmak için bile bir şansımız yok.

Hayır--yapmamız gereken şeyler neler? Sadece konuşmak için değil, diyeceksiniz. 'Yap ve sen zenginsin!'

Daha önce bahsettiğim bir şeye tekrar değinmeme izin verir misin?

Dünyanın nasıl yoksullaştığını biliyoruz. Son yıllarda en iyi çocuklarımızın çoğunun öldüğünü gördük. Onlar küçük kızların beklediği kocalardı--bugün asla
doğmayacak çocukların iman edenleri. Geriye kalanlar, bu kaybı telafi etmek için yapmaları gerekeni mi yapıyorlar?

Sütten kesilmeleri gereken sütten kesilemeyenlerde bencillik vardır.
Ve bu bencillik, kendi cezasını getirir - bundan emin olun. Daha önce de söyledim ve tekrar söyleyeceğim, çocuksuz evli çiftler ülkelerine, dünyaya, insanlığa ihanet ederler. Çocuklu insanların yaşaması daha mı zor? Evet, bunda bir gerçek var ve bunun böyle olmayacağını görmemiz gerekiyor.

Onları cesaretini kıran, bir çocuk ailesini
büyütecek şeyler olduğunu biliyorum. Ev sahipleri çocuk olup olmadığını sorar ve varsa başka bir kiracı ararlar. Bu doğru değil. Kanun araya girip onlara ulaşabilir. Ah, bu konuda bir arkadaşımdan duyduğum bir hikayeyi hatırlıyorum.

O iyi bir vücut, gördüğünüz en iyi sütten altı tanesine sahip. Daha büyük bir ev bulmak zorundaydı ve her yere gitti, ev sahiplerine altı çocuğu olduğunu söylediğinde, onu kabul etmezlerdi. Aksi takdirde kirayı ödeyemeyeceği bir rakama çıkarırlardı. Sonunda, yine de, bir plan buldu. Bir gün, tam da kendisine uygun olan bir ev için bir emlakçıyla görüşmeye gitti. Evden hoşlandı; emlakçı onun sağlam bir adam olduğunu ve iyi bir kiracı olmak istediğini gördü. Onlar iyi geçinirken, kaçınılmaz soru geldi.

"Kaç çocuğunuz var?" diye sordu emlakçı.

"Altı," dedi arkadaşım.

"Oh," dedi emlakçı. "Şey--bakalım! Altı çok fazla. Müdürüm bu kadar çok çocuğu olan bir aileden biraz korkuyor. Evlere epey zarar veriyorlar, biliyorsun. Görmem gerekecek. Üzgünüm.
Evi sana vermek isterdim. Hımm! Bütün çocuklar
evde mi?" "Hayır," dedi arkadaşım ve yüzünü ekşitti. "Onlar
kilise bahçesinde."

"Ah--ama bu çok farklı," dedi emlakçı, hemen
kızgınlaşarak. "Bu çok farklı bir durum. En içten sempatilerimi sunuyorum.
Ve evi sana vermekten mutluluk duyarım."

Kira sözleşmesi imzalandığında. Ve arkadaşım sevinçle eve gitti. Yolda
kilise bahçesinde durdu ve geçerken oynamaları için
orada bıraktığı çocukları çağırdı!

Ama bu ciddi bir mesele, bu çocuklardan biri. Halk bunlara sahip olmalı,
yoksa ülke yıkıma sürüklenecek. Ve insanların
çocuklarını çok fazla sorun ve zorlukla
büyütmeleri mümkün olabilir,
çünkü onlar için
yeni.

Varlıkçılığa tahammül edemeyiz ve etmeyeceğiz, söylüyorum.
Varlıkçının çıkarları ve çıkarları hakkında konuşmasına izin verin -ya da sızlanmasına, çünkü
konuştuğundan daha fazla sızlanır. Savaştan önce ve savaşın ilk günlerinde bu tür konuşmalar çok azdı.
Dünyayla
ilgili olan şeylerden biriydi. Dünyada hayat, özgürlük ve aşk kadar değerli bir şey var mıdır? Ve gençlerimiz bunu ilk kelimede söylemediler mi?

O zaman çıkarcının bana parasının zenginliklerinden bahsetmesine izin verme. Görevleri ve yükümlülükleri olduğu kadar zenginlikleri de var ve bunların hepsini yerine getirdiğinde, zenginliklerinden tekrar bahsetme zamanı gelecek ve belki de dinlemek için bir ruh haline gireceğiz. İşçi için de aynı şey geçerli. Bugün üretmeliyiz. Son yılların israfını ve kaybını telafi etmeliyiz. İşçi de benim kadar iyi bilir ki, bir yangından sonra bir adamın yaptığı ilk şey evi tekrar yaşanabilir hale getirmektir. Çatıyı onarır. Duvarlardaki delikleri yamalar. Bunları yapmadan önce verandayı mı boyayacak? Eğer tam bir iş sahibi değilse, hayır, salona yeni bir cumbalı pencere de yapmayacak. Öyleyse lüksleri düşünmeye başlamadan önce neyin gerekli olduğunu düşünelim. BÖLÜM XXVIII

Eh, sabrımın sonuna yaklaşıyorum. Seninle oturup
konuşmak harikaydı. Birlikte arkadaşız, değil mi?
Senin
kabul etmeyeceğin şeyler söylemiş olsam da; belki de
aynı şekilde düşünmüş olsak da. Ve en emin olduğum şey şu ki
bu dünyada mantıklı insanların
kabul edemeyeceği hiçbir konu yok.

Bir araya gelebiliriz. Konuşabiliriz. Burada ve orada bizi tehdit eden büyük bir sorun var. Çalışan adam tatmin olmuyor.
Ona para ödeyen adam da tatmin olmuyor. Usta ve adamdan bahsetmeyeceğim, çünkü
işveren ve işçi için bunun geçerli olduğu
gün çoktan geçti.
Onlar artık ortaklar. Birlikte çalışabilir,
ortak yol için birlikte üretebilirler.

Bir tarafta ve bir ülkede grevler gördük. Britanya'da ve Amerika'da gördüm.

Grevleri kınıyorum. Bunun nedeni grevin bir savaşa benzemesi ve
ikisine de gerek olmaması. Bir taraf savaşı zorlayabilir--Hun'un yaptığı gibi. Ama eğer Hun makul, düzgün bir topluluk olsaydı -ve dua ediyorum ki
tüm Müttefikler olarak ona, dünyada yaşamaya devam etmesine izin verilirse böyle olabileceğini öğretmişizdir!- dünyanın geri kalanının onunla konuşmaya hazır olduğunu görebilirdi.

Ve bir greve gelindiğinde bir taraf veya diğer taraf Hun gibi mi davranmalıdır? Her zaman grevin sonunda her iki tarafın da diğerine bir şeyler vermesiyle sonuçlandığı söylenemez mi? Birinin veya diğerinin ne sıklıkla dümdüz edilip ezilmesi gerekir? Gerçekten de nadiren. Öyleyse neden başlangıçta bir araya gelip mücadelenin acısını ve maliyetini önleyemiyoruz?

Savaşta en sık gördüğümüz şey insanlığın inceliğiydi. Çok önemli görünmeyen adamlar, büyük sınavda kendilerini kanıtladılar. Üzerlerine baskı yapıldığında, çoğu erkeğin iyi ve cesur ve özveri ruhuyla dolu olduğu ortaya çıktı. Erkekler siperlerde bunu öğrendiler. Kadınlar bunu evde kanıtladılar. Birbirimiz için, birimiz içindi.

Barışın tekrar geldiğine dair bir şey mi söyleyelim? Farklı düşüncelere sahip insanların ortak bir amaç için nasıl bir araya gelebileceğini öğrendiğimize mi inanalım? Artık bu kadar aptal olmayacağımızı düşünüyorum. Savaşta yok edilmemek için bir araya gelmek zorundaydık. Ama olumlu bir şey elde etme şansımız yok -- bir araya gelmekten kârlı ve değerli bir şey yapmak için. Daha önce bizi bunu yapmaya iten sadece olumsuz bir şeydi. Bir bakıma korkuydu. Hun'un en çok değer verdiğimiz ve kutsal saydığımız her şeye karşı yaptığı tehditti.

Hayır, o kadar farklı değil. Savaşta mucizeler yarattık. Dünyanın imkansız
olduğunu düşündüğü şeyleri yaptık. İcatların annesinin zorunluluk olduğunu söylediler ve savaş, bir sözün ne kadar doğru olduğunu tekrar kanıtlamaya yardımcı oldu. Peki, daha iyi bir dünya için zorunluluğu, şimdiye kadar gördüğümüzden daha yeni ve daha büyük icatların anası yapamaz mıyız? Onlara olan umutsuz ihtiyaç geçmiş olsa bile, hala mucizeler yaratamaz mıyız?

Bugünlerde en çok düşündüğüm şey bu -- savaş sırasında dünyayı dolduran ruhun şimdi sarsılması
saçma ve trajik bir şey olurdu. Çok acı çektik -- elimizden gelenin en iyisini verdik. Karşılığında alabileceğimizi kazanabiliriz. Ve yol bize gösterildi. Tek yapmamız gereken onu takip etmek.

Her şey belirli şekillerde yapıldı. Şimdilik doğru gibi görünüyorlardı. Ama savaş başladığında, düşündüğümüz kadar doğru olmadıklarını gördük. Ve bu bir zorunluluk olduğu için onları değiştirdik.
Birçoğu geri dönecek. Savaşın
sonuyla birlikte getirdiği tüm değişikliklerin de sona erebileceğini söylüyorlar. Ama daha fazlasını yapabilirdik, bu değişikliklerle daha fazlasını başarabilirdik. Ben geri dönmenin aptalca ve kötü bir şey olacağını söylüyorum.

Savaştan önce her adam kendi başınaydı. Kötü zamanlar
başımıza geldiğinde söylenemezdi. Bir araya gelmek zorundaydık. Bunu yapmasaydık
yok olurduk. Her ülkede insanlar bir araya geldi; milletler
birbirlerine yaklaştı ve ortak tehlike karşısında birlikte durdu. Şimdi bir seçimleri var. Tekrar ayrılabilirler. Ya da
birlikte kalıp insanlık için daha iyi bir hayata doğru karşı konulmaz bir güçle ilerleyebilirler.

Bunu söyleme hakkım var. Fedakarlığımı yaptım. Çocuğumu tekrar görene kadar bekleyemem, hayır. Acıdan bahsettiğimde, acı çekmiş biri olarak konuşuyorum. Kederden bahsettiğimde, bunu
bilmiş biri olarak söylüyorum ve dökülen gözyaşlarını düşündüğümde,
payını dökmüş biri olarak söylüyorum. Oğlu için
kaybettiği kederden ve onun
boşa gitmemiş olması umudundan bahsettiğimde,
kendi oğlunun annesini teselli etmeye çalışan biri olarak söylüyorum.

Yani, yaşlı Harry Lauder'ın dışarıdan baktığı bir şey değil.
Sizinle konuşurken yaptığı sadece bir konuşma değil.
Sözlerinin ne anlama geldiğini biliyor, Harry.

Erkeklerin bir araya gelmesinin ne anlama geldiğini iyi biliyorum. Onların,
sabah yüzlerinde ölümün gölgesiyle birlikte bunu yaptıklarını gördüm.
Geceleyin, umursar mısınız, şarkı söyledim, ertesi gün ölecek olan ve bunu
bilen erkekler için. Ve sevindiler, çünkü dünyanın daha iyi, daha dolu bir hayata sahip olabileceğini
biliyorlardı. Eğer bana ve geri kalanımıza bıraktıkları görevi yerine getirseydim, artık kendilerine yardım edemeyen veya kendilerini
savunamayan
adamları aldattığımı düşünürdüm.

Evet, bizim için kurtardıkları güzel bir dünya. Ama henüz
olabileceği kadar güzel değil--ve Tanrı yardımcımız olursa, başaracağız!

Sir Harry Lauder'ın Between You and Me adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN YOU AND ME ***

***** This file should be named 11765.txt or 11765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/6/11765/

Produced by Geoff Palmer, Berkeley, California

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


