*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Voyage to Senegal in 1816 (1816'da Senegal'e Yapılan Bir Seyahatin Anlatımı)
Yazar: J. B. Henry Savigny and Alexander Correard
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Voyage to Senegal in 1816
by J. B. Henry Savigny and Alexander Correard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Voyage to Senegal in 1816
       Undertaken by Order of the French Government, Comprising an Account
       of the Shipwreck of the Medusa, the Sufferings of the Crew, and the
       Various Occurrences on Board the Raft, in the Desert of Zaara, at
       St. Louis, and at the Camp of Daccard. To Which Are Subjoined
       Observations Respecting the Agriculture of the Western Coast of
       Africa, from Cape Blanco to the Mouth of the Gambia.


Author: J. B. Henry Savigny and Alexander Correard

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO SENEGAL IN 1816 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Piotr Przemyslaw Karwasz ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya gallica (Bibliotheque nationale de France) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr.

[Transkriptör Notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları bu e-metinde korunmuştur.]

1816'DA SENEGAL'E
YOLCULUK
ANLATISI.

_Bu İlginç Anlatıyı okuyan hiç kimse, bu acınası Gemi Enkazından kurtarılan küçük bir
kişi grubunun maruz kaldığı tehlikeler ve talihsizliklerden derinden etkilenmeden edemez.
Sala binen ve kaderlerine terk edilen
yüz elli kişiden sadece on beşi on üç gün sonra hayatta kalmıştır; ancak bu
onbeş kişiden, mucizevi bir şekilde kurtarılan, hayatları tek mülkiyeti oluşturuyordu,
kelimenin tam anlamıyla her şeylerinden soyularak. Paris'te, bazı hayırsever kişiler
son zamanlarda onların yardımı için bir abonelik açtılar. Bu ülkedeki herhangi bir kişi,
bu insani amaca katkıda bulunmaya istekli hissederse, Bay
Colburn, aboneliklerini talihsiz
acılara iletmek için aracı olmaktan büyük bir mutluluk duyacaktır._

1816'DA SENEGAL'E
GİDEN
BİR SEYAHATİN ANLATIMI;

FRANSA HÜKÜMETİNİN EMRİYLE
BAŞLATILMIŞTIR,
Medusa'nın
Batan Gemisi,
MÜRETTEBATIN
ÇEKTİĞİ ACILAR VE
SALDA, ZAARA ÇÖLÜ'NDE,
ST. LOUIS'DE VE DACCARD KAMPINDA
OLUŞAN ÇEŞİTLİ OLAYLARI İÇERMEKTEDİR. BUNLAR, AFRİKA'NIN BATI KIYISINDAKİ, CAPE BLANCO'DAN GAMBİYA'NIN AĞIZINA KADARKİ
TARIMLA İLGİLİ GÖZLEMLERLE EKLENMİŞTİR.
J.B. HENRY SAVIGNY VE
ALEXANDER CORREARD TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

M. BREDIF'İN NOTLARIYLA
RESİMLENDİRİLMİŞ VE
SALIN BİR PLANINI VE KRAL ZAIDE'NİN BİR PORTRESİNİ İLE
SÜSLENMİŞTİR.

1818.

REKLAM.

Anlatılarımızın İkinci Baskısını yayınladığımız anda, Bay Sevigny'nin [A] Fransız Deniz Kuvvetleri'nin yardımcı eski subayı Bay Richefort tarafından yazılmış sahte bir Hesap yayınlayacağını öğreniyoruz.

Okuyucularımız, talihsizliklerimizin kısmen nedeni olan ve Medusa'da iken kaptana çok üzücü tavsiyelerde bulunan, kaptanın da daha da üzücü bir şekilde bu tavsiyeleri çok yakından takip ettiği belli bir sahte deniz subayını unutmayacaklardır; peki; bu _eski subay_, bu ölümcül _yardımcı_, Arguin kıyısındaki firkateyni yöneten kişi, Bay Richefort'tan başkası değil!

Valinin teknesine bindikten sonra, kısmen neden olduğu felaketlere yabancı kaldı ve dolayısıyla ne salda, ne de karaya oturan teknelerde veya çölde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu.

Başka bir yorumda bulunmuyoruz; kamuoyu onun ve bizim anlattıklarımızı değerlendirecektir.

CORREARD VE SAVIGNY.

[A] Bu Bay Sevigny, bu anlatının yazarlarından biri olan Bay Savigny ile karıştırılmamalıdır.

Bu Bay Sevigny, Kral'ın Bakanlarından birinin şu şekilde tavsiye ettiği isimsiz bir şirketin yöneticilerinden biridir:

"Mühürlerin bekçisi, yargıçlara, _Sömürge Hayırseverleri Derneği Senegambia_ adı altında kurulan ve kendisine güvenen herkes için Cape Verd kıyılarında sömürge kuruluşları sağlama projesini duyuran isimsiz bir şirketin hükümetten hiçbir yetki almadığını ve böyle bir yetkiyi elde etmek için attığı adımlarda, vaatlerini yerine getiremeyecek durumda olduğunun görüldüğünü ve bu nedenle, baştan çıkarabilecekleri kişiler için bir tür tuzak olduğunu bildirmiştir. Sonuç olarak, herhangi bir girişimde bulunması veya herhangi bir sefere çıkması yasaklanmıştır. Bu Derneğin ajanları, halkın saflığını aldatmaktan başka bir amaçları olmadığı için, kendilerine karşı kanunun öngördüğü önlemleri alacak olan Majestelerinin Başsavcısına ihbar edilmelidir."

(_Journal des Debats, 24 Kasım 1817.)

ÖN SÖZ.

Denizcilik yıllıkları, Medusa firkateynininki kadar korkunç bir gemi kazasına dair hiçbir örnek kaydetmemiştir. Mucizevi bir şekilde felaketten kurtulan talihsiz mürettebattan ikisi, felakete eşlik eden tüm koşulları anlatmak gibi acı verici ve hassas bir görevi üstlenirler.

En acımasız acıların ortasında, eğer cennet bize sevgili ülkemizi tekrar görmemize izin verirse, talihsiz maceramızın tüm ayrıntılarını uygar dünyaya duyurmak için ciddi bir karar aldık. Kendimize ve Yurttaşlar, eğer kamuoyunun bilmek istediği gerçekleri unutulmuş bir şekilde bıraktıysak. Orada bulunmadığımız olayların tüm ayrıntıları, gerçekliğini garanti eden saygın kişiler tarafından bize iletildi. Ayrıca, kanıtlanamayan hiçbir şeyi ileri sürmeyeceğiz.

Burada, bazı seslerin, belki de suçlu olan, ancak yerleri ve rütbeleri daha fazla saygıyı hak eden
adamları hükümete bildirme hakkımızın ne olduğunu sorduğunu duyuyoruz. Deniz subaylarının bizi terk ettiğini söylemeye cesaret etmemizi suç saymaya hazırlar.
Ama biz de, görevlerinde başarısız olanlar için hangi çıkarların ölümcül bir hoşgörü talep edilmesine neden olacağını soruyoruz; en acımasız kadere terk edilen yüz elli sefil kişinin yok edilmesi,
en ufak bir hoşnutsuzluk
mırıltısına bile yol açmamışken? Hala o zamanlarda mıyız,
insanların ve şeylerin lütuf kaprislerine kurban edildiği zamanlarda? Devletin kaynakları ve onurları hala ayrıcalıklı bir sınıfın özel mirası mı? Ve liyakat ve yeteneklerin dışında başka mevki ve onur unvanları var mı?

Başka bir gerçeği, Bakanın kendisine yararlı bir gerçeği öne sürmeye cesaret edelim. Deniz Kuvvetleri subayları arasında, inatçı bir _esprit de corps_, sahte bir onur meselesi, eşit derecede sahte ve kibirli,
onları tüm donanmaya bir hakaret olarak görmeye yönelten,
bir suçlu bireyin keşfini.
Sadece önemsizliğe, entrikaya, onur adını anmaya en az layık olan insanlara yararlı olan bu kabul edilemez ilke, Devlet ve kamu hizmeti için en yıkıcı sonuçlara sahiptir. Bununla, yetersizlik ve alçaklık her zaman kutsal kılmaya cesaret ettikleri bir suçluluk örtüsüyle örtülür; bununla, hükümetin 
lütufları, onlara sürekli olarak karanlıkta kalma gibi garip bir yükümlülük yükleyen kişilere rastgele bahşedilir.
Bu resmi sessizlik yükümlülüğünün koruması altında, şimdiye kadar basının köleliğiyle desteklenmiş olan, yeteneksiz insanlar her devrimi atlatır, her karşı odada ayrıcalıklı yetersizliklerini sergiler ve
kamuoyuna, hatta kendilerini aldatan aptalca ve kibirli bir önyargının ilk kurbanları olan yoldaşlarınınkine bile meydan okuyanlar,
kendilerini onlara layık kılmada daha az yetenekli oldukları oranda, lütufları ve onurları tekeline almaya daha istekli olduklarını gösterirler.

Sadık anlatımız, güveninin ne kadar suistimal edildiğini hissettirebilirse, hükümetimizi hak ettiğimize inanacağız. Sadece, ayrıca, tutkuyla hareket etmeden, gemi kazasında davranışlarıyla genel itibara hak kazanmış olanları tanıtmak gerçek bir zevktir. Başkaları şüphesiz suçlayıcı dilimizin
ciddiyetinden şikayet edeceklerdir; ancak dürüst insanlar bize onaylarını vereceklerdir. Açık sözlülüğümüzün ülkemize yararlı olabileceği söylendiğini duyarsak, bu başarı hem haklılığımız hem de
mükafatımız olacaktır. Denizcilikle ilgili detaylar konusunda gemide bulunan birkaç donanma beyefendisine sorular sorduk; ancak itiraf ediyoruz ki, onların hesaplarını karşılaştırdığımızda, her zaman tamamen aynı fikirde olmadıklarını gözlemledik; ancak, lehlerine en fazla tanık olan gerçekleri aldık. Bazen acımasız gerçekleri kaydetmek zorunda kalacağız; ancak, bunlar yalnızca beceriksizlikleri veya korkaklıkları bu korkunç olaylara neden olanlara yöneltilecek. Topladığımız sayısız gözlemin, bu kadar ilginç bir anlatıda titizlikle ihtiyaç duyulan tüm doğruluğu çalışmalarımıza vereceğini iddia ediyoruz. Okuyucularımıza, belki de anlatımıza büyük ölçüde kabalık katacak olan denizcilik terimlerini kullanmaktan kaçınmamızın imkansız olduğunu belirtmeliyiz, ancak her zaman hoşgörülü olan halkın bu sefer, onları yalnızca gerçeği tanıtmak için iddiada bulunan ve onlara üstün bir eser vermemek isteyen iki talihsiz adama karşı hoşgörülü olacağını umuyoruz. Ayrıca, bu olayları bir bakıma Fransız Donanması beyefendilerinin yargısına sunduğumuz gibi, bizi anlayabilmeleri için teknik terimleri kullanmak gerekiyordu.

Bu ikinci baskı, okuyucuya birçok noktada ilginç ayrıntılar verecek notlarla zenginleştirilmiştir; bu noktalara ilkinde ancak biraz değinebildik. Özellikle uzun teknenin karaya oturmasından sonra çölde yapılan yürüyüşle ilgili olarak daha fazlasını istemeyecektir.

Bu notlar, firkateynin karaya oturduğu anla başlar ve St. Louis'e varışla sona erer.

Bunlar bize, Kraliyet Üniversitesi'nin bir memuru, Paris Akademisi'nin Emeritus Profesörü ve şu anda Paris'teki Arsenal'in Rue Cerisaye, No. 2'deki bir okul veya Akademi'nin başında olan Bay Landry tarafından iletildi. Bunları bizim için, Senegal seferine ait yeğeni Maden Mühendisi Bay Bredif tarafından yazılmış bir anlatıdan çıkarma nezaketini gösterdi.

Anlatıcı bu anlatıyı bir yıl önce yukarıdaki ailesine kız kardeşine hitaben gönderdi. Bu nedenle, okuyucu bu anlatıda hakim olan sadelik tonuna şaşırmayacaktır. Bay Landry, karışarak koşulların gerçeğine zarar verme korkusuyla hiçbir kısmını çıkarmazdı. Bay Bredif her zaman ön planda tutuluyorsa, bu şaşırtıcı değildir; bir kız kardeşte, bir an bile gözden kaçıramayacağı temel nesne bir erkek kardeştir.

İnsanları, bulundukları her türlü koşulda gözlemlemeyi seven biri, Bay Bredif'in yaptıklarından veya hissettiklerinden, aynı talihsizliklere ortak olanların ne yapmış veya hissetmiş olabileceğini kolayca yargılayacaktır; ayrıca, onlar asla unutulmazlar. Bay Bredif şu anda Afrika'nın iç kesimlerinde, hükümetin kendisine emanet ettiği Misyonda çalışmaktadır; kendisinden gelen son hesaplar 14 Ekim 1817'dedir. Gözlemlediği gerçekleri nasıl anlatacağını bilme biçimi ve daha da önemlisi Medusa felaketinde ve onu izleyen her şeyde gösterdiği cesaret, sağduyu ve insanlık, umut için sebep oluşturur ve bu umut aldatılamaz, Misyonunu gerektiği gibi yerine getirecek ve Majestelerinin lütuflarına layık olacaktır. [Resim: MEDUSA'NIN SALININ, terk edildiği andaki PLAN. Bu Makineye 150 Fransız yerleştirildi. 15'i 13
gün sonra kurtarıldı.]

SENEGAL'E BİR SEYAHATİN ANLATIMI.

GİRİŞ

Afrika'nın batı kıyısında, Cape Blanco'dan Gambiya nehrinin ağzına kadar uzanan Fransız yerleşimleri, dönüşümlü olarak
Fransa ve İngiltere tarafından ele geçirildi ve kesin olarak, ataları bu ülkeyi keşfettikleri on dördüncü yüzyıla kadar temellerini
atmış olan Fransızların elinde kaldı. İngilizler, 1758'de, Fransızların kıyının o kısmındaki tüm yerleşimlerinin genel hükümetinin merkezi olan St. Louis Adası'nın efendileri oldular; yirmi yıl sonra, 1779'da burayı geri aldık ve
mülklerimiz, 3 Eylül 1783'te Fransa ile İngiltere arasında imzalanan
barış antlaşmasıyla bize tekrar teyit edildi. 1808'de, mülklerimiz tekrar İngilizlerin eline geçti, bu da silahlarının üstünlüğünden çok, Fransız adını taşımaya layık olmayan bazı kişilerin ihaneti yüzünden oldu. Sonunda, 1783'tekini tüm kapsamıyla teyit eden 1814 ve 1815 barış antlaşmalarıyla bize iade edildiler.

Bu antlaşmanın hükümleri, iki ulusun Afrika'nın Batı kıyısındaki haklarını düzenler; Fransa'nın mülklerini şu şekilde belirlerler:
19 derece 30' boylamında ve
20 derece enleminde bulunan Cape Blanco'dan 55' 30", Gambia nehrinin ağzına 19 derece 9' boylamında ve 13 derece enleminde; bu mülkü yalnızca ülkemize garanti ediyorlar,
ve İngilizlerin Fransızlarla birlikte sakız ticareti yapmalarına yalnızca St. John nehrinden Fort Portendick'e kadar izin veriyorlar, ancak şu koşulla ki,
bu nehirde veya bu kıyının herhangi bir noktasında hiçbir türde tesis kurmayacaklar. Sadece, Gambia nehrinin ayında bulunan Albreda fabrikasının ve
Fort James fabrikasının mülkiyetinin İngiltere'ye onaylandığı söyleniyor.

İki ulusun hakları bu şekilde düzenlendiğinden, Fransa
mülklerini ve haklarının keyfini
çıkartmayı düşündü. Denizcilik bakanı uzun süre düşündükten ve dört gemiden oluşan bir seferi
hazırlamak için iki yıl harcadıktan sonra, sonunda
Senegal'e yelken açması emrini verdi. Seferi oluşturan kişilerin listesi aşağıdadır.

A Albay, Cape Blanco'dan Gambia Nehri'nin ağzına kadar tüm kıyı boyunca kral adına başkomutanlık etmek ve
idarenin üstün yönetimiyle görevlendirilmek üzere... 1

Bir Yarbay, (chef de bataillon) Goree'nin
komutanı................................................................. 1

Her biri 84 kişiden oluşan
üç bölükten oluşan Afrika taburuna komuta eden bir Yarbay.................. 253

Bir Topçu Teğmeni, barut depolarının
ve bataryalarının müfettişi ve kolundaki on işçiye komuta eden........ 11

Bir Komiser, deniz müfettişi, idarenin
şefi................................................... 1

Dört Ambar Görevlisi............................................. 4

Altı Katip..................................................... 6

Dört İzci (guetteurs).................................. 4

İki Cure............................................................. 2

İki Okul Müdürü (kurumcular).................................. 2

İki Yazar (greffierler, noterlerin ve hatta belediye başkanlarının yerini
sağlarlar).................................. 2

İki Hastane Müdürü.................................................. 2

İki Eczacı.................................................. 2

Beş Cerrah..................................................... 5

İki Liman Kaptanı............................................ 2

Üç Pilot.................................................. 3

Bir Bahçıvan............................................................ 1

On Sekiz Kadın.................................................. 18

Sekiz Çocuk............................................................ 8

Dört Fırıncı.................................................. 4

Galam ülkesine yönelik bir keşif gezisi için daha uzağa.

Bir Maden Mühendisi............................................ 1

Bir Coğrafya Mühendisi.................................................. 1

Bir Doğa Bilimci (cultivateur naturaliste)...................... 1

Cape Verd'de veya civarında bir koloninin kurulması için uygun bir yer
aramak üzere bir keşif gezisi için daha uzağa.

Bir Hekim.................................................. 1

Avrupa ürünleri için bir Ziraatçı............... 1

Sömürge ürünleri için bir Ziraatçı..................... 1

İki Coğrafya Mühendisi.................................. 2

Bir Doğa Bilimci............................................ 1

Deniz subayı.................................... 1

Yirmi işçi.............................................. 20

Üç Kadın................................................. 3

Toplam 365

Bu keşif gezisi, yaklaşık 240'ı _Medusa_ firkateynine bindirilmiş 365 kişiden oluşuyordu.

ANLATIM, &c. &c.

17 Haziran 1816'da sabah saat yedide, Senegal seferi
Kaptan Chaumareys komutasında Aix Adası yollarından yelken açtı; onu oluşturan gemiler
44 toplu _Medusa_[1] firkateyni,
Kaptan Chaumareys; _Echo_[2] korveti,
Kaptan Cornet de
Venancourt; Teğmen Giquel
Destouches komutasındaki flüt _La Loire_; ve Teğmen Parnajon komutasındaki _Argus_[3] brigiydi.
Rüzgar kuzeyden esiyordu, taze bir esinti esiyordu; tüm yelkenlerimizi taşıdık; ancak
limanı henüz temizlemiştik ki rüzgar biraz azaldı ve
Oleron Adası'nın en uç noktasına yerleştirilen
Chassiron Kulesi'ni ikiye katladık.[4] Bütün gün rüzgara karşı seyrettikten sonra, akşam saat beş sularında, _Loire_ o sırada ters yönde olan ve geçitlere girmesini engelleyen
akıntıları durduramadığı için, demir atmak için izin istedi; M. de Chaumareys izin verdi ve
tüm filonun demir atmasını emretti. O sırada Rhe Adası'ndan yarım lig uzaktaydık, _"Pertuis d'Antioche"_ denilen yerin içindeydik. İlkini demirledik ve diğer tüm gemiler gelip yanımıza yerleştiler. _Loire_ sıkıcı bir yelkenli olduğu için demir atan son gemiydi.
Hava güzeldi: rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve bu nedenle Chassiron'u ters yöndeki bir akıntıyla iki katına çıkarmamıza izin
vermeyecek kadar yakındı. Akşam saat yedide, çekilmenin başlangıcında, demir aldık ve yelkenlerimizi açtık; diğer tüm
gemiler de aynısını yaptı: yola çıkma sinyali onlara birkaç dakika önce verilmişti. Gece kendimizi Chassiron ve La Baleine'in ışıkları arasında bulduk.[5] Birkaç dakika onları ikiye katlamak için yeterli oldu; rüzgar neredeyse sakinleştiğinde, hava neredeyse açıktı; gemiler artık dümene itaat etmiyordu, gökyüzü karardı, deniz çok çukurdu, kısacası her şey bir fırtınayı haber veriyordu; rüzgar batıdan esmekle tehdit ediyordu ve
sonuç olarak ters yöne dönecekti; değişken ve fırtınalıydı; saat ona doğru, _Les Roches Bonnes_ adı verilen bir tehlikenin üzerine doğru koştuğumuzu fark ettik.[6] Kesin yıkımdan kurtulmak için viraj aldık;
gece on bir ile on iki arasında kuzeyde bir fırtına çıktı ve o yönden rüzgar getirdi; sonra ilerleyebildik; bulutlar dağıldı ve ertesi gün hava çok güzeldi, kuzeydoğudan esen ama çok zayıf bir esinti vardı; birkaç gün boyunca çok az ilerleme kaydettik.

21 veya 22'sinde Cape Finisterre'yi ikiye katladık; Gascony Körfezi'ni sınırlayan bu noktanın ötesinde, _Loire_ ve _Argus_ ayrıldı;
bu gemiler çok kötü seyrediyordu, firkateynin hızına yetişmeleri imkansızdı, bunu başarabilmeleri için
fırkateynin üst yelkenlerini ve çıta yelkenlerini takması gerekecekti.

Sadece _Echo_ görüş alanındaydı, ancak çok uzaktaydı ve bizi gözden kaybetmemek için yelkenleri sıkıyordu. Fırkateyn, korvetten o kadar daha iyi bir yelkenciydi ki, az miktarda yelkenle, sadece ona yetişmekle kalmıyor, hatta şaşırtıcı bir şekilde önüne geçiyordu; rüzgar
artmıştı ve dokuz knot hızla gidiyorduk.[7]

Rüzgarın bu kadar hoşumuza gitmesinin verdiği hazzı talihsiz bir kaza bozdu; 15 yaşında bir denizci, iskele tarafındaki ön ambar deliklerinden birinden denize düştü; o sırada çok sayıda kişi kıç tarafta ve siperde yunusların sıçramalarını izliyordu.[8] Bu hayvanların sporlarını izlerken duyulan haz nidaları, acıma çığlıklarıyla takip edildi; talihsiz genç, düşerken yakaladığı bir ipin ucundan birkaç anlığına tutuldu; ancak
firkateynin yelken açtığı hız, onu hemen bırakmaya zorladı; _Echo_'ya bu kazayı bildirmek için bir işaret verildi; o gemi epeyce uzaktaydı ve biz de işareti desteklemek için bir silah ateşleyecektik, ancak yüklü bir tane yoktu, ancak can simidini attık.[9] Yelkenler bağlandı ve gemi yoluna devam etti. Bu manevra uzun sürdü; "bir adam denize düştü" diye bağırdıkları anda rüzgara doğru gelmeliydik, kıçtan birinin yüksek sesle, kurtarıldığını haykırdığı doğru; ve bir denizci onu kolundan yakalamıştı, ancak kendisi de denize düşeceği için onu serbest bırakmak zorunda kalmıştı:
ancak bir tekne indirildi; içinde sadece üç adam olan altı kürekli bir mavnaydı: hepsi boşunaydı; ve bir süre aradıktan sonra, tekne şamandırayı bile bulamadan tekrar gemiye çıktı. Eğer
oldukça iyi yüzen talihsiz genç, oraya ulaşacak güce
sahipse, şüphesiz en acımasız
acıları deneyimledikten sonra orada can vermiştir. Gemi ayarlandı ve rotamıza devam ettik.

_Echo_ bize yeniden katıldı ve bir süre dolu içinde kaldı; ancak kısa
süre sonra onu
kaybettik. 26'sında, en _Kuzey_, 34 derece 45' Enleminde ve en _Güney_, 34 derece 30' enleminde bulunan sekiz kayaya çarpmaktan korkarak gece boyunca rüzgar üstüne doğru ilerledik, böylece bu tehlikenin kapsamı _Kuzey_'den _Güney_'e yaklaşık beş lig ve _Doğu_'dan _Batı_'ya yaklaşık dört ligdir: en
güneydeki kaya _Kuzey_'e yaklaşık kırk lig uzaklıktadır, 5 derece Doğu, Madeira'nın
Doğu noktasından.

27'sinde, sabah Madeira adasını görmeyi bekliyorduk, ancak öğlene kadar hiçbir amaca
ulaşmadık, o saatte durumumuzu belirlemek için bir
gözlem yaptık. Güneş gözlemi bizi Doğu'ya,
ve Porto Santo'nun Batısına götürdü; aynı rotada devam ettik ve akşam
gün batımında, direk başındaki adam karayı keşfetti.[10] Varıştaki bu hata, en az otuz fersah Doğu'daydı.
Cebelitarık boğazının akıntılarına atfedildi; eğer bu hata gerçekten boğazın akıntılarından kaynaklanıyorsa, bu denizleri sık sık
geçen gemilerin dikkatini çekmelidir. Bütün gece birkaç yelkenle ilerledik; gece yarısı karaya çok yaklaşmamak için
rota çektik.[A1]

Ertesi sabah şafak vakti Madeira Porto Santo adalarını çok belirgin bir şekilde gördük; iskelede Çöl denilenler vardı; Madeira en az on iki fersah uzaktaydı: rüzgara karşı yelken açarak dokuz knot yaptık ve
birkaç saat içinde çok yakınına gelmiştik. Uzun bir süre adanın kıyısı boyunca kıyıdan küçük bir mesafeden ilerledik: başlıca kasabalar olan Funchal ve Do Sob'un önünden geçtik.[A2]

Madeira bir amfi tiyatro gibi görünüyor; onu kaplayan kır evleri
çok zevkli görünüyor ve ona büyüleyici bir görünüm veriyor. Tüm bu keyifli yerleşim yerleri güzel bahçelerle ve
portakal ve limon ağaçlarıyla kaplı tarlalarla çevrilidir ve
rüzgar kıyıdan estiğinde açık denizde yarım fersah boyunca en hoş kokuyu
yayarlar. Tepeler üzüm bağlarıyla kaplıdır, banyan ağaçlarıyla çevrilidir:
kısacası her şey Madeira'yı Afrika'nın en güzel adalarından biri yapmak için bir araya getirilmiştir. Toprağı sadece külle karıştırılmış bitkisel kumdur, bu da ona şaşırtıcı bir verimlilik verir; her yerde volkanize olmuş bir toprağın kalıntılarından başka bir şey göstermez, rengi uzun süre tüketildiği elementin rengidir. Adaların başkenti Funchal, enlemde 19 derece 20' 30" enlemde 32 derece 37' 40". Bu kasaba hiç de güzel değildir, sokaklar dardır ve evler genel olarak kötü inşa edilmiştir: adanın en yüksek kısmı deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz metre yüksekte olan Pic de Ruvio'dur. Madeira'nın nüfusu 85.000 ila 90.000 arasındadır, bu güzel kolonide bir süredir ikamet eden itibarlı bir kişi tarafından bize temin edildiği gibi.

Bu şekilde Madeira kıyısı boyunca yelken açtık, çünkü komutanın niyeti
bir tekneyi kıyıya serinletmek için göndermekti; ancak
karadaki sakinlikle şaşırdığımızdan, çok yaklaşmaktan korkuyorduk,
ona doğru gelen güçlü akıntıları durduramamaktan korkuyorduk. Hafif bir esinti, rüzgarın elverişli ve oldukça sert olduğu denize açılmamızı sağladı; teknenin kıyıya çıkmaması gerektiğine karar verildi: ve sekiz knot hızla yolumuza devam ettik. Funchal koyunun karşısında üç saat kalmıştık. Akşam vakti Madeira tamamen görünürdeydi: ertesi sabah gün doğarken Salvages adlı adaları gördük ve
akşam aynı isimli adada bulunan Teneriffe'nin Pico'sunu gördük. Güneşin henüz battığı bu yüksek dağ gerçekten muhteşem bir
görüntü sunuyordu; zirvesi ateşle taçlandırılmış gibiydi:
deniz seviyesinden yüksekliği 3711 metredir;
enlem 28 derece 17' ve boylam 19 derece.
Gemideki birkaç kişi sabah saat sekizde Pico'yu gördüklerini söyledi; ve yine de ondan en az
otuz fersah uzaktaydık; gökyüzünün gerçekten çok açık olduğu doğruydu.

Komutan, adanın başlıca kasabalarından biri olan St. Croix'ya bir tekne gönderip meyve ve o kasabada yapılan bazı süzme taşları almaya karar verdi; Bunlar sadece ülkenin volkanik taşlarından yapılmış bir tür harçtır. Sonuç olarak, bütün gece boyunca kısa rotalar yaptık; ertesi sabah, iki tüfek atımı mesafesinden adayı kıyıdan geçtik ve _Fort
Francais_ adlı küçük bir kalenin toplarının altından geçtik. Arkadaşlarımızdan biri, Amiral Nelson komutasındaki İngilizler Koloni'yi ele geçirmeye çalıştığında, birkaç Fransız tarafından aceleyle inşa edilen bu küçük kaleyi görünce sevinçten zıpladı.
Dediğine göre, İngiliz donanmasının en cesur Amirallerinden birinin komuta ettiği kalabalık bir filo, kendilerini şanla örten ve Teneriffe'i kurtaran bir avuç Fransız karşısında başarısızlığa uğradı; Amiral, uzun ve inatçı olan mücadelede bir kolunu kaybettikten sonra kaçmak zorunda kaldı.
Denize uzanan bir noktayı ikiye katladıktan sonra, dibinde St. Croix kasabasının bulunduğu körfeze girdik. Teneriffe'nin görünümü görkemlidir: adanın tamamı, aşırı yüksek ve boyutlarından dolayı korkutucu kayalarla taçlandırılmış dağlardan oluşur; kuzey tarafında, okyanus yüzeyinin dikine yükseliyormuş gibi görünür ve her an, tabanlarının yakınından geçen gemileri ezmekle tehdit eder. Hepsinin üzerinde, zirvesi bulutların arasında kaybolmuş olan Pico yükselir. Bazı gezginlerin iddia ettiği gibi, Pic'in sürekli karla kaplı olduğunu veya erimiş metalden lav kustuğunu fark etmedik; çünkü onu gözlemlediğimizde, zirvesi tamamen kardan ve volkanik patlamalardan yoksun görünüyordu. Dağın eteğinde ve belirli bir
yüksekliğe kadar kükürt dolu kazılar gözlemlenmiştir; ve civarında adanın eski sakinleri olan Guanches'lerin birkaç mezar mağarası vardır.

Öğlene doğru, ayrılan _Echo_ korveti bize katıldı
ve firkateynin kıçından geçti: manevralarımızı taklit etmesi emredildi ve hemen yaptı; kıyıya hiçbir tekne göndermedi.
Böylece birleşerek St. Croix koyunda birlikte demirledik. Öğleden sonra saat dört civarında, tekne gemiye döndüğünde rotamızı Senegal'e çevirdik. Şehirden büyük boy toprak küpler, değerli şaraplar, portakallar, limonlar, muz incirleri ve her çeşit sebze almışlardı.

Adada uzun süredir savaş esiri olan birkaç talihsiz Fransız vardı; İspanyolların kendilerine vermeyi seçtikleri şeylerle yaşadılar.
Barışın sona ermesiyle özgürlüklerine kavuşmuşlardı ve
sadece Fransa'ya dönmek için uygun bir fırsat beklediler.
Tekneyi yöneten subaya yaptıkları yalvarmalar
işe yaramadı; onları ülkelerine ve ailelerine geri döndürmeyi
reddetme
zalimliğine sahipti. Bu teknede, bu talihsiz kişileri
götürmekte ısrar eden başka bir subay M. Laperere vardı; yalvarmaları tekneyi yöneteni
etkileyemedi.

St. Croix'daki ahlak bozukluğu aşırıdır; öyle ki, kadınlar şehre bazı Fransızların geldiğini duyduklarında,
kendilerini kapılarına koydular ve geçerken onları içeri girmeye
zorladılar. Bütün bunlar genellikle, buna karşı çıkma hakkı olmayan kocaların huzurunda yapılır, çünkü Kutsal Engizisyon böyle olmasını ister ve adada çok sayıda bulunan rahipler bu geleneğin
uygulanmasına dikkat eder. Kocalarını, en üst düzeyde suistimal ettikleri dinin prestijleri aracılığıyla kör etme sanatına sahiptirler; onları, çok eğilimli oldukları kıskançlıklarından, gülünç veya evlilik çılgınlığı olarak adlandırdıkları tutkularının, kendilerini işkence eden Şeytan'ın zulmünden başka bir şey olmadığına ve sevgili eşlerine bazı dini duygular aşılayarak onları bundan tek başlarına kurtarabileceklerine dair güvence vererek iyileştirirler. Bu suistimaller, aşk tutkusunun genellikle akıldan daha güçlü olduğu ve bazen dinin ona karşı koymaya çalıştığı engelleri aştığı yakıcı bir iklimde neredeyse kaçınılmazdır: bu ahlaki bozukluk, bu nedenle, bizimki gibi yüce bir dinin kolaylaştırdığı suistimallere değil, alevlenmiş tutkulara atfedilmelidir. Teneriffe Adası, Madeira'ya eşit değildir: topraklarının büyük farklılığı nedeniyle tarımsal üretimlerini bile karşılaştıramazsınız: ancak ticari açıdan Teneriffe, Madeira'nın avantajına sahiptir. Kanarya Adaları'nın ortasındaki coğrafi konumu, kapsamlı bir ticaret yapmasına olanak tanırken, Madeira şaraplarının Avrupa üretimi ürünlerle satışı ve değişimiyle sınırlıdır.

Teneriffe'nin toprağı çok daha kurudur; büyük bir kısmı tarım için kullanılamayacak kadar volkaniktir: ancak, herhangi bir şey üretme kapasitesine sahip olan her yeri çok iyi ekilmiştir; bu da, bu ülkenin İspanyollarının doğal olarak temsil edildiklerinden çok daha az tembel olduklarını kanıtlıyor gibi görünüyor.[A3]

Açık denizdeyken, KKD'den elverişli rüzgarlar vardı.

29 Haziran gecesi, usta fırıncının ihmali nedeniyle, firkateyn güverteler arasında alev aldı; ancak zamanında keşfedildiğinden, yangın
söndürüldü. Ertesi gece aynı kaza tekrarlandı;
ancak bu sefer yangının ilerlemesini durdurmak için
ertesi gün yeniden inşa edilen fırını yıkmak gerekiyordu.

1 Temmuz'da 26 derece 12'
30" enleminde ve 16 derece 47' boylamında bulunan Cape Bayados'u gördük. Daha sonra uçsuz bucaksız Zaara çölünün eteklerini gördük ve St. nehrinin ağzını algıladığımızı düşündük. John [A4],
çok az bilinen bir yer. Sabah saat onda tropikleri geçtik; her zamanki tören belli bir ihtişamla yapıldı; denizcilerin şakaları bizi birkaç dakika eğlendirdi; gemideki kişilerin üçte birinin hayatını kaybetmesine neden olacak olan acımasız olayı düşünmekten bile uzaktık. Bu tropik vaftiz geleneği yeterince garip; bunun başlıca amacı denizcilere biraz para
sağlamak.

St. Croix'dan sürekli olarak GGB'ye dümen tutuyorduk. Tropiklerdeki tören sırasında enlem 22 derece 6' ve boylam 19 derece 8'de bulunan Cape Barbas'a iki kez gittik: iki subay kaptana haber vermeden aniden rotayı değiştirdi; bu oldukça hararetli bir tartışmaya yol açtı, ancak bunun ciddi bir sonucu olmadı. Bu iki subay, bir grup kayanın üzerinde ilerlediğimizi ve dalgakıranlara çok yaklaştığımızı doğruladı. Sabah boyunca St. Cyprian Körfezi'nde yelken açmıştık, dibi kayalarla doluydu, bu yüzden düşük sularda brigantinler bu denizlere uğrayamazdı, bunu Senegal'de kıdemli M. Valentin söyledi, kendisi bu kıyıyı çok iyi tanıyordu ve firkateynin tüm bu resiflerin arasından nasıl olup da çarpmadan geçebildiğini anlayamıyordu. Kıyı, top atışıyla ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve denizin şiddetle
kırıldığı devasa kayaları açıkça gördük.[11] Eğer sakin olsaydı, kıyıya doğru gelen güçlü akıntıların bizi kesinlikle tehlikeye atacağından şüphemiz yoktu.

Akşam Cape Blanco'yu[A5] gördüğümüzü düşündük ve Deniz Kuvvetleri Ofisi'nin verdiği talimatlara göre B.G.B.'ye yöneldik. Gecenin bir kısmında, Madeira'dan ayrıldığımızdan beri sürekli olarak birlikte olduğumuz _Echo_ birkaç şarj barut yaktı ve mizen direğine bir fener astı; sinyallerine aynı şekilde cevap verilmedi; sadece birkaç dakikalığına pruvaya bir fener asıldı; kısa bir süre sonra söndü ve yerine başka bir ışık gelmedi. M. Savigny güvertedeydi ve gecenin bir kısmını orada geçirdi: _Echo_[A6] tarafından yapılan sinyallere cevap vermeye bile tenezzül etmeyen nöbetçi subayının ihmalkarlığını fark etmek için tam fırsatı vardı. Bu kadar büyük bir tehlikenin yakınında, gemiler birlikte yelken açtığında her zamanki gibi, iki geminin noktalarını neden karşılaştırmayalım? Fırkateynin kaptanı korvetin sinyallerinden bile haberdar değildi. Saat on birde, iskele pruvasından açıldı; ve kısa bir süre sonra onun rotasının yönünün bizimkiyle oldukça büyük bir açı yaptığını ve önümüzden geçerken bizi kesme eğiliminde olduğunu fark etti; kısa süre sonra onu sancak tarafında fark etti: günlüğünde bütün gece B.G.B.'de seyrettiği belirtiliyor. Bizimki de aynısını yapıyor. Biz zorunlu olarak iskele tarafına, o da sancak tarafına çekmiş olmalıyız, çünkü şafak vakti korvet artık görünmüyordu.

Denizde bir gemi altı lig mesafeden kolayca fark edilebilir.
Gece yarısından sabah altıya kadar, bizden altı ligden fazla uzaklaşmış olmalı, ki bu hayal bile edilemez, çünkü bizden çok daha yavaş seyrediyordu ve her iki saatte bir durup ölçüm yapıyordu. Bu ayrılığı açıklamak için, firkateynin daha güneye, korvetin daha batıya yöneldiğini kabul etmeliyiz, eğer iki gemi aynı rotada seyretmiş olsaydı bunu açıklamak imkansız olurdu.

Her iki saatte bir firkateyn dümeni çalmak için yanaşıyordu; her yarım saatte bir yelkenleri indirmeden kurşun atılıyordu; her zaman sığlıklardaydık ve daha fazla su bulmak için denize açılıyorduk: sabah saat altı civarında en sonunda yüz kulaçtan fazla su vardı; sonra güney-güneydoğuya
doğru duruyorduk; bu rota gecede izlediğimiz rotayla neredeyse dik açı yapıyordu: doğrudan kıyıya doğru gidiyordu, bu noktada yaklaşma, Arguin adı verilen çok uzun bir resif tarafından korkunç hale getiriliyordu; gemideki talimatlara göre genişliği otuz fersahtan fazlaydı. [12] Denizcilik Bakanı'nın verdiği talimatlara göre, bu tehlike açık denizde sadece yirmi iki fersah koşarak önlenebilir; kıyıya yaklaşmamayı, ancak en büyük önlemle ve sondaj hattını elinizde tutarak tavsiye ettikleri doğrudur: bu talimatlara göre yelken açan seferin diğer gemileri, herhangi bir kaza olmadan St. Louis'e ulaştı; bu da onların doğruluğunun kesin bir kanıtıdır.[13] Ayrıca, Cape Blanco'yu fark ettiğinizde B.G.B.'ye gitmeniz gerektiği söylenir; ve muhtemelen akşam, varsayıldığı gibi, onu görememiştik. Bu nedenle, belirsiz bir kalkış noktamız vardı; bu yüzden bizim için çok ölümcül olan hata.

Yoldaşım Correard'a göre, sabah gerçekleşen bir sahneyi sessizce geçemeyiz. Kaptan en tuhaf şekilde aldatılmıştı; saat beş veya altı civarında çağrıldı; Güvertede bulunan bazı kişiler, Cape Blanco yönünde ve aslında çok yakınında olan büyük bir bulutun, o Cape'in kendisi olduğuna ikna ettiler.
Talihsizliğimdeki arkadaşım, açıkça gören ve bir kaya ile bir bulutu nasıl ayırt edeceğini bilen, çünkü doğduğu yer olan Alpler'de yeterince
bir kaya parçası görmüştür, o beyefendilere bunun sadece bir
buhar
burunu olduğunu söyledi; bakanın kaptana verdiği talimatların ona bu burnu yapması gerektiğini söylediğini; ancak biz
onu on fersahtan fazla geçtiğimizi; o anda sorunun, kaptanı bakanın talimatlarının tam olarak yerine getirildiğine inandırmak olduğunu ve onu ikna etmek istediklerini, ki bunun zor olmadığını, bu bulutun Cape olduğunu söylediler. Bize söylendiği gibi, birçok kişi Cape Blanco'nun 1 Temmuz akşamı görüldüğünü söyledi: biz
o kayanın hiç görülmediğini iddia ediyoruz.

2 Temmuz'daki bu sözde keşiften sonra, eğer o Burnu gördüğümüze ikna olsaydık, Arguin kıyısını ikiye katlamak için batıya yönelirdik; tehlike geçtikten sonra, rota tekrar Senegal'e giden güneye yönelmeliydi; ancak birkaç gün önce geminin rotasını yönlendiren kişi, kaptanı hemen güney rotasına geçmesi ve Portendic'e doğru yönelmesi için ikna etmeyi uygun gördü. Fırkateynin komutanını, personele ait olmayan bir adama güvenini vermeye iten sebeplerden habersiziz. Kendisi, on yıldır bulunduğu bir İngiliz hapishanesinden yeni ayrılmış eski bir denizci subayıydı; kesinlikle gemideki subaylarınkinden daha üstün bir bilgi edinmemişti; bu saygı
gösterisi onları rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı. Bay de Chaumareys, Cape Barbas'ı ikiye katlarken, Tropic'i geçerken sergilenen maskaralığa başkanlık etti, güvenini kazanmış olan kişi ise firkateynin güvertesinde aşağı yukarı yürüyerek kıyı boyunca yayılan sayısız tehlikeyi soğukkanlılıkla gözlemliyordu. Birkaç kişi, özellikle de sekiz yıl önce Arguin kıyısına vuran Senegalli greffier Bay Picard, geminin bu yönetimine itiraz etti; bu aydınlanmış adam o zamanlar tehlikeye doğru gittiğimizi ilan etti. Güneşin yüksekliği konumumuzu belirlemek için gözlemlendiğinde, güvertede, nöbetçi sancaktarı Bay Maudet'i, günlük işini yaparken (hesabı çıkararak) bir tavuk kümesinde gördük; mesleğinin tüm görevlerini bilen bu subay, resif kıyısında olduğumuzu doğruladı; bunu, birkaç gündür komutana dümenlenecek rotayla ilgili tavsiyede bulunan kişiye iletti;
cevap olarak aldı; boş ver, seksen kulaçtayız.[14]

Gece boyunca izlediğimiz rota tüm tehlikelerimizi kısmen önlemiş olsa da,
sabah izlediğimiz rota bizi tekrar onlara götürdü. Bay Maudet, resif üzerinde olduğumuza ikna olarak, ölçümler yaptırmaya karar verdi; suyun rengi tamamen değişmişti, bu durum
denizin derinliğini
suyun görünümünden tanımaya en az alışkın olanlar tarafından bile fark edildi; hatta yükselen küçük dalgaların arasında kum yuvarlandığını
gördüğümüzü bile düşündük; geminin yanında çok sayıda deniz yosunu görüldü
ve çok sayıda balık yakalandı. Tüm bu gerçekler şüphesiz
sığ suda olduğumuzu kanıtladı: aslında kurşun sadece on sekiz kulaç olduğunu bildiriyordu;
nöbetçi subayı hemen kaptana haber verdi, o da
rüzgara biraz daha yaklaşmamız için emir verdi; sancak tarafındaki yelkenleri rüzgarın önünden gidiyorduk; bu yelkenler hemen indirildi; kurşun tekrar atıldı ve altı kulaç gösterdi; Kaptan
rüzgârı olabildiğince yakına çekme emri verdi, ama ne yazık ki çok geçti.[A7][B1]

Fırkateyn neredeyse hemen yana yattı; bir an daha devam etti; ikinci ve sonra üçüncü kez; sondaj hattının sadece beş metre altmış santimetre derinlik gösterdiği bir yerde durdu ve bu
yüksek su zamanıydı.

Ne yazık ki yüksek gelgit mevsimindeydik, bu bizim için en elverişsiz zamandı çünkü alçalacaktı ve su en yüksekteyken karaya çıktık; geri kalanında, gelgitler bu denizlerde çok farklı değildir; dolunay zamanında normalden
elli santimetreden fazla yükselmezler; ilkbahar gelgitlerinde su
resif üzerinde yüz yirmi santimetrenin üzerine çıkmaz. Daha önce
karaya oturduğumuzda, sondaj hattının sadece beş metre ve altmış santimetreyi gösterdiğini ve düşük suda dört metre ve altmış santimetreyi gösterdiğini söylemiştik; bu nedenle firkateyn bir metreyle kurtuldu: ancak, karaya oturduğumuzda, sondaja çıkan tekneler,
bizim vurduğumuz yerden daha derin yerlerle ve daha derin olmayan birçok yerle karşılaştı; bu da
resifin çok engebeli ve çok az yükseltiyle kaplı olduğunu düşünmemize neden oldu.
On sekiz kulaçta olduğumuz andan itibaren, vurduğumuz yere kadar yapılan tüm farklı manevralar,
olağanüstü bir hızla birbirini izledi: en fazla on dakika geçti. Birkaç kişi, gemi tamamen rüzgara doğru dönmüş olsaydı, biz on sekiz kulaçtayken, firkateynin belki de
temiz olabileceğini, çünkü resifin batı kısmına ve kenarına ulaşana kadar
tamamen karaya oturmadığını bize temin etti.

2 Temmuz'da, öğleden sonra saat üçten çeyrek sonra, 19 derece 36' kuzey enleminde ve 19 derece 45' batı boylamında karaya oturduk. Bu olay en derin şaşkınlığı yaydı; eğer bu düzensizliğin ortasında, gözlem yapmak için yeterince toplanmış herhangi bir adam varsa, her yüzdeki olağanüstü değişikliklerden etkilenmiş olmalılar; bazı kişiler tanınmıyordu. Burada özelliklerin küçüldüğünü ve çirkinleştiğini görebilirsiniz; orada sarı ve hatta yeşilimsi bir renk alan bir yüz, bazı adamlar yıldırım çarpmış gibi ve hareket edecek güçleri olmadan yerlerine zincirlenmiş gibi görünüyorlardı. İlk başta yakalandıkları şaşkınlıktan kurtulduklarında, birçok kişi aşırı bir umutsuzluğa kapıldı; diğerleri ise cehaletleri bizim için bu kadar ölümcül olanlara beddualar yağdırdı. Kazadan hemen sonra güverteye çıkan bir subay, daha önce de söylediğimiz gibi, birkaç gündür geminin rotasını belirleyen adama enerjik bir şekilde konuştu ve ona şöyle dedi: "_Bakın,
Efendim, inatçılığınız bizi nereye getirdi; sizi uyarmıştım_." Sadece iki kadın bu felakete duyarsız görünüyordu; onlar valinin karısı ve kızıydı. Ne kadar da şaşırtıcı bir tezat! Yirmi veya yirmi beş yıldır binlerce tehlikeye maruz kalmış olan adamlar, derinden etkilenmişlerdi; oysa Madam ve Mademoiselle Chemals duyarsız ve sanki bu olaylarla ilgilenmiyormuş gibi görünüyorlardı. Fırkateyn karaya oturur oturmaz yelkenler aceleyle indirildi, üst direkler indirildi, üst direkler indirildi ve onu resiften çıkarmak için gereken her şey ayarlandı. Çok sayıda çabadan sonra, gece olunca, aşırı aktivite gösteren mürettebata biraz dinlenme fırsatı vermek için askıya alındılar. Ertesi gün, üçüncü gün, üst direkler indirildi, direkler indirildi ve bir önceki akşam firkateynin kıç tarafında bir kablo uzunluğunda sabitlenmiş bir çapa üzerinde kıç tarafına doğru kaldırıldılar. Bu işlem sonuçsuz kaldı; çünkü çok zayıf olan çapa yeterli direnç gösteremedi ve çöktü: daha sonra bir bower çapası kullanıldı, bu da sonsuz çabalardan sonra, sadece beş metre altmış santimetre derinliğin olduğu önemli bir mesafeye, bir yere taşındı;
Bu kadar uzağa taşıyabilmek için, bir teknenin arkasına sabitlendi, altına da tekne bu kadar büyük bir ağırlığı taşıyamayacağı için birbirine bağlanmış birkaç boş fıçı yerleştirildi.[15] Deniz çok yükseldi ve
akıntı aşırı derecede güçlüydü.

Bu tekne, çapayı atacağı yere ulaştığında,
uçlarından biri dibe değdiği ve diğeri hala sudan uzak olduğu için, onu kumda sabitlemek için uygun bir konuma yerleştiremedi: bu şekilde kötü sabitlendiğinden, amaçlanan amaca hizmet edemedi; üzerine çıkmaya başladıklarında, çok az direnç gösterdi ve eğer kıç tarafta çalışmaya devam etselerdi tekrar gemiye sürüklenecekti.[16] Gün boyunca, ambarda bulunan birkaç su fıçısını deldik ve hemen pompaladık, indirilemeyen küçük olan hariç, üst direkler denize atıldı; tersaneler, bom ve daha sonra oluşan tüm odun parçaları.

Geminin kaybı kesinse, mürettebatın kaçışını güvence altına almak uygundu: Senegal valisi bir konsey toplandı ve orada iki yüz adam taşıyabileceği söylenen bir salın planını verdi.

Erzakla birlikte.[17] Bu tür bir çareye başvurmak gerekiyordu çünkü altı teknemizin dört yüz adamı alamayacağına karar verildi. Erzaklar sala bırakılacaktı ve yemek saatlerinde teknelerin mürettebatı erzaklarını almaya gelecekti: hep birlikte çölün kumlu kıyısına ulaşacaktık ve orada silah ve mühimmatla donatılmış olacaktık. Bunlar, firkateynden ayrılmadan önce teknelere alınacaktı.
Bir kervan oluşturup St. Louis Adası'na doğru yola çıkacaktık. Devamında gerçekleşen olaylar, bu planın mükemmel bir şekilde hazırlandığını ve
başarıyla taçlandırılabileceğini kanıtladı: ne yazık ki bu kararlar, egoizmin
nefesiyle dağılan gevşek bir kumun üzerine
atıldı.
Akşam, firkateynden oldukça uzak bir mesafede başka bir çapa atıldı: tam yüksek sudan önce, kıç tarafta çalışmaya başladık,
ama boşuna. Çalışma ertesi sabahki gelgite kadar ertelendi; tüm bu süre boyunca, operasyonlar en büyük zorluklarla gerçekleştirildi; deniz çukurdu, rüzgarlar kuvvetliydi, uzaklara gidip
ya ses çıkarmak ya da çapaları sabitlemek zorunda kalan tekneler, en büyük çabalar olmadan hedeflerine ulaşamadılar; hızlı akıntılar, zorluklara eklendi. Hava durumu
bizim için bu kadar elverişsiz olmasaydı, belki de firkateyn ertesi gün yüzdürülebilirdi, çünkü çok uzun
uçlar yapmaya karar verilmişti, ancak rüzgarın şiddeti ve deniz, sakinlikten başka hiçbir şeyin destekleyemeyeceği bu düzenlemeleri engelledi. Hava durumu
tüm gece boyunca kötüydü; sabah gelgitinde saat dört veya beş civarı,
onu kaldırma çabalarımız hala sonuçsuzdu; onu bu tehlikeden
kurtarabileceğimizden bile umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık; tekneler onarıldı ve
salın inşası titizlikle sürdürüldü: 4. Birkaç varil un denize atıldı, bazı su fıçıları
çıplaklandı; Segenal ile ticaret yapmak üzere tasarlanmış birkaç varil barut da denize atıldı.

Akşam, yüksek sudan birkaç dakika önce, kıç güvertesindeki çalışmalar yeniden başladı; bu sefer çapalar beklentilerimizi
yanıltmadı; çünkü birkaç dakikalık çalışmadan sonra, firkateyn iskele tarafına doğru hareket etti; bu hareket kuzeybatıya sabitlenmiş bir çapa vasıtasıyla gerçekleştirildi; halkasına kadar bükülmüş olan akıntı kablosu, geminin başının yanından geçti ve onu sallanmaya yöneltti; diğer yandan, kıç limanlarından birinden geçen çok daha güçlü bir kablo, hareketleri bu kuvvet vasıtasıyla yönetilen mahallerini destekleyerek, geminin öne doğru gitmesini önlemeye
yöneldi. Bu ilk başarı bize büyük umutlar verdi;
hevesle çalıştık.

Birkaç ek çabadan sonra, _Medusa_ duyarlı bir şekilde sallanmaya başladı; çabalarımızı iki katına çıkardık, tamamen sallandı ve sonra başı açık denize doğru döndü. Neredeyse yüzüyordu, sadece kıçı biraz değiyordu;
çapa çok yakın olduğu için çalışmaya devam edilemedi ve
yukarıya
çekilmiş olacaktı. Açık denizde bir halat çekilseydi,
onu çekmeye devam ederek,
firkateyn o akşam tamamen yüzer hale gelirdi.
Denize atılan her şey onu en fazla yirmi veya otuz santimetre hafifletmişti, su çekimi
kesinlikle daha da azalmış olabilirdi; ancak
Senegal Valisi un varillerinin denize atılmasına itiraz ettiği için
yapılmadı, Avrupa fabrikalarında en büyük kıtlığın hüküm sürdüğünü
iddia etti. Ancak bu düşünceler, gemide on dört yirmi dört pounder olduğunu ve bunları denize atmanın ve hatta firkateynden hatırı sayılır bir mesafeye göndermenin kolay olacağını, hatta tersane donanımıyla bunu başarabileceğimizi göz ardı etmemeliydi; ayrıca, un fıçıları dikkatlice birbirine bağlanabilirdi ve tehlikeden kurtulduğumuzda, bunları çıkarmak bizim için kolay olurdu. Bu plan, unun suya daldırıldığında, fıçı içinde nemden dolayı oldukça kalın bir kabuk oluşturan una çok fazla zarar verme korkusu olmadan uygulanabilirdi, böylece iç kısım hasardan korunmuş olurdu: bu yöntem gerçekten de denendi, ancak kullanılan araçlar yetersiz olduğu için vazgeçildi. Daha fazla özen gösterilmeliydi ve tüm zorlukların üstesinden gelinebilirdi; Sadece yarım tedbirler alındı ​​ve tüm manevralarda büyük bir kararsızlık hakimdi.[B2]

Fırkateyn, biz vurduğumuz anda hafifletilseydi, belki de
kurtarılabilirdi.[18] Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, hava
neredeyse her zaman elverişsizdi ve sıklıkla operasyonları engelliyordu.

Bazı kişiler, firkateynin ertesi gün yüzdüğünü görmeyi bekliyordu ve
sevinçleri buna tamamen ikna olduklarını gösteriyordu: gerçekten de bazı olasılıklar vardı, ancak bunlar çok zayıftı; çünkü gemi henüz
yatağının
kaldırıldığı yerden çıkarılmıştı. Deniz çekilmeye başladığında, yerini yaklaşık iki yüz metrelik bir mesafeye
getirmeyi başaramamıştık: firkateyn kumun üzerinde duruyordu ve bu da son operasyonlarımızı sonsuza dek askıya almamızı gerektirdi. Eğer bu gece onu açık denizde iki veya üç kablo daha tutmak mümkün olsaydı, belki de, tekrar ediyoruz,
tehlikeden uzak tutulabilirdi.

Gece gökyüzü bulutlandı, rüzgarlar denizden geldi ve
şiddetli bir şekilde esti. Deniz yükseldi ve firkateyn giderek daha fazla şiddetle yatmaya başladı, her an onun şişkinliğini görmeyi bekliyorduk; dehşet
tekrar yayıldı ve kısa süre sonra onun geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybolduğuna dair acımasız kesinliği hissettik. [B3] Gece yarısı şişti, omurga ikiye
ayrıldı, dümen gemiden çıkarıldı ve sadece kıç tarafına zincirlerle tutturuldu, bu da gemiye korkunç bir hasar verdi; dalgalar tarafından şiddetle
itilen, geminin kıç tarafına sürekli
çarpılan güçlü bir yatay koç etkisi yarattı; kaptanın kamarasının tüm arka kısmı
darbelendi, su endişe verici bir şekilde içeri girdi. Saat on bir civarında
bir tür isyan çıktı, daha sonra valinin ve subayların varlığıyla durduruldu; bazı askerler tarafından kışkırtıldı, yoldaşlarını
firkateynin onları gemide terk etmesi, mürettebatın ise teknelerle kaçması
istendiğine ikna ettiler; bu alarmlar genç bir adamın
tedbirsizliğinden kaynaklanıyordu; bazı askerler çoktan silahlarını almışlardı ve
güvertede, işgal ettikleri tüm caddelerde sıralanmışlardı.

Akıntının ve denizin gücüyle itilen sal, onu firkateyne bağlayan halatı kopardı ve ilerlemeye başladı; bu kazayı görenler çığlıklarıyla duyurdular ve hemen ardından bir tekne gönderildi ve onu geri getirdi. Hepimiz için üzücü bir geceydi; firkateynimizin tamamen kaybolduğu düşüncesiyle telaşlandık ve dalgalardan aldığı
şiddetli şoklar yüzünden endişelendik, bir an bile dinlenemedik.

5'inde şafak vakti, ambarda iki metre yetmiş santimetre su vardı ve pompalar artık etkili bir şekilde çalışamıyordu: gemiyi mümkün olan en kısa sürede terk etmemiz gerektiğine karar verildi. Firkateynin devrilme tehlikesi olduğu söylendi; çocukça bir korkuydu şüphesiz; ancak onu terk etmeyi kesinlikle gerekli kılan şey, suyun güvertelerin arasına
girmiş olmasıydı. Ambardan aceleyle bir miktar bisküvi alındı; şarap ve tatlı su da çıkarıldı; bu erzakların teknelere ve sala konulması amaçlanmıştı. Bisküviyi tuzlu sudan korumak için, amaca mükemmel şekilde uyan sağlam demir çemberli fıçılara konuldu. Bu kadar dikkatlice hazırlanmış erzakların neden
ne sala ne de teknelere
yüklenmediğini bilmiyoruz; bindiğimiz zamanki yağış bu ihmalkarlığın sebebiydi, öyle ki bazı tekneler yirmi dört pounddan fazla bisküvi, küçük bir fıçı su ve çok az şarap kurtaramadı: geri kalanı tahliye sırasında firkateynin güvertesinde terk edildi veya denize atıldı. Sadece salda oldukça fazla miktarda şarap vardı, ancak tek bir fıçı bisküvi yoktu ve üzerine herhangi bir şey konulmuşsa, askerler kendilerini
üzerine koyduklarında fırlatıldı. Karışıklığı önlemek için, bir gün önce gemiye binecek kişilerin bir listesi yapıldı ve her birine işgal edeceği görev atandı; ancak bu akıllıca düzenlemeye hiç dikkat edilmedi; herkes kıyıya ulaşmak için en uygun olduğunu düşündüğü araçları kullandı; sala binme emrini yerine getirenlerin kesinlikle pişmanlık duymaları için nedenleri vardı. Bay Savigny ne yazık ki bu sayıdaydı; bir teknede durabilirdi, ancak görevine olan yenilmez bağlılığı, kendisine verilen görevin tehlikesini unutturdu.

Sonunda, firkateyni terk edeceğimiz an geldi. Önce, neredeyse hepsi sala bindirilen askerler gemiye bindirildi: tüfeklerini ve birkaç fişek almak istiyorlardı: buna resmen karşı çıkıldı.[19] Onları güvertede bıraktılar ve sadece kılıçlarını sakladılar:
ancak birkaçı karabinalarını ve neredeyse tüm subaylar,
av tüfeklerini ve tabancalarını sakladılar. Toplamda, yaklaşık yüz kırk yedi veya yüz elli kişiydik; bu ölümcül makineye binen kişilerin yaklaşık olarak hesabı böyledir, yüz yirmi asker, ordu subayları da dahil, yirmi dokuz erkek, denizci ve yolcu ve bir kadın. Bir teğmen tarafından yönetilen ve valinin ve ailesinin bulunduğu mavna toplam otuz beş kişi alıyordu: bu büyük on dört kürekli gemi kesinlikle daha fazla kişi alabilirdi: insanların yanı sıra üç sandık daha vardı; on dört kürekli başka bir tekne kırk iki kişi alıyordu; kaptanın mavnası yirmi sekiz kişi alıyordu; küreksiz, çok kötü durumda olmasına rağmen uzun tekne seksen sekiz kişi alıyordu; liman hizmeti için Senegal'de bırakılacak olan sekiz kürekli tekne yirmi beş denizci alıyordu; teknelerin en küçüğünde on beş kişi vardı; bunların arasında yukarıda bahsettiğimiz Bay Picard'ın ilginç ailesi de vardı: üç genç hanımdan, karısından ve dört küçük çocuktan oluşuyordu. Tüm bu sayılar bir araya getirildiğinde, toplam üç yüz doksan yedi kişi eder;[20] firkateynde yaklaşık dört yüz denizci ve asker vardı: böylece birkaç zavallının terk edildiği anlaşılıyor; Medusa elli iki gün sonra tekrar bulunduğunda, terk edilenlerin sayısının on yedi olduğu tespit edildi; bu da bize, salda yüz kırk yedi kişiden fazla olduğumuzu ve adamların sayısının yüz elli olarak belirlenmesinin daha doğru olduğunu kanıtlıyor. Son tekne olan uzun tekne firkateynden ayrıldığında, birkaç adamın gemiye binmeyi reddettiği; diğerlerinin güvenliklerini düşünemeyecek kadar sarhoş olduğu söyleniyor. Fırkateynde kalan on yedi kişiden biri olan Dales adında bir adam, konseyde ifade verdi; on dört adamın uzun tekneyi terk ettiğini, çünkü bu kadar çok kişiyi taşıyabileceğini düşünmediklerini ve kendisinin, iki kişiyle birlikte, gemiye binmek zorunda kalmamak için saklandıklarını söyledi. İki arkadaşının ifadelerinden habersiziz.

Hepsi ölümden kaçmak isteyen ve kendilerini ya teknelerde ya da sallarda kurtarmaya çalışan bir sürü sefilin görüntüsü ne kadar da güzeldi! Fırkateynin merdiveni bu kadar çok kişi için yeterli değildi: bazıları kendilerini gemilerden atıp, bir adamın ağırlığını bile taşıyamayan bir ipin ucuna güveniyorlardı; bazıları denize düştü ve kurtarıldılar; şaşırtıcı olan, tüm bu kargaşanın ortasında tek bir ciddi kaza bile olmamasıydı.

Bu kadar korkunç bir durumda olmamıza rağmen, ölümcül salımızda, gözlerimizi firkateyne diktik ve birkaç gün önce dalgaları şaşırtıcı bir hızla kesen bu güzel gemiye derinden üzüldük. Muazzam yelkenleri destekleyen direkler artık yoktu, barikat tamamen yok olmuştu: geminin kendisi rıhtım tarafına atılmıştı.

Tüm tekneler, yelkenleri açtıktan sonra, daha sonra anlatacağımız gibi, farklı şekillerde ilerlediler; ancak gemideki adamlar kıyıya vardıklarında, binlerce yıkım nedeni ile mücadele etmek zorunda kaldılar. Öncelikle, salın terk edildiği ana kadar gerçekleştirilen tüm işlemleri tam olarak anlatacağız.

Saat yedi civarında, kalkış sinyali verildi; dört tekne
denize doğru uzanıyordu, sal hala firkateynin yanındaydı, orada demirliydi: kaptanın mavnası pruva direğinin altındaydı ve mavna ise az önce birkaç adam bindirdiği
makinemizin yakınındaydı. Sonunda ayrılmamız emredildi; ancak başımıza geleceklere dair bir önseziden mi yoksa Bay Correard'ın haklı korkuları mı olduğundan, ki bu olayın çok yerinde olduğu ortaya çıktı, salımızın kötü hava koşulları nedeniyle teknelerin bizden ayrılmak zorunda kalması durumunda bir miktar güvenle seyretmek için gerekli tüm aletler ve haritalarla
donandığına kendini ikna edene kadar ayrılmayacaktı. Sal üzerinde hareket etmek imkansız olduğundan, çok kalabalık olduğumuzdan Bay ----'ı aramanın en kolayı olduğunu düşündü, o da hemen çağrısına cevap verdi. İskeleye vardığımızda,
ne istediğimizi sordu? Daha sonra kendisine şu sorular soruldu:
"Ayrılmaya hazır mıyız? Aletlerimiz ve haritalarımız var mı?" Evet,
evet, diye cevapladı, "Size gerekli olabilecek her şeyi sağladım." Daha sonra kendisine, hangi deniz subayının gelip bize komuta edeceği soruldu? diye cevapladı: "Benim; bir an sonra yanınızda olacağım." Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve teknelerden birine bindi.

Bir Fransız deniz subayının, tüm güvenlerini ona bağlayan talihsiz vatandaşlarına karşı bu kadar kötü niyetli olması nasıl mümkün olabilir?

Sonunda, mavna firkateynin başına geldi ve vali kendisini bir koltuğa indirdi; sonra salımıza bir çekme halatı attı ve biz bu tekneyle birlikte uzaklaştık; ikinci tekne daha sonra birincisine bir çekme halatı verdi; Senegal teknesi daha sonra geldi ve aynısını yaptı;
üç tekne kaldı, kaptanınki hala firkateynin başındaydı, sonuncusunda seksenden fazla adam vardı, tekneleri ve salı görünce umutsuzluk çığlıkları attılar. Bizi çeken üç tekne bizi kısa sürede gemiden uzaklaştırdı; iyi bir rüzgarları vardı ve denizciler bizi tehdit eden yakın tehlikeden kendilerini kurtarmaya kararlı adamlar gibi kürek çekiyorlardı. Uzun tekne ve dümen biraz uzaktaydı ve gemiye geri dönmeye çalıştılar; son olarak, M. De Chaumareys mavnasına, öndeki iplerden biriyle bindi: bazı denizciler kendilerini mavnaya attılar ve firkateynin bağlandığı ipleri gevşettiler. Gemide kalan insanların çığlıkları hemen iki katına çıktı ve birliklerden bir subay kaptana ateş etmek için bir karabina bile aldı: ancak engellendi. Kısa süre sonra bu adamın görevini yerine getiremediğini gördük; Halkını terk ettiği şekilden. Kaptanın planını engellemek istediğinde subayın kolunun alıkonulmasından üzüntü duyduk; ancak, üzüntümüz
başarısız oldu; zarar verilmişti; onarılamazdı; onu tamir etme fikri yoktu ve gemiye geri dönemezdi, çünkü orada onur pahasına kaçınmaya çalıştığı ölümle karşılaşacağından emindi.

Ancak M. de Chaumareys uzun tekneye bindi ve gemide kalan adamları alması için emir verdi.[B4] Bu tekneye ait bazı kişiler, en fazla yirmi kişinin gemiye binemeyeceğinin söylendiğini bize bildirdiler; ancak, küreksiz uzun tekne, firkateyne geri dönmeye çalıştı, ancak boşuna; bir tekne onu çekmeye çalıştı, ancak başarısız oldu; amaca ulaşamadı, ta ki bir ucu firkateyne bağlı uzun ipler getirmek için
pinasa gönderene ve diğer ucu uzun tekneyi gemiye getirene kadar, böylece
gemi iskele tarafına çekildi. Bu büyük tekneye komuta eden Teğmen Espiau, yirmi yerine altmıştan fazla asker ve denizci bulduğunda şaşırdı. Bu subay, tehlikenin varlığıyla entelektüel yetenekleri zayıflamış olanları akıllarına getirmeye çalışan maden mühendisi Bay Bredif ile birlikte gemiye çıktı. Bay Espiau, uygun düzende, güvertede bulunan adamları gemiye aldı; sadece on yedi kişi, daha önce söylediğimiz gibi, reddetti; bazıları teknenin sala ulaşmadan batacağından ve diğer teknelerin onu giderek daha fazla geride bırakacağından korkuyorlardı; Diğerleri, daha önce belirttiğimiz gibi, çok fazla sarhoş oldukları için, güvenliklerini düşünemiyorlardı.[B5] Öncekilerin korkuları (ve muhtemelen Dales'in ifadesine göre, firkateynin güvertesine geri dönenler) her taraftan su alan uzun teknenin kötü durumuna dayanıyordu. Kalmaya devam eden adamlara, diğerleri Senegal'e varır varmaz, kendilerine yardım gönderileceğine dair söz verdikten sonra, uzun tekne küçük tümene katılmak için ayrıldı. Bay Espiau, firkateynden ayrılmadan önce, büyük ulusal bayrağı
çektirdi. [A8]

Bu tekne bize katılmak için firkateynden ayrıldığında, en azından bir buçuk fersah uzaktaydık; kaptanın mavnası çekme halatını almak için bir süre önce gelmişti ve sıranın başındaydı; teknelerin en küçüğü (pina) çekme halatını almamıştı; küçük tümenin önündeydi, muhtemelen
ölçüm almak için.

Tüm tekneler mevzilerini alır almaz, saldaki adamlar "_Vive le Roi!_"
ni binlerce kez tekrarladılar ve bir tüfeğin tepesine küçük bir beyaz bayrak çekildi. Teknelerin ve salın emri böyleydi. Bizi karaya götürecek olan küçük tümenin şefleri bizi terk etmeyeceklerine yemin etmişlerdi: tüm bu beyefendileri şeref yasalarını ihlal etmekle suçlamaktan uzağız; ancak bir dizi
durum onları bizi kurtarmak için oluşturdukları cömert plandan vazgeçmeye veya bizimle birlikte yok olmaya zorladı. Bu koşullar titizlikle incelenmeyi hak ediyor; ancak gerçeğin rehberliğinde olan kalemimiz, gerçeğin kendisinin dikte ettiği gerçekleri kaydetmekten korkmamalı. Bunların o kadar garip bir doğaya sahip olduğu doğrudur ki, bunları duyurmak tatsızdır. Bu tür olayları anlatmak bizim için acı vericidir: İnsanın hayal gücünün tehlikenin varlığıyla ne kadar etkilenebileceğini, hatta onurun ona yüklediği görevleri bile unutturabileceğini göstermeliyiz. Saldan vazgeçenlerin zihinlerinin büyük ölçüde çalkalandığını ve kendilerini tehlikeden uzaklaştırma arzusunun, yüz elli talihsiz adamın en acımasız acılara terk edileceğini unutturduğunu şüphesiz kabul ediyoruz. Gerçekleri, gözlemlediğimiz ve talihsiz arkadaşlarımızdan bazılarının bize ilettiği şekilde anlatacağız.

Devam etmeden önce, yüz elli kişinin emanet edildiği bu salın yapımını anlatacağız.

Fırkateynin üst direkleri, direkler, balıklar, bom vb.'den oluşuyordu.
Çok güçlü iplerle birbirine bağlanan bu farklı parçalar mükemmel şekilde sağlamdı; iki ana parça, iki tarafın ucuna yerleştirilen iki üst direkti; ikisi birinciyle aynı uzunlukta ve mukavemette olan dört direk, makinenin ortasında ikişer ikişer birleştirilmişti ve sağlamlığına katkıda bulunuyordu.
Diğer parçalar bu dört ilkin içine yerleştirilmişti ancak uzunlukları onlara eşit değildi. Tahtalar bu ilk temele çakılmıştı ve daha yüksek olsaydı bizim için büyük bir hizmet olacak bir tür korkuluk oluşturuyordu. Salımızı daha da sağlam hale getirmek için, en az üç metre çıkıntı yapan uzun tahta parçaları yerleştirilmişti: yanlarda bir tür korkuluk vardı, ancak yüksekliği kırk santimetreden fazla değildi: buna birkaç çentik eklemek kolay olurdu, bu da yeterli yükseklikte bir göğüs işi oluştururdu; ancak yapılmadı, muhtemelen makineyi inşa edenlerin üzerine maruz kalmaması nedeniyle. Üst direklerin uçlarına, iki üst direk direği bağlanmıştı, bunların daha uzak uçları çok güçlü bir iple bağlanmıştı ve böylece salın ön kısmını oluşturuyordu. İki yarda tarafından oluşturulan köşeli alan, çapraz olarak yerleştirilmiş tahta parçaları ve iyi ayarlanmamış tahtalarla doldurulmuştu. En az iki metre uzunluğunda olan bu ön kısım çok az sağlamlığa sahipti ve sürekli olarak su altında kalıyordu. Arka kısım ön kısım gibi bir noktada sonlanmıyordu, ancak bu kısmın önemli bir uzunluğu daha sağlam değildi, bu yüzden aslında sadece gerçekten güvenilebilecek bir merkez vardı: bir örnek okuyucunun boyutlarını yargılamasını sağlayacaktır. İçinde on beşten fazla olmadığımızda, uzanmak için yeterli alanımız yoktu ve yine de birbirimize son derece yakındık. Sal, bir uçtan diğerine en az yirmi metre uzunluğundaydı ve yaklaşık yedi metre genişliğindeydi; bu uzunluk, ilk bakışta iki yüz adam taşıyabileceğini düşündürebilirdi, ancak kısa süre sonra zayıflığının acımasız kanıtlarını gördük. Yelkensiz ve direksizdi. Firkateynden ayrılırken bize baş-üst-gallant ve ana-üst-gallant yelkenlerini attılar; ancak bunu öyle bir hızla yaptılar ki, görev yerlerinde bulunan bazı kişiler, yelkenlerin düşmesiyle yaralanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, yelkenler dikine eğilmişti. Direğimizi kurmamız için bize ip vermediler.

Salda, bir önceki gün oraya bırakılmış çok miktarda un varili vardı, firkateynden kıyıya geçiş sırasında erzak olarak kullanılmaları için değil, varillerden oluşan salın başarılı olmaması nedeniyle, deniz tarafından sürüklenmesinler diye makineye bırakılmışlardı, ayrıca altı varil şarap ve iki küçük fıçı su vardı, bunlar insanların kullanımı için oraya konmuştu.

Salın üzerine henüz elli adam binmişti ki, en az yetmiş santimetre suyun altına battı; böylece diğer askerlerin binmesini kolaylaştırmak için dalgalar tarafından kaldırılan, yüzmeye başlayan ve görev yerlerindeki adamlara şiddetle çarpan tüm un fıçılarını denize atmak gerekiyordu; eğer sabitlenmiş olsalardı, belki bazıları kurtarılabilirdi: öyle ki, sadece şarabı ve suyu kurtardık, çünkü birkaç kişi onları korumak için birleşti ve un fıçıları gibi denize atılmalarını engellemek için çok zorluk çektiler. Bu fıçıları atarak hafifletilen sal, daha fazla adam alabiliyordu; en sonunda yüz elli kişiydik. Makine en az bir metre su altındaydı: o kadar kalabalıktık ki tek bir adım atmak imkansızdı; arkada ve önde, ortada suyun içindeydik. O anda; Fırkateynden indirirken, yirmi beş pound bisküvi dolu bir torba bize atıldı, denize düştü; zorlukla çıkardık; bir macuna dönüştü,
ama o halde sakladık. Birkaç düşünceli kişi şarap ve su fıçılarını salın çapraz parçalarına bağladı ve biz de onları sıkı bir şekilde gözettik. Böylece, gemiden ayrıldığımızdaki
durumumuzu sadakatle anlattık.

Salın Komutanı, Fransız denizcilerinde birinci sınıf _Aspirant_ olarak adlandırılan Coudin adındaydı. Aix Adası'nın yollarından ayrılmamızdan birkaç gün önce, sağ bacağının ön kısmında ciddi bir
çürük almıştı ve iyileşmeye yaklaşmıyordu,
o sırada mahsur kaldık ve onu hareket edemez hale getirdik. Arkadaşlarından biri, durumundan etkilenerek onun yerini almayı teklif etti, ancak Bay Coudin yaralı olmasına rağmen, sınıfının en yaşlı subayı olduğu için kendisine tahsis edilen tehlikeli göreve gitmeyi tercih etti. Salda daha yeni binmişti ki, deniz suyu bacağındaki ağrıyı o kadar artırdı ki, neredeyse bayılacaktı; durumunu en yakındaki bota bildirdik, bir botun gelip bu subayı alacağı söylendi. Emrin verilip verilmediğini bilmiyorum, ancak Bay Coudin'in ölümcül
bota kalmak zorunda olduğu kesin.

Bu gerekli ayrıntıları vermek için bir anlığına gözden kaybetmek zorunda kaldığımız uzun bot sonunda toparlandı; belirttiğimiz gibi, firkateynden ayrılan son bottu. Ona komuta eden teğmen, küreksiz, kötü donanımlı ve çok su alan çılgın bir teknede denizi tutamayacağından haklı olarak korkarak, ilk teknenin yanından koşarak birkaç adam almasını rica etti; onlar reddetti. Bu uzun tekne, direğimizi sabitlemek için bize birkaç halat bırakacaktı; bunlar bir an önce, önümüzde olan ilk tekne tarafından bize çekilmişti: bize bu halatları bırakmasını engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak geçti ve ikinci teknenin yanından koştu, o da aynı şekilde gemiye kimseyi almayı reddetti. Uzun tekneyi komuta eden subay, onların adamlarından hiçbirini almayı reddettiğini ve yelkenleri kötü ayarlandığı ve akıntılar onu sürüklediği için rüzgara giderek daha fazla maruz kaldığını görünce, Maudet adında bir teğmenin komuta ettiği üçüncü tekneye bindi; bu subay, bir gün önce salın çapraz parçalarından biriyle bir tahtanın delindiği hafif bir tekneye komuta ediyordu (bu kaza, deliği büyük bir kurşun parçasıyla kapatarak giderilmişti) ve ayrıca ağır yüklüydü, uzun teknenin çarpmasından kaçınmak için, ki bu onun için ölümcül olabilirdi, onu mavnaya bağlayan çekme halatını serbest bırakmak zorunda kaldı ve böylece teknenin önündeki teknelerin oluşturduğu halatı, kendisini tekneden ayırarak ikiye böldü: kaptan ve Bay Maudet ayrıldıklarında rüzgarı yakaladılar ve sonra gelip mevzilerini almaya gittiler; Bay Maudet hatta M. de Chaumareys'e seslendi, "_Kaptan çekme halatını tekrar al_," diye cevap aldı, _evet dostum_. İki tekne hala görev yerlerindeydi, ancak diğer ikisi onlara katılmadan önce, mavna
kendini ayırdı; mavnayı komuta eden subay, bizi böylece terk ettiğine dair şu ifadeleri kullandı. "Çekme halatı benim teknemden değil, arkamdakinden bırakıldı." Bu ikinci terk etme, daha da acımasız bir başkasının habercisiydi; çünkü valinin bulunduğu son tekneyi komuta eden subay, bizi bir anlığına tek başına çektikten sonra, onu sala bağlayan ipin gevşemesine neden oldu. Çekme halatları bırakıldığında, firkateynden iki fersah uzaktaydık; denizden gelen esinti, istenebilecek en elverişli esintiydi. Bu son çekme halatı, valinin denizcilik bakanını ve saldan kaçan birkaç kişiyi ikna etmeye çalışmasının
üzerine kopmadı. Senegal'de bir Fransız tüccarın terasında Bay Savigny ve Bay Coudin'in huzurunda yürürken, vali olayı şöyle açıkladı: "Bazı adamlar salın önünde, çekme halatının sabitlendiği yerdeydi; halatı çekerek tekneyi kendilerine daha da yaklaştırdılar; zaten birkaç kulaç kadarını kendilerine doğru çekmişlerdi, ancak gelen bir dalga şiddetli bir şoka neden oldu; bu adamlar halatı bırakmak zorunda kaldılar; daha sonra tekneler halat gerilene kadar daha hızlı ilerledi; tekneler bu gerginliği sağladığı anda çaba o kadar arttı ki halat koptu." Bu son firarın bu şekilde açıklanması çok ustaca ve orada olmayanları kolayca yanıltabilir, ancak onu çözen kişinin adını bile söyleyebileceğimiz için buna katılmamız mümkün değil. Diğer teknelere ait bazı kişiler, tüm teknelerin mevzilerine dönmek üzere olduğunu, "_onları terk ediyoruz_" diye bir haykırış duyulduğunu bize temin ettiler: Bu gerçeği talihsiz arkadaşlarımızın çoğundan duyduk. Tüm hat düzensizliğe sürüklendi ve bunu düzeltmek için hiçbir önlem alınmadı: ilk subaylardan biri örnek olsaydı, düzenin yeniden sağlanacağı muhtemeldir; ancak herkes kendi başına bırakıldı; bu nedenle küçük tümende bir uyum yoktu; herkes kişisel tehlikeden kaçmayı düşündü.

Burada, valinin teknesinde bulunan firkateynin ödeme görevlisi Bay Clanet'in cesaretine hakkını verelim; eğer dinlenseydi, bu çekme halatı bırakılmazdı; valinin teknesinde bulunan bir subay her an yüksek sesle "_bırakayım mı?_" diye bağırıyordu Bay Clanet buna karşı çıktı ve kararlı bir şekilde "_Hayır hayır_!" diye cevap verdi. Bazı kişiler ona katıldı,
ama hiçbir şey elde edemediler, çekme halatı bırakıldı: diğer teknelerin komutanının, seferin şefinin cesurca kendini adadığını görünce gelip görevlerine döneceğini kesin olarak düşündük: ama her bir teknenin diğerleri tarafından terk edildiği söylenebilir: bu durumda, büyük bir soğukkanlılığa sahip bir adam eksikti:
ve bu adam baş subaylar arasında bulunmamalı mıydı? Davranışları nasıl haklı gösterilebilir? Elbette, iddia edilebilecek bazı nedenler var. Olayların tarafsız yargıçları olarak, onları bu terk etmenin sonuçlarının mutsuz kurbanları olarak değil, tüm kişisel kızgınlıklardan uzak ve yalnızca gerçeğin sesini dinleyen insanlar olarak tanımlayacağız.

Birleşmiş tüm tekneler tarafından çekilen sal, onları biraz geriye sürükledi; doğru, henüz çekilmiştik ve akıntılar kıyıdan çekilmişti. Güvertesiz gemilerle açık denizde olmak bazı endişelere yol açabilirdi:
ama birkaç saat içinde akıntılar değişecek ve bizi kayıracaktı; bu anı beklemeliydik, bu da bizi kıyıya çekme olasılığını kesin olarak gösterecekti, kıyı on iki veya on beş fersahtan daha uzak değildi: bu o kadar doğru ki, tekneler kıyıyı aynı akşam, gün batımından önce keşfettiler. Belki de bizi karaya çekmek için otuz altı saatten fazla zaman gerekseydi, ayrılışımızdan sonraki ikinci gece bizi terk etmek zorunda kalacaklardı; çünkü hava çok kötüydü; ama o zaman kıyıya çok yakın olmamız gerekirdi ve bizi kurtarmak çok kolay olurdu: en azından suçlayacak tek şey
elimizde unsurlar olurdu!--Kısa bir sürenin bizi karaya yakın bir yere çekmesi için yeterli olacağına ikna olduk, çünkü terk edildiğimiz akşam, sal tam olarak teknelerin firkateynler ile kıyı arasında izlediği yöndeydi ve en azından ilkinden beş lig uzaktaydı. Ertesi sabah, şafak vakti, Medusa'yı artık göremiyorduk.[A9]

İlk anda bu kadar acımasızca terk edildiğimize gerçekten inanmadık. Teknelerin serbest kaldığını düşündük, çünkü bir gemiyi algılamışlar ve yardım istemek için ona doğru acele etmişlerdi. Uzun tekne sancak tarafında, rüzgâraltına oldukça yakındı. Ön yelkenini yarıya kadar indirdi: manevrası bize ilk çekme halatını alacağını düşündürdü: bir an öyle kaldı, ön yelkenini tamamen indirdi, ana direğini kurdu, yelkenlerini çekti ve tümenin geri kalanını takip etti. Bu teknedeki bazı adamlar, diğerlerinin bizi terk ettiğini görerek, onlara ateş etmekle tehdit ettiler, ancak Teğmen Espiau tarafından durduruldular. Birçok kişi, bu subayın gelip çekme halatını almak niyetinde olduğunu söyledi; ancak mürettebatı buna karşı çıktı; bunu yapsaydı, kesinlikle büyük bir ihtiyatsızlıkla hareket etmiş olurdu. Çabaları bize pek fayda sağlamazdı ve adanmışlığı yalnızca kurban sayısını artırırdı.[B6] Bu tekne gider gitmez, terk edildiğimizden şüphemiz kalmadı; ancak tekneler kaybolana kadar buna tam olarak ikna olmamıştık. İşte tam bu sırada tüm cesaretimize ihtiyacımız vardı, ancak bu cesaret bizi birden fazla kez terk etti: gerçekten kurban edildiğimize inanıyorduk ve hep birlikte bu kaçışın önceden planlandığını haykırdık. Hepimiz kıyıya ulaşma şansımız olursa intikamımızı alacağımıza yemin ettik ve hiç şüphe yok ki, ertesi gün teknelerle kaçanları yakalayabilseydik, aramızda inatçı bir mücadele yaşanırdı.

O zaman tekneler için işaretlenmiş bazı kişiler, salı tercih ettikleri için çok pişman oldular, çünkü görev ve onur
onlara bu görevi göstermişti. Bazı kişilerden bahsedebiliriz: örneğin,
Bay Correard, diğerleri arasında, teknelerden biriyle gidecekti; ancak komuta ettiğimiz on iki işçi sal için görevlendirilmişti; mühendislerin komutanı olarak, kendisine emanet edilen ve hizmetin gerekliliklerinin gerektirdiği her yerde kendisini takip edeceklerine söz verenlerin çoğunluğundan ayrılmamasının görevi olduğunu düşünüyordu; o andan itibaren kaderi onlarınkinden ayrılamaz hale geldi ve adamlarının kendisiyle aynı tekneye binmesi için valinin iznini almak için elinden geleni yaptı; ancak bu cesur adamların kaderini iyileştirmek için hiçbir şey elde edemediğini görünce, valiye alçakça bir eylemde bulunamayacağını söyledi: işçilerini kendisiyle aynı tekneye bindirmeyeceği için, onlarla birlikte sala binmesine izin vermesini rica etti ve bu izin verildi. Birkaç askeri subay onların örneğini taklit etti; Birliklere komuta edecek olanlardan yalnızca ikisi, donanımının pek de güven verici olmadığı
salı kullanmaya uygun görmedi.

Bunlardan biri, Kaptan Beiniere, 36 askeriyle birlikte uzun tekneye bindi. Bize, bu birliklerin diğer teknelerin işlemlerini denetlemek ve
salı terk etmeye çalışanlara ateş etmekle görevlendirildikleri söylenmişti. Yukarıda gördüğümüz gibi, bazı cesur askerlerin, belki de disiplinin katı kurallarından çok insanlığın ve Fransız onurunun sesini dinleyerek, bizi alçakça terk edenlere karşı silahlarını kullanmak istedikleri doğrudur, ancak iradeleri ve eylemleri, bu karara karşı çıkan subaylarına borçlu oldukları pasif itaat yüzünden felç olmuştu.

Diğeri, teğmen Bay Danglas, yakın zamanda
_gardes-du-corps_'tan ayrılmıştı, ilk başta bizimle birlikte sala binmişti, oradaki görevi kendisine verilmişti, ancak bu dengesiz makinede karşılaştığı tehlikeyi gördüğünde, firkateynde bir şey unuttuğu bahanesiyle aceleyle oradan ayrıldı ve geri dönmedi. Valinin mavnası firkateynden hareket etmeye başladığında, karabina ile silahlanmış bir şekilde ateş etmekle tehdit ettiğini gördüğümüz kişi oydu. Bu hareket ve delilik olarak kabul edilen diğer bazı eylemler neredeyse hayatına mal oluyordu; çünkü kendini böyle bir tür savurganlığa kaptırırken, kaptan
kaçtı ve onu orada bıraktığı altmış üç adamla birlikte firkateynde terk etti. Bay Danglas kendisine bu şekilde davranıldığını gördüğünde,
en öfkeli umutsuzluk belirtileri gösterdi. Kendi canına kıymasını engellemek zorundaydılar. Yüksek sesle haykırarak, bu kadar yakın tehlikelerin ortasında kaçınılmaz olduğuna inandığı ölümü çağırdı. Uzun teknesi çoktan dolu olan Bay Espiau, firkateynden kırk altı adamı, aralarında Bay Danglas'ın da bulunduğu, geri dönüp almasaydı,
o ve tüm arkadaşları, sonunda Medusa'da kalan on yedi kişiden daha iyi bir kaderle karşılaşmazlardı.

Teknelerin kaybolmasından sonra, dehşet aşırıydı: susuzluk ve kıtlığın tüm dehşeti hayal gücümüzün önünde belirdi ve ayrıca, bedenlerimizin yarısını kaplayan hain bir unsurla mücadele etmek zorundaydık: sersemliklerinden kurtulduklarında, denizciler ve
askerler umutsuzluğa kapıldılar; hepsi önlerinde kaçınılmaz yıkımı gördüler ve onları
tedirgin eden kasvetli düşüncelere ağıtlar
verdiler. Söylediklerimiz ilk başta korkularını yatıştırmaya yetmedi,
ama buna biz de katıldık, ama daha büyük bir zihin gücüyle
gizlemeyi başardık. Sonunda, kararlı bir yüz ifadesi ve teselli edici
sözler onları yavaş yavaş yatıştırmayı başardı, ama
onların içine düştüğü dehşeti tamamen dağıtamadı; çünkü Bay'ın, bizim acıklı hikayemizi okuduktan sonra yaptığı sağduyulu düşünceye göre, Jay, otoritesini memnuniyetle alıntıladığımız, "Aşırı talihsizliklere ve dikkate değer olana, büyük yorgunluklara dayanmak için, manevi enerji bedensel güçten, hatta yoksunluk ve ağır iş alışkanlığından çok daha gereklidir. Bu kadar çok acının birleştiği, açlık ve susuzluğun en acımasız uçlarının deneyimlendiği bu dar tiyatroda, en zorlu mesleklere yetiştirilmiş güçlü ve yorulmaz adamlar, ortak kaderin ağırlığı altında birbiri ardına çökerken, zayıf bünyeli ve yorgunluğa alışkın olmayan adamlar, zihinlerinde bedenlerinin ihtiyaç duyduğu gücü bulur, duyulmamış denemelere cesaretle katlanır ve en korkunç sıkıntılarla mücadelelerinden zaferle çıkarlar. Bu şaşırtıcı üstünlüğü ve kurtuluşlarını aldıkları eğitime, entelektüel yeteneklerinin kullanımına borçludurlar," Huzur biraz geri geldiğinde, haritalar için sal, pusula ve çapa, ki o sırada bize söylenenlerden yola çıkarak
oraya yerleştirildiğini varsaydık, firkateyni terk ettik. Bu son derece gerekli eşyalar makinemize yerleştirilmemişti. Özellikle bir pusulanın olmaması bizi çok endişelendirdi ve
öfke ve intikam çığlıkları attık. Bay Correard daha sonra,
emrindeki baş işçilerden birinin elinde bir pusula gördüğünü ve bu adama sorduğunu hatırladı: "Evet, evet," dedi, "Yanımda." Bu haber bizi sevindirdi ve güvenliğimizin bu zayıf kaynağa bağlı olduğunu düşündük. Bu küçük pusula yaklaşık
bir taç parçası büyüklüğündeydi ve doğru olmaktan uzaktı. Varlığının yakın tehlikede olduğu olaylara maruz kalmamış olan kişi, en sıradan ve basit nesnelere ne kadar değer biçtiğine dair ancak belirsiz bir fikir edinebilir, kaderin katılığını yumuşatabilecek en ufak araçları ne kadar açgözlülükle ele geçirdiğine dair. Bu pusula
salın komutanına verildi; ancak bir kaza bizi sonsuza dek ondan mahrum etti: düştü ve makinemizi oluşturan tahta parçaları arasında kayboldu: onu sadece birkaç saat saklamıştık; bu kayıptan sonra, bizi yönlendirecek tek şey güneşin doğuşu ve batışıydı.

Hepimiz hiçbir şey almadan firkateyni terk etmiştik: açlık ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı; bisküvi ezmemizi (denize düşmüştü) biraz şarapla karıştırdık ve bu şekilde hazırlayıp dağıttık: ilk yemeğimiz buydu ve salda olduğumuz süre boyunca yediğimiz en iyi şeydi.

Sayılara göre, sefil erzaklarımızın dağıtımı için bir emir belirlendi. Şarap tayını günde üç çeyrek[21] olarak belirlendi: bisküviden daha fazla bahsetmeyeceğiz: ilk dağıtım onu ​​tamamen tüketti. Gün oldukça sessiz geçti: kendimizi kurtarmak için kullanacağımız araçlar hakkında konuştuk; bundan bir kesinlik olarak bahsettik, bu da cesaretimizi canlandırdı: ve askerlerin cesaretini koruduk, bizi böylesine alçakça terk edenlerden yakında intikam alabilme umudunu besleyerek. Bu intikam umudu hepimizi eşit şekilde ilham etti ve bizi bu kadar çok talihsizliğe ve tehlikeye
kurban edenlere binlerce beddua ettik. Salın hareket edememesi üzerine, komuta eden subay Bay Savigny direği kurma işini üstlendi; firkateynin direklerinden birinin direğini ikiye böldürdü; ana yelkeni kullandık; direk, bizi çekmeye yarayan
halatla yukarıda tutuluyordu, bunlardan kefenler ve destekler yaptık:
Salı ön üçte birine sabitlenmişti. Yelken çok iyi ayarlanıyordu, ancak
etkisi bizim için çok az işe yarıyordu; sadece rüzgar arkadan estiğinde işe yarıyordu ve salın bu yönü koruması için
yelkeni, rüzgar tersten geliyormuş gibi ayarlamak gerekiyordu. Salımızın her zaman koruduğu çapraz pozisyonun, her iki tarafta çıkıntı yapan tahta parçalarının çok uzun olmasına atfedilebileceğini düşünüyoruz.

Akşamları, talihsizlere özgü bir dürtüyle, kalplerimiz ve dualarımız
cennete yöneldi; onu hararetle çağırdık ve
dualarımızdan güvenliğimize umut bağlama avantajını elde ettik: talihsizliğin ortasında, talihsizlerin koruyucusu olan bir Tanrı fikrinin ne kadar rahatlatıcı bir çekicilik sağladığını hayal etmek için insan
a acımasız durumlar deneyimlemiş olmalı.
Hayal gücümüzü hala rahatlatan bir fikir vardı; küçük tümenin Arguin Adası'na doğru yelken açtığını ve orada halkının bir kısmını karaya çıkardıktan sonra
yardımımıza geri döneceğini varsaydık: askerlerimize ve denizcilerimize aşılamaya çalıştığımız bu fikir,
yaygaralarını durdurdu. Gece geldi ve umutlarımız henüz gerçekleşmemişti: rüzgar hızlandı, deniz önemli ölçüde yükseldi. Ne korkunç bir geceydi! Sadece ertesi gün tekneleri görme fikri, halkımıza biraz teselli verdi; çoğu bir geminin hareketine alışkın olmadığı için[22] denizin her darbesinde birbirlerinin üzerine düştüler. Bay Savigny, bu kargaşanın ortasında hala zihinlerini koruyan bazı kişilerin yardımıyla, salın parçalarına birkaç ip bağladı: adamlar ipleri tuttu ve bu destek sayesinde dalgaların gücüne daha iyi direnebildiler: bazıları kendilerini bağlamak zorunda kaldı. Gecenin ortasında hava çok kötüydü; çok şiddetli dalgalar üzerimize
çöktü ve bizi sık sık büyük bir şiddetle aşağı attı; insanların çığlıkları dalgaların kükremesiyle karışıyordu; korkunç bir
deniz bizi her an saldan kaldırıyordu ve
bizi alıp götürmekle tehdit ediyordu. Bu sahne çok
karanlık bir gecenin dehşetiyle daha da korkunç hale geldi; bazı anlar için uzaktan yangınlar gördüğümüzü düşündük.
Direğin tepesine, gemiye bindiğimizde kendimize temin ettiğimiz biraz barut ve tabanca asma önlemini almıştık:
Çok sayıda barut yakarak işaretler verdik; hatta biraz
tabanca atışı bile yaptık, ancak bu ateşlerin sadece bir göz yanılsaması olduğu veya belki de dalgakıranların çarpmasından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor.

Bütün gece, sıkıca bağlanmış iplere
tutunarak ölümle mücadele ettik. Dalgalar tarafından arkadan öne, önden arkaya yuvarlandık ve bazen denize düştük, yaşamla ölüm arasında asılı kaldık, talihsizliğimize hayıflandık, yok olacağımızdan emindik, yine de bizi yutmakla tehdit eden acımasız unsurla varoluşun bir parçası için mücadele ediyorduk. Şafak sökene kadar durumumuz böyleydi; her an askerlerin ve denizcilerin acıklı çığlıkları duyuluyordu; kendilerini ölüme hazırladılar; birbirlerine veda ettiler, Cennet'in korumasını dileyip Tanrı'ya hararetli dualar ettiler: hepsi ona yemin ettiler, bunları asla yerine getiremeyecekleri kesinliğine rağmen. Korkunç bir durum! Gerçeğin altında olmayan bir fikir nasıl oluşturulabilir!

Sabah saat yedi civarında deniz biraz alçaldı, rüzgar daha az
şiddetli esti; ama görüşümüze ne bir manzara sunuldu! On veya on iki zavallı, alt ekstremiteleri salın parçaları arasındaki açıklıklara dolanmış halde, kendilerini kurtaramamış ve hayatlarını kaybetmişlerdi; birkaç kişi de denizin şiddetiyle sürüklenmişti. Yemek saatinde, seride hiçbir kesinti
olmaması için yeni sayılar aldık: yirmi kişiyi kaçırdık: bu sayının çok kesin olduğunu iddia etmeyeceğiz, çünkü bazı askerlerin, erzaklarından
fazlasına sahip olmak için iki, hatta üç kişi aldıklarını gördük. O kadar çok kişi bir araya toplanmıştık ki, bu suistimalleri önlemek kesinlikle imkansızdı. Bu dehşetlerin ortasında, dokunaklı bir evlatlık dindarlığı sahnesi bizi gözyaşlarına boğdu: iki genç adam, insanların ayakları altında baygın bir şekilde uzanan talihsiz bir adamı babaları olarak yetiştirdiler ve tanıdılar;
ilk başta, onun öldüğünü düşündüler ve umutsuzlukları en dokunaklı ağıtlarla kendini gösterdi; ancak, bu neredeyse cansız bedenin hala nefes aldığını fark ettiler; ona elimizden gelen tüm yardımı yaptık; yavaş yavaş iyileşti ve hayata döndü
ve onu sıkıca kucaklayan oğullarının dualarına kavuştu.
Doğanın hakları, üzücü maceralarımızın bu dokunaklı bölümünde imparatorluklarını yeniden kurarken, kısa süre sonra hüzünlü bir
karşıtlığın acı dolu görüntüsüyle karşılaştık. İki genç çocuk ve bir fırıncı, talihsizlikteki yoldaşlarından ayrıldıktan sonra kendilerini denize atarak ölümü aramaktan korkmadılar. Zaten adamlarımızın yetenekleri tek başına
bozulmuşlardı; bazıları karayı gördüklerini sanıyordu; diğerleri bizi kurtarmaya gelen gemilerdi; hepsi çığlıklarıyla bize bu yanıltıcı vizyonları haber veriyordu.

Mutsuz arkadaşlarımızın kaybına üzüldük; şu anda, ertesi gece gerçekleşecek olan daha da korkunç sahneyi önceden haber vermiyorduk; bundan çok uzak, bir miktar memnuniyet yaşadık, o kadar ki
botların yardımımıza geleceğine tamamen ikna olmuştuk. Gün güzeldi ve
salımızda mükemmel bir sükunet hakimdi. Akşam oldu ve
botlar görünmedi. Ümitsizlik tekrar tüm insanlarımızı ele geçirmeye başladı
ve öfkeli çığlıklarla isyankar bir ruh kendini gösterdi; subayların sesi tamamen
göz ardı edildi. Gece olduğunda, gökyüzü kalın bulutlarla
kaplıydı; Gün boyunca oldukça yüksek olan rüzgar şimdi
şiddetli hale geldi ve bir anda çok
dalgalı hale gelen denizi çalkaladı.

Önceki gece korkunçtuysa, bu daha da korkunçtu.
Su dağları her an üzerimizi kapladı ve
ortamızda şiddetle
kırıldı; çok mutlu bir şekilde rüzgar arkamızdaydı ve dalgaların
hızı ilerlememizin hızıyla biraz olsun kontrol altına alındı; karaya doğru ilerledik. Denizin şiddetinden, adamlar salın arkasından önüne doğru hızla geçtiler, salın en sağlam kısmını ortada tutmak zorundaydık; oraya ulaşamayanların neredeyse hepsi
yok oldu. Dalgaların önünde ve arkasında öfkeyle savruldular ve tüm
direnişlerine rağmen adamları alıp götürdüler. Ortada, kalabalık öyleydi ki
bazı zavallı adamlar her an üzerlerine düşen yoldaşlarının ağırlığıyla boğuldular; Subaylar küçük direğin dibinde duruyorlardı, her an dalgalardan kaçınmak, etraflarını saranlara bir taraftan veya diğer taraftan gitmeleri için seslenmek zorundaydılar, çünkü üzerimize neredeyse çaprazdan gelen dalgalar salımıza neredeyse dik bir pozisyon veriyordu, bu yüzden onu dengelemek için denizin yükselttiği tarafa koşmak zorundaydık.[A10]

Askerler ve denizciler neredeyse kaçınılmaz bir tehlikenin varlığından dehşete düşerek kendilerini kaybettiler. Yutulup gideceklerine kesin olarak inanarak, akıllarını kaybedene kadar içki içerek son anlarını yatıştırmaya karar verdiler; bu düzensizliğe karşı koyacak gücümüz yoktu; salın ortasındaki bir fıçıya düştüler, bir ucunda büyük bir delik açtılar ve firkateynin güvertesinden getirdikleri küçük teneke kaplarla her biri oldukça büyük bir miktar aldı, ancak kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü deniz suyu açtıkları delikten içeri girdi. Şarabın dumanı kısa süre sonra tehlikenin ve yiyecek eksikliğinin etkisiyle beyinlerini altüst etti. Böylece alevlenen bu adamlar, aklın sesine sağır oldular, talihsizlikteki yoldaşlarını ortak bir yıkıma dahil etmek istediler; açıkça, tasarımlarına karşı çıkmak istediklerini söyledikleri subaylardan kurtulma niyetlerini dile getirdiler ve sonra da salı oluşturan farklı parçaları birleştiren ipleri keserek salı yok etmek istediler. Bir an sonra, bu planı uygulamaya koymaya başladılar. İçlerinden biri salın kenarına bir baltayla yaklaştı ve iplere vurmaya başladı: bu isyanın işaretiydi: bu delileri durdurmak için ilerledik: bir subayı bile tehdit ettiği baltayla silahlanmış olan ilk kurban oldu: bir kılıç darbesi onun varlığına son verdi. Bu adam Asyalıydı ve
sömürge alayında bir askerdi: devasa bir yapı, kısa kıvırcık saçlar,
son derece büyük bir burun, kocaman bir ağız, soluk bir ten rengi ona
iğrenç bir hava veriyordu. İlk başta kendini salın ortasına yerleştirmişti
ve yumruğunun her darbesinde yoluna çıkanları deviriyordu;
en büyük dehşeti uyandırıyordu ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Eğer onun gibi yarım düzine kişi daha olsaydı, yok oluşumuz kaçınılmaz olurdu.

Varoluşlarını uzatmak isteyen bazı kişiler salı korumak isteyenlere katıldı ve silahlandılar: bu sayının içinde birkaç
alt rütbeli subay ve birçok yolcu vardı. İsyancılar kılıçlarını çektiler
ve kılıçları olmayanlar bıçaklarla silahlandılar: kararlı bir şekilde bize doğru ilerlediler; kendimizi savunmaya geçtik: saldırı başlayacaktı. Umutsuzlukla harekete geçen isyancılardan biri kılıcını bir subaya doğru kaldırdı; subay hemen yaralarla delik deşik olarak yere düştü. Bu kararlılık onları bir an korkuttu; ama öfkesini hiç azaltmadı. Bizi tehdit etmeyi bıraktılar ve kılıçlar ve süngülerle dolu bir cephe sunarak, planlarını uygulamak için arka tarafa çekildiler. İçlerinden biri, salın yanlarını oluşturan küçük korkuluğa yaslanıyormuş gibi yaptı ve bir bıçakla ipleri kesmeye başladı. Bir hizmetçinin haber vermesi üzerine, ona doğru
saldık - bir asker onu savunmaya çalıştı - bir subayı bıçağıyla tehdit etti ve ona vurmaya çalışırken sadece ceketini deldi - subay döndü - rakibini alt etti ve hem onu ​​hem de yoldaşını denize attı!

Bundan sonra artık taraflı bir durum kalmadı: savaş genelleşti.
Bazıları yelkenleri indirin diye bağırdı; bir grup deli anında
bağlantı direklerine ve kefenlere atıldı, direkleri kesti, direği düşürdü ve
neredeyse bir piyade kaptanının uyluğunu kırdı, o da baygın düştü.
Askerler tarafından yakalandı, denize atıldı: bunu fark ettik,
onu kurtardık ve
bir fıçıya koyduk, oradan da kışkırtıcılar tarafından alındı;
bir çakıyla gözlerini oyacaktı. Bu kadar çok
zulümden bıkmış bir şekilde, artık hiçbir önlem almadık ve onlara öfkeyle saldırdık.
Kılıçlarımızı çekerek askerlerin oluşturduğu hatları geçtik ve birçoğu
bir anlık yanılgı için hayatlarını kefaret etti. Birkaç yolcu
bu acımasız anlarda çok fazla cesaret ve soğukkanlılık gösterdi.

Bay Correard bir tür transa girmişti, ama her an "_Silahlara! Bize, yoldaşlara! Mahvolduk_!" haykırışlarını duyuyordu. Yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarına ve beddualarına katılarak, kısa sürede uyuşukluğundan
uyandı. Artan karışıklık, tetikte olmasının gerekli olduğunu fark etmesini sağladı. Kılıcıyla silahlanmış olarak, işçilerinden bazılarını
salın ön tarafına topladı ve saldırıya uğramadıkları sürece kimseye
zarar vermelerini yasakladı. Neredeyse her zaman onlarla birlikte kaldı ve isyancıların saldırılarına karşı kendilerini birkaç kez savunmak zorunda kaldılar;
denize düşen isyancılar salın ön tarafından geri döndüler; bu da
Bay Correard ve küçük birliğini iki tehlike arasına koydu ve pozisyonlarını
savunmayı çok zorlaştırdı. Her an adamlar bıçak, kılıç ve süngülerle silahlanmış olarak kendilerini gösterdiler; birçoğunun sopa olarak kullandıkları karabinaları vardı. İşçiler onları durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, kılıçlarının ucunu gösterdiler; ve talihsiz vatandaşlarıyla savaşmaktan duydukları iğrenmeye rağmen, silahlarını çekinmeden kullanmak zorundaydılar; çünkü isyancıların çoğu onlara öfkeyle saldırdı, onları aynı şekilde geri püskürtmek gerekiyordu. Bu eylemde bazı işçiler büyük yaralar aldı; onlara komuta eden kişi, çeşitli çatışmalarda aldıkları yaraların çok sayıda olduğunu tahmin ediyor. Sonunda birleşik çabaları, kendilerine karşı öfkeyle ilerleyen kitleleri dağıtmayı başardı. Bu çatışma sırasında, Bay Correard, sadık kalan işçilerinden biri tarafından, Dominique adındaki yoldaşlarından birinin isyancılarla birlikte
katıldığını ve az önce denize atıldığını öğrendi.
Bu adamın suçunu ve ihanetini hemen unutarak,
kendini onun ardından, o alçak herifin yardım çağrısının duyulduğu
yerde attı; onu saçından yakaladı ve
onu gemiye alma şansına erişti. Dominique, bir saldırıda, birkaç kılıç yarası almıştı, bunlardan biri başını yarmıştı. Karanlığa rağmen, bize çok önemli görünen yarayı bulduk. İşçilerden biri, onu sarmak ve kanı durdurmak için mendilini verdi. Bizim özenimiz bu alçak herifi canlandırdı; ama gücünü
kazanır kazanmaz, nankör Dominique, yine görevini ve bizden aldığı önemli hizmeti unutarak, isyancılara
katılmak için gitti. Bu kadar alçaklık ve öfke cezasız kalmadı; ve kısa bir süre sonra, bizimle yeniden savaşırken, aslında kurtarılmayı hak etmediği ölümle karşılaştı, ama aramızda kalsaydı, muhtemelen bundan kaçınırdı.

Dominique'in yaralarına bir tür pansuman yapmayı neredeyse bitirdiğimizde, başka bir ses duyuldu; bu, bizimle birlikte salda olan ve delilerin denize attığı talihsiz kadına ve onu cesaretle savunan kocasına aitti. Bay Correard, iki zavallının can çekiştiğini görünce umutsuzluğa kapıldı, özellikle de kadınınkiler, yürek parçalayan acınası çığlıklar atarak, salın ön tarafında bulunan ve vücudunun ortasına bağladığı büyük bir ipi yakaladı ve kendini ikinci kez denize attı, oradan kadını kurtaracak kadar mutluydu, kadın tüm gücüyle Laux'lu Meryem Ana'nın yardımını istedi, kocası da baş işçi Lavillette tarafından kurtarıldı. Bu iki zavallıyı, sırtları bir fıçıya yaslanmış şekilde, ölü bedenlerin üzerine oturttuk. Birkaç dakika içinde kendilerine geldiler. Kadının ilk düşüncesi, kendisini kurtaran kişinin adını sormak ve ona en içten minnettarlığı göstermekti. Şüphesiz, sözlerinin duygularını yeterince ifade etmediğini düşünerek, cebinde küçük bir enfiye olduğunu hatırladı ve hemen ona uzattı - sahip olduğu tek şey buydu. Bu hediyeden etkilenen ama iskorbüt önleyiciyi kullanmayan Bay Correard, karşılığında onu üç veya dört gün kullanan
fakir bir denizciye hediye etti. Ama bizim tarif etmemizin imkansız olduğu daha etkileyici bir sahne, bu talihsiz çiftin kendilerini kurtaracak kadar akıllarını başlarına topladıkları
zamanki sevinçti.

Yukarıda da söylediğimiz gibi, isyancıların geri püskürtülmesi, bu anda bize biraz huzur verdi. Ay, hüzünlü ışınlarıyla bu ölümcül salı, bu dar alanı aydınlatıyordu; bu dar alanda, çok sayıda yürek parçalayıcı acı, çok sayıda acımasız sıkıntı, çok duyarsız bir öfke, çok kahramanca bir cesaret, doğanın ve insanlığın en hoş ve cömert duyguları birleşmişti. Adam ve karısı, az önce kılıç ve süngülerle saldırıya uğradıklarını ve aynı anda fırtınalı bir denizin dalgalarına atıldıklarını gördüklerinde, kendilerini birbirlerinin kollarında bulduklarında, duyularına inanamadılar. Hissettikleri mutluluğu, ne yazık ki, çok kısa bir süre için, bu etkileyici görüntü en duyarsız kalpten bile gözyaşlarını çekebilirdi; ancak bu korkunç anda, en şiddetli saldırıdan sonra nefes almak üzereyken, sadece adamların saldırılarına karşı değil, aynı zamanda dalgaların öfkesine karşı da sürekli tetikte olmak zorunda kaldığımızda: çok azımız, eğer öyle diyebilirsek, bu evlilik arkadaşlığı sahnesinden etkilenmeye izin verecek zamana sahiptik. Bay Correard, en hoş şekilde etkilediği kişilerden biri olarak, kadının hala denizdeyken yaptığı gibi, kendisini Laux'lu Meryem Ana'ya tavsiye ettiğini ve her an "iyi Laux'lu Meryem Ana bizi terk etme" diye haykırdığını duyduğunda, Yukarı Alpler Bölgesi'nde gerçekten de sözde bir ibadet yeri olduğunu[23] hatırladı ve ona o ülkeden gelip gelmediğini sordu. O da olumlu yanıt verdi ve 24 yıl önce oradan ayrıldığını ve o zamandan beri İtalya'daki Seferlerde, vb. bir satıcı olarak bulunduğunu; ordularımızdan hiç ayrılmadığını söyledi. "Bu nedenle," dedi, "hayatımı koru, görüyorsun ki ben yararlı bir kadınım." "Ah! Savaş meydanında ne kadar sıklıkla ölüme göğüs gerdiğimi, cesur adamlarımıza yardım taşıdığımı bilseydin." Sonra seferleri hakkında biraz bilgi vererek eğlendi. Yardım ettiği kişilerden, onlara sağladığı erzaklardan, onlara verdiği
konyaklardan bahsetti. "Paraları olsun ya da olmasın," dedi, "onlara her zaman mallarımı
verdim. Bazen bir savaş, zavallı borçlularımdan bazılarını kaybetmeme neden oldu; ama
sonra, zaferden sonra, diğerleri bana savaştan önce tükettikleri erzakların iki veya üç katı değerinde ödeme yaptı. Böylece
onların zaferinde bir payım oldu." Hayatını Fransızlara borçlu olma fikri, o anda,
hâlâ mutluluğuna katkıda bulunuyor gibiydi. Zavallı kadın! Aramızda onu
bekleyen korkunç kaderi önceden görememişti! Salımıza
geri dönelim.

Bu ikinci kontrolden sonra, askerlerin öfkesi aniden azaldı ve
yerini aşırı korkaklığa bıraktı: birçoğu ayaklarımıza kapanıp af diledi ve bu af hemen kendilerine
verildi. Burası, Fransız ordusunun onuru için gözlem yapma ve yüksek sesle ilan etme yeridir; bu ordu, kendini
büyük,
cesaretli, tersliklerde, savaşta
müthiş olarak göstermiştir ki, bu alçakların çoğu onun üniformasını giymeye layık değildi. Onlar,
tüm ülkelerin
pislikleriydi,
koloniyi savunmak ve korumakla görevli kuvveti
oluşturmak için toplandıkları hapishanelerin
çöpleriydi. Sağlıkları için, denizde yıkanmaya zorlandıklarında, bazılarının kendilerini mazur göstermeye çalışacak kadar alçakgönüllülüğe sahip olduğu bir tören, tüm mürettebat, bu kahramanların Toulon, Brest veya Rochefort Limanlarında devlete hizmet etmelerine yol açan kahramanlık nişanlarını göğüslerinde taşımadıklarını gözle görülür şekilde gösterdi.

Şimdi zamanı değil ve belki de şu anki yasalarımızda yeniden tesis edilen damgalama cezasının, tüm iyi mevzuatın gerçek amacı olan, cezalandırırken düzeltmek, yalnızca önlemek ve korumak için gerekli olduğu ölçüde vurmak; kısacası, bireylere mümkün olan en az kötülükle herkese en büyük iyiliği üretmekle uyumlu olup olmadığını incelemeye yetkili değiliz. En azından akıl bunu gösteriyor gibi görünüyor ve
gözlerimizin önünden geçenler, toplumun korunması için silahları, toplumun kendi koynundan reddettiği kişilerin ellerine emanet etmenin, tehlikeli olduğu kadar tutarsız olduğuna inanmamızı sağlıyor; cesaret, cömertlik ve asil bir kalbin, ülkesi ve diğer yaratıklar için kendini feda etmesini emreden o bağlılığı, her ahlaki enerjisi yok olmuş, ya da ülkelerine yabancılaştıran ve onları insanlığın geri kalanından sonsuza dek ayıran silinmez aşağılanmanın ağırlığıyla sonsuza dek sıkıştırılmış sefillerden talep etmenin bir çelişkiyi ima ettiğini gösteriyor.

Kısa süre sonra salımıza, bu türden varlıkların kalplerinde herhangi bir onurlu duygunun kalıcılığına güvenmenin imkansızlığına dair yeni bir kanıt ekledik.

Düzenin sağlandığını düşünerek salın ortasındaki mevzilerimize geri döndük, ancak silahlarımızı muhafaza etme önlemini aldık. Neredeyse gece yarısıydı: bir saatlik belirgin sükunetin ardından askerler tekrar ayağa kalktılar:
duyuları tamamen bozulmuştu; bıçakları veya kılıçları ellerinde, deliler gibi üzerimize
saldılar. Bedensel güçlerinin tamamına sahip oldukları ve ayrıca silahlı oldukları için, kendimizi tekrar savunmaya
zorlandık. İsyanları daha tehlikeliydi, çünkü
hezeyanları içinde aklın çığlıklarına tamamen sağırdılar. Bize saldırdılar;
biz de sırayla onlara saldırdık ve kısa süre sonra sal onların ölü bedenleriyle
doldu. Rakiplerimiz arasında silahı olmayanlar bizi dişleriyle parçalamaya çalıştı; birçoğumuz acımasızca ısırıldı; Bay Savigny'nin kendisi de bacaklarından ve omzundan ısırıldı; Ayrıca sağ kolunda bıçakla bir yara aldı ve bu da onu uzun süre o elinin dördüncü ve küçük parmaklarını kullanmaktan mahrum etti; birçok kişi yaralandı; giysilerimiz birçok yerden bıçak ve kılıçlarla delindi. İşçilerimizden biri de onu denize atmak üzere olan dört isyancı tarafından yakalandı. İçlerinden biri onu sağ bacağından yakalamıştı ve topuğunun üstündeki sinirden acımasızca ısırıyordu. Diğerleri onu kılıçlarıyla ve karabinalarının dip kısmıyla
şiddetli bir şekilde dövüyorlardı; haykırışları bizi ona yardıma koşturdu. Bu vesileyle, eski muhafızların piyade topçularının eski çavuşu olan cesur Lavillette en büyük övgüye layık bir cesaretle davrandı: Bay Correard'ın örneğini izleyerek bu umutsuzlara saldırdık ve kısa süre sonra işçiyi kendisini tehdit eden tehlikeden kurtardık. Birkaç dakika sonra, isyancılar başka bir saldırıda, sersemliklerinde Teğmen Danglas'ı, yukarıda bahsettiğimiz ve firkateynden ayrılmak üzereyken salı terk eden Teğmen Danglas'ı ele geçirdiler. Askerler, genel olarak, çok az hizmet görmüş olan ve Rhe Adası'ndaki garnizonda oldukları
sırada kendilerine sert davrandığı için kınadıkları bu subaya karşı çok kötü niyetliydiler. Ona olan öfkelerini ve intikam ve yıkım susuzluklarını gidermek için uygun bir fırsat olurdu ve Bay Lozach'ın kişiliğinde onu bulduklarını hayal etmelerine neden olan onu denize atacaklardı. Gerçekte, askerler, sadece Saint Pol de Leon'un Vendean gruplarında görev yapmış olan ikincisinden neredeyse eşit derecede nefret ediyorlardı. Bu subayın öldüğüne inandık, çünkü sesi duyulunca onu kurtarmanın hala mümkün olduğunu öğrendik.

Hemen Baylar Clairet, Savigny, l'Heureux, Lavillette, Coudin,
Correard ve bazı işçiler küçük gruplar halinde bir araya gelerek
isyancılara öyle bir şiddetle saldırdılar ki, kendilerine karşı çıkan herkesi devirdiler, Bay Lozach'ı kurtardılar ve onu salın merkezine geri getirdiler.

Bu subayın kurtarılması bize sonsuz sıkıntıya mal oldu.
Askerler her an onun kendilerine teslim edilmesini talep ediyorlardı, ona her zaman Danglas adıyla sesleniyorlardı. Onlara hatalarını hissettirmeye ve anılarına hatırlatmaya çalıştık, talep ettikleri kişinin, kendilerinin gördüğü gibi, firkateynin güvertesine döndüğünü; haykırışları, mantığın sesini bastırdı; her şey gözlerinde Danglas'tı; onu her yerde görüyorlardı, öfkeyle ve durmaksızın kafasını istiyorlardı ve ancak silah zoruyla, öfkelerini bastırmayı ve korkunç haykırışlarını susturmayı başardık. Bu durumda, Bay Coudin'in güvenliği için de endişelenmek için nedenimiz vardı. Hoşnutsuzlarla sürdürdüğümüz saldırılardan dolayı yaralı ve bitkin düşmüştü ve en yılmaz cesareti göstermişti, bir fıçıda dinleniyordu, kollarında on iki yaşında bir denizci çocuğu tutuyordu ve ona bağlanmıştı. İsyancılar onu namlusuyla yakaladılar ve hala sıkı tuttuğu çocukla birlikte denize attılar; bu yüke rağmen, salı yakalamak ve kendini bu aşırı tehlikeden kurtarmak için aklı başındaydı. Korkunç gece! Senin
kasvetli
perden bu en korkunç
umutsuzluğun kışkırttığı
acımasız mücadeleleri örtüyordu.

Bir avuç insanın bu kadar çok deliye nasıl direnebildiğini anlayamıyoruz. Elbette, tüm bu öfkeli
alçaklara direnmek için yirmi kişiden fazla değildik. Ancak, tüm bu düzensizliğin ortasında aklımızı bozulmadan koruduğumuzu hayal etmeyin;
terör, korku, en acımasız yoksunluklar entelektüel yeteneklerimizi
çok etkilemişti; ancak talihsiz askerlerden biraz daha az delirmiş olduğumuzdan, salın iplerini kesme kararlılıklarına enerjik bir şekilde karşı koyduk. Etkilendiğimiz çeşitli hisler hakkında biraz düşünmemize izin verin.

İlk gün, Bay Griffon duyularını öylesine tamamen kaybetti ki,
kendini boğmak niyetiyle
kendini denize attı. Bay Savigny onu kendi eliyle kurtardı. Söylemi belirsiz ve bağlantısızdı. Kendini
ikinci kez suya attı, ancak bir tür içgüdüyle
salın çapraz parçalarından birini tuttu: ve tekrar kurtarıldı.

Aşağıda Bay Savigny'nin gecenin başında deneyimlediği şeyin bir anlatımı yer almaktadır.
Gözleri istemeden kapandı ve genel bir uyuşukluk hissetti; bu durumda en hoş imgeler hayalinde canlandı; etrafında güzel plantasyonlarla kaplı bir ülke gördü ve
kendini tüm duyularını memnun eden nesnelerin varlığında buldu;
yine de durumu hakkında akıl yürüttü ve yalnızca cesaretin onu bu tür transtan kurtaracağını hissetti; Fırkateynin baş topçusundan
biraz şarap istedi: ona biraz şarap verdi; ve bu uyuşukluk halinden bir dereceye kadar kurtuldu. Eğer talihsiz adamlar, bu ilk belirtilerle saldırıya uğradıklarında, onlara karşı mücadele etme kararlılığına sahip olmamışlarsa,
ölümleri kesindi. Bazıları öfkelendi; diğerleri kendilerini denize attılar, büyük bir soğukkanlılıkla yoldaşlarına veda ettiler; bazıları
"Hiçbir şeyden korkmayın, size yardım getireceğim: kısa bir süre sonra
beni tekrar göreceksiniz." dedi. Bu genel çılgınlığın ortasında, bazı talihsiz
sefiller kılıçlarını çekmiş halde yoldaşlarına saldırdılar,
onları yiyip bitiren açlığı yatıştırmak için _bir tavuk kanadı_ veya _ekmek_ istediler; diğerleri hamaklarını çağırdılar, "_gitmelerini_," dediler,
"_firkateynin güverteleri arasına_ve biraz dinlenmelerini_." Birçok kişi kendilerini hala Medusa'da, her gün gördükleri aynı nesnelerle çevrili olarak hayal ediyordu. Bazıları gemiler gördü ve onları yardıma çağırdı veya arka planında muhteşem bir şehir olan bir liman.

Bay Correard İtalya'nın güzel ovalarında seyahat ettiğini hayal etti;
subaylardan biri ona ciddi bir şekilde, "_Tekneler tarafından terk edildiğimizi hatırlıyorum; ama korkma; az önce valiye yazdım ve birkaç saat içinde kurtulacağız._" dedi. Bay Correard aynı tonda ve sanki sıradan bir durumdaymış gibi cevap verdi, "_Emirlerinizi bu kadar hızlı bir şekilde iletecek bir güvercininiz var mı?_" Bağırışlar ve kargaşa bizi içine düştüğümüz durumdan hemen uyandırdı; ancak daha yeni sakinliğe kavuşmuştuk ki, aynı transa geri döndük: öyle ki ertesi gün acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi olduk ve arkadaşlarımıza uykuları sırasında çatışmalar görüp görmediklerini ve umutsuzluk çığlıkları duyup duymadıklarını sorduk. Bazıları aynı görüntülerden sürekli rahatsız olduklarını ve yorgunluktan bitkin olduklarını söyledi:
hepsi korkunç bir rüyanın illüzyonlarıyla aldatıldıklarını düşündüler.

Bu korkunç sahneleri zihnimize getirdiğimizde, bazen üzerimizde derin bir etki bırakan o korkunç rüyalar gibi hayal gücümüze gelirler; öyle ki uyandığımızda, uykumuzu bu kadar çalkantılı hale getiren
farklı koşulları hatırlarız. Tüm bu
korkunç olaylar, bir mucizeyle kurtulduğumuz, bize varoluşumuzda bir nokta gibi görünür: bunları, bir deliryumla birlikte gelen
yakıcı bir ateşin nöbetleriyle karşılaştırırız: hastanın hayal gücünün önünde binlerce nesne belirir: sağlığına kavuştuğunda, bazen
ateş sırasında kendisini rahatsız eden ve hayal gücünü yücelten
görüntüleri hatırlar. Gerçekten de beynimizde bir ateşle, aşırıya kaçan bir zihinsel coşkunun sonucu olarak ele geçirilmiştik. Gün ışığı üzerimize vurur vurmaz, çok daha sakinleştik:
karanlık, zayıflamış
zihinlerimizdeki düzensizliğin yeniden canlanmasını beraberinde getirdi. Kendimizde, içinde bulunduğumuz acımasız durumdan esinlenen doğal dehşetin, gecenin sessizliğinde büyük ölçüde arttığını gözlemledik: o zaman tüm nesneler bize çok daha korkunç göründü.

Bu farklı çatışmalardan sonra, yorgunluktan, yiyecek ve uykusuzluktan bitkin düşmüş bir şekilde, birkaç dakika dinlenmeye çalıştık, sonunda gün ışığı geldi ve sahnenin tüm dehşetini açığa çıkardık. Çok sayıda kişi, deliryumlarında, kendilerini denize atmışlardı: gece boyunca altmış ila altmış beş adamın öldüğünü gördük; en azından dörtte birinin umutsuzluk içinde boğulduğunu hesapladık. Bizim tarafımızdan sadece iki kişiyi kaybetmiştik, ikisi de subay değildi. En derin umutsuzluk her yüze yansımıştı; artık kendine gelen herkes durumunun farkındaydı; umutsuzluk gözyaşları döken bazılarımız, kaderimizin sertliğinden acı bir şekilde yakınıyordu. Kısa süre sonra yeni bir talihsizlik keşfettik; isyancılar, kargaşa sırasında denize iki fıçı şarap ve salda bulunan tek iki fıçı suyu atmışlardı.[24] Bay Correard şarabı denize atacaklarını ve fıçıların neredeyse tamamen serbest kaldığını anladığı anda, bunlardan birine yerleşmeye karar verdi; dalgaların etkisiyle sürekli oradan oraya savruldu; ama
tuttuğunu bırakmadı. Onun örneğini, ikinci fıçıyı ele geçiren ve o tehlikeli mevkide birkaç saat kalan başkaları da izledi. Çok fazla
sıkıntıdan sonra, bacaklarına her an şiddetle çarpan bu iki fıçıyı kurtarmayı başardılar; fıçılar onları ciddi şekilde yaralamıştı. Daha fazla dayanamayıp, Bay Savigny ile birlikte düzeni sağlamak ve salı korumak için ellerinden geleni yapanlara bazı
temsillerde bulundular. Bunlardan biri (Bay Correard) onun yerini aldı; diğerleri geri kalanları rahatlattı: ancak bu hizmeti çok zor buldukları ve isyancılar tarafından saldırıya uğradıkları için bu mevkiyi terk ettiler. Sonra fıçılar denize atıldı.

Önceki gün iki fıçı şarap tüketilmişti; sadece bir
fıçı şarap kalmıştı ve sayımız altmışın üzerindeydi; bu yüzden kendimize yarı pay koymamız gerekiyordu.

Şafak vakti deniz sakinleşti, bu da direğimizi tekrar dikmemizi sağladı;
sonra rotamızı kıyıya doğru çevirmek için elimizden geleni yaptık. İster bir yanılsama, ister gerçeklik olsun, gördüğümüzü ve Zaara Çölü'nün yakıcı havasını ayırt ettiğimizi düşündük. Aslında, çok uzak olmamamız çok muhtemeldi, çünkü denizden şiddetli esen rüzgarlar olmuştu. Devamında, esen her
rüzgara kayıtsızca yelkeni açtık, böylece bir gün kıyıya yaklaştık, ertesi
gün açık denize
koştuk.

Direğimiz değiştirilir değiştirilmez şarap dağıtımı yaptık; mutsuz askerler mırıldanıp bizi, onlar kadar katlandığımız yoksunluklardan dolayı suçladılar: yorgunluktan yere yığıldılar. Kırk sekiz saat boyunca hiçbir şey almamıştık ve fırtınalı bir denize karşı aralıksız mücadele etmek zorunda kalmıştık; onlar gibi biz de kendimizi zor geçindirebiliyorduk; sadece cesaret bile bizi harekete geçmeye zorladı. Balık elde etmek için mümkün olan her yolu kullanmaya karar verdik. Askerlerden tüm etiketleri topladık ve onlardan küçük
kancalar yaptık; köpekbalıklarını yakalamak için bir süngü büktük: bütün bunlar bize hiçbir fayda sağlamadı;
akıntılar kancalarımızı salın altına taşıdı ve orada takıldılar.
Bir köpekbalığı süngüyü ısırdı ve düzeltti. Projemizden vazgeçtik. Fakat
sefil varlığımızı korumak için aşırı bir kaynak gerekiyordu.
Kullandığımız şeyden bahsetmek zorunda kalmaktan dehşetle titriyoruz!
Kalemimizin elimizden düştüğünü hissediyoruz; ölüm gibi bir ürperti tüm uzuvlarımızı kaplıyor;
Saçlarımız dikiliyor!--Okur, yalvarıyoruz,
zaten çok talihsiz olan insanlara karşı öfke duyma; ama
onlara şefkat göster ve talihsiz kaderleri için biraz acıma gözyaşı dök.

Az önce anlattığımız felaket gecesinde ölümün bağışladığı kişiler, salın kapladığı cesetlerin üzerine düştüler ve
bazıları anında yiyip bitiren parçalar kestiler. Birçoğu onlara dokunmadı;
neredeyse tüm subaylar bu sayıdaydı. Bu korkunç
besin, onu kullananlara güç verdiğini görünce, onu biraz daha az iğrenç hale getirmek için kurutmak önerildi. Ondan uzak duracak kadar
sert olanlar daha fazla şarap aldılar.
Kılıç kemerleri ve kartuş kutuları yemeye çalıştık. Birkaç küçük lokma yutmayı başardık. Bazıları keten yiyor. Diğerleri şapkalardan biraz yağ veya daha doğrusu kir olan deri parçaları. Bu son çarelerden vazgeçmek zorunda kaldık. Bir denizci dışkı yemeye çalıştı, ancak
başaramadı.

Gün sakin ve güzeldi: Bir umut ışığı, bir anlığına huzursuzluğumuzu yatıştırdı. Hala tekneleri veya bazı gemileri görmeyi bekliyorduk; dualarımızı
Ebedi'ye yönelttik ve güvenimizi ona bağladık.
Adamlarımızın yarısı çok zayıftı ve tüm yüzlerinde yaklaşan
çözülmenin damgasını taşıyorlardı. Akşam geçti ve hiçbir yardım gelmedi. Bu üçüncü gecenin karanlığı endişemizi artırdı; ama rüzgar hafifti ve deniz daha az çalkantılıydı. Bir an dinlendik: bir önceki günden daha korkunç bir dinlenme; acımasız
rüyalar durumumuzun dehşetine eklendi. Açlık ve
susuzluktan eziyet çeken, bazen yanımızda dinlenen o zavallıyı uykusundan uyandıran acıklı
haykırışlarımız vardı. Hatta dizlerimize kadar suyun içindeydik, bu yüzden sadece ayakta dinlenebiliyorduk, birbirimize yaslanarak
katı bir kütle oluşturabiliyorduk. Ayrılışımızdan sonraki dördüncü sabahın güneşi sonunda felaketimizin üzerine
doğdu ve bize on veya on iki yoldaşımızın
cansız bir şekilde korkulukta uzandığını gösterdi. Bu görüntü bizi daha da çok etkiledi çünkü bize, varoluştan mahrum bırakılan bedenlerimizin yakında aynı yere
gerileceğini duyurdu. Bedenlerini mezar olarak denize verdik; sadece bir tanesini ayırarak, bir gün önce titreyen ellerini
tutan ve ona sonsuz bir dostluk yemini edenleri beslemek için. Bu gün güzeldi;
zihinlerimiz, daha hoş hisler için özlem duyarak, doğanın
yatıştırıcı yönüyle uyum içindeydi ve bir umut ışığına izin verdi. Öğleden sonra saat dört civarında bize biraz teselli veren bir durum meydana geldi: bir uçan balık sürüsü salın altından geçti ve uçlar onu oluşturan parçalar arasında sonsuz sayıda boşluk bıraktığından, balıklar büyük sayılar halinde birbirine dolandı. Kendimizi onların üzerine attık ve önemli miktarda yakaladık: yaklaşık iki yüz tane yakaladık ve boş bir fıçıya koyduk;[25] onları yakaladıkça, süt denilen şeyi çıkarmak için onları açtık. Bu yiyecek bize lezzetli geldi; ancak bir adam bin tane isterdi. İlk dürtümüz, bu beklenmedik fayda için Tanrı'ya yeni şükranlar sunmaktı.

Sabah bir ons barut bulunmuş ve gün boyunca güneşte kurutulmuştu, ki bu çok inceydi; aynı pakette bir çelik, birkaç çakmak taşı ve çıra da bulundu. Sonsuz sıkıntıdan sonra birkaç kuru keten parçasını yakmayı başardık. Boş bir fıçıya büyük bir delik açtık ve altına ıslattığımız birkaç şey koyduk ve bu tür bir iskelede ateş yaktık: deniz suyunun ateşimizi söndürmemesi için bir fıçıya yerleştirdik. Aşırı bir iştahla
yere
attığımız birkaç balığı hazırladık; ancak açlığımız o kadar büyüktü ve balık porsiyonumuz o kadar küçüktü ki,
hazırlamanın daha az iğrenç hale getirdiği biraz insan eti ekledik; subayların ilk kez dokunduğu şey buydu. O günden sonra onu kullanmaya devam ettik; ancak
artık hazırlayamıyorduk, çünkü araçlardan tamamen mahrum kalmıştık; fıçılarımız tutuşunca onu söndürdük ve ertesi gün tekrar yakmak için
hiçbir şey kurtaramadık. Barut ve çıra tamamen
tükendi. Bu yemek hepimize yeni yorgunluklara dayanacak taze güç verdi. Gece katlanılabilirdi ve yeni bir katliamla işaretlenmemiş olsaydı mutlu görünebilirdi.

İlk isyanda tarafsız kalmış olan bazı İspanyollar, İtalyanlar ve Zenciler ve hatta bazıları bizim tarafımıza geçmişti[26],
hepimizi denize atmak için bir komplo kurdular ve planlarını bizi şaşırtarak
üzerimize düşmeyi umuyorlardı. Bu alçaklar, kıyının son derece yakın olduğuna dair kendilerine güvence veren ve kıyıya vardıklarında Afrika'yı tehlikesizce geçmelerine olanak sağlayacaklarına söz veren zencilerin kendilerini ikna etmesine izin verdiler. Kendilerini kurtarma arzusu veya belki de direğe asılmış bir çantaya konmuş parayı ve değerli eşyaları ele geçirme isteği,[27] bu talihsiz alçakların hayal gücünü alevlendirmişti. Tekrar silahlarımıza sarılmak zorundaydık; ama suçluyu nasıl keşfedecektik? denizcilerimiz tarafından bize işaret edildi, sadık kaldılar ve yanımıza dizildiler; içlerinden biri komploya katılmayı
reddetmişti. Savaş için ilk işaret, direğin arkasına yerleşen, direği sıkıca tutan, bir eliyle Tanrı'nın adını anarak Haç işareti yapan ve diğerinde bir bıçak tutan bir İspanyol tarafından verildi: denizciler onu yakaladılar ve denize attılar. Gemideki birliklerin bir subayının hizmetkarı komplodaydı. Ülkesinin Eski Kralı'nın hafif topçularından bir İtalyan'dı. Komplonun keşfedildiğini anladığında, salda bulunan son biniş baltasıyla silahlandı, göğsünün üzerine katladığı bir
perde parçasına sarıldı ve kendi isteğiyle
kendini denize attı. İsyancılar yoldaşlarının intikamını almak için ileri atıldılar, korkunç bir mücadele tekrar başladı ve her iki taraf da umutsuz bir öfkeyle savaştı. Kısa süre sonra ölümcül sal ölü bedenlerle kaplandı ve
başka bir amaç uğruna ve başka eller tarafından
dökülmesi gereken kanla doldu. Bu kargaşada, aşina olduğumuz haykırışlar yeniden canlandı ve Teğmen Danglas'ın kafasını talep eden korkunç öfkenin beddualarını duyduk! Okuyucularımız, bu çılgın öfkeyi tatmin edemediğimizi biliyorlar, çünkü kurban, talep edildiği gibi, maruz kaldığımız tehlikelerden kaçmıştı; ancak bu subay aramızda kalsaydı bile, kesinlikle hayatını kendi hayatımız pahasına savunurduk, tıpkı Teğmen Lozach'ınki gibi. Ancak, bu delilere karşı sahip olduğumuz tüm cesareti kullanmak zorunda kalmamızın nedeni o değildi. Saldırganların haykırışlarına, talep ettikleri kişinin bizimle olmadığını söyleyerek karşılık verdik; ancak onları ikna etmekte artık başarılı olamadık; hiçbir şey onları kendine getiremedi; onlarla savaşmaya devam etmek ve aklın tüm etkisini kaybettiği kişilere karşı kuvvete karşı koymak zorundaydık. Bu kargaşada talihsiz kadın ikinci kez denize atıldı. Bunu fark ettik ve Bay Coudin, birkaç işçinin yardımıyla, işkencelerini ve varlığını birkaç dakika daha uzatmak için onu tekrar yukarı çıkardı.

Bu korkunç gecede, Lavillette en nadir görülen
korkaklığın daha fazla kanıtını verdi. Güvenliğimizi ona ve talihsizliklerimizin sonuçlarından
kaçanlara borçluyuz. Sonunda, duyulmamış çabaların ardından, isyancılar tekrar püskürtüldü ve
huzur geri geldi. Bu yeni tehlikeden kurtulduktan sonra, biraz dinlenmeye çalıştık. Gün sonunda beşinci kez üzerimize doğdu. Artık sadece otuz kişi kalmıştık; sadık denizcilerimizden dört veya beşini kaybetmiştik; hayatta kalanlar en acınası durumdaydı; Deniz suyu neredeyse
alt uzuvlarımızı tamamen sıyırıp geçmişti; tuzlu suyun tahriş ettiği
çürükler veya yaralarla kaplıydık, her an tiz çığlıklar atmamıza neden oluyordu; öyle ki
ayakta durabilen veya yürüyebilen yirmi kişiden fazla kişi yoktu. Neredeyse tüm stokumuz
tükenmişti; dört gün yetecek kadar şarabımız yoktu ve
bir düzineden fazla balığımız kalmamıştı. Dört gün içinde, dedik, her şeyden mahrum kalacağız ve ölüm kaçınılmaz olacak. Böylece
terk edildiğimizden beri yedinci gün geldi; eğer
tekneler kıyıda mahsur kalmamış olsaydı, St. Louis'e ulaşmak için en azından üç veya dört kez yirmi dört saate ihtiyaç duyacaklarını hesapladık. Gemileri donatmak ve bu gemilerin bizi bulması için daha fazla zamana ihtiyaç vardı; mümkün olduğunca
uzun süre dayanmaya karar verdik. Gün içinde, iki asker kalan tek şarap fıçısının arkasına geçti; içine bir delik açmışlardı ve
kamışla içiyorlardı; hepimiz yemin etmiştik ki, böyle bir şey yapan
ölümle cezalandırılacaktı. Bu yasa hemen yürürlüğe kondu ve iki izinsiz giren denize atıldı.[28]

Aynı gün, Leon adında on iki yaşında bir çocuğun varlığı sona erdi; beslenme yetersizliğinden
yanmayı bırakan bir lamba gibi
öldü. Her şey, daha iyi bir kaderi hak eden bu sevimli genç yaratık lehine konuşuyordu. Meleksi yüzü, melodik sesi, gençliğinin verdiği ilgi, gösterdiği cesaretle
arttı ve yaptığı hizmetler, çünkü daha önceki yıl Doğu Hint Adaları'na bir sefer düzenlemişti, tüm bunlar bizi bu genç kurbana karşı en şefkatli ilgiyle doldurdu, bu kadar korkunç ve erken bir ölüme adanmıştı. Eski askerlerimiz ve genel olarak halkımız, ona varlığını uzatmak için hesaplanmış olduğunu düşündükleri tüm özeni gösterdiler.
Boşunaydı; gücü, sonunda, onu terk etti. Ne pişmanlık duymadan ona verdiğimiz şarap, ne de kullanılabilecek tüm araçlar, onu
üzücü kaderinden kurtaramadı; ona en nazik ilgiyi göstermeye devam eden Bay Coudin'in kollarında öldü. Bu genç denizcinin gücü hareket etmesine izin verdiği sürece, sürekli bir yandan diğer yana koşuyor, yüksek sesle bağırarak mutsuz annesini, su ve yiyecek istiyordu. Ayrım yapmadan, talihsiz arkadaşlarının ayakları ve bacakları üzerinden yürüyordu, onlar da sırayla, her an tekrarlanan acı dolu çığlıklar atıyorlardı. Ancak şikayetlerine çok nadiren tehditler eşlik ediyordu; zavallı gençte, onlara neden olan her şeyi affediyorlardı. Ayrıca, aslında zihinsel bir bozukluk içindeydi ve kesintisiz yabancılaşmasında, sanki hala biraz akıl kullanıyormuş gibi davranması beklenemezdi.

Artık sadece yirmi yedi kişi kalmıştık; bu sayıdan sadece on beşinin birkaç gün yaşaması muhtemel görünüyordu: büyük yaralarla kaplı olan geri kalanların hepsi neredeyse tamamen akıllarını kaybetmişti; Yine de erzak dağıtımında payları vardı ve ölmeden önce bizim için paha biçilmez değerde olan otuz veya kırk şişe şarap tüketebilirlerdi. Şöyle düşündük: Hastalara yarı yarıya nafaka vermek onları santim santim öldürmek olurdu. Böylece en korkunç umutsuzluğun hüküm sürdüğü bir tartışmadan sonra onları denize atmaya karar verildi. Bu tedbir, kendimize ne kadar iğrenç
olursa olsun, hayatta kalanlara altı gün boyunca şarap sağladı; karar verildiğinde, kim bunu uygulamaya cesaret edecekti? Ölümün, avı olarak üzerimize atlamaya hazır olduğunu görme alışkanlığı, yanılmaz yıkımımızın kesinliği, bu ölümcül çare olmadan, tek kelimeyle her şey, kalplerimizi katılaştırdı ve onları kendini koruma duygusu dışında tüm duygulara karşı duyarsızlaştırdı. Üç denizci ve bir asker bu acımasız infazı üstlendi: yüzlerimizi çevirdik ve bu talihsiz adamların kaderi için kanlı gözyaşları döktük. Bunların arasında talihsiz kadın ve kocası da vardı. İkisi de çeşitli çatışmalarda ağır yaralanmıştı:
Kadının, salı oluşturan tahta parçaları arasında bir uyluğu kırılmıştı,
ve kocasının başında bir kılıçla derin bir yara vardı. Her şey, onların hızla dağılacağını haber veriyordu. Kendimizi, acımasız kararımızın, ancak birkaç anlığına, varoluşlarının ölçüsünü kısalttığı inancıyla teselli etmeye çalışmalıyız.

Askerlerin ve Fransızların denizi mezar olarak verdiği bu Fransız kadın,
yirmi yıl boyunca ordularımızın görkemli yorgunluklarına ortak olmuştu;
yirmi yıl boyunca, savaş alanında cesurlara, ya ihtiyaç duydukları yardımı ya da rahatlatıcı tesellileri sunmuştu... Arkadaşlarının ortasındaydı; ... Bu, arkadaşlarının elleriyle oldu... Öfkeli insanlığın haykırışı karşısında ürperen okuyucular, en azından, bizi bu korkunç duruma
sokmuş olanların başka insanlar, yurttaşlar, yoldaşlar olduğunu hatırlarlar.

Bu korkunç çare, geride kalan on beş kişiyi kurtardı; çünkü Argus tarafından
bulunduğumuzda, çok az şarabımız kalmıştı ve az önce
tarif ettiğimiz acımasız fedakarlıktan sonraki altıncı gündü: Kurbanların, tekrar ediyoruz, yaşamak için kırk sekiz saatten fazla zamanları yoktu ve onları
salda tutarak, bulunmamızdan iki gün önce kesinlikle geçim araçlarından
yoksun kalacaktık. Ne kadar zayıf olsak da, biraz yiyecek almadan
yirmi dört saat bile dayanmamızın imkansız olduğunu kesin olarak düşündük. Bizi bir dereceye kadar dehşete düşüren bu felaketten sonra, silahları
denize attık; ancak, bir ip veya odun parçası kesmek için ihtiyaç duyulması durumunda kullanmak üzere bir kılıç ayırdık.

Tüm bunlardan sonra, salda altı gün yetecek kadar yiyecek yoktu ve bu günler hayal edilebilecek en berbat günlerdi. Mizaçlarımız
bozulmuştu: uykuda bile, tüm mutsuz arkadaşlarımızın
üzgün sonunu kendimize düşündük ve yüksek sesle ölümü haykırdık. Yeni bir olay, çünkü her şey, evrenin birkaç toise genişliğinde bir döşemeye indirgendiği, uçurumun üzerinde asılı duran rüzgarların ve dalgaların oyuncağı olan zavallılar için bir _olay_ idi; sonra, durumumuzun dehşetinden dikkatimizi mutlu bir şekilde uzaklaştıran bir olay oldu. Birdenbire, Fransa'da çok yaygın olan türden beyaz bir kelebek başımızın üzerinde uçuşarak belirdi ve yelkenimize kondu. Her birimizi, sanki ilham eden ilk fikir, bu küçük hayvanı, bize karaya hızla yaklaştığımız haberini getiren bir haberci olarak düşünmemize neden oldu ve bu umuda bir tür sevinç
hezeyanı ile sarıldık. Ama salın üzerinden dokuzuncu gün geçtik; açlığın azabı bağırsaklarımızı tüketti; Askerlerden ve denizcilerden bazıları
bu zavallı avı bitkin gözlerle yuttular ve birbirleriyle tartışmaya hazır görünüyorlardı. Diğerleri bu kelebeği cennetin bir habercisi olarak gördüler, zavallı böceği korumaları altına aldıklarını ilan ettiler ve ona herhangi bir zarar verilmesini engellediler. İsteklerimizi ve gözlerimizi, çok arzuladığımız ve her an önümüzde yükseldiğini hayal ettiğimiz karaya çevirdik. Ondan
çok uzakta olamayacağımız kesin: çünkü kelebekler sonraki günlerde gelmeye ve yelkenimizin etrafında uçuşmaya devam ettiler ve aynı gün eşit derecede olumlu bir işaret daha gördük: çünkü salımızın üzerinden uçan bir (_goeland_) gördük. Bu ikinci
ziyaretçi Afrika kıyısına çok yakın olduğumuzdan şüphe etmemize izin vermedi ve kendimizi akıntıların gücüyle yakında kıyıya fırlatılacağımıza ikna ettik. O zamanlar ve sonraki günlerde, kıyıya vurmak için ne kadar sık ​​fırtına çağırıyorduk ki, sanki dokunmak üzereymişiz gibi görünüyordu.

Ruhlarımızın en derinlerine nüfuz eden umut, zayıflamış gücümüzü canlandırdı ve bize bir şevk, kendimizi buna muktedir görmememiz gereken bir faaliyet ilham etti. Balık yakalamak için daha önce kullandığımız tüm araçlara tekrar başvurduk.
Her şeyden önce, makinemizin ucuna yerleşmek için birkaç kez cazip görünen (goeland) için can atıyorduk. Arzumuzun sabırsızlığı, ona katılan ve kurtuluşumuza kadar bizi takip eden birkaç arkadaşını gördüğümüzde arttı; ancak onları bize çekmek için yapılan tüm girişimler
boşa gitti; hiçbiri bizim onlar için kurduğumuz tuzaklara yakalanmaya izin vermedi. Böylece, ölümcül salda kaderimiz, geçici yanılsamalar ve devam eden işkenceler arasında sürekli olarak savrulacaktı ve biz, bir şekilde, yeni bir acının ızdırabıyla, her zaman aldatılan umudun rahatsız edici sancılarıyla kefaret ödemeye mahkum edilmeden, hoş bir duyguyu asla deneyimleyemedik.

Bugün bizi başka bir endişe meşgul etti; az sayıda kaldığımız anda, kalan azıcık gücümüzü topladık; salın önündeki birkaç tahtayı gevşettik ve oldukça uzun tahta parçalarıyla, ortada bir tür platform yükselttik, üzerinde dinlendik: toplayabildiğimiz tüm etkiler, üzerine yerleştirildi ve onu daha az sert hale getirmeye hizmet etti; ayrıca, denizin salın farklı parçaları arasındaki aralıklardan bu kadar kolay geçmesini engellediler; ancak dalgalar karşıya geçti ve bazen bizi tamamen kapladı.

Ölümü Fransızlara yakışır bir şekilde ve mükemmel bir teslimiyetle beklemeye karar verdiğimiz yer burasıydı. Aramızdaki en becerikli olanlar, düşüncelerimizi dağıtmak ve zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak için, yoldaşlarının bize geçmiş zaferlerini anlatmalarını ve bazen de görkemli seferlerinde katlandıkları zorluklarla salımızda katlandığımız sıkıntılar arasında karşılaştırmalar yapmalarını sağladılar. Aşağıda topçu çavuşu Lavillette'in bize söyledikleri yer almaktadır: "Deniz harekâtlarımda, denizde karşılaşılabilecek tüm yorgunlukları, tüm yoksunlukları ve tüm tehlikeleri deneyimledim, ancak geçmişteki acılarımın hiçbiri burada katlandığım aşırı acı ve yoksunluklarla kıyaslanamaz. 1813 ve 1814'teki son seferlerimde, Almanya ve Fransa'da, dönüşümlü olarak zafer ve geri çekilmenin bize verdiği tüm yorgunlukları paylaştım, Lutzen, Bautzen, Dresden, Leipzig, Hanau, Montmirail, Champaubert, Montereau'nun görkemli günlerindeydim," vb. "Evet," diye devam etti, "bu kadar çok zorunlu yürüyüşte ve bunların sonucu olan yoksunlukların ortasında çektiğim her şey, bu korkunç makinede katlandığımla kıyaslanamazdı. O günlerde, Fransız cesareti tüm ihtişamıyla kendini gösterdiğinde ve her zaman özgür bir halka layık olduğunda, savaş sırasında korkacak hiçbir şeyim yoktu; ama burada, sık sık aynı tehlikelerle karşılaşıyorum ve daha da korkunç olanı, Fransızlarla ve yoldaşlarla savaşmak zorundayım. Ayrıca, açlık ve susuzlukla, tehlikeli canavarlarla dolu fırtınalı bir denizle ve en az düşmanımız olan
yakıcı bir güneşin ateşiyle mücadele etmek zorundayım. Eski yaralarla ve pansuman
edemediğim taze yaralarla kaplı olduğumdan, birkaç gün daha uzarsa kendimi bu aşırı tehlikeden kurtarmam fiziksel olarak imkansız." Ülkemizin kritik durumunun hüzünlü hatırası da kederimize karışmıştı; ve kesinlikle, yaşadığımız tüm sıkıntılar arasında, bu, neredeyse hepimizin onu terk ettiği bizler için en azı değildi, sadece artık sert yasaların, düşmanların şanımızı ve gücümüzü kıskandığı, eziyet verici bağımlılığın tanıkları olmayalım diye. Bu düşünceler, bunu söylemekten ve bununla övünmekten korkmuyoruz, salımızda karşılaşacağımızdan neredeyse emin olduğumuz kaçınılmaz ölümden daha fazla üzdü bizi. Birçoğumuz Fransa'yı savunurken düşmediğimiz için pişmanlık duyduk. En azından, dediler, eğer gücümüzü bir kez daha bağımsızlığımızın ve özgürlüğümüzün düşmanlarıyla ölçebilseydik! Diğerleri, bizi bekleyen ölümde biraz teselli buldular, çünkü artık ülkeyi ezen utanç verici boyunduruğun altında inlemek zorunda kalmayacaktık. Böylece saldaki meskenimizin son günleri geçti.
Zamanımızın neredeyse tamamı mutsuz ülkemizden bahsetmekle geçti: tüm
isteklerimiz, son dualarımız Fransa'nın mutluluğu içindi.

Terk edildiğimiz ilk gün ve gecelerde hava
çok soğuktu, ama suya dalmaya oldukça iyi dayandık; ve salda geçtiğimiz son gecelerde, her dalga üzerimize geldiğinde,
çok tatsız bir his uyandırdı ve bizi derinden
acılı
haykırışlara sevk etti, öyle ki her birimiz bundan kaçınmak için yollar kullandık: bazıları tahta parçalarıyla başlarını kaldırdı ve bulabildikleri her şeyle dalganın kırılacağı bir tür korkuluk yaptılar; diğerleri kendilerini
birbirlerinin yanına, karşılıklı yerleştirilmiş boş fıçıların arkasına sakladılar; ama
bu yollar çoğu zaman yetersiz kaldı; ancak deniz çok sakin olduğunda üzerimize
çökmedi.

Gündüzleri kavurucu güneşin ışınlarıyla iki katına çıkan şiddetli bir susuzluk bizi tüketiyordu: öyle ki, kurumuş dudaklarımızı küçük teneke kaplarda soğuttuğumuz idrarla
isteyerek ıslatıyorduk.
Kaseyi biraz
su bulunan bir yere koyuyorduk, böylece idrar daha çabuk
soğuyabilirdi; bu kaplar sıklıkla onları
böylece hazırlayanlardan çalınıyordu.
Kase, gerçekten de, ait olduğu kişiye geri veriliyordu, ancak içindeki sıvı içilene kadar değil. Bay Savigny,
bazılarımızın idrarının diğerlerinden daha
hoş olduğunu fark etti. Bir yolcu vardı ki,
onu yutmaya kendini asla ikna edemedi: gerçekte, tatsız bir tadı yoktu; ama bazılarımızda
koyu ve olağanüstü derecede acı oldu: gerçekten dikkat çekmeye değer bir etki yarattı: yani, yutulması zorken, yeniden idrar yapma isteği uyandırdı. Ayrıca susuzluğumuzu deniz suyu içerek gidermeye çalıştık. Valinin sekreteri Bay Griffon, bunu sürekli kullanıyordu, art arda on veya on iki bardak içiyordu. Ama tüm bu yöntemler,
susuzluğumuzu sadece azalttı ve bir an sonra daha da şiddetli hale getirdi.

Bir ordu subayı, şans eseri, biraz limon buldu ve bu meyvenin onun için ne kadar değerli olduğunu hayal edebilirsiniz; aslında, onu
tamamen kendisi için sakladı; yoldaşları, en acil
yakarışlara rağmen, hiçbirini elde edemediler; Zaten her kalpte öfke duyguları yükseliyordu ve eğer onu çevreleyenlere kısmen boyun eğmeseydi, onu kesinlikle zorla alırlardı ve o da bencilliğinin kurbanı olarak ölürdü. Ayrıca, küçük bir torbada kazara bulunan yaklaşık otuz diş sarımsak için de tartıştık: tüm bu tartışmalara genellikle şiddetli tehditler eşlik ediyordu ve eğer uzun sürselerdi, belki de son noktaya gelirdik. Ayrıca, dişleri temizlemek için bir içki içeren iki küçük şişe bulmuştuk; bunlara sahip olan kişi, bunları dikkatlice saklıyordu ve bu sıvıdan avucunun içine bir veya iki damla damlatmak için birçok zorluk çekiyordu. Guayacum, tarçın, karanfil ve diğer aromatik maddelerin bir özü olduğuna inandığımız bu içki, dilimizde hoş bir his uyandırdı ve bizi tüketen susuzluğu birkaç anlığına giderdi. Bazılarımız, ağza konduğunda bir tür serinlik
üreten kalay parçaları bulduk.

Genellikle kullanılan yöntemlerden biri, bir şapkaya biraz deniz suyu koymaktı,
yüzümüzü bir süre yıkadık, ara sıra ona geri döndük;
ayrıca saçlarımızı onunla ıslattık ve ellerimizi
suya daldırdık.[29] Talihsizlik bizi yaratıcı yaptı ve herkes acılarını
hafifletmek için binlerce yol düşündü; en acımasız
yoksunluklarla hafifletilen en ufak hoş his bile bizim için yüce bir mutluluktu;
bu yüzden, birimizin sahip olduğu ve daha önce gül özü içeren küçük, boş bir şişeyi hevesle aradık:
onu ele geçirir geçirmez, ondan yayılan ve duyularımıza en rahatlatıcı
etkileri ileten kokuyu zevkle içimize çektik. Bazılarımız
şarap payımızı küçük teneke bardaklara ayırdık ve
şarabı bir tüy kalemle içtik; bu şekilde alma şekli bizim için çok faydalıydı ve
bir anda içmiş olsaydık olduğundan çok daha fazla susuzluğumuzu giderdi. Hatta bu içkinin kokusu bile bize son derece hoş geliyordu. Bay Savigny, çoğumuzun küçük bir kısmını aldıktan sonra sarhoşluğa yakın bir duruma düştüğünü ve dağıtım yapıldıktan sonra aramızda her zaman daha fazla anlaşmazlık olduğunu gözlemledi.

Aşağıda, sunabileceğimiz birçok örnekten biri var.
Salata olduğumuz onuncu gün, şarap dağıtımından sonra, Baylar.
Clairet, Coudin, Charlot ve denizcilerimizden bir veya ikisi,
kendilerini yok etme, önce fıçıda kalanla
sarhoş olma gibi garip bir fikir tasarladılar. Baylar Lavillette, Savigny, Lheureux ve diğerlerinin de desteğiyle, Kaptan Dupont, acil itirazlarla ve yapabilecekleri tüm kararlılıkla, onların amaçlarına karşı çıktılar - düzensiz beyinleri, onları yöneten çılgın fikirde ısrar etti ve yeni bir mücadele başlamak üzereydi; ancak, sonsuz sıkıntıdan sonra, Baylar'ı geri getirmeye başlamıştık. Clairet ve Coudin akıllarını kullanmaya; ya da daha doğrusu bizi gözeten kişi, dikkatimizi, belki de, halihazırda birçok kötülüğün avı olan zavallılar arasında
ortaya çıkmak üzere olan
yeni tehlikeye çekerek bu ölümcül kavgayı dağıttı - salımızı
çevreleyen bir sürü köpekbalığıydı. O kadar
yaklaştılar ki, onlara kılıcımızla vurabildik, ama sahip olduğumuz silahın iyiliğine ve cesur Lavillette'in onu kullandığı şevke rağmen, onlardan birini bile alt edemedik.
Bu canavarlara vurduğu darbeler, onları denize atmaya zorladı;
ama birkaç saniye sonra, tekrar yüzeye çıktılar ve varlığımızdan
hiç de endişelenmiş görünmüyorlardı. Sırtları suyun yaklaşık 30 santimetre üzerindeydi: birkaçı bize en az 10 metre uzunluğunda gibi göründü.

Üç gün tarif edilemez bir ızdırap içinde geçti; hayatı o kadar hor gördük ki çoğumuz salımızı çevreleyen köpekbalıklarını görünce yıkanmaktan korkmadık; diğerleri hala su altında olan makinemizin ön kısmına çıplak bir şekilde yerleştiler: bu araçlar yakıcı susuzluklarını biraz olsun azalttı. Denizciler tarafından _galere_ adıyla bilinen bir tür polip (yumuşakça)[30], sık sık salımızda büyük sayılarda sürükleniyordu ve uzun kolları çıplak bedenlerimize yapıştığında bize en acımasız acıları çektiriyorlardı. Bu korkunç sahnelerin ortasında, kaçınılmaz ölümle mücadele ederken, bazılarımızın durumumuzun dehşetine rağmen gülümsemeye neden olan hoşluklara daldığına inanılır mı? Diğerleri arasında biri, şaka yollu, "Eğer brik bizi aramaya gönderilirse, Tanrı'ya dua edelim ki Argus'un gözlerini alsın" dedi, bizim arkamızdan gönderileceğini varsaydığımız geminin ismine atıfta bulunarak. Bu teselli edici düşünce bir an bile aklımızdan çıkmadı ve bundan sık sık bahsettik. 16'sında, kendimizi karaya çok yakın sayarak, aramızdan en kararlı sekiz kişi kıyıya ulaşmaya karar verdi: 16'sında, küçük bir korkuluğun bir parçası olan güçlü bir direk çözdük[31], devrilmesin diye büyük çivilerle enine aralıklarla tahtalar sabitledik; ön tarafa küçük bir direk ve yelken sabitlendi; Kendimize, kalan tek kılıcımızla kestiğimiz fıçı tahtalarından yapılmış kürekler sağlamayı amaçladık: ip parçalarını kestik, böldük ve daha küçük, daha kolay idare edilebilen ipler yaptık: salda bulunan bir hamak bezi, yelken görevi gördü; boyutları, yaklaşık 130 santimetre genişliğinde ve 160 santimetre uzunluğunda olabilirdi: balığın enine çapı 60 veya 70 santimetre ve uzunluğu yaklaşık 12 metreydi. Bize belirli bir
kısım şarap tahsis edildi ve hareketimiz ertesi gün, 17'sinde kararlaştırıldı. Makinemiz bittiğinde, onu denemek için kaldı: Önünden arkasına geçmek isteyen bir denizci, yolunun direğin
önünde olduğunu görünce ayağını çapraz tahtalardan birine koydu; vücudunun ağırlığı onu devirdi ve bu kaza bize girişimimizin cüretini kanıtladı. Daha sonra hepimizin şu anki durumumuzda ölümü beklememiz gerektiğine karar verildi; halatlı vinç makineyi salımıza bağladı, serbest bırakıldı ve sürüklendi. Çok kesindir ki, bu ikinci sala binmeye cesaret etseydik, bacaklarımız suda altı saat dayanamazdık ve böylece sürekli kürek çekmek zorunda kalırdık. Bu arada gece geldi ve karanlık gölgeleri zihnimizde en üzücü düşünceleri canlandırdı; fıçıda en fazla on iki veya on beş şişe şarap kaldığına ikna olmuştuk. O zamana kadar bizi zar zor destekleyen ete karşı yenilmez bir tiksinti hissetmeye başladık; ve şunu söyleyebiliriz ki, onu görmek bize bir dehşet duygusu verdi, ki bu şüphesiz yaklaşan yıkım fikrinden kaynaklanıyordu. 17'sinde, sabahleyin, güneş bulutlardan tamamen arınmış görünüyordu;
Yüce Tanrı'ya dualarımızı ettikten sonra, şarabımızın bir kısmını aramızda paylaştık; herkes küçük bir kısmını keyifle alırken,
ufka doğru bakan bir piyade yüzbaşısı bir gemi gördü ve
bize sevinç nidasıyla duyurdu: bunun bir brik olduğunu anladık; ama çok uzak bir mesafedeydi; sadece direklerin
üstlerini seçebiliyorduk. Bu geminin görüntüsü, içimizde tarif edilmesi zor bir sevinç
taşıdı; her birimiz kurtuluşunun kesin olduğuna inanıyorduk ve Tanrı'ya binlerce şükrediyorduk; yine de, korkular
umutlarımızla karışmıştı: fıçılardan birkaç çemberi sıkıştırdık, bunların ucuna farklı renklerde mendiller bağladık. Hepimizin yardımıyla bir adam
direğin tepesine çıktı ve bu küçük bayrakları salladı.

Yarım saatten fazla bir süre, umut ve korku arasında asılı kaldık; bazıları geminin daha da büyüdüğünü düşündüler ve diğerleri geminin rotasının onu bizden uzaklaştırdığını ileri sürdüler: umutla büyülenmeyen tek kişiler bunlardı, çünkü gemi kayboldu. Sevinç hezeyanından, derin bir umutsuzluğa ve kedere düştük; yanımızda yok olduklarını gördüğümüz kişilerin kaderini kıskandık ve kendi kendimize, her şeyden
yoksun kaldığımızda ve gücümüz bizi terk etmeye başladığında, kendimizi olabildiğince saracağız, kendimizi bu platforma, bu kadar çok acının sahnesine
bırakacağız ve orada teslimiyetle ölümü bekleyeceğiz dedik. Sonunda, umutsuzluğumuzu yatıştırmak için, uykunun kollarında biraz teselli aramak istedik; bir gün önce yakıcı bir güneşin ateşiyle
tüketilmiştik; Bugün, kirişlerinin
şiddetliliğinden kaçınmak için, firkateynin yelkenleriyle bir çadır yaptık: kurulur kurulmaz, hepimiz altına uzandık, böylece etrafımızda neler olup bittiğini
algılayamadık. Sonra maceralarımızın bir hesabını bir tahtaya yazmayı, hikayenin altına tüm isimlerimizi yazmayı ve
hükümete ve ailelerimize ulaşması umuduyla direğin üst kısmına tutturmayı önerdik.

İki saat geçirdikten sonra, en acımasız düşüncelere dalmış bir şekilde, firkateynin
usta topçusu salın önüne gitmek isteyerek
çadırımızdan çıktı; başını daha yeni çıkarmıştı ki, yüksek sesle bir çığlık
atarak bize doğru döndü; yüzünde sevinç ifadesi vardı, elleri denize doğru uzanmıştı, neredeyse nefes almıyordu: söyleyebildiği tek şey,
"_Kurtulduk! Bakın, brik yanımızda yaklaşıyor_." oldu. Ve aslında, en fazla yarım fersah uzaklıktaydı, bir yelken basıncı taşıyordu ve bize çok yakın olacak şekilde dümen tutuyordu; çadırı aceleyle terk ettik: Hatta alt ekstremitelerindeki muazzam yaralar nedeniyle birkaç gündür yatmaya mahkum olanlar bile, bizi kesin ölümden kurtarmak için gelen bu geminin görüntüsünün tadını çıkarmak için salın arka tarafına süründüler. Hepimiz, deliryuma benzeyen coşkularla birbirimize sarıldık ve en acımasız yoksunluklarla küçülen yanaklarımızdan sevinç gözyaşları süzüldü. Herkes, hızla yaklaşan brige işaret vermek için mendiller veya keten parçaları aldı. Diğerleri, yere kapanarak, mucizevi kurtuluşumuz için Tanrı'ya hararetle teşekkür ettiler. Baş direğinde büyük beyaz bir bayrak gördüğümüzde sevincimiz iki katına çıktı ve "İşte o zaman kurtuluşumuzu Fransızlara borçlu olacağız." diye haykırdık. Brigin Argus olduğunu hemen anladık: o zaman iki tüfek atımı mesafesindeydi: yelkenlerini
açmasını görmek için çok sabırsızlanıyorduk; yelkenlerini uzun uzun indirdi ve salımızdan
yeni sevinç çığlıkları yükseldi. Argus gelip sancak tarafımıza yanaştı, yarım tabanca atımı mesafesinde. Güvertede ve kefenlerde sıralanmış mürettebat, şapkalarını ve mendillerini sallayarak, mutsuz vatandaşlarına yardım
etmenin verdiği zevki gösterdiler. Hemen bir tekne çekildi; brige ait bir subay, Bay Lemaigre, bizi bu ölümcül makineden
kendisini kurtarmak için tekneye binmişti. İnsanlık ve şevkle dolu olan bu subay, görevinden en nazik şekilde
kendini kurtardı ve en zayıf olanları tekneye taşımak için yanına aldı. Diğerleri tekneye yerleştirildikten sonra Bay Lemaigre geldi ve sağlığı en kötü ve en çok yaralanan Bay Correard'ı kollarına aldı: onu teknede yanına koydu, ona akla gelebilecek her türlü endişeyi verdi ve onunla en teselli edici
sözlerle konuştu.

Kısa bir süre sonra hepimiz Argus'a taşındık, orada firkateynin teğmeni ve gemi kazası geçiren diğer bazı kişilerle tanıştık. Her yüze acıma duygusu çizilmişti ve şefkat, bize bakan herkesin gözyaşlarını çekti.

Okuyucu, neredeyse çıplak on beş talihsiz adam hayal etsin; vücutları
ve yüzleri güneşin kavurucu ışınlarıyla şekilsizleşmişti; on beş kişiden on tanesi
hareket edemiyordu; uzuvlarımız sıyrılmıştı, acılarımız
yüz hatlarımıza derinden kazınmıştı, gözlerimiz çukur ve neredeyse vahşiydi
ve uzun sakallarımız görünüşümüzü daha da korkutucu hale getiriyordu; biz
sadece kendi gölgelerimizdik. Gemide hazırlanmış çok iyi bir
et suyu bulduk; bizi fark ederler etmez, içine biraz
mükemmel şarap eklediler; böylece neredeyse tükenmiş olan
gücümüzü geri kazandırdılar; bize en cömert özeni ve ilgiyi gösterdiler;
yaralarımız sarıldı ve ertesi gün hastalarımızdan birkaçı iyileşmeye başladı;
ancak bazılarımızın çok fazla acı çekmesi gerekiyordu; çünkü
güverteler arasına, mutfağa çok yakın bir yere yerleştirilmişlerdi, bu da bu ülkelerin neredeyse dayanılmaz sıcağını artırıyordu; küçük bir gemide yer olmaması,
bu rahatsızlığın sebebiydi. Gemi kazası geçirenlerin sayısı
gerçekten çok fazlaydı. Denizci olmayanlar,
kablolara yatırıldı, bazı bayraklara sarıldı ve mutfak ateşinin altına yerleştirildi, bu da
gece onları yok olmaya maruz bıraktı; güverteler arasında, saat on civarında, yangın çıktı,
bu da gemiyi küle çevirmiş gibiydi; ancak
zamanında yardım sağlandı ve ikinci kez kurtarıldık.
Zamanında kaçmışken, bazılarımız tekrar çılgına döndü: ordudan bir subay,
cep defterini aramak için kendini denize atmak istedi; engellenmemiş olsaydı bunu yapardı; diğerleri
eşit derecede çarpıcı bir şekilde yakalandı.

Brig komutanı ve subayları bize hizmet etmek için can atıyorlardı ve isteklerimizi nazikçe tahmin ediyorlardı. Bizi salımızdan kurtararak ölümden kurtarmışlardı; tekrarlanan özenleri içimizdeki yaşam ateşini yeniden yaktı. Cerrah Bay Renaud, yorulmak bilmez gayretiyle kendini gösterdi; tüm günü yaralarımızı
pansuman etmekle geçirdi; ve brigde kaldığımız iki gün boyunca, sanatının tüm kaynaklarını, sonsuz minnettarlığımızı hak eden bir dikkat ve nezaketle kullandı.

Gerçekten de, acılarımızın sona ermesinin zamanı gelmişti: Zaten on üç gün sürmüşlerdi; aramızdaki en güçlü kişi en fazla
kırk sekiz saat daha yaşayabilirdi. Bay Correard, gün içinde ölmesi gerektiğini hissediyordu; ancak kurtarılacağımıza dair bir önsezisi vardı; O,
bu kadar sıra dışı bir dizi olayın unutulmaya mahkûm edilmeyeceğini söyledi:
İlahi takdir en azından bazılarımızı koruyup,
insanlığa mutsuz maceralarımızın etkileyici resmini sunacaktı.

Ne kadar korkunç denemelerden geçtik!
Bizden daha talihsiz olduklarını söyleyebilecek adamlar nerede?

Kurtuluş şeklimiz gerçekten mucizevi:
Bu olayda cennetin parmağı belirgindir. Argus, Senegal'den, gemilerdeki batık insanlara yardım etmek ve salı aramak için gönderilmişti; birkaç gün boyunca kıyı boyunca bizimle karşılaşmadan seyretti ve Zaara'nın büyük çölünü geçen teknelerdeki insanlara erzak verdi; kaptan, salımızı aramanın daha fazla faydası olmayacağını düşünerek, aramasının sonuçsuz kaldığını duyurmak için, gönderildiği limana doğru rotasını çevirdi; Senegal'e doğru koşarken onu fark ettik. Sabahleyin, rüzgar Güneybatı'ya döndüğünde, nehrin ağzından kırk fersahtan fazla uzakta değildi; kaptan, bir tür ilhamla, gitmeleri gerektiğini söyledi, rüzgarlar firkateynin yönüne doğru esti; Bu rotada iki saat koştuktan sonra, direk başındaki adam bir gemiyi duyurdu:
Brig bize yaklaştığında, dürbünlerin yardımıyla bunun
bizim salımız olduğunu anladılar. Argus tarafından alındığımız zaman, şu soruyu sorduk:
Beyler, bizi uzun zamandır mı arıyordunuz? Evet diye yanıtlandı; ancak,
kaptanın bu konuda olumlu bir emir almadığı; ve
karşılaşmamızın iyi şansı için tamamen şansa
borçlu olduğumuz söylendi. Bay Parnajon'un aramızdan birine hitaben söylediği ifadeyi memnuniyetle tekrarlıyoruz. "Bana bir firkateynin kaptanı rütbesi verselerdi,
sizin salınızla karşılaştığımda hissettiğimden daha az canlı bir zevk hissederdim." Bazı kişiler bize çekinmeden, "Bir hafta önce hepinizin öldüğünü düşünüyorduk." dediler. Biz,
brigin komutanının bizi araması için olumlu bir emir almadığını söylüyoruz. Talimatları şöyleydi: "Argus gemisine komuta eden Bay de Parnajon, gemisiyle çölün kıyısına doğru ilerleyecek, kıyıya ulaşmış olması gereken gemi kazası geçiren kişilere yardım etmek için her türlü yolu kullanacak; ve onlara ihtiyaç duyabilecekleri erzak ve cephaneyi sağlayacak; bu talihsiz kişilerin kaderinden emin olduktan sonra, akıntıların salı ona doğru sürükleyip sürüklemediğini görmek için Medusa'ya doğru yoluna devam etmeye çalışacak." Zavallı makinemiz hakkında söylenen tek şey buydu. St. Louis Adası'nda terk edildiğimiz çok kesin; dostlarımız bizim öldüğümüze inanıyorlardı: bu o kadar doğru ki, Avrupa'ya mektup gönderecek olan bazıları, yüz elli talihsiz kişinin bir sala yerleştirildiğini ve kaçmalarının imkansız olduğunu yazmışlar. Belki de, bizimle ilgili gerçekleşen bir sohbeti burada anmak yersiz olmayacaktır. Oldukça kalabalık bir toplulukta, bazı kişiler şöyle dediler: "Salın terk edilmiş olması üzücü; çünkü gemide birçok cesur adam vardı; ama onların
acıları sona erdi; bizden daha mutlular, çünkü tüm bunların
nasıl biteceğini kim bilebilir." Kısacası, şimdi bulunduğumuz gibi, firkateyn tekrar Senegal'e doğru dümen kırdı ve ertesi gün, on üç gündür özlemini çektiğimiz karayı gördük: akşam kıyıdan demir attık ve sabah, rüzgarlar elverişli olduğu için rotamızı St. Louis yoluna çevirdik ve 19 Temmuz'da öğleden sonra saat üçte demir attık.

İşte salda bırakılan yüz elli kişinin sadık hikayesi; bunlardan sadece on beşi kurtuldu; ve bu sayının beşi o kadar azaldı ki, St. Louis'e vardıktan kısa bir süre sonra yorgunluktan öldüler; hala hayatta olanlar yara izleriyle kaplı ve katlandıkları acımasız acılar yapılarını büyük ölçüde bozdu.

On üç gün boyunca avı olduğumuz eşsiz acıların bu anlatımını sonlandırırken, bunları bizimle paylaşanların isimlerini vermek için izin istiyoruz:

_Kurtulduğumuzda hayattaydılar._ _Sonraki kaderlerine dair bildirim_.
Baylar.
Dupont, Piyade Yüzbaşısı; Senegal'de.
L'Heureux, Teğmen; Senegal'de. Lozach, Teğmen Yardımcısı; Öldü.
Clairet, Teğmen Yardımcısı; Öldü.
Griffon du Bellay, Donanma Eski Katibi; İşsiz.
Coudin, _eleve de marine_; Deniz Asteğmeni.
Charlot, Başçavuş (Toulon'dan); Senegal'de.
Courtade, Baş Topçu; Öldü.
Lavillette. Fransa'da.
Coste, Denizci; Fransa'da.
Thomas, Pilot; Fransa'da.
Francois, Hastane Görevlisi; Hindistan'da.
Jean Charles, Siyah Asker; Öldü.
Correard, Mühendis Coğrafyacı; İşsiz.
Savigny, Cerrah. İstifa etti.

Vali, gelişimizi öğrendikten sonra bizi kıyıya çıkarmak için büyük güverteli bir gemi gönderdi. Bu gemi bize ayrıca şarap ve biraz içecek getirdi; kaptan, gelgitin nehrin ağzında bulunan kum setini geçebilecek kadar yüksek olduğunu düşünerek, bizi hemen adaya çıkarmaya karar verdi. Aramızdaki en güçsüz olanlar, mürettebatı oluşturan en beceriksiz zencilerle birlikte güverte altına yerleştirildi ve ambarlar, güvertelerin arasına deniz girmesini önlemek için üzerimize kapandı, bu arada setin üzerinden geçen dalgaların yol açtığı tehlikeler atlatıldı. Düştüğümüz sefil durum, talihsizliklerimiz için merhamet gözyaşları döken siyahlar arasında bile bir sempati duygusu uyandırdı; bu süre boyunca, gemide en derin sessizlik hüküm sürdü; yalnızca kaptanın sesi duyuldu; tehlikeden kurtulur kurtulmaz, zenciler şarkılarına yeniden başladılar ve St. Louis'e varana kadar bu şarkıları hiç durmadı. En parlak şekilde karşılandık; Vali, birkaç subay, hem İngiliz hem de Fransız, bizi karşılamaya geldi ve bu kalabalık kafiledeki subaylardan biri, iki hafta önce, salımızı tekneye bağlayan çekme halatını gevşeterek bizi adeta umutsuzluğun derinliklerine sürükleyen bir el uzattı. Ancak, mucizevi bir şekilde kurtarılan zavallıların
görüntülenmesinin yarattığı etki öyledir ki, ne İngiliz ne de Fransız,
içine düştüğümüz acınası durumu
gördüklerinde merhamet gözyaşları dökmeyen tek bir kişi bile yoktu; hepsi gerçekten de sıkıntımızdan ve salda gösterdiğimiz
korkudan etkilenmiş gibiydi. Yine de, bu kafiledeki bazı kişileri görünce öfkemizi tutamadık.

Bazılarımız, bize her türlü ilgiyi gösteren ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapan iki Fransız tüccar tarafından karşılandı. Baylar Valentin ve Lasalle, insanı sıkıntıda olan bir başka yaratığa yardım etmeye teşvik eden o doğal dürtüyle harekete geçtikleri için, bu nedenle en büyük övgüyü hak ediyorlar. Onların, saldaki gemi kazası geçiren insanlara yardım eden tek koloniciler olduğunu söylemekten son derece üzgünüz.

Çalışmamızın ikinci bölümüne geçmeden önce, Daccard Kampı'nın ve Medusa'da gemi kazası geçiren ve St. Louis hastanelerinde kalan talihsiz kişilerin tarihini de dahil edeceğiz,
gözlerimizi geriye çevirelim ve çekme halatları gevşetildikten ve sal terk edildikten sonra teknelerin ne gibi işlemler yaptığını inceleyelim.

Uzun tekne, gözden kaybettiğimiz son tekneydi. Aynı akşam gün batımından önce, karayı ve Arguin Adaları'nı tarif etti: diğer tekneler, bu nedenle, zorunlu olarak, bunu daha önce görmüş olmalılar ki bu da,
bize göre, terk edildiğimizde kıyıdan çok az bir mesafede olduğumuzu kanıtlıyor. İki tekne, kaza olmadan Senegal'e ulaşmayı başardı;
bunlar vali ve firkateynin komutanıydı.
Diğer tekneleri karaya çıkmaya zorlayan kötü hava koşulları sırasında,
bu ikisi, yoğun bir denize ve
çok kuvvetli bir rüzgara karşı koymakta çok zorluk çekti. İki genç denizci, bu kritik anlarda, mavnada cesaret ve soğukkanlılıklarını kanıtladılar. Bay Barbotin, denizcinin _eleve_'i: ve kaptanın mavnasında, Bay Rang,[32] yine denizcinin _eleve_'i, hem bilgisi hem de bu olayda gösterdiği cesaret için övgüyü hak ediyor; ikisi de, kötü hava devam ettiği sürece dümende kaldılar ve tekneleri yönlendirdiler. Dümenci Thomas ve teknecinin yardımcısı Lange de büyük bir cesaret ve eski denizcilerin tüm deneyimini gösterdiler. Bu iki tekne, 9'unda akşam saat 10'da St. Louis yolunda birkaç gündür demirli olan _Echo_ korvetine ulaştı. Bir konsey toplandı ve teknelerde ve salda kalanlara yardım etmek için en hızlı ve kesin önlemler alındı.

Bu görev için Argus brigi atandı. Bu geminin komutanı, talihsiz vatandaşlarının yardımına uçmak için can atıyordu, tam o anda yelken açmak istiyordu; ancak, hakkında sessiz kalacağımız sebepler, onun şevkini engelledi; ancak, bu seçkin subay, aldığı emirleri alışılmadık bir etkinlikle yerine getirdi.

Diğer dört geminin tarihine geri dönelim; ve ilk olarak, ana gemi olan uzun geminin tarihine. Karayı gördüğü anda,
viraj aldı ve açık denizde durdu; çünkü sığ sudaydı ve
bir metre veya bir metre 30 santimetre suda geceyi geçirmek ihtiyatsızlık olurdu; daha önce iki veya üç kez karaya oturmuştu. 6'sında, sabahın dördü civarında, kıyıdan çok uzakta ve deniz çok çukur olduğunu fark edince, viraj aldı ve birkaç saat içinde kıyıyı ikinci kez gördü. Saat sekizde, son derece yakındılar ve kıyıya çıkmak için can atan adamlar, en kararlı olan altmış üç kişi karaya çıkarıldı; onlara silahlar verildi ve mümkün olduğunca çok bisküvi verildi;
deniz kıyısını takip ederek Senegal'i aramaya koyuldular. Bu karaya çıkarma, St. Louis Adası'ndan seksen veya doksan lig uzaklıktaki Cape Meric'in kuzeyine yapıldı.[B7] Bu gemi daha sonra denize açıldı. Şimdilik, Cape Meric'in kumlarına
çıkan bu altmış üç zavallı insanı bırakacağız; ve devamında onlara geri döneceğiz.

Şimdi diğer gemilerin hareketlerini ve kaderlerini anlatmaya devam edeceğiz.
Öğle vakti, birkaç mil ilerledikten sonra, uzun tekne diğer gemileri gördü ve onlarla birlikte gitmeye çalıştı; ancak herkes birbirine güvenmiyordu: uzun tekne onları toparlamak için elinden geleni yaptı; Ancak toplantıdan kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; hatta subaylar bile onlara yardım ettiler, çünkü bazı kişiler uzun teknenin mürettebatının isyan ettiğini ve hatta diğer teknelere ateş açmakla tehdit ettiğini ileri sürmüşlerdi.[33] Öte yandan, halkının bir kısmını karaya
çıkarmış olan uzun tekne, diğer teknelere, çok fazla yüklenmiş olmaları durumunda onları rahatlatabileceğini bildirmek için ilerledi. Kaptanın teknesi ve _pirogue_, doluya yaklaşan tek teknelerdi: öğleden sonra saat beşte deniz çukurlaştı ve rüzgar çok yükseldi, pirogue buna dayanamayıp uzun tekneden yardım istedi, uzun tekne dümeni çevirdi ve o zayıf teknede bulunan on beş kişiyi gemiye aldı. 8'inde öğleden sonra saat ikide,[B8] adamlar, yakıcı bir susuzluk ve yatıştıramadıkları şiddetli bir açlıkla işkence çektiler, tekrarlanan ısrarlarıyla subayı karaya çıkmaya zorladılar ve bu da aynı akşam yapıldı. Niyeti Senegal'e gitmekti: şüphesiz başaracaktı; ancak yüksek sesle mırıldanan askerlerin ve denizcilerin çığlıkları alınan önlemi tetikledi ve mürettebat St. Louis Adası'ndan yaklaşık kırk fersah uzakta karaya çıktı. Kıyıya çok yaklaşan ve havanın şiddetine dayanamayan, ayrıca erzaksız olan büyük tekne de 8'inde karaya çıkmak zorunda kalmıştı: ilki öğleden sonra beşte; ikincisi sabah on birde. [B9]
Subaylar mürettebatlarına katıldılar, onları sıraya dizdiler ve
Senegal'e doğru yola koyuldular; ancak sıkıntı içindeydiler, her türlü kaynaktan yoksundular:
rehbersiz, barbarların yaşadığı bir kıyıda: açlık ve susuzluk
onları acımasızca eziyet ediyordu; kavurucu güneşin ışınları, uçsuz bucaksız kumlu ovalardan yansıyarak
acılarını artırıyordu. Gündüzleri, aşırı
sıcaklığın altında ezildikleri için, zar zor bir adım atabiliyorlardı: ancak sabahın ve akşamın serinliğinde, acı dolu yürüyüşlerine devam edebiliyorlardı.
Sonsuz sıkıntılardan sonra, tepeleri geçtikten sonra, kumda delikler kazarak
su bulma şansına eriştikleri geniş ovalarla karşılaştılar: bu ferahlatıcı içecek onlara taze bir yaşam ve umut verdi.

Bu şekilde su temin etme yöntemi birçok gezgin tarafından belirtilmiş ve
çeşitli ülkelerde uygulanmıştır. Senegambia kıyıları boyunca ve karada belirli bir mesafede, kumu beş veya altı fit derinliğe kadar kazarak, hem normal içecek hem de evsel amaçlar için yalnızca bu ülkelerde kullanılan beyaz ve acımsı bir su bulurlar; ancak Senegal'in suyu, yükselme veya su baskını sırasında St. Louis'de kullanılabilir.

Mağribiler, su bulduklarında birbirlerine uzaktan haber vermek için kendi aralarında anlaştıkları işaretlere sahiptir. Çölün kumları dalgalanmalar halinde uzanırken ve bu ovaların yüzeyi, büyük dalgalarla kırılmış bir deniz görünümüne sahipken, aniden bir büyüyle, geri düşmeden önce sabitlenmiş ve askıya alınmıştır; Mağribiler genellikle bu hareketsiz dalgaların sırtlarında seyahat ederler, ancak amaçladıkları rotadan çok farklı bir yöne doğru giderlerse, bu durumda onları geçmek zorunda kalırlar; fakat
ayrıca, bu sırtlar her zaman birbirine paralel olarak sıralanmadığından, sık sık birbirini kestiğinden, Mağribiler her zaman önlerinde, rehber olarak hizmet etmeleri ve her geçişte elleriyle işaretlerle hangi tarafa gitmeleri gerektiğini göstermeleri için kendilerinden bazılarını bulundururlar; ayrıca ihtiyatlılığın gerektirdiği her şeyi önceden bilmeleri gerekir, ayrıca algılanması gereken
su, daha doğrusu nem ve yeşillik. Genel olarak, yaz gündönümünün rüzgarları ve kasırgaları sırasında deniz kıyısına yaklaşan bu insanlar, nadiren uygun şekilde adlandırılan gedikte kalırlar, çünkü kendileri ve sığırları, deniz kıyısını asla terk etmeyen sayısız sinek tarafından çok fazla rahatsız edilirler. Aynı mevsimde sivrisineklerin veya sivrisineklerin ortaya çıkması, onları Senegal'den ayrılmaya teşvik eder, çünkü sığırları bu hayvanlar tarafından sürekli sokulduğu için delirir ve hastalanır.

Halkımız bu Mağribilerden bazılarıyla karşılaştı ve bir ölçüde onları
rehberlik yapmaya zorladı; deniz kıyısı boyunca yürüyüşlerine devam ettikten sonra, 11'inin sabahı, karaya çıkanlara yardım etmek için seyir halinde olan Argus brig'ini gördüler; brig onları görür görmez, kıyıya çok yaklaştı, yanaştı ve kıyıya bisküvi ve şarapla bir tekne gönderdi. 11'inde, akşam, daha fazla yerliyle ve kendi isteğiyle St. Louis'den gelen ve acı çekenlere yardım etmek isteyen bir ticaret gemisinin İrlandalı kaptanıyla karşılaştılar: ülkenin dilini konuşuyordu ve Mağribilerle aynı elbiseyi giymişti. Bu yabancı subayın adını hatırlayamadığımız için üzgünüz, bunu yayınlamaktan özellikle zevk almalıyız; ama zaman onu hafızamızdan sildiğinden, en azından onun şevkini ve asil çabalarını yayınlayacağız, ki bunlar
duygusal her adamın minnettarlığının tartışmasız bir unvanıdır. Sonunda, en acımasız ızdıraplar ve yoksunluklardan sonra, büyük teknenin mürettebatını ve Senegal teknesi dediğimiz teknenin mürettebatını oluşturan talihsiz adamlar, uzun tekneden yirmi beş adam ve pirogue'dan on beş kişi, 13 Temmuz'da akşam saat yedide Saint Louis'e vardılar, beş günden fazla bir süre, her tarafta gözlerine yalnızca en derin yalnızlığı ve kaçınılmaz yıkım ihtimalini sunan bu korkunç çöllerin ortasında dolaştıktan sonra. İlerleme sırasında, en korkunç açlık ve susuzluk uçlarıyla mücadele etmek zorunda kaldılar; İkincisi öyleydi ki, ilk defa birkaçı çölde su keşfettiğinde, öyle bir bencillik gösterdi ki, bu hayırlı kaynakları bulan kişiler, dört veya beş kişi birlikte, yeni kazdıkları çukurun yanına diz çöktüler ve orada, gözlerini suya dikerek, yoldaşlarına onlara yaklaşmamaları için işaretler yaptılar; kaynakları bulduklarını ve bunlardan içme hakkına yalnızca kendilerinin sahip olduğunu söylediler; en acil yalvarışlardan sonra, şiddetli bir susuzlukla tükenen zavallı arkadaşlarına biraz su verdiler. Herhangi bir Mağribi ile karşılaştıklarında, onlardan biraz yardım aldılar; ancak bu barbarlar insanlık dışılıklarını, kıyı boyunca dağılmış kaynakları onlara göstermeyi reddedecek kadar ileri götürdüler: iğrenç açgözlülük, bu mutsuz insanlara karşı bu şekilde davranmalarına neden oldu; çünkü ikincisi
bir kuyudan geçtiğinde, Mağribiler ondan su çektiler ve bunu onlara
bir bardak için bir su kabağı karşılığında sattılar; bir avuç darı için aynı fiyatı aldılar. Brik bu talihsiz adamlara yardım etmek için kıyıya yaklaştığında, ülkenin yerlilerinden birçoğu hemen tepeleri taçlandırdı; sayıları o kadar fazlaydı ki, Fransızlarda biraz korkuya neden oldu,
hemen bir piyade yüzbaşısının komutası altında savaş düzenini oluşturdular. İki subay Mağribi şeflerine niyetlerinin ne olduğunu sormaya gittiler? Barış mı yoksa savaş mı istiyorlardı? Subaylara, düşman gibi davranmak istemediklerini, gemi kazası geçiren insanlara ellerinden gelen tüm yardımı yapmaya istekli olduklarını anlamalarını sağladılar; ancak bu barbarlar, her fırsatta, bu iklimlerin sakinlerine özgü bir hainlik gösterdiler; brik kıyıya bisküvi gönderdiğinde, yarısını ele geçirdiler ve birkaç dakika sonra, çaldıkları kişilere fahiş bir fiyata sattılar. Ana gövdeden ayrılma ihtiyatsızlığını gösteren herhangi bir asker veya denizciyle karşılaştıklarında, onları tamamen soydular ve sonra onlara kötü davrandılar; sadece onları korkutan, birleşmiş sayılardı, onlardan hiçbir hakaret almadılar; ayrıca, bu kabilelerin şefleri ile St. Louis Adası hükümeti arasında, çölde gemi kazası geçiren kişilerle buluşup onları Avrupa fabrikasına getiren
Moors'a büyük bir ödül verileceği şart koşulan bir anlaşma var: bu barbarlar bu nedenle çıkarları tarafından yönlendirildiler ve eğer yoldan çıkanları geri getirirlerse, bu sadece bir ödül elde etme umuduydu.

Kadınlar ve küçük çocuklar en büyük acıyı uyandırdı. Bu zayıf
varlıklar narin ayaklarını yanan kumlara koyamadılar ve ayrıca uzun süre yürüyemediler. Subaylar
kendileri çocuklara yardım ettiler ve onları sırayla taşıdılar: onların örneği
başkalarını da onları taklit etmeye yöneltti; ancak bu çöllerde develeri ve eşekleri olmadan asla seyahat etmeyen bazı
Mağribilerle karşılaştıklarında, yürüyemeyenlerin hepsi bu hayvanlara bindi: bu hoşgörüyü elde etmek için bir gün için iki kabak ödemek gerekiyordu; bu yüzden kalabalık bir ailesi olan Bay Picard'ın bu kadar büyük bir masrafı karşılaması imkansızdı: bu nedenle saygıdeğer genç hanımları yürümek zorundaydı. Bir gün öğle vakti, yani mola verme vakti geldiğinde, bu genç hanımların en büyüğü, yorgunluktan bitkin bir şekilde, birkaç dakika dinlenmek için tenha bir yere çekildi. Sahilde uyuyakaldı; sivrisineklerden korunmak için göğsünü ve yüzünü büyük bir şal ile örtmüştü. Herkes uyurken, rehberlik eden Mağribilerden biri, ya meraktan ya da başka bir nedenle, ona yavaşça yaklaştı, dikkatlice
görünümünü inceledi ve bununla yetinmeyip, şalı kaldırıp, ona sabit gözlerle baktı, birkaç dakika derinden şaşırmış gibi kaldı, ona çok yakın bir mesafeden yaklaştı ama ona dokunmaya
cesaret edemedi. Bir süre ona baktıktan sonra, peçeyi indirdi ve yerine geri döndü, orada yoldaşlarına az önce gördüklerini neşeyle anlattı. Mağribi'yi fark eden birkaç Fransız, Bay Picard'a bilgi verdi. Picard, subayların nazik teklifleri üzerine, bu hanımlara askeri bir kıyafet giydirmeye karar verdi. Bu, gelecekte çöl sakinlerinin tüm girişimlerini engelledi. Senegal'e varmadan önce, daha önce bahsettiğimiz İrlandalı subay bir öküz satın aldı: hemen öldürdüler; bulabildikleri kadar yanıcı madde topladılar ve hayvan kişi sayısı kadar porsiyona bölündüğünde, her biri kendi porsiyonunu kılıcının veya süngüsünün ucuna koydu ve böylece lezzetli buldukları bir yemek hazırladılar. Çölde kaldıkları süre boyunca, çok az miktarda bisküvi, şarap ve brendi başlıca besinleri olmuştu; bazen Mağribi'lerden parayla süt ve darı temin ediyorlardı; Ancak
onları en çok üzen şey, bu kumlu ovaların ortasında,
bu çöl bölgelerinin atmosferini alevlendiren
yakıcı güneşin ışınlarından kendilerini korumalarının kesinlikle imkansız olmasıydı.
Dayanılmaz bir sıcakla kavrulmuş, neredeyse yaşamın temel ihtiyaçlarından
yoksun kalmış bir halde, bazıları kısmen duyularını kaybetmişti; hatta bir isyan ruhu
birkaç an için kendini gösterdi ve davranışları
kusursuz olsa da, iki subay ilk kurbanlar olarak işaretlendi: Neyse ki
açıkça şiddete başvurmadılar. Çölü geçenlerin çoğu,
kendilerinden tamamen
çıldırdıkları anlar olduğunu bize temin ettiler.

Özellikle ordudan bir subay, en şiddetli
umutsuzluğun işaretlerini verdi; kumda yuvarlandı, yoldaşlarından kendisini öldürmelerini rica etti,
çünkü artık bu kadar acıya dayanamıyordu. Onu
sakinleştirmeyi başardılar; St. Louis'e kervanla birlikte geldi.[B10]

Meleklerin Moles'undan binen altmış üç kişi, daha uzun bir yorgunluk serisine katlanmak zorundaydı: Zaara'nın uçsuz bucaksız çölünde seksen ila doksan fersah arasında gitmek zorundaydılar. Karaya çıktıktan sonra, ovaya ulaşmak için aşırı yüksekteki yamaçları geçmek zorundaydılar; orada büyük bir tatlı su havuzuyla karşılaşma şansına eriştiler, orada susuzluklarını giderdiler ve yanına uzanıp dinlendiler. Bazı
Mağribilerle karşılaştıktan sonra onları rehber olarak aldılar ve uzun yürüyüşlerden ve en acımasız yoksunluklardan sonra, 23 Temmuz akşamı Senegal'e vardılar. Bazıları yoksulluktan öldü: bunların arasında mutsuz bir bahçıvan ve bir askerin karısı vardı: yorgunluktan bitkin düşmüş olan bu zavallı kadın, kocasına onu terk etmesini söyledi, çünkü devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi; Çaresizlik içindeki asker, öfkeyle ona şöyle dedi: "peki,
yürüyemediğin için, vahşi hayvanlar tarafından diri diri yutulmanı veya
Mağribiler arasında esaret altına alınmanı engellemek için, seni
kılıcımla vücudundan geçireceğim;" muhtemelen bir çaresizlik anında tasarladığı bu tehdidi yerine getirmedi; ama zavallı kadın düştü ve
en acımasız acılar altında öldü. Ana gövdeden ayrılan bazı kişiler, ülkenin yerlileri tarafından alındı ​​ve
Mağribilerin kampına götürüldü; bir subay onlarla
bir aydan fazla kaldı ve daha sonra St. Louis Adası'na getirildi. Doğa bilimci Kummer ve Bay Rogery, birliklerden ayrıldıktan sonra, bir ordudan diğerine dolaşmak zorunda kaldılar ve sonunda Senegal'e götürüldüler. Şimdi vereceğimiz hikayeleri, çölü geçen gemi kazası geçiren arkadaşlarımızın maceralarının
anlatılmasını tamamlayacaktır.

Uzun teknenin karaya oturmasından sonra, Bay Kummer,
mağribi kişilerden oluşan kervanı terk etti ve iki gündür katlandığı açlık ve susuzluğu yatıştırmak için kendisine yiyecek verecek bazı Mağribilerle karşılaşma umuduyla doğuya doğru yola çıktı. Bay Rogery, ayrılışından kısa bir süre sonra doğa bilimcimizle aynı kararı aldı ve Bay Kummer'in izlediği yola paralel bir rota izledi. Bu sonuncusu, tüm gün boyunca hiç kimseyle karşılaşmadan yürüdü; akşama doğru, uzaktan, genellikle göletlerin etrafında bulunan
yüksekliklerde bazı yangınlar gördü. Bu manzara onu neşeyle ve sonunda, onu St. Louis Adası'na götürecek ve çok ihtiyaç duyduğu yiyeceği verecek bazı Mağribilerle karşılaşma umuduyla doldurdu; kararlı ve hızlı adımlarla ilerledi, çadırlarının altında olan Mağribilerin yanına gitti, büyük bir güvenle, elinden geldiğince iyi telaffuz ederek, Fransa'da birkaç ders aldığı Arapça birkaç kelimeyi, derin selamlarla birlikte söyledi: "Çadırlarınıza," dedi, "Yukarı Mısır'da yanına gideceğim talihsiz bir Müslüman kadının oğlunu kabul edin; bir gemi kazası beni kıyılarınıza fırlattı ve büyük peygamber adına, sizden misafirperverlik ve yardım istemek için geldim." Büyük peygamberin adı anıldığında, Bay Kummer yüzünü yere eğdi ve geleneksel selamı verdi: Mağribiler de aynısını yaptı ve önlerinde bir Muhammed takipçisi gördüklerinden şüphe etmediler. Onu sevinçle karşıladılar, çadırlarına girmesini ve maceralarını kısa bir şekilde anlatmasını istediler. Süt ve darı unu verildi ve bu yiyecek onun gücünü canlandırdı. Sonra Mağribiler, uzun teknenin karaya oturduğu yere onları götürmesi için ona söz verdirdiler; gemi kazası geçiren kişilerin kıyıda bıraktığını düşündükleri sayısız eşyayı ele geçirmeyi umuyorlardı. Bu sözü verdikten sonra Bay Kummer, kendisini götüren ve zenginliğiyle ve onuruyla övünen bu kabilenin şefinin çadırlarını ve sürülerini incelemeye gitti: ona, Trazas adlı Mağribi Kralı Liralie Zaide'nin oğlu Prens Fune Fahdime Muhammed olduğunu ve deniz kıyısından döndüğünde onu babası Kral'a götüreceğini ve orada sayısız kölesini ve sayısız sürüsünü göreceğini söyledi. Kampta dolaşırken, Prens Muhammed Bay Kummer'in bir saati olduğunu fark etti: onu görmek istiyordu; elbette, göstermeyi reddedemezdi; Prens
onu aldı ve Bay Kummer'e Andar'a vardıklarında onu kendisine geri vereceğini söyledi, o da bu sözünü tam zamanında yerine getirdi. Sonunda
sürüye ulaştılar ve doğa bilimcimiz bu insanların hayvanlarına gösterdikleri
olağanüstü özen karşısında hayrete düştü. Atlar ve
develer ayrı bir yerdeydi ve tüm sürü büyük bir
tuz havuzunun sınırındaydı; arkalarında, köleler sivrisinekleri ve bu hayvanlara eziyet eden diğer böcekleri
kovmak için büyük bir ateş hattı oluşturmuşlardı: hepsi de dikkat çekici derecede güzeldi. Şefle birlikte kampın çeşitli yerlerini dolaşırken Bay Kummer, hayvanlarını
temizleme biçimlerine şaşkınlıkla baktı. Prens'in emri üzerine, bu işle görevli adamlar en güçlü öküzleri boynuzlarından tutup şaşırtıcı bir kolaylıkla kuma atarlar; köleler daha sonra hayvanı alır ve tüm vücudunu böceklerden temizlerler,
sürüleri çevreleyen ateşlere rağmen,
sığırların tüyleri arasına
giren ve acımasızca eziyet ettikleri. Bu ilk işlemden sonra, özellikle inekler olmak üzere, özenle yıkanırlar ve daha sonra sağılırlar.
Bu çeşitli işlemler genellikle köleleri ve hatta efendileri gece saat on bire kadar çalıştırır. Bay Kummer daha sonra Prens'in çadırında dinlenmeye davet edildi; ancak uyumadan önce, bir sürü soruyla
saldırıya uğradı. Fransız Devrimi'nin tarihi bu insanlara nüfuz etti; ve doğa bilimcimize onu çok şaşırtan sorular sordular; daha sonra gemilerimizin neden artık Portendick'e ve Arguin Adaları'na gelmediğini sordular; bundan sonra, birkaç dakika dinlenmesine izin verdiler; ancak zavallı Toubabe (Mağribilerin beyazlara verdiği isim) uyumaya cesaret edemedi; Mağribilerin
hainliğinden ve açgözlü ruhlarından korkuyordu; ancak, üç gün süren
bitmek bilmeyen yorgunluktan bitkin düşerek birkaç dakika uyuyakaldı; sadece
çok rahatsız bir uyku çekti; bu sırada barbarlar,
hala her biri 20 franklık otuz sikke, kravatı, cep mendili, paltosu, ayakkabıları, yeleği ve ceplerinde taşıdığı
birkaç başka şey içeren kesesini aldılar: geriye sadece kötü bir pantolon ve bir av ceketi kalmıştı; ancak ayakkabıları ona geri verildi.

Ertesi sabah, gün doğarken, Mağribiler selamlarını yaptılar (bir Müslüman duası): sonra saat sekiz civarında, Prens, dört tebaası, Bay Kummer ve bir köle, uzun teknenin enkazını aramak için deniz kıyısına doğru yola çıktılar. Önce _Güney_'e, sonra _Batı_'ya, sonra _Kuzeye_ doğru ilerlediler, bu da Bay Kummer'in onu Fas'a götürdüklerini hayal etmesine neden oldu. Mağribilerin yollarını bulmak için bir tepeden diğerine gitmekten başka bir yöntemleri yoktur, bu da onları her türlü yönü almaya zorlar; beş veya altı lig
Doğu'ya doğru ilerledikten sonra tekrar _Batı'ya_, sonra _Güney Batı'ya_ döndüler. Uzun bir süre daha yürüdükten sonra kıyıya vardılar, orada
çok az şey buldular. Özellikle dikkatlerini çeken şey, bakır parçalarıydı: onları götürdüler ve geri dönüp uzun teknenin parçalarını ve akıntıların kıyıya sürüklediği birkaç fıçıyı almaya karar verdiler. Yanlarına alabildikleri her şeyi aldıktan sonra, _Doğu_'ya doğru yola çıktılar ve yaklaşık iki ligin sonunda, Prens Muhammed'in tebaası olan başka
Mağribilerle karşılaştılar; durup çadırlarının altına uzandılar: Prens en iyi çadırların altına uzandı ve yorgunluktan ve beslenme yetersizliğinden bitkin düşmüş olan _Tubabe_'ye ikramlar verilmesini emretti. Burada Bay Kummer, her an gelip teninin inceliğini hissetmek ve gömleğinin parçalarını ve geride bıraktığı birkaç şeyi almak için gelen kadınlar ve çocuklar tarafından işkenceye uğradı. Akşam boyunca, Fransa'yı harap eden acımasız savaşlarla ilgili yeni sorular soruldu; bunların hesabını kuma Arap harfleriyle yazmak zorunda kaldı. Bu aşırı hoşgörüsü ve bir Hristiyanın ve Müslüman bir kadının oğlu olma iddiası, onun Prens Muhammed ile ve genel olarak yolculuğunda karşılaştığı tüm Mağribilerle çok iyi geçinmesine neden oldu. Prens, günün her anında Bay Kummer'den saatinin tekerleklerini
hareket ettirmesini rica etti, bu hareketler Mağribileri çok şaşırttı; gezginimiz de, kalabalığın arasında Arapçayı mükemmel bir şekilde
yazabilen beş veya altı yaşında çocukları görünce aynı şekilde şaşırdı.

Ertesi gün, 8 Temmuz, şafak vakti, Mağribiler gidip bir tepenin zirvesine yerleştiler. Orada, yüzleri Doğu'ya dönük bir şekilde secdeye kapanmış bir şekilde, güneşin doğuşunu beklediler,
ufka girdiği anda başladıkları selamlaşmalarını yaptılar. Bay Kummer onları takip etti, tüm törenlerinde onları taklit etti ve
sonraki törenlerde de onlarla aynı anda ibadetlerini yapmayı asla ihmal etmedi. Tören
bitince, prens ve maiyeti, _Güney Doğu_ yönünde yollarına devam ettiler, bu da zavallı _Toubabe_'yi tekrar korkuttu;
Mağribilerin _Kuzeye_ doğru yollarına devam edeceklerini ve
sonunda onu Fas'a götüreceklerini düşündü; sonra huzursuzluğunu
en sonunda onu anlayan Prens Muhammed'e aktarmaya çalıştı; ancak
bunu açıkça belirtmek için, Bay Kummer Afrika haritasının bir parçasını kuma çizdi; Bu arada, sürekli olarak _Andar_ kelimesini telaffuz ettiklerini duydu,
bu onun endişelerini hiç azaltmadı; ancak çizdiği çizgilerden,
Mağribilerin St. Louis Adası'nı kastettiğini hemen anladı;
Avrupa fabrikasının adını Andar'ınkinin yanına yazdığında buna ikna oldu.
Mağribiler onu anladıklarını bildirdiler;
ve bir beyazın dillerini anlayabilmesine büyük bir sevinç gösterdiler.

Öğle vakti, büyük bir göletin veya gölün kenarında durdular.
Son derece yorgun olan Bay Kummer kumun üzerine uzandı ve hemen uykuya daldı.
Mağribiler uykusu sırasında, genellikle bu göllerin kıyılarında yetişen bir ağaçtan (marigot)
üretilen bir meyve aramaya gittiler. Bunlar küçük kırmızı meyvelerden oluşan demetlerdir ve çok ferahlatıcıdır: Mağribiler bunlara çok düşkündür ve bunlardan çok faydalanırlar.[34]

Bu sırada, şans eseri, Mağribiler tarafından kaçırılan Bay Rogery de aynı yerde durdu: onu da hükümdarları Zaide'ye götüren yerlilerden bazıları getirdi: kısa süre sonra Bay Kummer'i yüzü yere dönük yatarken gördü ve öldüğünü düşündü; bu manzara karşısında, talihsiz Rogery'nin tüm uzuvlarına ölümcül bir soğukluk yayıldı; talihsiz bir arkadaşının, bir yoldaşının kaybını yas tuttu: titreyerek ona yaklaştı; ancak arkadaşının hala nefes aldığını fark ettiğinde, üzüntüsü kısa sürede neşeye dönüştü; onu tuttu ve hevesle kucakladı. Bu iki talihsiz adam, sıkıntılarının ortasında bir yurttaşla karşılaştıklarında karşılıklı bir neşeyle coştular. Bay Rogery her şeyini kaybetmişti; ondan yaklaşık
20 franklık kırk tane, saatini ve tüm eşyalarını almışlardı:
gömleği, çok kötü bir pantolon ve bir şapkadan başka hiçbir şeyi kalmamıştı.
Mağribilerin eşleri ve daha da fazlası çocukları ona çok eziyet etmişlerdi;
sonuncusu sürekli onu çimdikliyor ve bir an bile uyumasını engelliyordu. Bu muamele karakterini önemli ölçüde bozdu ve
yetenekleri oldukça zayıfladı. Bu iki talihsiz adam, sıkıntılarını birbirlerine anlattıktan sonra, yan yana uyuyakaldılar; birkaç
saat sonra, Mağribiler geri döndü ve onlara daha önce bahsettiğimiz meyvelerden verdi. Kervan kısa süre sonra tekrar yola koyuldu ve Kral Zaide'nin kampına giden _Güney
Batı_ yönüne gitti: akşam oraya ulaştılar, ancak hükümdar yoktu; gemi kazası raporu kampına ulaşmıştı ve her şeyi kendisi görmek isteyen Zaide,
gemi kazası geçiren kişilerden kendisiyle karşılaşacak olanlara yardım etmek için
deniz kıyısına gitmişti. Kral, yolcularımızın dinlenmesi ve
Prens Muhammed'in iki beyazla bir pazarlık yapması için yirmi dört saat sonrasına kadar geri dönmedi: onları
St. Louis Adası'na götürmek; Prens, erzak ve seyahat masrafları da dahil olmak üzere, zahmetine karşılık her biri için 800 gourde talep etti ve yola çıkmadan önce Arapça bir anlaşma imzalamalarını istedi: Bay Kummer buna razı oldu ve Bay Rogery'ye, St. Louis'e
vardığımızda, onlara istediğimizi vereceğimizi söyledi. İkincisi, bu noktada çok daha titiz davrandığı için, ilk başta yerine getiremeyeceğinden korktuğu bir anlaşmaya katılmayacaktı; ancak Mağribilerin onu aralarında tutmaya kararlı olduğunu görünce, Prens'in kesin teklifini kabul etti ve anlaşmalar imzalandı. İki gezginimiz zamanlarının bir kısmını bu insanların geleneklerini incelemekle geçirdiler; onları özellikle etkileyen bazı durumlardan bahsedeceğiz. Çocukların babalarına ve annelerine buyurgan bir şekilde emir verdiklerini gözlemlediler: ancak özellikle de eğilimlerine asla karşı çıkmayan annelerine; bundan dolayı, şüphesiz aşırıya kaçan o despot ruh gelir; emirlerinin yerine getirilmesinde bir reddetme veya gecikme onları rahatsız eder ve öfkeleri o kadar şiddetlidir ki, ilk nakilde, öfkelerini
harekete geçiren mutsuz köle, anında bıçaklanma riskiyle karşı karşıya kalır. Bu nedenle, şüphesiz onları karakterize eden ve etraflarındakilere saygı ve itaat aşılayan erkeksi cesaret. Mağribiler, her bakımdan Zencilerden çok daha üstündür: Kendilerinden daha cesur oldukları için onları köleleştirir ve en zor işlerde çalıştırırlar; genel olarak uzun boylu ve iyi yapılıdırlar ve yüzleri çok yakışıklı ve ifade doludur.

Ancak, her iki cinsiyetten Mağribilerin, ilk bakışta, tenlerinin aşırı kahverengi veya bronzlaşmış rengi ve saçlarının parlak siyahı dışında hiçbir ortak noktaları olmayan iki ayrı ırktan oluşan bir halk gibi göründükleri de görülebilir. Çoğunun, büyük İtalyan ressamlarından bazılarını akla getiren bir yapıya ve asil ama sert hatlara sahip olduğu doğrudur, ancak kafatası ve profilleri diğerleriyle tek bir tezat oluşturan birkaç kişi (aslında daha az sayıda) vardır. Başları dikkat çekici şekilde uzundur, kulakları küçüktür: birincisinde çok yüksek ve ince biçimli olan alınları, ikincisinde daraltılmıştır ve tepede hoş olmayan şekilde
çıkıntılı hale gelir; gözleri çöküktür ve sanki eğik olarak yerleştirilmiştir, bu da onlara
suçlandıkları vahşi bakışı verir ve alt çeneleri uzama eğilimindedir. Bazılarının, birincisinin yüksek alnına sahip olduğu doğrudur: ancak her zaman dipte çökük olmasıyla farklılık gösterir.
Bu sonuncular, belki de, karakteristik özellikleri hala fark edilebilen, bu ülkenin yerlilerinin torunlarıdır,
bu kadar çok yabancıyla ittifaklarına rağmen? Tarih, gerçekten de, bize, Romalıların sırayla
düşmanı ve müttefiki olan Numidyalıların bazı geleneklerini aktarmıştır; ancak onların portresini çizmeye tenezzül etmemiştir. Juvenal bir yerde
Moors'un kurumuş ellerinden bahseder: _manus ossea Mauri_. Fakat bunun sıcak ülkelerde genel olmasının yanı sıra, bu tanım yetersiz beslenen köleler için de anlaşılabilir.

Seyyahlar, hepsi siyah olan kölelerin çok tutumlu beslenmesiyle efendilerinin beslenmesi arasında hiçbir fark olmadığını belirttiler.

Babalar ve anneler, ayrıca marabular (bir tür rahip) boş zamanlarını dinlerinin ilkelerini öğreterek ve kumda okuma ve yazmayı öğreterek geçirirler; Kral
Zaide'nin eşleri, sayıları oldukça fazla olan eşleri, hükümdarın gözdesi veya baş eşi olan Fatima'ya pasif bir şekilde itaat ederler.

Seyyahlarımız erkek, kadın, çocuk ve köle sayısının yedi veya sekiz yüz kişi olduğunu tahmin ettiler; sürüleri onlara çok
çok göründü: bunlar, krallığın farklı yerlerinde çok sayıda olan Zaide'nin zenginliğinin bir parçasını oluşturuyordu; bunların genişliği oldukça
önemliydi; yaklaşık altmış fersah kıyı şeridi vardı ve çölün iç kesimlerinde büyük bir derinliğe kadar uzanıyordu. Halk, daha önce de söylediğimiz gibi, kendilerine _Trasas_ der ve Müslüman dinini benimser; bu Afrika bölgesinde bol miktarda bulunan aslanları, kaplanları, leoparları ve diğer tüm vahşi hayvanları avlarlar. Ticaretleri kürkler veya deriler ve devekuşu tüyleridir: Basane adı verilen, Fransızcada basane, adı verilen deriyi çok iyi hazırlarlar;[A11] bu deriyi cep defterlerine dönüştürürler, bunlara farklı formlar verirler, ancak genel olarak bir _sabretache_. Ayrıca keçi derilerini işlerler ve daha fazla genişlik kazandırmak için birkaçını birleştirirler; _peaux de maures_ adıyla bilinirler, mükemmeldirler ve yağmura karşı tam bir savunma sağlarlar: biçim olarak neredeyse bir Kapuçin'in giysisine benzerler; tüm bu eşyaları içeride satarlar, ayrıca sadece bir çekiç ve küçük bir örsle ürettikleri kuyumculuk işi; Ancak, çok
geniş olan başlıca ticaretleri, Afrika'nın iç kesimlerinde bulunan büyük ve çok
nüfuslu şehirler olan Tombuctoo ve Sego'ya taşıdıkları tuzdur. Sego, Nijer Nehri'nin her iki yakasında ve Tombuctoo kıyılarından çok da uzakta değildir, ilki yaklaşık beş yüz, ikincisi ise Goree Adası'nın yaklaşık altı yüz fersah doğusundadır. Neredeyse tamamı tüccar olan Maraboular, yolculuklarını sıklıkla Yukarı Mısır'a kadar uzatırlar. Mağribiler ve Zenciler, deriyi küçük etuilere, parfümlü çantalara ve cep defterlerine
üreten ve bunlara _gris-gris_ adını veren bu rahiplere karşı olağanüstü bir saygı duyarlar. _gris-gris_ üzerine söylenen sihirli sözcükler ve içine koydukları Arapça yazılmış küçük notlar sayesinde, böyle birini
yanında taşıyan kişi, vahşi hayvanların ısırmasından güvendedir; bunları
aslanlara, timsahlara, yılanlara, vb. karşı giyeni korumak için yaparlar. Bunları
çok pahalıya satarlar ve bunlara sahip olanlar bunlara çok yüksek bir değer biçerler; kral ve prensler, komuta ettikleri kişilerden daha az batıl inançlı değildir. Bunlardan yirmi kadarını
_gris-gris_ boynuna, kollarına ve bacaklarına sabitlenmiş şekilde takanlar vardır.

Bir günlük konaklamanın ardından Kral Zaide geldi: onu diğerlerinden ayıran
bir süs eşyası yoktu; ancak uzun boyluydu, açık bir yüzü vardı
ve üst çenesinde, sol tarafta, alt dudağının üzerinde en az iki çizgi çıkıntı yapan üç büyük dişi vardı ki, Mağribiler bunu çok güzel
görürlerdi. Büyük bir kılıç, bir hançer ve bir çift tabancayla silahlanmıştı;
askerlerinin zagayeleri veya mızrakları ve Türk tarzında küçük kılıçları vardı. Kral her zaman yanında, kırmızı incilerden bir kolye takan ve Billai olarak adlandırılan en sevdiği zenci vardı. Zaide iki beyazı nazikçe kabul etti, onlara iyi davranılmasını ve Bay Rogery'nin
çocuklar tarafından sürekli olarak işkenceye uğradığı için rahatsız edilmemesini emretti. Bay Kummer çok daha canlıydı ve talihsizliklerine aldırış etmiyordu; Arapça yazıyordu ve kendini Müslüman bir kadının oğlu olarak tanıtmıştı; tüm bunlar ona iyi davranan
Moors'u çok memnun etti; talihsizliklerinden
derinden etkilenen ve son kaynaklarını da yeni kaybetmiş olan Bay Rogery ise Moors'un iyi niyetine pek güvenmiyordu.

Gün içinde, Kral Bay Kummer'e kendisine son Fransız devriminin olaylarını anlatmasını emretti; o zaten ilkinin olaylarını biliyordu. Bay Kummer, kralın ondan ne istediğini tam olarak kavrayamamıştı. Zaide başbakanına kumun üzerine Avrupa, Akdeniz ve Afrika kıyılarının haritasını çizmesini emretti:
Ona Elba Adası'nı gösterdi ve 1815 işgalinde, Buonaparte'ın oradan ayrıldığı andan itibaren yaşananları anlatmasını emretti. Kummer bu elverişli andan yararlanarak saatini istedi; ve Kral oğluna saati _Tubbe_'ye geri vermesini emretti, o da anlatısına başladı; ve bu esnada Eski İmparator'a, bazen Buonaparte, bazen de Napolyon diye seslenirken, Buonaparte ismiyle bir Marabou onu böldü ve Mekke'ye hac yolculuğuna çıktığında Yukarı Mısır'da ordularını gördüğü general olup olmadığını sordu, Bay Kummer olumlu cevap verdi,
kral ve maiyeti oldukça memnundu; sıradan bir ordu generalinin kendisini İmparator rütbesine nasıl yükseltebildiğini kavrayamıyorlardı:
görünüşe göre bu insanlar o zamana kadar Napolyon ve Buonaparte'nin iki farklı kişi olduğuna inanıyorlardı. Bay Kummer'e ayrıca babasının Mısır ordusuna mensup olup olmadığı soruldu; hayır dedi, ancak hiç silah taşımamış barışçıl bir tüccar olduğunu söyledi. Bay Kummer anlatısına devam etti ve Trasas Kralı'nı ve tüm saray halkını giderek daha fazla şaşırttı. Ertesi gün Zaide, her zaman yeni bir şeyler öğrendiği iki beyazı tekrar görmek istedi. Bay Rogery'yi getiren tebaası olan
Mağribileri gönderdi ve oğlu Prens Muhammed'e, bakanlarından biri, maiyetindeki iki diğer Mağribi ve bir köle eşliğinde, iki beyazı Andar'a götürmesini emretti. Onları taşıyacak develeri ve erzakları vardı. Zaide, onları göndermeden önce, onlara biraz ikramda bulundu, yolculuğun bir kısmı için erzak verdi
ve Bay Kummer'e saatini oğluna emanet etmesini söyledi; çünkü bu sayede Mağribiler tarafından kendisinden alınmasından güvende olacaktı; ve
Saint Louis'de kendisine iade edilecekti. Bay Kummer hemen itaat etti. Prens babasının emirlerini sadakatle yerine getirdi.

İki Fransız'ın ayrılmasından önce, Kral onlara, kendi topraklarını yöneten yasalara olan saygısını göstermek istedi; çünkü bu niteliğin, ulusların kendilerini yönetenlerde her zaman bulmak istediği bir şey olduğunu biliyordu; o,
bu nedenle, erdemleri hakkında daha yüksek bir fikir veremeyeceğini ve karakterini daha onurlu bir ışıkta gösteremeyeceğini,
kendisinin yasaların koruyucusu ve en sadık gözlemcisi olduğuna
ikna ederek, makul bir şekilde düşündüğünü düşündü: bunu kanıtlamak için, şu anekdotu anlattı:

"Uyruklarım olan iki prens, uzun zamandır bir davada bir ilişki yaşıyordu:
Bu ilişkiyi sonlandırmak için,
aralarında arabulucu olmamı istediler; ancak makul olduğunu düşündüğüm
tekliflerim onlar tarafından onaylanmadı; böylece tekliflerimden sonra, iki taraf arasında şiddetli bir
kavga çıktı: bir meydan okuma başladı ve
iki prens, davalarını silahla çözmek için çadırımı terk etti. Aslında,
benim huzurumda savaştılar; içlerinden en zayıf olanı, dostum olan biri,
düşmanı tarafından yere serildi ve hemen bıçaklandı.
Dostumun ölmesini görmek beni üzdü ve tüm güç, benim için imkansızdı
çünkü yasalarımız düelloya izin veriyordu ve onlara duyduğum saygıdan dolayı, değer verdiğim prensin ölümünün intikamını almak. "Bundan, egemenlik alanlarımı yönettiğim ve prenslerin, vatandaşların ve kölelerin haklarını düzenleyen yasalara ne kadar titizlikle uyduğumu anlayabilirsiniz."

Üçüncü ve dördüncü gün, Kral Zaide'nin kampından ayrıldıktan sonra,
yolcularımız her zamanki gibi, günün en büyük sıcağı geçene kadar dinlendiler. Yemek sırasında, Prens ile iki Fransız arasındaki sözleşmeleri elinde bulunduran bakan, büyük _gris-gris_ veya cep defterinden Bay Rogery'ninkini çıkardı, Rogery onu ondan kaptı ve
bin parçaya ayırdı; hemen Mağribilerden biri ona saldırdı,
onu boğazından yakaladı, bir eliyle yere fırlattı ve
diğer elinde tuttuğu bir hançerle onu bıçaklamak üzereydi; mutlu bir şekilde,
Prens, özellikle değer verdiği Bay Kummer'e olan saygısından dolayı,
onu affetti bakanlarından birine hakaret etmeye bu kadar cüret etmişti. Fakat yolculuğun devam ettiği dört veya beş gün boyunca, ona aralıksız eziyet ettiler; ve geçimi için gerekenin dörtte birini bile vermediler, böylece talihsiz adam sık sık
Mağribilerin attığı kemikleri kemirmek zorunda kaldı; ayrıca onu tüm yolculuğu yürüyerek yapmaya zorladılar; oldukça uzundu; çünkü bu beyefendiler, St. Louis'e vardıklarında, en azından yüz kırk fersah olduğunu tahmin ettiler, çünkü Mağribiler onları çok fazla
yollarından
çıkardılar.

Nadir dürüstlüğe sahip bir adam olan saygıdeğer Bay Rogery, Muhammed ile yaptığı anlaşmayı, zor bir anda, çok iyi bildiği halde, hatırlayarak rahatsız oldu; onu asla yerine getiremeyeceğini çok iyi biliyordu; onurunun tehlikede olduğunu ve bu sözleşmeye sıkı sıkıya bağlı olduğunu düşünüyordu, ama onu mahvetmişti. Bu hatırlama ve ödeme yapamaması sinirlerini etkiledi; Buna, sözleşmenin vatandaşları tarafından bilinmesi korkusu da eklendi; ve bu, onu neredeyse hayatına mal olacak ve insanlığı özgürlüğün ve köle ticaretinin kaldırılmasının en ateşli taraftarlarından birinden mahrum bırakacak olan o umutsuzluk eylemine iten şeydi. 19'unda, sabah, Senegal'in kollarından birinin kıyısında bulunan bir köye vardılar. Bu köye _Maringouins'in Marigot'u_ denir ve nehrin doğrudan denize aktığı, sonra da güneye doğru aktığı eski ağzı olduğu anlaşılıyor. Bu konum, Senegambia bir gün sömürgeleştirilirse bir gün önemli hale gelebilir. 

Beyefendiler, nehrin bu kolunun kıyılarının çok iyi ekili olduğunu, tarlaların pamuk ağaçları, mısır[35] ve darı tarlalarıyla kaplı olduğunu belirttiler; insan, ara sıra, onu hoş ve sağlıklı kılan
odun tutamlarıyla karşılaşır. Bay Kummer, bu ülkenin
sömürge ürünlerinin yetiştirilmesine
uygun hale getirilebileceğini düşünüyor. Burada
Nigritia başlıyor ve iyi insanların ülkesi denebilir; çünkü, o andan itibaren, gezginler
bir daha asla yiyecek sıkıntısı çekmediler ve zenciler
onlara istedikleri her şeyi verdiler.

Vu adlı ilk köyde, onlara süt ve kuskus (darı unu) ikram eden iyi bir zenci kadınla karşılaştılar. Kadın etkilenmişti ve
iki mutsuz beyazı neredeyse çıplak gördüğünde ve özellikle de Fransız olduklarını öğrendiğinde gözyaşlarına boğuldu. Önce ulusumuzu övdü; bu insanların âdetidir; sonra, onlara
yaşadığı talihsizliklerin kısa bir hesabını verdi. Bu iyi zenci kadın, onu annesinin
kollarından koparan
Mağribiler tarafından köle yapılmıştı; sonuç olarak onlardan nefret etti ve onlara çölün haydutları dedi; iki beyaza çok iyi Fransızcayla şöyle dedi: "Onlar çok
kötü insanlar değil mi?" "Evet," diye cevapladı mutsuz vatandaşlarımız. "Pekala," diye devam etti, "bu soyguncular beni, beni cesaretle savunan mutsuz babamın çabalarına rağmen kaçırdılar; sonra köyümüze yıkım getirdiler, ki bir an önce huzur ve mutluluktan yararlanıyordu; bu üzücü günde bütün ailelerin kaçırıldığını gördük ve hepimiz St. Louis'deki o korkunç pazara götürüldük, orada beyazlar insan ticareti yapıyorlardı; şans bana yardım etti ve beni Amerika'da, Afrika'yı ayıran okyanusu kaplayan fırtınaların ortasında ölüme gönderilmekten kurtardı. Saygıdeğer General Blanchot'un[37] eline düşme şansına eriştim, onun adı ve anısı St. Louis sakinleri için her zaman değerli olacak. Bu değerli vali beni birkaç yıl hizmetinde tuttu; ancak ülkemi ve akrabalarımı her zaman düşündüğümü ve kısacası, sizin geleneklerinize alışamayacağımı görünce bana özgürlüğümü verdi,
ve O an Fransız adını taşıyan her şeye sonsuz dostluk yemini ettim." İki beyazımız bu ilginç
karşılaşmadan çok etkilendi; o andan itibaren kendilerini kendi vatandaşlarının arasında hayal ettiler. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra yolculuklarına devam ettiler ve aslında, hiçbir şeyden mahrum kalmalarına izin vermeyen zencileri övmek için her türlü nedenleri vardı.
Şehre yaklaştıkça, Mağribiler çok daha medenileştiler ve St. Louis'e girmek için nehri geçmeye giderken,
Prens Muhammed Bay Kummer'e saatini geri verdi. Fransız vali,
Prens ve maiyetini çok iyi karşıladı; onlara iki sous-piece olarak yaklaşık altmış frank ödenmesini sağladı; bu miktar onlara çok büyük göründü; çünkü bundan son derece memnundular: Bu, iki yolcunun her biri için fidye olarak sekiz yüz talep ettiklerinde, gourde'un değerini bilmediklerini varsaymak için zemin hazırlıyor. 22 Temmuz'da, Zaara'nın yakıcı çölünde on altı gün dolaştıktan ve açlık ve susuzluğun tüm dehşetlerine, özellikle de Mağribilerin tüm kaprislerine katlanmak zorunda kalan talihsiz Bay Rogery'ye katlandıktan sonra geldiler. Bu felaketlerden kaçan tüm gemi kazası mağdurları St. Louis'de toplandıklarından, derhal tesislerimizi ele geçirmemiz gerektiğini düşündük. Ancak İngiliz valisi Bay Beurthonne, gemi kazamızı kendi yetkisiyle veya hükümetinden bu yönde emirler alarak öğrendikten sonra, koloniyi terk etmeyi reddetti. Bu zorluk, Fransız seferinin komutanını önlemler almaya, Fransa'dan yeni emirler beklemeye zorladı. St. Louis kasabasına gelen tüm gemi kazası mağdurlarını derhal göndermesi emredildi. Her şey bizi, bu yerleşimlerin iadesindeki gecikmenin, koşullar elverdiği sürece yoluna engeller koyan İngiliz valisine bağlı olduğuna inanmaya sevk ediyor. İlk başta, koloniyi terk etme emri almadığını ve ayrıca birliklerini ve ulusuna ait tüm eşyaları
götürmek için gemilere ihtiyacı olduğunu iddia etti. Gemilere ihtiyaç duyduğuna dair bu son iddia, kendi başına, St. Louis Adası'ndan çekilmeye pek de istekli olmadığını göstermeye yeter; çünkü Fransız vali, tüm zorlukları ortadan kaldırmak için, _Loire_'ın bir ulaşım aracı olarak hizmet etmesini önerdi ve bu teklif reddedildi. Koloninin iadesindeki bu gecikmenin nedenini tahmin ettiğimizi düşünüyoruz, çünkü bize daha iyi temellendirilmiş gibi görünen iki neden var, çünkü bunların kökeni, sürekli olarak siyasi veya ticari çıkarlarından başka hiçbir kuralı takip etmemek olan İngiliz politikasından geliyor. Ancak, bunları yalnızca varsayım olarak veriyoruz; Ancak bu varsayımlar, ilişkili oldukları
olaylar tarafından o kadar iyi doğrulanmış görünüyor ki, bunları okuyucularımızın önüne koymaktan çekinmiyoruz.

O halde Bay Beurthonne'un, St. Louis ve Goree Adaları'nı, onları ele geçirmek için gelecek olan Fransız filosuna bırakma emri aldığını düşünüyoruz; ancak ayrıca, İngiliz tüccarlarının veya hükümetin gecikmeden herhangi bir avantaj elde edebilmesi durumunda, onları mümkün olduğunca geç tahliye etmesi istendiğini de düşünüyoruz.

Aslında, Bay Beurthonne koloniyi teslim etme talimatı almamışsa, gemilere ihtiyaç duyduğunu iddia etmek kesinlikle işe yaramazdı. Fransız valisinin isteklerine göre, hükümetinin kendisine herhangi bir emir vermediği şeklindeki açık ve cevapsız itirazı yapması yeterliydi. Bu nedenle, cevaplarında görülen tereddüt türü, bizi oluşturduğumuz görüşe götürüyor. Ancak, İngiliz hükümetinin bu gecikmeden ne gibi bir avantaj elde edebileceği
söylenecektir. Bu konu hakkında tahminlerimiz şunlardır.

Sakız ticareti başlamak üzereydi; Senegal'de bulunan İngiliz tüccarların, koloni yeniden kurulmuş olsaydı Fransız tüccarlara ait olacak olan bu ürünü götürmeleri çok adildi. İkinci ve daha az güçlü olmayan bir sebep ise, tam kötü mevsimin girişinde olmamız ve Gambiya Nehri üzerindeki İngiliz yerleşimlerinin (İngiliz garnizonunun bir kısmının gideceği yer) aşırı derecede sağlıksız olmasıdır: neredeyse her zaman ölümcül olan hastalıklar kış mevsiminde yaygınlaşır ve genellikle yeni gelen Avrupalıların üçte ikisini götürür. Her yıl ölüm oranı aynıdır; çünkü her yıl yeni garnizonlar göndermek gerekir: bu korkunç salgınlara direnme şansına sahip olanlar iyileşmek için havanın sağlıklı olduğu Goree Adası'na gelirler. Afrika kıyısındaki yerleşimlerimizin yeniden kurulmasının gecikmesine neden olan sebepler bunlardır. Kendimizi daha fazla varsayımlara kaptırmadan, bir açıklamayla bitireceğiz: yani, bu durumda İngiliz valisi yerel ve özel düşüncelerden ziyade hükümetinin olağan politikasından daha fazla etkilenmişti. 1802 ve 1814 barışlarında kolonilerimizin iadesi konusunda neler geçtiğini hatırlayalım; ve görülecektir ki, İngiliz Hükümeti, nedenler bulmak için fazla uğraşmadan, sahip olduğu şeyleri gönüllü olarak bırakmama ilkesini benimsemiş ve sadakatle izlemiştir.[38]

Medusa'nın gemi kazası valinin tasarımlarını destekledi; çünkü, ana gemisi artık var olmayan ve diğer üçü birbiri ardına ortaya çıkan bir seferin varışıyla nasıl bir sansasyon yaratılabilirdi? Eğer İngilizler koloniyi bizim varışımızda yeniden kurma niyetinde olsaydı, tek başına göründüğümüz düzensizlik yeterli olurdu; St. Louis Adası'ndan çekilmeyi mümkün olduğunca geciktirme fikrini onlara aşılamak için. Fakat kavrayamadığımız şey, valinin Fransızlara birkaç gün iyi bir karşılama yaptıktan sonra birliklerinin koloniden gönderilmesini istemesiydi: ve bu birlikler neydi? neredeyse çıplak, çöllerde katlanmak zorunda kaldıkları uzun yorgunluklar ve yoksunluklardan bitkin düşmüş zavallılar; neredeyse hepsi silahsızdı. Kolonicilerin ve hatta zencilerin ruhundan mı korkuyordu, ki bu onun lehine değildi ve Fransızların gelişini en büyük zevkle
gören kimdi? Bu hiç de olası değil.

Daha önce de söylediğimiz gibi, St. Louis'de toplanan tüm gemi kazası mağdurları, valinin Cape Verd'e hareketinden iki gün önce, Medusa'ya bir gemi göndererek, koloninin hazinesini oluşturması amaçlanan 100.000 frank[39] tutarındaki parayı ve gemide bol miktarda bulunan, kolonide ise bir miktar kıtlık olan erzakları aramayı düşündü. Gemide kalan ve arkadaşlarının St. Louis'e varır varmaz onları çağıracaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiği adamlar hakkında çok az şey söylendi; ancak bu talihsiz adamlar artık neredeyse hiç düşünülmüyordu. Bay Correard, kasabada yürüyüşe çıktığı ilk gün, valinin ailesini ziyaret etmeye gittiğini söylüyor. Konuşma sırasında, Medusa'ya gönderilecek olan gemiden ve ayrıca 100.000 frank, erzak ve eşyaların kurtarılması olasılığından bahsedildi. Fırkateynde kalan on yedi adamdan hiç bahsetmediklerini görünce, "ama hiçbir şey söylenmeyen daha değerli bir şey, geride kalan on yedi zavallı adamdır!" dedi. "Pooh," diye cevapladı biri, "on yedi! Üç kişi bile kalmadı." "Ve eğer sadece üç kişi kaldıysa," diye cevapladı, "yine de, onun hayatı firkateynden kurtarılabilecek her şeyden daha değerlidir;" ve öfkeyle şirketten ayrıldı.

Bu eserin ilk bölümünde, Bayan ve Bayan Schmalz'ı, firkateyn karaya oturduğunda tek başına hareketsiz olarak tasvir ettiğimizde; ve genel şaşkınlığın üzerine
çıkmış gibi göründüklerinde, okuyucularımız onlara olağanüstü bir ruh büyüklüğü ve erkeksi cesaretten daha fazlası için itibar etmiş olabilirler. Neden
yaratmış olabileceğimiz bu onurlu yanılsamayı yok etmek zorundayız? Neden, bu hanımlar, St. Louis'deki hastaneye yatırılan zavallı sefillere en ufak bir ziyarette bulunmaktan kaçınarak, insanlığın en yaygın görevlerinden
kendilerini muaf tutacak kadar kayıtsızlığa vardıklarında,
firkateynin güvertesindeki soğukkanlılıklarının
derin bir duyarsızlıktan başka bir şey olmadığını kendileri keşfettiler?

Ancak, eğer mazur göremezsek, en azından bu katı yürekliliklerinin son işaretini açıklayabiliriz: Aslında, bu melankolik meskende, yeni tiyatroda, insanlık dışı bir ilk perdenin hüzünlü kurbanlarının, diğer yaratıkların kayıtsızlığı ve ilgisizliği tarafından kendileri için hazırlanan taze sefaletlerle mücadele etmek zorunda kaldıkları yerde onları nasıl bir manzara bekliyordu? Yüreklerinde bir kocanın, bir babanın kusurlarını hatırlayan erkeklerin görüntüsü, onların arzu edecekleri veya karşılaşacakları bir nesne olamazdı; ve bu bakış açısından, hastaneden kaçınmak için gösterdikleri özen, bize neredeyse affedilebilir görünüyor. Ama mazur görülemeyecek, mazur görülemeyecek, en büyük
şaşırtıcı
olmadan öğrenemediğimiz şey, şüphesiz bizi yargılayacak olursak, bizim olmayan bir düşünce tarzına sahip olan ve babasının kusurlarının ve kendisinin ve annesinin insanlık dışı davranışlarının bir gün Fransa'da bilinmeyeceğini varsaymayan Bayan Schmalz'ın, Paris'teki arkadaşlarına, saldaki gemi kazası geçiren kişilerle ilişkilerini haklı çıkaran ve bu talihsiz adamları halkın nefretine ve aşağılamasına adamaya çalışan bir mektup yazarak bu yayını aceleyle önceden haber vermesiydi. Paris'te dolaşan bu
tek mektupta, gemi kazası geçiren kişilerin görüntüsünün kendisine bastıramadığı bir dehşet
verdiğini itiraf etti. "Bu adamların varlığına, bir öfke duygusu hissetmeden
dayanmam gerçekten imkansızdı," dedi.

Peki, Bayan Schmalz'ın gözünde bizim suçumuz neydi? Şüphesiz ki talihsizliklerimizden gerçekten
sorumlu olan kişileri çok iyi tanımamız. Evet, bu nedenle, Bayan Schmalz bizi her gördüğünde, ki bu çok nadirdi, varlığımız ona yıldırım gibi çarpmış olmalı. Kendi kendine şöyle diyebilirdi,
"Bu adamlar babamın kaderini ellerinde tutuyorlar. Konuşurlarsa,
burada bastırdıkları şikayetleri dile getirirlerse,
dinlenirlerse,
(ve yüce Hükümdarımızın asil hediyesi olan bir tüzüğün adaleti ve yasayı hüküm sürdüğü bir ülkede nasıl dinlenmesinler ki)
bir valinin kızı olmaktansa, zavallı bir yetimim;
çevremde olmaktan çok zevk aldığım bu onurlar yerine,
genel olarak büyük bir suçlunun mutsuz ailesini bekleyen
aşağılanmaya ve unutulmaya düşüyorum."

Kederlerimizi dinlemiş olsaydık, talihsizliklerimizin
yaratıcılarını yasal olarak hesap vermeye çağırmış olsaydık,
adaletin katı titizliğinden kaçabileceklerine inanmak zor olurdu. Ama biz
cömert davrandık ve ezilen biziz! Böylece, insan kalbinin tarihçilerinin çok sık gözlemlediği gibi, "_Aldığımız zararı affetmek, verdiğimiz zarardan daha kolaydır_."

Fırkateyne gitmek için seçilen küçük gemi, bir donanma teğmeninin komuta ettiği bir yelkenliydi; mürettebatı birkaç kara makinist ve birkaç yolcudan oluşuyordu. 26 Temmuz'da St. Louis'den yola çıktı ve gemide sekiz günlük erzak vardı: böylece ters rüzgarlarla karşılaştığında, Medusa'ya ulaşmak için yedi veya sekiz gün boyunca boşuna çabaladıktan sonra limana dönmek zorunda kaldı.

Bu yelkenli, yaklaşık yirmi beş gün erzak aldıktan sonra tekrar yelken açtı; ancak yelkenler çok kötü durumdaydı ve sahibi tamamen hizmete uygunsuz hale gelene kadar onları değiştirmeyi reddettiği için, sadece birkaç onarımla tekrar yelken açmak zorunda kaldı. Denizde oldukça şiddetli bir fırtınaya maruz kaldıktan sonra yelkenler neredeyse tamamen yok olmuştu ve amacına ulaşamadan iki hafta denizde kaldıktan sonra limana geri dönmek zorunda kalmıştı. Daha sonra yaklaşık on günlük bir işçilik maliyeti olan yeni yelkenlerle donatıldı. Hazır olur olmaz üçüncü kez yelken açtılar ve terk edildikten elli iki gün sonra Medusa'ya ulaştılar.

Burada en dikkatsiz
zihne bile çok belirgin bir düşünce geliyor: Okuyucunun bunun kolonideki tek yelkenli olduğunu varsayması gerektiği kesin; onu aldatmamak bizim görevimiz: diğer birçok tüccar gemilerini teklif etti; ancak teklifleri reddedildi. Vali, koloninin tüccarlarının bir kısmıyla hesap düzenlemektense tek bir evle anlaşmayı tercih etti; ancak tüccarlar ellerinden gelen her şeyi emrine vermeye hazırdı. Bay Durecur gözde tüccardı. Bu ev Senegal'in tüm ticaretini yürütüyor; firması Afrika şirketinin yerini aldı. Valiye hem erzak hem de para olarak büyük avanslar verdi, bu da 50.000 franka denk geliyordu; evinde sürekli olarak Bay Schmalz, ailesi ve çok sayıda maiyeti vardı. Genel görüşe göre Bay Durecur cömertlik eylemleriyle yüzde yüz oranında makul bir kar elde etmişti; ayrıca, valinin başvurusu üzerine, parlak bir eylem için verilmesi gereken[40] ve çok karlı bir ticari işlem için verilmeyen bir nişanla tazmin edilmişti; ama hadi bizim şhunaya geri dönelim. Gemidekilerin, Medusa'da hala ölmek üzere olan üç talihsiz adam bulmalarına ne kadar şaşırmışlardı! Kesinlikle, bu karşılaşmayı beklemiyorlardı; ama dediğimiz gibi, 17 tanesi terk edildi. Diğer 14 kişiye ne oldu? Mutsuz kaderlerinin hikayesini anlatmaya çalışacağız.

Tekneler ve sal firkateynden ayrılır ayrılmaz, bu 17 adam
yardım gönderilene kadar geçinmeye çalıştı.
Suyun girmediği her yeri aradılar ve bir süre geçinmelerini sağlayacak kadar bisküvi, şarap, brendi ve pastırma toplamayı başardılar. Yiyecekleri yettiği sürece aralarında huzur hakim oldu: ancak kendilerine vaat edilen yardımı almadıkları kırk iki gün geçti; en kararlı olan on ikisi, her şeyden yoksun kalma noktasında olduklarını görerek, karaya ulaşmaya karar verdiler. Amaçlarına ulaşmak için, firkateynin güvertesinde kalan kereste parçalarıyla bir sal oluşturdular, hepsi ilki gibi güçlü iplerle birbirine bağlandı: sala bindiler ve rotalarını karaya doğru çevirdiler; Ancak, küreklerden ve gerekli yelkenlerden
kuşkusuz yoksun olan bir makinede nasıl dümen tutabilirlerdi. Yanlarında çok az miktarda erzak götürmüş olan bu zavallı adamların uzun süre dayanamayacakları ve umutsuzluk ve yoklukla
yenilen bu zavallı adamların, pervasızlıklarının kurbanı oldukları kesindir. Bu ölümcül girişimlerinin
sonucunun bu olduğu, Kral Zaide'nin tebaası olan bazı
Mağribiler tarafından Zaara çölünün kıyısında bulunan sal kalıntılarıyla kanıtlanmıştır.
Bunlar, bilgi vermek için Andar'a gelmişlerdir.
Bu talihsiz adamlar, şüphesiz Afrika kıyılarında çok sayıda bulunan deniz canavarlarının avıydı.

Talihsiz kurbanlar, kaderinizin zorluğunu kınıyoruz: tıpkı bizim gibi, siz de
en korkunç işkencelere maruz kaldınız: tıpkı bir salda terk edilmiş gibi,
insanın bastıramayacağı o acil ihtiyaçlarla mücadele etmek zorunda kaldınız,
aşırıya kaçan açlık ve susuzluk! Hayal gücümüz bizi
sizin ölümcül makinenize götürüyor; umutsuzluğunuzu, öfkenizi görüyoruz; acılarınızın tüm boyutunu takdir ediyoruz ve talihsizlikleriniz gözyaşlarımızı çekiyor. O zaman talihsizlik, zorluklarla mücadele etmiş olanlara daha güçlü bir şekilde
çarpıyor! Mutlu adam talihsizliğe pek inanmaz ve
sık sık sıkıntılarına sebep olduğu kişiyi suçlar.

Sala binmeyi reddeden bir denizci de ilkinden birkaç gün sonra kıyıya ulaşmaya çalıştı; kendini bir tavuk kümesine koydu, ancak
firkateynin yarım kablo uzunluğu kadar uzağında battı.

Dört adam Medusa'dan ayrılmamaya karar verdi,
üstesinden gelmeleri imkansız gibi görünen yeni tehlikelere göğüs germektense gemide ölmeyi tercih ettiklerini iddia ettiler. Şhuna geldiğinde dört kişiden biri yeni ölmüştü,
bedeni denize atılmıştı: diğer üçü çok zayıftı; iki
gün sonra artık yok olacaklardı. Bu talihsiz adamlar her biri ayrı bir yer işgal ettiler ve oradan sadece son günlerde sadece biraz brendi, donyağı ve tuzlu domuz etinden oluşan erzak almak için ayrıldılar. Karşılaştıklarında bıçaklarını sallayarak birbirlerine çarptılar. Şarap diğer erzaklarla birlikte sürdüğü sürece güçlerini gayet iyi korumuşlardı; ancak içecek sadece brendileri kaldığında her geçen gün daha da güçsüzleştiler.[41]

Bu üç adama durumlarının gerektirdiği her türlü özen gösterildi ve üçü de şu anda mükemmel sağlıkta.

Az önce bahsettiğimiz üç adama gerekli yardımı yaptıktan sonra, firkateynden dışarı çıkmaya başladılar, çıkarılabilecek her şeyi; gemide büyük bir delik açtılar (_on la saborda_) ve böylece şarap, un ve diğer birçok şeyi kurtarabildiler. Bay Correa, gemi kazası geçiren insanların en azından eşyalarının bir kısmını kurtaracaklarını düşünecek kadar basitti, çünkü krala ait bir gemi
firkateyne ulaşmıştı. Ama hiç de öyle değil! Gemide olanlar kendilerini korsan ilan ettiler ve diyebiliriz ki, alabildikleri tüm eşyaları yağmaladılar. Bunlardan biri olan Bay ------, birkaç
taşıma çantası ve her türlü eşyayla dolu dört hamak, hepsini kendi kullanımı için götürdü.

Şuno, yükünü tamamen tamamlamış ve bahsettiğimiz 100.000 frankı kurtarma girişimleri sonuçsuz kalmış
olarak Senegal'e geri döndü. Bu küçük geminin geldiğini gördük ve kalbimiz sevinçle çarptı; firkateynde terk edilmiş olan talihsiz arkadaşlarımızı tekrar göreceğimizi ve çok ihtiyacımız olan
birkaç giysiyi kurtaracağımızı düşündük. Şhun barı geçti ve bir iki saat içinde onu bizden ayıran alanı geçti. Bir anda limana koştuk ve talihsiz vatandaşlarımızdan herhangi birinin kurtarılıp kurtarılmadığını sorduk. Bize, üçünün hala hayatta olduğu ve ayrıldığımızdan beri on dört kişinin öldüğü
cevabını aldık: bu cevap bizi şaşırttı. Sonra eşyalarımızdan herhangi birini kurtarmanın mümkün olup olmadığını sorduk; ve bize, _evet_, ancak bunların _iyi bir ganimet_ olduğu söylendi; bu cevabı anlayamadık, ancak bize tekrarlandı ve ilk kez Fransızlarla savaşta olduğumuzu öğrendik, çünkü aşırı derecede talihsizdik.

Ertesi gün kasaba en az bir hafta süren bir halk panayırına dönüştü. Devlete ait eşyalar ve ölen talihsiz mürettebatın eşyaları satılıyordu; Burada, hala hayatta olanların giysileri, biraz daha ileride kaptanın kamarasının mobilyaları vardı:
başka bir yerde, zencilerin kendilerine önlük ve pelerin yapmak için satın aldıkları işaret bayrakları vardı; bir yerde, firkateynin takımlarını ve yelkenlerini, başka bir yerde yatak çarşaflarını, çerçeveleri, hamaklar, yorganları, kitapları, enstrümanları vb. vb. satıyorlardı.

Ama her onurla hizmet eden adam tarafından saygı duyulan, kutsal olan bir şey vardır, zaferi veya ölümü bulması gereken birleştirici işaret, bayrak; ona ne olduğu sorulacak?... Kurtarıldı...
Bir Fransızın eline mi düştü?... Hayır! Bir ulusu temsil eden saygın bir işareti
aşağılayan kişi, o ulusa ait olamaz.
İyi! Bu işaret ev içi kullanımlarda kullanılıyordu. [42] Fırkateynin kaptanına ait olan vazolar da kurtarıldı ve
kendi büfesinden Valinin masasına taşındı, orada Bay de Chaumareys onları tanıdı ve bu ayrıntıları ondan aldık. Valinin hanımlarının, yelkenliye binenlerden hediye olarak bunları aldıkları doğrudur.

Şehirde artık sadece zenci kadınlar görülüyordu, bazıları ceket ve pantolon, bazıları büyük gri paltolar giymişti; diğerlerinin gömlekleri, yelekleri, _polis şapkaları_, vb. vardı. Kısacası her şey düzensizlik ve karmaşanın görüntüsünü yansıtıyordu. Yelkenlinin görevinin bir parçası da buydu:
Getirdiği erzak, Fransız Vali için en seçkin şeydi, çünkü onlara ihtiyaç duymaya başlamıştı.

Birkaç gün sonra, St. Louis Tüccarları, aşağıdaki koşullarla gemileriyle Medusa'ya binme yetkisi aldılar: gemileri kendi masraflarıyla donatacaklardı ve firkateynden kurtarabilecekleri tüm eşyalar iki eşit parçaya bölünecekti, biri hükümete, diğeri gemi sahiplerine. Dört yelkenli St. Louis'den yola çıktı ve birkaç gün içinde hedeflerine ulaştılar: koloniye çok miktarda un, tuz, et, şarap, brendi, halat, yelken vb. fıçı getirdiler. Bu sefer yirmi günden daha kısa bir sürede sona erdi. Yelkenliler Senegal'e vardığında, uygun yol, Fransız Valisi gelene kadar onları boşaltmak ve kurtarılan şeyleri bir depoya koymaktı; o yoktu; bize öyle geliyor ki, bölmeyi yaparken onun veya başka bir yetkili makamın varlığı gerekiyordu. Ancak gemi sahipleri Valinin dönüşünü
beklemeyecekler miydi yoksa kargonun paylarını almak için acele mi edeceklerdi, Bay Potin'e gidip Durecur evinin Ajanı veya Ortağı
olarak ondan firkateynden kurtarılan eşyaları bölüşmesini rica ettiler. Bay Potin'in bu bölüşümü yapmaya yetkili olup olmadığını bilmiyoruz; ancak yetkili olsun veya olmasın, kendisi gemi sahiplerinden biri olduğu için, bir veya daha fazla idari memurun işbirliği olmadan bunu yapamayacağını düşünüyoruz. Bu bölümün bir hükümet memuru tarafından denetlenmesi daha kolay olurdu, çünkü o zamanlar St. Louis'de üç veya dört memur vardı; bunların arasında sekreter ve muhasebeci de vardı. Yine de hiçbiri bu operasyonlarda hazır bulunmaya çağrılmadı, ancak birkaç gün sürdü. Ancak, gemilerin ait olduğu kişiler, gemi kazası geçiren insanlara, ilk yelkenliyle firkateyne binenlerden çok daha cömert davrandılar: kurtarabildikleri birkaç kitap ve eşya, onları talep eden mürettebata iade edildi.

Bu yağmalamalar sona erdikten kısa bir süre sonra, hem kara hem de deniz hizmetlerinden olan ve hala St. Louis'de bulunan bazı Fransız subaylar ve askerler, İngiliz Valisi'nden derhal Daccard kampına gitmeleri emrini aldılar: Ekim ayının 1'iydi. Bu sırada Bay Correard, tamamen iyileşene kadar St. Louis'deki hastanedeki tek Fransız olarak kaldı. Bu Vali'yi, aralarında üç subayın ölümcül salın mürettebatında yer aldığı yaklaşık yirmi talihsiz kişiye karşı bu kadar sert önlemler almaya iten nedenlerden tamamen habersiziz. Ancak, sivil subayların şehirde kalmasına izin verdi.

Daccard'daki kampın tarihine geçmeden önce, saldan ve çölden kaçan ve yardım almadan ve teselli olmadan korkunç bir hastanede yatan talihsiz kişilerin başına gelen yeni talihsizliklere hızlıca bir göz atalım. Okuyucularımız, saldan kaçan adamların, Angel Moles'un yakınında uzun tekneyle karaya çıkan altmış üç kişiyle birleştiği günün 23 Temmuz olduğunu hatırlayacaktır. Bay. Salın komutanı Coudin ve Bay Savigny, Senegal'de, her fırsatta onlara en cömert ilgiyi gösteren, talihsiz arkadaşlarının maruz kaldığı yeni acılardan onları kurtaran ve Bay Lasalle'e kalıcı minnettarlıklarını
kazandıran Fransız bir tüccar olan Bay Lasalle tarafından karşılandılar.

Bay Correard'a gelince, St. Louis adasına varır varmaz, kendisi ve diğer bazı arkadaşlarımız, yaralarla kaplı ve neredeyse cansız halde, şilte yerine sadece dörtlü battaniyeler bulunan, çarşafları da iğrenç derecede kirli kamyon yataklarına yatırıldılar; birliklerin dört subayı da hastanenin odalarından birine, askerler ve denizciler ise birinci odanın yakınındaki başka bir odaya, subaylarla aynı şekilde yatırıldılar. Varışlarının akşamı, Vali, firkateynin kaptanı ve kalabalık bir maiyeti eşliğinde, onları ziyarete geldi: Onlara hitap ettiği şefkatli hava, onları çok etkiledi; bu ilk anda, onlara bir gine, onları giydirmek için keten, güçlerini geri kazandırmak için şarap ve dışarı çıkabilecekleri zaman eğlendirmek için cephane vaat edildi. Boş vaatler! Beş ay boyunca varlıklarını yalnızca yabancıların şefkatine borçluydular. Vali, Duccard'daki kampa doğru yola çıkacağını duyurdu ve geride kalan bu zavallı adamlara, yokluğunda hiçbir şeye ihtiyaçları olmaması yönünde emir verdiğini söyledi. Gemiye binebilen tüm Fransızlar Vali ile birlikte ayrıldı. Yaşadıkları korkunç meskende, acımasız durumlarının acıma duygusu uyandırmadığı adamlarla çevrili olarak, yurttaşlarımız yine terk edildiler ve sıkıntılarını faydasız şikayetlerle dile getirdiler. Boşuna, İngiliz hekime, şimdiye kadar kendilerine verilen sıradan bir askerin normal iaşesinin, öncelikle, eğer gerçekten iyileşmeleri isteniyorsa, sağlıklarının kışlalarında sağlıklı bir askere verilenden daha iyi beslenmeyi gerektirmesi nedeniyle, kendileri için tamamen uygun olmadığını, ayrıca subayların tüm ülkelerde bir miktar ayrıcalıktan yararlandığını ve sonuç olarak, hastaların haklı isteklerini dikkate alması gerektiğini söylediler. Doktor acımasızdı: hiçbir emir almadığını ve hiçbir değişiklik yapmaması gerektiğini söyledi. Daha sonra şikayetlerini, aynı derecede duyarsız olan İngiliz Valisine ilettiler. Ancak, Fransız Valisinin, ayrılmadan önce, bu memurdan, cömertliğinin koruması altında, geride bıraktığı kişilerin durumunun gerektirdiği tüm yardımı sağlamasını istemiş olması muhtemeldir. Eğer bu talepte bulunulduysa, bu Bay Beurthonne'un insani duygulara pek de erişemeyen bir
yüreğe sahip olduğu kabul edilmelidir.

Bu Yarbay'ın davranışları ile garnizon subaylarının katıldığı Afrika'nın iç kesimlerini keşfetme seferine katılan diğer subayların davranışları arasındaki ne büyük tezat. Saldan kurtarılan subayların yardım ve belki de hayat borçlu olduğu şey, onların cömert çabalarıdır. Aslında, aynı koşulların aynı gözlemi doğurması nadir değildir. Bu tür durumlarda, çok sayıda özel İngiliz, düşmanlarına karşı gösterdikleri cömertliğin aşırılığı karşısında şaşkınlık uyandırırken, diğer yandan hükümetin temsilcileri ve şüphesiz hükümetin görüşlerine katıldıklarına inanan bireyler, tam tersi bir davranışla övünüyor gibi görünüyor.

Bu beyler, talihsiz yoldaşlarımızın gelişinden birkaç gün sonra, onların melankolik durumlarından haberdar olduktan sonra hastaneye geldiler
ve dışarı çıkabilen dört subayı da yanlarında götürdüler;
koloni terk edilene kadar, onları kendileriyle birlikte yemeklerini paylaşmaya davet ettiler. [43] Merhametli İngilizler, talihsizlik içindeki bu dört arkadaşın yardımına yetiştiğinden beri kırk gün geçmişti, ancak sıkıntılı Correard onların nezaketinin etkilerini şahsen hissetmemişti. Salda yaşadığı duyulmamış acılar nedeniyle sağlığı büyük ölçüde bozulmuştu; yaraları ona büyük acı veriyordu ve revirde kalmak zorundaydı: buna, kendisini sardığı yatağının çarşafı dışında hiçbir şeyi olmaması nedeniyle, mutlak giysi eksikliğini de ekleyin. Valinin ayrılmasından beri Fransızlar hakkında hiçbir şey duymamıştı, bu da onu çok tedirgin etti ve vatandaşlarından teselli ve rahatlama bulmayı umarak, onların yanına katılma isteğini iki katına çıkardı; çünkü Deccard Kampı'ndaki subaylar ve yolcular arasında arkadaşları vardı. Bu ruh halindeydi ve az önce tarif ettiğimiz melankolik durumdaydı, sıradan bir askerin iaşesine indirgenmişti, geçen kırk gün boyunca, bir Amerikan ticaret gemisinin kaptanına, onu Cape Verd'e götürmek isteyip istemediğini sordurdu, gideceği yer neresiydi; cevap olumluydu ve ayrılış iki gün sonrasına kararlaştırıldı. Bu arada, doğa bilimci Bay Kummer, Afrika'nın iç kesimlerine yönelik İngiliz seferinin başkomutanı Binbaşı Peddy'nin huzurunda, arkadaşının ayrılışından duyduğu korkuları dile getirdi, Deccard kampının kötü havasının Bay Correard'ınki kadar sarsılmış bir bünye üzerindeki etkileri konusunda çok tedirgin olduğunu iddia etti. Aklı başında Bay Kummer konuşmayı yeni bitirmişti ki, Binbaşı Peddy aceleyle uzaklaştı, dairesine döndü ve hemen keten, giysi ve para hazırladı ve bu şekilde meşgulken, bu gerçek hayırsever tanımadığı talihsiz adamın kaderine gözyaşı döktü, onu acımasızca terk edenlere
sövdü. Öfkesi kabarmıştı, çünkü Bay Correard'ın Fransız valisinin ayrılmasından bu yana, ne ondan ne de vatandaşlarından başka bir şey duymadığından emin olmuştu. Saygıdeğer Binbaşı! İnsanlığın değerli dostu! Afrika'nın içlerine doğru yola çıkarken,
üzerine asil iyiliğinizin silinmez bir şekilde kazındığı bir kalbin pişmanlığını ve minnettarlığını da beraberinde getirdin.

Bu beklenmedik rahatlama hazırlanırken, Bay Correard kamyonetinin tabanında oturmuş, sefaletinin düşünceleriyle boğulmuş ve en yürek parçalayıcı düşüncelere dalmıştı. Gördüğü her şey onu, salda geçen korkunç sahnelerden daha da derinden etkilemişti. "Savaşın tam sıcağında," dedi, "yaralarımın acısı, beni şimdi üzen kasvetli umutsuzlukla birlikte değildi ve yavaş ama emin bir ilerleme beni ölüme götürüyor. Sadece iki ay önce, güçlü, korkusuzdum, her türlü yorgunluğa göğüs gerebilecek kapasitedeydim: şimdi, bu korkunç meskene hapsedilmişken, cesaretim kayboldu, her şey beni terk ediyor. Beni görmeye gelenlerden, insanlıktan değil, duygusuz meraktan, boşuna yardım istedim: böylece, insanlar, cesaretiyle, kendisini düşen ve gömen kömür ocağından kurtardıktan sonra, cesur Goffin'i görmek için Liege'e gittiler. Ama benden daha mutlu olan o, onur lejyonu nişanıyla ve geçimini sağlayacak bir emeklilik maaşıyla ödüllendirildi. [44] Fransa'da olsaydım," diye devam etti, "akrabalarım, yurttaşlarım acılarımı hafifletirdi; ama burada, her şeyin bana yabancı olduğu, köle ticaretinin yarattığı dehşetin alışılmış görüntüsüyle sertleşmiş bu Afrikalılarla çevrili, kavurucu bir iklimde, hiçbir şey beni rahatlatmıyor; aksine, gecelerin uzunluğu, acılarımın devam etmesi, talihsizlik içindeki arkadaşlarımın görüntüsü, etrafımı saran iğrenç pislik, hemşirelik yapan ve her zaman sarhoş veya ihmalkar olan bir askerin dikkatsizliği, havanın sertliğinden zar zor korunan berbat bir yatağın dayanılmaz sertliği, hepsi bana kaçınılmaz bir ölümü haber veriyor. Kendimi buna teslim etmeli ve cesaretle beklemeliyim! Salda daha az acınacak durumdaydım; sonra hayal gücüm yüceldi ve entelektüel yeteneklerimin tadını neredeyse hiç çıkaramadım! ama burada, insanlığın tüm
zayıflıklarına sahip sıradan bir adamım. Zihnim sürekli olarak melankolik düşüncelere dalmış durumda; ruhum bitmek bilmeyen acılar altında batıyor ve her gün
benim mutsuz kaderimi paylaşanların mezara düştüğünü görüyorum.[45]"

Kendini bu üzücü monologa tamamen kaptırmışken, odaya iki genç subayın girdiğini gördü, onları takip eden üç veya dört köle, çeşitli eşyalar taşıyorlardı. Bu iki subay, nazik bir tavırla, kederli ve hareketsiz Correard'a yaklaştılar, "Kabul et," dediler, "bu önemsiz
hediyeleri, bunlar size Binbaşı Peddy ve Yüzbaşı Campbell tarafından gönderildi: biz, efendim, size bu ilk yardımı getirmenin mutluluğunu istedik; tüm yoldaşlarımız tarafından sizden isteklerinizle ilgili doğru
bilgi almakla görevlendirildik; ayrıca, birlikte geçirdiğimiz her zaman
masamıza katılmaya davetlisiniz: Binbaşı ve tüm
memurlar, burada kalmanızı ve birkaç gün içinde sizi öldürecek olan Deccard'daki veba kampına gitmemenizi rica ediyorlar." Bu iki genç memurun adını vermemek nankörlük olurdu: biri Valilerle akraba olmasa da
Beurthonne adını taşıyor; diğerinin adı ise Adam.

Bu cömert memurlar bu kadar nezaket ve nezaketle bu insanlık eylemlerini yerine getirirken, Binbaşı Peddy odaya girdi, ardından da diğer köleler geldi, onlar da eşyalarla yüklüydü ve bunları kendisine eşlik eden doğa bilimci Kummer'in arkadaşına
sunmak için geldi. Binbaşı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi görünen talihsiz Correard'a yaklaştı; ona sarıldı, gözyaşları döktü ve tüm zaman boyunca hiç azalmayan bir dostluk yemini etti. onunla birlikte kalması. Neredeyse iki metre boyunda olan, talihsiz bir adamın
görünüşü karşısında acıma gözyaşları
döken, bu adam da daha az etkilenmemiş ve bolca döktüğünde en lezzetli minnettarlık
ve hayranlık
duygularıyla dolu olan iyi bir adam ne yüce bir görüntüdür. Az önce sefaletten
kurtardığı yabancının hüzünlü durumunu görünce içinde uyanan duygudan
kurtulduktan sonra, Binbaşı ona en nazik teklifleri yaptı: ve Bay Correard'ın bunları reddetmeyebileceği konusunda, önceden, kendisinin ve yoldaşlarının çoğunun Fransızlardan benzer yardımlar aldığını ve vatandaşlarının, eğer mümkünse, kendilerinden gördüğü cömert muamele için ülkelerine olan borcunu ödemesini ona vermeleri gerektiğini söyledi.[46] Böylesine asilce yapılan teklifler, hayırseverine, kendisine sunduğu dostluğu hak ettiği için ne kadar mutlu olduğunu ve bir gün, kendisine ve bir Fransız'a layık bir şekilde minnettarlığını gösterebilmekten başka bir şey istemediğini ifade eden Bay Correard tarafından kabul edilmekten başka bir şey yapılamazdı. O zamandan sonra Bay Correard, Binbaşı ve subaylarından akla gelebilecek her türlü yardımı aldı ve dürüstçe söylenebilir ki, hayatını onlara borçludur, tıpkı yanında bulunan dört Fransız subayı gibi. 24 Ağustos'ta Bay Clairet doğanın borcunu ödedi. St. Louis'e varışımızdan otuz dört gün sonraydı. Bay Correard, onun yanında öldüğünü görmekten ve ölümünden önce, babasına sevdiği doğal bir oğlunu tavsiye etmek için
zamanı olduğu için, memnun bir şekilde öldüğünü söylediğini duymaktan büyük üzüntü duydu. Bu sırada Binbaşı Peddy henüz Bay Correard'ı rahatlatmamıştı; üzerinde giysi yoktu, bu yüzden salda yaşadığı acılardan
yorgun düşmüş, yeni ölmüş arkadaşının cenazesine katılamadı.

Bu genç subayın kalıntıları, hak ettikleri onuru aldı.
İngiliz subaylar ve özellikle Binbaşı Peddy, bu vesileyle
övgüye değer bir şekilde hareket ettiler.

Belki de okuyucularımız bu hüzünlü törenin bazı
ayrıntılarıyla tanışmaktan
üzgün olmayacaklardır. Bunlar,
kendisinde zorunlu olarak büyük bir etki bırakan anları
hatırlamaktan hâlâ hüzünlü bir zevk duyan Bay Correard tarafından hazırlanmıştır.

Talihsiz Clairet'in bedeni hastanenin yeraltı dairesine yatırıldı, burada büyük kalabalıklar neredeyse olağanüstü bir adam olarak kabul edilen birinin ölümlü kalıntılarını bir kez daha görmek için yola çıktı; ve bu kişi, o anda, zalim maceralarına, halkın ona ve ölümcül salda yaşanan tüm sıkıntılardan mucizevi bir şekilde kurtulanlara olan güçlü ilgisini borçluydu. "Öğleden sonra saat dört civarı," diyor Bay Correard, "hastanenin pencerelerinin altından gelen hüzünlü savaş aletlerinin seslerini duydum.
Bu benim için korkunç bir darbeydi, beni kaçınılmaz olarak bekleyen ani kaderden uyardığı için değil, bu cenaze işaretinin bana acılarımın yoldaşından ebedi ayrılık anını bildirmesi nedeniyle: ortak talihsizliklerimizin bana verdiği, hayatımın en korkunç anlarını geçirdiğim dosttan. Bu sesle
kendimi çarşafıma sardım ve penceremin balkonuna sürünerek gittim, ona son veda etmek ve gözlerimle mümkün olduğunca uzağa kadar onu takip etmek için.
Görüntümün ne gibi bir etki yarattığını bilmiyorum ama şimdi
kendim düşündüğümde; insanların bunun bir hayaletin bir cesedi mezara davet ettiğine inanmış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Benim içinse, duygularıma rağmen, hayatımdan yaptığımı
sandığım fedakarlık, neredeyse sönmekte olan gözlerimin hevesle üzerinde durduğu üzücü manzarayı ayrıntılı olarak düşünmeme ve takip etmeme izin verdi. Törende hazır bulunmak için efendilerinden izin almış bir köle kalabalığını
seçtim. Bir İngiliz askeri birliği bir sıra halinde yerleştirildi; onların ardından iki sıra Fransız askeri ve denizci geldi.
Hemen ardından, dört asker tabutu omuzlarında taşıdı,
eskilerin âdeti üzere. Bir ulusal bayrak tabutu örtüyordu ve yere kadar sarkıyordu; dört subay, iki Fransız ve iki İngiliz, köşelere çapraz olarak yerleştirildi ve köşeleri destekledi; tabutun üzerine genç askerin üniforması ve armaları ve rütbesinin ayırt edici işaretleri kondu. Sağda ve solda, ordu ve donanmanın Fransız subayları ve idari tüm subaylar, iki sıra halinde sıralanarak
alayını oluşturdular. Bando müzik onların başındaydı: sonra,
başlarında saygıdeğer Binbaşı Peddy'nin olduğu İngiliz personeli ve
şehrin belediye başkanının önderlik ettiği vatandaş birliği geldi; son olarak, alay subayları ve onlardan birinin komuta ettiği bir müfreze alayı kapattı. Böylece, ölümcül salın bu diğer kurbanı, yaşının en güzel döneminde, arkadaşlarından ve ülkesinden, en ölümcül ölümle, koparılmış ve güzel nitelikleri ve cesareti onu daha az acınası bir kadere layık kılmış olan son istirahatine götürüldü. "

Sadece yirmi sekiz yaşında olan bu cesur subay sekiz
yıl hizmetteydi; _Champ de Mai_'de, Talavera de la Reina, Sierra Morena, Saragossa, Montmiraill, Champaubert,
ve Montereau'da yaptığı hizmetlerin ödülü olarak Legion d'honneur nişanını almıştı; ayrıca, Waterloo'nun çok üzücü gününde de hazır bulunmuştu;
o zamanlar alayının bayraktarlığını yapıyordu.

St. Louis adasında yaşanan olaylar bunlardı. Bu ülkelerde Avrupalılar için çok ölümcül olan kötü mevsim,
sık sık ölümle birlikte gelen
çok sayıda ve korkunç hastalıkları yaymaya başladı. Şimdi, Cape Verd Yarımadası'nda bulunan aynı isimli köyden çok da uzak olmayan
Daccard'daki kampta toplanan talihsiz kişilere dönelim.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Fransız Valisi, Koloninin mülkiyeti, Fransa'nın mülkü olduğu kabul edilen Cape Verd'e gitmeye ve orada kalmaya karar verdi. 26 Temmuz'da Argus brigi ve Baylar Potin ve Durecur'a ait üç katlı bir gemi, Medusa'nın mürettebatının, yani Portendick yakınlarına karaya çıkan adamların ve saldaki bazı kişilerin kalıntılarını gemiye aldı: sağlıkları en fazla bozulanlar St. Louis'deki hastanede kaldı. Bu iki gemi yelken açtı; Vali üç direkli olan gemiye bindi ve gece yarısı Goree Yollarına vardılar. Ertesi gün adamlar Cape Verd'e götürüldü: birkaç asker ve denizci oraya çoktan gitmişti; bunlar çölü ilk geçenlerdi: flüt, _la Loire_, onları birkaç gün önce, firkateynin komutanıyla birlikte oraya götürmüştü. Ayrıca, gemideki sömürge askerlerinden oluşan birlikleri de karaya çıkarmıştı. Kampın komutası, orada gayretinin kurbanı olarak ölen saygıdeğer yaşlı bir adam olan Bay de Fonsain'e emanet edildi. Ona bu ölümcül ayrıcalığı kazandıran şey, Valinin Goree adasına gidip orada ikamet etme kararıydı, kampı ve gemileri denetleyebilmek için ve şüphesiz sağlığı için.[47]

Fırkateynin gemi kazası, garnizonun sayısını önemli ölçüde azalttığından ve gemide bulunan büyük miktarda erzağın kaybına neden olduğundan, İngiliz Valisi tarafından ortaya atılan zorluklar nedeniyle yardım ve yeni emirler almak için Fransa'ya bir gemi göndermek gerekiyordu. Bu amaçla _Echo_ korveti seçildi ve 29 Temmuz akşamı yola çıktı. Gemide batan gemilerden elli beş kişi vardı, bunlardan üçü donanma subayı, baş cerrah, muhasebeci, üç denizci _elef_ ve bir yardımcı cerrahtı. Otuz dört günlük bir yolculuğun ardından, bu korvet Brest Roads'a demir attı. Bay Savigny, donanmada olduğu altı yıl boyunca, Echo'da olduğu kadar iyi bakılmış ve görevin bu kadar düzenli yapıldığı bir gemi görmediğini söylüyor. Cape Verd'deki kalıntılarımızı toplayan yeni tesise geri dönelim. Yukarıda belirtildiği gibi, zencilerin yaşadığı ve Daccard olarak adlandırılan bir köyün yakınında onları karşılamak için bir kamp kuruldu. Ülkenin yerlileri, Fransızların kıyılarında bir tesis
bulduğunu görünce memnun olmuş gibi görünüyorlardı. Birkaç gün sonra, askerler ve denizciler arasında bir anlaşmazlık çıktıktan sonra, ikinciler uzaklaştırıldı ve Loire ile Argus arasında dağıtıldı. Bu kampı oluşturan adamlar kısa süre sonra ülkenin hastalıklarına yakalandılar. Kötü besleniyorlardı ve birçoğu uzun
yorgunluklara yeni katlanmıştı. Biraz balık, çok kötü rom, biraz ekmek veya pirinç, erzakları bunlardı. Av da ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı oluyordu; ancak av hayvanı tedarik etmek için yaptıkları geziler sıklıkla sağlıklarını bozuyordu. Kötü mevsim Temmuz ayının başlarında hissedilmeye başlandı. Zalim hastalıklar mutsuz Fransızlara saldırdı; uzun süreli yoksunluklardan bitkin düşmüş olan bu korkunç hastalıklar korkunç bir hızla yayıldı. Üçte ikisi çürük ateşlere yakalandı, bu hızlı ilerleme, hekimlere, Peru'nun ürünü olan ve hastanelerin neredeyse yoksun kaldığı o değerli ilacı uygulamak için zaman tanımadı. [A12] Bay de Chaumareys'in kampın komutasını almaya geldiği bu sıkıntılı koşullar altındaydı. Başka önlemler alındı ​​ve hastaneler artık kabuktan yoksun değildi; ancak sıklıkla ölümcül olduğu kanıtlanan dizanteriler her yere yayıldı. Her tarafta, umutsuzluğa kapılan ve ülkelerinin ardından iç çeken mutsuz adamlardan başkası yoktu: kampın görevi için yeterli sayıda adam bulmak neredeyse imkansızdı. Dikkat çekici olan, Goree yollarında bulunan gemilerin mürettebatının kötü mevsimin etkisinin pek farkında olmamasıydı: bu mürettebatın daha iyi beslendiği, daha iyi giyindiği ve havanın olumsuzluğundan korunduğu doğru; ayrıca, bu yolun sağlıklı olduğu, ülkenin hastalıklarının kıyıda ise devam ettiği oldukça kesin. Daccard kampının durumu, 20 Kasım'da, İngiliz yerleşimlerinin Genel Valisi Bay Macarty tarafından, Fransız Valisi'nin, Fransız mülklerinin eski kıyılarında, kendisine en uygun olan yerde ikamet etmesi için yetkilendirildiği zamandı. Bay Schmalz, St. Louis'i seçti.[48]

İkimiz de Daccard kampında olmadığımız için orada olup biten her şeyi ayrıntılı olarak anlatamadık ve sadece çok iyi bildiğimiz şeylerden bahsetmek için hikayemizin bu kısmını biraz atlamak zorunda kaldık.

St. Louis adasında kalan Bay Correard, Bay Macarty'nin o kasabada yaşamasına izin vermesi üzerine, vali geldiğinde ona saygılarını sunmak için acele etti.
Bu olayda valinin onu çok iyi karşıladığını, ona çok acıdığını ve daha iyi bakılmamışsa bunun onun hatası olmadığını söylediğini anlatıyor: Bay Schmalz, gemi kazası geçiren kişiler arasında en kötü muameleyi gördüğünü, bunun uzun zamandır bildiği bir şey olduğunu kabul etti; "Ancak, diye ekledi, talihsizliklerin sona erdi ve bundan sonra hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Sana her gün çok iyi miktarda pirinç, et, iyi şarap ve mükemmel ekmek göndereceğim; ayrıca, kısa bir süre sonra seni Bay Monbrun'un yanına yerleştireceğim, orada çok iyi durumda olacaksın." Bu son vaatler de ilki kadar işe yaramadı. Ancak bir gün, ateş nöbeti sırasında, Bay Correard hizmetçisini valiyi bir notla gönderdi ve notta bir şişe şarap ve bir şişe brendi istedi; aslında istediğini aldı; ancak sersemliğinden kurtulduğunda, bu iki şişeyi geri gönderecekti; ancak, düşündükten sonra bunun uygun olmayacağını düşündü ve onları saklamaya karar verdi. Saint Louis'de kaldığı beş ay boyunca Fransız yetkililerden alabildiği tek şey buydu. Hatta hükümetine en ufak bir maliyete katlanmadan Fransa'ya dönmüş olması bile muhtemeldir, ancak bu
ateş nöbeti onu aklından çıkarmış ve bu sırada daha sonra uygunsuz ve yersiz olduğunu düşündüğü bir talepte bulunmuştu.

23 veya 24 Kasım'da, Afrika'nın içlerine doğru büyük seferlerine çıkmak üzere olan iki hayırseveri Binbaşı
Peddy ve Yüzbaşı Campbell'ı tekrar gördü.

Ayrıldıkları anda Binbaşı Peddy, Bay Correard'a gerçek dostluğun son izlerini vermek için can atıyordu, sadece tükenmez cömertliğiyle değil, aynı zamanda olayın çok dikkat çekici hale getirdiği ve bu nedenle burada bahsetmeyi gerekli gördüğümüz iyi öğütleriyle de. Aşağıdakiler, iyi Binbaşı'nın Bay'a yönelttiği konuşmanın hemen hemen aynısıdır. Correard son görüşmelerinde: "Niyetiniz," dedi, "Fransa'ya dönmek olduğundan, öncelikle size biraz tavsiyede bulunmama izin verin; eğer bunu takip ederseniz, bir gün kendinizi tebrik etmek için bir nedeniniz olacağına ikna oldum. İnsanlığı tanıyorum ve Denizcilik Bakanınızın size karşı nasıl davranacağını tam olarak tahmin etmeye çalışmadan, yine de, ondan hiçbir rahatlama elde edemeyeceğinizi varsaymakta kendimi haklı görüyorum; çünkü, bir hata
işleyen bir bakanın, bunun kendisine asla söylenmesine veya kendisine sunulan, yeteneksizliğini hatırlatabilecek kişilerin veya şeylerin kendisine
anlatılmasına izin vermeyeceğini unutmayın;[49] bu nedenle, inanın bana, dostum; Paris yolunu tutmak yerine, Londra yolunu tutun; orada size yardım edecek bir dizi hayırsever bulacaksınız ve size temin ederim ki, bundan sonra hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak. Talihsizlikleriniz o kadar büyük oldu ki, Size yardım etmekten
zevk almayacak bir İngiliz. İşte efendim, Paris'e veya Londra'ya gitmeniz fark etmeksizin seyahatinizin masrafları için
yeterli olacak 300 frank. Bir an için size önerdiğim şeyi düşünün ve eğer kararınız benim istediğim gibiyse, hemen bana bildirin ki size tüm arkadaşlarıma ve size hizmet etmekten gerçekten mutlu olacak patronlarıma tavsiye mektupları verebileyim."

Bay Correard az önce duyduklarından çok etkilenmişti; hayatını zaten borçlu olduğu ve işini bitirmek ve zavallı arkadaşının mutluluğunu sağlamak için en uygun olduğunu düşündüğü tüm ayrıntılara bu kadar mükemmel bir istekle giren mükemmel adamın asil cömertliği, arkadaşının kalbini duygu ve minnettarlıkla doldurdu; ancak, söyleyelim mi? Binbaşının az önce ona verdiği Londra'ya gitme tavsiyesinde onu üzen bir şeyler vardı; bunu duymadan önce bir Fransız olduğunu ve bazı gizli öz sevgi ve ulusal gurur imalarının, ülkesine hizmet etmiş ve eşi benzeri olmayan talihsizliklerin kendisine çok şey kazandırdığını söyleyen bir Fransız'ın Adalete ve kendi hükümetinin nezaketine
dair iddiaları, yurttaşlarına bir tür hakarette bulunmadan, İngiltere'ye giderek ve orada kendini halkın merhametine bırakarak başlayamadı. Bu duygular, bu nedenle, anlayışından çok daha fazla yüreği tarafından
iletildi ve Binbaşıya verdiği cevabı dikte etti.

Onun, kendisini arayıp talihsizliğinde onu rahatlattığı asil ve nazik tavır için ona borçlu olduğu tüm minnettarlığı, sıcaklıkla ifade etmesi
zor değildi.

"Bana hala teklif ettiğiniz maddi yardıma gelince," diye devam etti, "Bunu büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum, çünkü sizin tarafınızdan sağlanan faydalar, onları alan kişiye ancak onur verebilir ve bir gün, yardımıma ihtiyacı olan biriyle karşılaşabilirsem, bu borcu faiziyle birlikte vatandaşlarınıza geri ödemeyi umuyorum. Diğer teklifinize gelince, Binbaşı, sizin fikrinizde olmamama ve hükümetimin cömertliğine ve vatandaşlarımın cömertliğine biraz daha güvenmeme izin verin. Aksi takdirde, Fransız karakteri hakkında kötü bir fikre sahip olmaya yetkili olmaz mıydınız ve sonra, kendinize yalvarıyorum, cömert İngiliz, sizin itibarınızı kaybetmemiş olmaz mıydım? İnanın bana, Binbaşı, Fransa da, vatanseverliği ve insanlığı Büyük Britanya'da sıklıkla görülenlerle rekabet edebilecek çok sayıda insanla övünebilir. Sizin gibi, ülkemize olan gerçek sevgiyi oluşturan duygulara, görevlere göre şekillendik ve özgürlüğün. Fransa'ya döndüğümde,
büyük bir ailenin koynuna döndüğüme kesinlikle inanıyorum. Fakat eğer beklentilerimin aksine, bir gün kendimi hükümetim tarafından terk edilmiş olarak bulursam, tıpkı Fransızlara özgü hiçbir şeyleri olmayan, sadece giyim tarzları olan bazı adamlar tarafından terk edildiğimiz gibi; Fransa, diğer ülkelerin talihsizlerini sık sık ve asil bir şekilde karşılıyorsa, kendi çocuklarına merhamet ve yardım etmeyi reddederse, o zaman Binbaşı, başka yerde daha mutlu bir kader ve yeni bir ülke aramak zorunda kalırdım: şüphesiz ki cömert hayırseverlerimin ülkesini diğerlerine tercih ederdim."

Binbaşı Peddy, Bay Correard'a sadece gözyaşlarıyla cevap verdi. İkincinin doğal olarak kendini kaptırdığı vatanseverlik coşkusu, tahmin edilebileceği gibi, asil Britanyalının kalbini koruduğu kişiyle uyumlu bir şekilde bulmuştu; gözle görülür bir memnuniyet ve gizlemeye çalışmadığı bir duygu hissediyordu. Binbaşı, Bay Correard'ı sıkıca kucakladı ve ona sonsuza dek veda etti; bu değerli adamın yaklaşan sonunu önceden gördüğü anlaşılıyordu.

Aslında, üstlenmek üzere olduğu yolculuğun yorgunluğu altında batmaya mahkumdu.

Bu sefer, Binbaşı'nın yanı sıra, başkomutan,
ve ikinci komutan olan ve astronomik gözlemlerle görevli Kaptan, üçüncü komutan olan genç bir Doktor;
doğa bilimci Bay Kummer (Fransa'da vatandaşlığa geçmiş bir Sakson); tercüman olarak görev yapan bir Melez; neredeyse tamamı işçi olan otuz beyaz asker; yüz siyah asker ve yaklaşık on deve, yüz elli at, aynı sayıda eşek ve yük taşımak için yüz öküz; böylece
yüz otuzdan fazla adam ve dört yüz hayvan vardı.
Tüm ekipmanlar, ülkenin yaklaşık elli fersah yukarısına kadar Rio Grande'ye çıkan altı küçük gemiye bindirildi.
Bu seferin saygıdeğer komutanı iklimin etkisine karşı koyamadı; acımasız bir hastalığa yakalandı ve St. Louis adasından ayrıldıktan birkaç gün sonra varlığına son verdi.
Bu tür
insanlar yok edilemez olmalı[50].

İngiliz doktorlar Bay Correard'ın sağlığının iyileşmekten uzak olduğunu, aksine giderek kötüleştiğini görerek onu Fransa'ya dönmeye ikna ettiler. Bu beyefendiler ona öyle bir sertifika verdiler ki, Fransız valisi onun gidişine itiraz edemedi; isteğini gayet iyi karşıladı ve iki gün sonra geçişi sağlandı; ancak isteğine gösterilen bu olumlu ilginin sebebinin ne olduğunu devamında göreceğiz. 28 Kasım sabahı, onu önce Fransa'ya giden _Loire_ gemisine taşıyan bir kıyı gemisine bindi: gemiye biner binmez, neredeyse her gün olduğu gibi, ateş onu ele geçirdi; korkunç bir durumdaydı, beş aylık hastalıktan zayıflamıştı, öğle güneşinin başına dik olarak vuran sıcaklığına ek olarak yakıcı bir ateşle tüketiliyordu; Öleceğini düşünüyordu; ayrıca, sıcaktan ve yola çıkmadan önce kahvaltı ettiği balıktan kaynaklanan bir rahatsızlıktan kaynaklanan acı verici kusmaları vardı. Küçük gemi barajı geçti; ancak durgun bir şekilde
gitti, devam edemedi: bunu _Loire_ gemisinde fark ettiler ve
derhal yolcuları güneşin sıcağından kurtarmak için büyük bir tekne gönderdiler. Bu tekne gelirken, Bay Correard küçük geminin güvertesinde bulunan bir
kablo bobini üzerinde uyuyakaldı; ancak tamamen uykuya dalmadan önce birinin, "_Fransa'ya asla
varamayacak biri var_" dediğini duydu. Tekne çeyrek saatten daha kısa bir sürede geldi; hasta arkadaşımın etrafındaki herkes tekneye bindi, kimse onu uyandırma
cüretini göstermedi; onu uykuda, güneş ışınlarına maruz
bıraktılar; teknenin kalkışından sonra beş saatini bu durumda geçirdi. Hayatında hiç bu kadar acı çekmemişti,
salda geçirdiği on üç gün hariç. Uyandığında diğer beyefendilere ne olduğunu sorduğunda, onların gittiklerini ve içlerinden hiçbirinin onu yanlarında götürme niyetinde olmadığını söylediler. Bir esintiyle gemisi sonunda _Loire_'a ulaştı ve orada, güvertede, denizcilerin huzurunda, kendisini terk edenleri en sert şekilde azarladı ve hatta onlara
hakaret dolu şeyler söyledi. Öfkesinin sonucu olan bu çıkışlar, onun aklını kaçırmış gibi görülmesine neden oldu ve hiç kimse onun bu şekilde alenen dile getirdiği
ağır gerçekleri umursamadı. _Loire_ 1 Aralık'ta yola çıktı ve aynı ayın 27'sinde Fransa'ya ulaştı.

Bay Correard Rochefort'a vardığında, onu nazikçe karşılayan ve iyileşmesi için gerekli gördüğü sürece hastanede kalmasına izin veren Deniz Piyadeleri'nin İntendant'ını bekledi. Subayların koğuşuna yerleştirildi ve burada, sanatlarının yanı sıra ona en büyük ilgiyi gösteren ve talihsizliklerini nazik tesellilerle hafifleten tıbbi beyefendilerden en büyük ilgiyi gördü. Bay Savigny her gün talihsizlikteki yoldaşını görüyordu ve sık sık tekrar ediyordu, "Mutluyum, sonunda talihsizliklerimin farkında olan insanlarla tanıştım." Bu güzel hastanede otuz üç gün geçirdikten sonra, sağlığının yeterince düzeldiğine karar verdi ve ailesinin yanına gitmek için hastaneden ayrılmak istedi. Tarihimizin denizcilik bölümünü burada sonlandıracağız; Ancak, Fransa'ya dönüşümüzden bu yana, öngörmekten uzak olduğumuz belirli koşullar ve bir dizi olay, maceralarımızın zincirini uzatmış gibi, ülkemize döndüğümüzden beri başımıza gelenlerle ilgili bir makale daha eklemenin yanlış olmayacağını düşünüyoruz.

Bay Savigny, eşi benzeri görülmemiş talihsizlikler yaşadıktan sonra, kendisinin ve talihsiz arkadaşlarının on üç gün boyunca maruz kaldığı tüm acıları anlatma hakkına sahip olduğunu düşündü. Mutsuzların şikayet etmesinin yasak olduğu hiç duyulmuş muydu? Başına gelen ve okuyucularımızın önüne sereceği yeni talihsizlikler, bu felaket olaylarını sessizliğe gömmemiş olmasından kaynaklanmıştır.

_Echo_ gemisindeki yolculuğu sırasında, mutsuz maceralarımızın hesabını yazmıştı; amacı, anlatısını Deniz Kuvvetleri Bakanı'na iletmekti. Eylül ayında Fransa'ya vardığında, bazı kişiler ona Paris'e gitmesini tavsiye ettiler, orada, "_Talihsizlikleriniz
Bakanlığın gözüne girecektir_" dediler ve bir miktar tazminatın ona uğradığı önemli kayıpları, yeni atlattığı tehlikeleri ve yaralarından kaynaklanan acıyı unutturacağı kesin olarak kabul edildi, çünkü o zamanlar hala sağ kolu askıdaydı. Kendisine verilen tavsiyeyi dinledi, çünkü çok aklı başında kişilerden geliyordu ve el yazmasını da yanına alarak başkente doğru yola çıktı. 11 Eylül'de Paris'e vardı: ilk işi, Medusa'nın gemi kazasıyla ilgili olarak hazırladığı tüm belgeleri teslim ettiği Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın ofisine gitmek oldu. Fakat ertesi gün, 13 Eylül tarihli _Journal des Debats_'ın, neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanmış bir özetini gördüğünde ne kadar şaşırdı: sonra editörlerin bu ayrıntıları nereden elde etmiş olabileceğini keşfetmeye çalıştı; bilmeceyi çözmek ona
amaçsızdı.

Burada, el yazmasının _Journal_ editörüne nasıl ulaştığını açıklamayacağız. Burada, Bay Savigny hala Brest'teyken, deniz subayıyla bağlantıları olan ve ona hizmet etmek isteyen bir kişinin, kendisinden anılarının bir kopyasını istediğini ve görevdeki bir kişinin aracılığıyla bunu deniz bakanına iletebileceğini söylediğini söylemekle yetineceğiz. Maceralarımızın bu kopyası bu kişiye emanet edilmiş ve kendisi tarafından Paris'e gönderilmişti. Bay Savigny bu şekilde davranmıştı çünkü o sırada niyeti başkentten geçmeden ailesinin yanına gitmekti. Görünüşe göre bu kopya ihtiyatlı bir şekilde saklanmamıştı çünkü
_Journal des Debats_ editörüne ulaştı: kesinlikle, Brest'ten alan kişi
anlatının yazarına zarar vermek istemiyordu. Eğer anlatıya verdiği tanıtımdan kaynaklanan tüm tatsız sonuçlar hakkında en ufak bir fikre sahip olsaydı, onu birkaç kişiye göstererek daha dikkatli bir şekilde saklardı veya en azından onu derhal, kendisine yönelik olduğu denizcilik bakanına teslim ederdi. _Journal_ aracılığıyla yapılan bu tanıtım, Bay Savigny'ye en ciddi itirazları çekti. Aynı gün ofise çağrıldı; Ekselanslarının hoşnutsuz olduğu ve tüm Fransa'yı etkileyen ve kurbanların kaderine dair canlı bir ilgi
uyandıran talihsizliklerimizin yayınlanmasından masum olduğunu hemen kanıtlaması gerektiği söylendi. Ancak Bay Savigny için her şey değişmişti; durumunun uyandırması gereken ilgi yerine, bakanın sertliğini kendine çekmişti ve başkalarının hatasıyla çok talihsiz olduğunu yazmaya
cesaret ettiği için kendini haklı çıkarmak zorundaydı. Ofiste karşılaştığı karşılama onu o kadar etkiledi ki, bazı kişilerin tavsiyesi olmasa, hemen görevinden istifa ederdi. Anlatısını _Journal des Debats_ editörüne verenin kendisi olmadığını kanıtlamanın tek bir yolu vardı:
Bu, editörün sertifikasını almaktı. Gerçeğin bilincinde olarak ona gitti ve o onurlu yazar tereddüt etmeden gerçeğe şu sertifikayla saygı gösterdi.

"Medusa'nın 13 Eylül 1816 tarihli günlüğe eklenmiş gemi kazasının ayrıntılarının Bay Savigny'den olmadığını onaylıyorum."

(İmzalı) - _Journal des Debats_ Editörü.

Bu sertifika M. ----'nin eline verildi ve kendisi tarafından ekselanslarına sunuldu, ancak o tatmin olmamış gibi görünüyordu, çünkü bu sertifika, Bay Savigny'nin maceralarımızın tarihini kamuoyuna açıklayan kişi olmadığını kanıtlasa da, el yazmasının editöre nasıl ulaştığına dair hiçbir ışık tutmuyordu. Ofisteki
başkanlardan biri, bu gerekçeyi yetersiz bulan
ekselanslarının görüşünü kendisine ilettikten sonra, Bay Savigny tekrar
dergi editörüne başvurdu ve o da aşağıdaki gibi ikinci bir
sertifika verdi.

"13 Eylül Sayısına eklenen ayrıntıların Bay Savigny'den değil, Emniyet
Bakanlığı ofisinden geldiğini tasdik ediyorum." Bu yeni kanıttan sonra, artık Bay Savigny'nin bir dikkatsizliğin kurbanı olduğu ve görevine geri dönebileceği
söylendiği konusunda şüphe kalmamıştı. Bu nedenle, birçok sıkıntı yaşadıktan sonra başkenti terk etti; ancak talihsizliklerimizin yayınlanmasının ona
yapacağı sıkıntılar henüz bitmemişti.

İngilizler, 13 Eylül tarihli Dergi'de yer alan ayrıntıları tercüme ettiler ve Senegal'e ulaşan Dergilerinden birine eklediler. Bu genişletilmiş çeviride, valiyi ve firkateynin subaylarından biri olan M. ------'yi hiç memnun etmeyen bazı oldukça güçlü pasajlar vardı. Anlatıyı çürütmenin tek bir yolu olduğunu fark ettiler; bu da, birçok ayrıntıda yanlış olduğuna inandırmaya çalışmaktı. Bu nedenle St Louis'de bir rapor düzenlendi; imzalanması için Bay Correard'a getirildi, ancak Correard, raporu inceledikten sonra gerçeği yansıtmadığını düşünerek reddetti. Valinin sekreteri, imzasını istemek için birkaç kez hastaneye geldi; ancak o reddetmekte ısrar etti: Valinin kendisi bir gün onu çok ciddi bir şekilde ayrılma izni istemeye gitmesi için sıkıştırdı; o, gerçekle tamamen çelişen bir belgeyi imzalamayı asla kabul etmeyeceğini söyledi ve hastaneye geri döndü. Ertesi gün, arkadaşı Bay Kummer yanına gitti ve onu, bu belgeyi imzalaması için valinin yanına geri dönmeye davet etti, çünkü reddetmekte ısrar ederse Fransa'ya geri dönmeyeceği kendisine bildirilmişti. Bu beyefendiler, bu nedenle, uzun bir hastalıktan bitkin düşmüş ve iyileşmesi Avrupa'ya dönmesine bağlı olan talihsiz bir adama karşı böyle önlemler almaya kendilerini çok ilgili hissetmiş olmalılar; ancak kendisinin gördüğünün aksine, sahte bir anlatıyı imzalaması koşuluyla bu önlemleri ona vermeyi düşündüler; çünkü bir paragraf, çekme halatının _kırıldığını_ kanıtlamak için kullanıldı; kendisi bir görgü tanığı olan ve yirmiden fazla kişi tarafından _serbest bırakıldığı_ konusunda güvence verilen kişi bunu imzalayabilir miydi. Bu yalanın yanı sıra, bir pasajda, sal bırakıldığında _onları terk ediyoruz_ sözcüklerinin telaffuz edilmediği; başka bir pasajda, Bay Savigny'nin hesabını yayınlarken, kendisine kişisel olarak hizmet etmek için her şeyi yapan subaylarına nankör davrandığı; ayrıca, bazı uygunsuz kişilikler olduğu belirtildi: özellikle bu kağıdın en altında, Bay Savigny'nin hayatını kendi eliyle kurtardığı bir adamın imzasını görünce çok şaşırdı.[51] Bay Correard'ın imzasını saklamadaki ısrarı, adaletsizliğin üstesinden geldi ve Avrupa'ya dönüşü artık gecikmiş değildi. Fakat aynı manevralar başka bir bölgede daha başarılı oldu ve Baylar Dupont, Lheureux, Charlot, Jean Charles ve Touche-Lavilette kendileri için kurulan tuzaktan kaçamadılar. Vali tarafından bu anlatıyı imzalamaya davet edildiklerinde, Fransızları bu kadar hızlı kaçıran o korkunç ateşin altında eziliyorlardı. Bazıları, ekselanslarını kızdırma korkusuna yenik düştü; diğerleri, kolonilerde önemsiz bir avantaj olmayan, onun korumasını elde etme umutlarını besledi; diğerleri ise yine o kadar zayıftı ki, isimlerini koymaları istenen kağıtla bile tanışamadılar. Böylece, yoldaşlarımız kendilerine karşı tanıklık etmeye, yıkımımızı getirmek için yapılan her şeyle ilgili gördüklerinin aksini tasdik etmeye ikna edildiler. Okuyucularımız, Bay Griffon'un, bize karşı kendisini aldatan yanlış izlenimleri asil bir şekilde reddetmesini yeni gördüler: Okuyucunun, bize karşı yöneltilen rapor hakkında adil bir fikir edinebilmesi için, buraya eşit derecede kesin ve kesin bir belge ekliyoruz: Bu, Bay Touche-Lavillette'in, içeriği ve hangi amaçla yazıldığı kendisine bilinmeyen bir belgeyi gizlice imzaladığını kabul ettiği bir beyanıdır.[53]

Yetkililer tarafından desteklenerek, artık herkesin takdir edebileceği bu gecikmiş ve kesin olmayan rapor, denizcilik bakanına hitaben yazılmıştı. Bay Correard, Rochefort'a vardığında, Bay Savigny'yi bundan haberdar etti ve ona az önce anlatılanların bir sertifikasını verdi. İkincisi, talihsizlik içindeki arkadaşlarının Fransa'da bulunanlar tarafından kendisine teslim edilen iki tane daha belge temin etti. Bu sertifikalar notlarda (54) (55) (56) bulunacaktır.

Bu üç sertifikayla birlikte Bay Savigny, ekselanslarına, kendisini aldatmaya çalıştıklarını gösterebilmek için Paris'e gitmek için izin istedi. İki ay boyunca bilgi alınamadı. Bu arada, Bay Correard, ofisteki bir kişiye, kendisine teslim edilen ve kendisinden istenenlere kesin bir cevap vermeyen bir mektup alarak başkente doğru yola çıktı. Sonunda, Bay Savigny, Paris'ten bir mektup aldı ve bu mektupta, "Sadece istediği izni almayacağı değil, aynı zamanda mevcut bakan işlerin başında olduğu sürece terfi alamayacağı" bildirildi. Uzun zamandır beklediği bu mektup 10 Mayıs 1817 tarihliydi. Bay Savigny, az önce deneyimlediği her şeyden tiksinerek, altı yıl hizmet ettikten ve deniz yoluyla birçok sefer yaptıktan sonra istifa etti. Hizmetten ayrılırken, birkaç kez dalgalarda can vermekten kıl payı kurtulan bu sağlık görevlisi, görevinden istifa ettiğinde kendisine verilen [57] sertifikanın kopyasından anlaşılabileceği gibi, altında çalıştığı üstlerinin pişmanlığıyla onurlandırıldı. Bay Correard'ın başına da, Rochefort'tan ayrıldığı andan itibaren, talihsiz arkadaşına katılıp gemi kazasının hesabını birlikte yazabildiği ana kadar, taze talihsizlikler geldi.

4 Şubat 1817'de, tamamen iyileştiğini düşünerek, Paris'e gitmeye karar verdi; ancak, parasal kaynakları kısıtlıydı ve giyinmek için epey masraf yapmıştı (çünkü _Loire_'dan karaya çıktığında neredeyse çıplaktı) ve yolculuğu yürüyerek yapabileceğini düşündü.
İlk gün sadece hafif bir ağrı hissetti, ikinci gün ağrı arttı ve
üçüncü gün ateşi çıktı. O sırada, çok küçük bir köyün yakınında, Poitiers'den üç fersah uzaktaydı: yorgunluktan bitkin ve ateşten zayıf düşmüş bir halde, belediye başkanına gidip bir yer istemeye karar verdi;
bu görevli evden değildi, ancak karısı her durumda, önce
Mösyö Marquis de
------ Ulusal Muhafız Albayı'nın onayını almanın gerekli olduğunu söyledi. Yorgun gezgin,
Marki'yi beklemenin uygunsuz olamayacağını düşündü: beklentisinde
aldatılmıştı; Albay onu çok kötü karşıladı ve ricalarına
duyarsızdı; ona sertifikalarını,
geçiş belgesini, yaralarını ve hatta ateşten titreyen kollarını göstermesi boşunaydı: hiçbir şey onu
etkileyemezdi. Çaresizlik içindeki talihsiz sakat, Ulusal Muhafız subayında bulmayı beklemediği insanlık dışılığa küfrederek geri çekildi, kendi zihninde, onun şanlı ismini ve
taleplerine verdiği duygusuzca cevabı asla unutmayacağına söz verdi. Bitkin olduğu için, dinlenebileceği bir meyhaneye ulaşmak için bir fersah daha yürümek zorundaydı. Ertesi gün, çok
zorlukla Poitiers'ye ulaştı. Belediye Başkanı'nda, melankolik durumundan çok etkilenen, duygulu bir adam bulmanın mutluluğunu yaşadı; gerçekten de ilgi
çekmek için hesaplanmıştı; belediye binasına girmeden önce birkaç dakika bayıldı, ancak en hayırsever yardım ona saygıdeğer bir hanım tarafından sağlandı ve bu baygınlıktan kısa sürede kurtuldu. Katiplerden biri kısa süre sonra ona bir yer verdi ve bunun şehrin en iyi evlerinden birinde olduğuna dair güvence verdi; bu doğruydu; ve zavallı hasta, hayatında hiçbir zaman Roma Antikaları otelinin sahibi Bay Maury'nin evinde gördüğünden daha şefkatli bir bakım görmediğini
söylüyor. Poitiers bu nedenle onun için
mutluluk yeriydi. Kasabada, saldan düşen gemi kazazedelerinden birinin
kentin surları içinde olduğu kısa sürede öğrenildi; ve
tüm gün boyunca bu hüzünlü olaydan başka hiçbir şey konuşulmadı.
Yetenekleriyle ve doldurdukları yüksek makamlarla tanınan iki kişi
Bay'ın yardımına geldi. Correard: her ikisi de daha önce sürgün edilmişti; talihsizliğin ne olduğunu biliyorlardı ve böylesine olağanüstü zorluklar yaşamış mutsuz bir adamın talihsizliğine nasıl acıyacaklarını biliyorlardı; onu güzel sezonun tamamını kır evlerinde geçirmeye davet ettiler; ancak mümkün olan en kısa sürede Paris'e ulaşmak istediği için kendisine yapılan cömert teklifi reddetti ve Poitiers'de üç gün dinlendikten sonra oradan ayrıldı ve sonunda başkente ulaştı.

Vardığında ilk adımı minnettarlıkla atıldı; Saint Louis'deki ikameti sırasında İngiliz subaylarından aldığı önemli hizmetleri hatırladı; ve kalbi onu hayırseverleriyle ilgili herhangi bir istihbarat alıp almadığını o ulusun elçisine sormaya zorladı.[58]

Kendisine onların lütfuyla yüklenen görevi böylece yerine getirdikten sonra, başkentte bir iş bulmak için Deniz Kuvvetleri ofisine gerekli tüm başvuruları yaptı. Kendisine bunun imkansız olduğu, özellikle Cayenne olmak üzere kolonilerde bir pozisyon için başvuruda bulunması tavsiye edildi. Bu işi elde etmek için üç ay boyunca boşuna taleplerde bulunuldu ve umduğu gibi lejyon onur nişanı da kazanıldı. Bu süre boyunca, aşırı iddialarla suçlanmadan kendisine teklif edebileceğini düşündüğü hedefe ulaşmasını sağlayabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi. Yargıları ve asil ve cömert duygularıyla örtük bir güvene sahip olan çok sayıda kişinin tavsiyesiyle heyecanlanan o, iyiliklerin pınarına gitmeye, garip talihsizliğinin görüntüsünü kraliyet sarayına taşımaya, o kalıtsal iyiliği, Bourbonların parlak mirasını, ki birçok talihsiz kişi boşuna talep etmemiştir, çağırmaya karar verdi. Ancak Bay Correard'ı uzun süre zulmeden olumsuz yıldızın kötü etkisi şüphesiz burada kendini göstermeye devam etti. Ne o ne de başka herhangi biri, dilekçesini yönelttiği yüce kişilerin kalbini suçlayacaktır; Ancak, talihsizliğin doğal sonucu olan çekingenlik mi yoksa belli bir incelik mi, ısrarcı görünme korkusuyla başvurularını yenilemesini engelledi, prensleri çevreleyen avukat kalabalığında olduğu gibi, bazılarının unutulmaması veya daha az fark edilmesi ahlaki olarak imkansızdır, Bay Correard'ın talihsizliği onu bu daha az şanslı kişiler arasına mı yerleştirdi, yoksa başka bir bilinmeyen olumsuz nedenin sonucu mu oldu, bu tarafta sadece boş umutlar elde etti, ayrıca en iyi prenslerin, sanki farkında olmadan, çevrelendiği ve her zaman kalplerinde bahşedilen iyiliği, tam da ilan edilmek üzereyken geri tutan veya geri çeviren her türden engel hakkında adil bir fikir edindi.

Önce Majesteleri Monsieur'e bir dilekçe sundu. Her türlü sivil ve askeri liyakati ödüllendirmek, toplumun tüm sınıfları arasında yaymak için kurulan o düzenin nişanını istedi, Goffin'e sunulan o düzenin asil rekabet ateşini, onun kararlılığı, umutsuz yoldaşlarını, kendileri için hazırlanan yardıma umut bağlamaya zorladı: Bu yardım, _La Caravane_[59] gemisinin batan mürettebatından birkaçına yeni verildi, felaketlerinde kendilerini eşit derecede cömert ve korkusuz gösterdiler; ancak, yine de, şikayet edecekleri tek şey hava koşullarıydı, savaşacakları tek şey fırtınaydı.

Monsieur'ün dilekçesini imzalama nezaketini gösterdiğine inanmak için her türlü nedeni var; ancak, hedefine ulaşmadan yolda nerede veya nasıl kaybolduğunu keşfedemedi. Prens'in sekreterinin ofisinde yaptığı soruşturmalarda, Bay'ın sahip olduğu aynı liyakat nişanına sahip olan, on sekiz veya yirmi yaşlarında genç bir adamla karşılaştı. Correard, talebinin konusuna karşı yalnızca hoşnutsuzluktan daha fazlasını ifade eden bir şaşkınlık dile getirerek, ona yirmi beş yıldır hizmette olup olmadığını sordu. Bay Correard, kendi tarafında şaşkınlıktan daha fazlasını hissederek, geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak bu çok genç adama, başkalarının talepleri konusunda bu kadar zor görünen birinin, görünüşe göre, lejyon onur nişanını almak için, kendi hizmet yıllarının yerine atalarının hizmet yıllarının sayılması gerektiğini söyleyene kadar. Arkadaşları onu tekrar Angouleme Dükü'ne dilekçe vermeye ikna ettiler, bu arkadaşlar, Bay Correard'ın, Fransa Yüksek Amirali olarak, Denizcilik Bakanlığı'na yaptığı başvurunun başarısını daha fazla teşvik edecek bir müdahale bekleyebileceğini düşündüler. Bu nedenle 8 Mayıs'ta Tuileries'e gitti ve yaraları yürümesini hala zorlaştırsa da, bir teftişten dönerken Prens'le tanışma ve geçerken ona bir anma töreni sunma şansına erişti. Majesteleri onu nezaketle karşıladı, ölümcül saldan kaçan kişilerden birini gördüğü için memnuniyetini dile getirdi ve elini en nazik şekilde sıkarak ona "Dostum, çok büyük talihsizlikler yaşadın. Bu felaketlerin ortasında iyi davranmışsın gibi görünüyor." dedi. Anma törenini geçtikten sonra Prens memnuniyetle şunları ekledi: "Kral'a hizmet edilmesi gereken budur; seni Majestelerine tavsiye edeceğim ve davranışlarını ve durumunu ona bildireceğim."

Bu nezaket işaretleri, Bay Correard'ın bu anma töreniyle şimdiye kadar elde ettiği tek şeydi. Ancak, Majesteleri bunu donanma ofisine iletti, ancak bunun orada, kağıt yığınları arasında gömülü kalacağını varsaymak için her türlü neden var; buradan, prenslerin önerilerinin bakanların katipleri tarafından büyük bir kayıtsızlıkla karşılandığı ve ofislerinin talihsizlerin dilekçelerinin kaybolduğu sığlıklar olduğu varsayılabilir; aslında, Bay Correard'ın bu talihsizliği ilettiği, çok deneyimli bir adam, ona, böyle bir durumda, kanın ilk prensinin korumasından ziyade, en sıradan katibin korumasını tercih edeceğini söyledi.

Okuyucuyu daha fazla oyalamanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz, daha da talihsiz olan ve Bay Correard'ın zihninde sadece acı dolu
hatıraları canlandıran iki veya üç başka girişimle.

Sonunda Denizcilik Bakanı'ndan 4 Haziran tarihli bir mektup aldı: Bu onun için bir gök gürültüsüydü, çünkü
tüm başvurularının muhtemelen boşuna olacağını anlamıştı.

Ancak, 20 Temmuz'da, Bay Jubelin'den Denizcilik Ofisi'ne uğraması için davet eden bir not aldı.
Bu umut ışığıyla
kalbi açıldı; sadece Rochefort'tan evine gitmek için bir geçiş
geçidi alıp almadığını bilmek istiyordu.
Olumlu yanıt verdi,
bu da çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü Bay Richefort'a bir tane reddedilmişti, o da gemi kazası geçirenlerden biri olmasına rağmen boşuna talep etmişti. Cayenne'e yapılacak seferin yakında yola çıkıp çıkmayacağını sorma fırsatını değerlendirdi. Belirsiz bir cevap verildiğinde, kendisinin ve saldaki arkadaşlarının ne kadar talihsiz olduklarını, firkateynin bazı subaylarının komutalara atanmasına rağmen hiçbir şey elde edemediklerini söyledi. Bay Jubelin, bakanın kendilerine hiçbir şey borçlu olmadığını, özellikle de kendisine hiçbir şey borçlu olmadığını söyledi: kendi isteğiyle gittiğini ve bakandan, Ekselanslarının kaşiflere, Senegal Valisi aracılığıyla Ekselanslarına uymaları koşuluyla, çok sayıda taviz verdiği 16 Mayıs 1816 tarihli antlaşmada belirtilenler ve belirtilenler dışında hiçbir şey istemeyeceğini taahhüt ettiğini söyledi (bunları burada belirtmek çok uzun sürecektir); bu antlaşmayla, Ekselansları, Senegal Valisi aracılığıyla, Ekselansları'na uymaları; o valinin emirleri altına alınmaları ve onun onayı olmadan hiçbir şey yapmamaları şartıyla. Tarafsız halk, bu tür sözleşmelerden sonra, ödeneklere ve hükümetten izinlere sahip olarak, kendisine hiçbir şey borçlu olmadıklarının, hatta yardım bile
olmadığının söylenmesinin varsayılıp varsayılmayacağına karar verecektir.

Ofiste, Devlet Danışmanı Baron de Portal'ın
kendisi için Legion d'honneur nişanı almaya niyetli olduğunu ve bu amaçla lehine bir bildiri hazırlattığını öğrendi:
ancak bakan, kenar boşluğuna _"Bu isteği
Kral'a sunamam"_ yazmıştı. Böylece talihsiz Correard'ın sesi
tahta ulaşamadı; bakan buna izin vermedi. Şüphesiz Majesteleri, Medusa'nın salından kaçan bazı talihsiz Fransızların bakanını uzun süre ve boşuna rica ettiklerini
bildirmiş olsaydı,
babacan iyiliği onlara adaletinin ve iyilikseverliğinin kanıtlarını verirdi. Suçlulara bile uzanan nazik eli, sadık tebaalarına iyiliklerini bahşederek, talihsizliklerimizi ve yaralarımızı unutturabilirdi; ama hayır, aramızdaki düşmanca bir güç, tüm yalvarışlarımızı durduran aşılmaz bir engeldi.

Bay Correard, yeni başvurularda bulunmanın faydasızlığına ikna olmuş, cesareti ve hizmetleriyle fazlasıyla hak ettiği şey için şimdilik daha fazla talepte bulunmaktan vazgeçti. Bakanlıktaki değişiklik, umutlarını yeniden canlandırdı: o departmandan gelen bir mektup, Ekselanslarının kendisine hizmet etme fırsatını gönüllü olarak kucaklayacağını bildiriyor[60].

Bir bakan, gerçekten böyle bir eğilime sahip olduğunda, çok az şey isteyen talihsiz bir adamı işe almanın yollarını kolayca bulur.

Fransa'ya döndüğümüzden beri yaşadığımız sıkıntılar bunlardır: şimdi vatandaş sınıfına geri döndük, ancak hizmette kaynaklarımızı tükettikten sonra, tiksinmiş, unutulmuş bir şekilde, eylemsizliğe indirgenmiş olsak da, ülkemize ve kralımıza daha az bağlı değiliz. Fransızlar olarak, onlara servetimizi ve kanımızı borçlu olduğumuzu biliyoruz. Maceralarımızın tarihini bu duyguların samimi bir şekilde ifade edilmesiyle sonlandıracağız. Sonuç olarak, okuyucunun Afrika kıyısındaki Fransız yerleşimleriyle ilgili bazı duyuruları almaktan
üzülmeyeceğini düşünüyoruz. Bize çok ilginç göründükleri için, yerlerin kendilerini ve onlardan elde edilebilecek avantajları kısaca inceleyeceğiz.

Bu ayrıntılar talihsizliklerimizin üzücü hikayelerinden mutlu bir sapma olacak ve bunların amacı büyük bir kamu yararı olduğundan, gerçeğin ifşası için mütevazı çabalarımızı kullanmanın kendi çıkarlarımızdan daha az kamu hizmeti için görevimiz olduğunu düşündüğümüz bir çalışmanın sonunda yerlerinden çıkmayacaklar.

Cape Blanco'dan başlayıp Senegal Nehri'nin koluna kadar uzanan, Maringouins'in Marigot'u olarak adlandırılan kıyı parçası o kadar kuraktır ki herhangi bir tür ekime uygun değildir; ancak o Marigot'tan Gambia Nehri'nin ağzına kadar, yaklaşık yüz fersah uzunluğunda, yaklaşık iki yüz fersah derinliğinde bir alan, coğrafyacıların Senegambia adını verdiği geniş bir ülkeyle karşılaşırız.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, kıyının bu kısmının kısırlığına rağmen; denizin zengin ürünleri nedeniyle önemsiz değildir. Ünlü bir doğa bilimcinin söylediği gibi, _suların tarımı_, buna uyum sağlayan yerler için çok fazla avantaj sunar, fark edilmeden geçilemez: Arguin Körfezi adıyla bilinen denizin bu kısmı, farklı mevsimlerde veya bu kıyıları sürekli ziyaret eden muazzam miktarda balık nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Cape Blanco ve Meriç ile Zaara kıyıları arasındaki bu körfezde, eskiden işgal edilen Arguin adasının yanı sıra, St. Nehri'nin ağzında birkaç tane daha vardır. John, adını taşıyan kıyı tarafından batıya doğru, tüm genişliğiyle sanki kapalıdır.
Bu kıyı, okyanusun rüzgarları tarafından yükseltilen dalgaların öfkesini kırarak, sularının olağan dinginliğini sağlayarak, onu balıklar için bir sığınak haline getirirken, aynı zamanda balıkçıları da kayırır. Aslında, Kanarya Adaları sakinleri tarafından tuzlanan ve başlıca yiyeceklerini oluşturan tüm balıklar bu koyaktan elde edilir. Her bahar buraya yaklaşık 100 tonluk yük taşıyan, 30 veya 40 adamla çalışan gemilerle gelirler ve operasyonlarını o kadar hızlı tamamlarlar ki, nadiren bir aydan fazla zaman harcarlar. Marsilya ve Bayonne balıkçıları bu balıkçılığı deneyebilir. Kısacası,
balık açısından bu kadar zengin olan bu körfezden ne tür bir avantaj elde edilmeye çalışılırsa çalışılsın, bir gün Senegambia yerleşimlerine tedarik sağlamaya katkıda bulunabilecek olan Newfoundland Afrika Bankası olarak düşünülebilir, eğer Avrupalılar bunları herhangi bir ölçüde kurmayı başarırlarsa.
Bu körfezde bulunan balık türleri arasında, kendine özgü görünen bir tür vardır; Medusa'da yakalanan ve bu denizlerdeki balıkçılığın
ana hedefi olan türdür. Bunun doğru bir tanımı yapılmıştı ve Bay Kummer bunun tam bir çizimini yapmıştı; ancak
firkateynle birlikte her şey kaybolmuştu. Bu tanımdan hatırlanabilen tek şey,
iki ila üç fit uzunluğundaki bu balıkların _Gade_ veya _Morue_ (morina) cinsinden olduğudur; Bay Lacepede'in bahsettiği türlerden hiçbirine ait olmadıklarını ve _Merlan_'ın yerleştirildiği bölüme ait olduklarını.

Arguin ismi nereden geliyor? Bu körfeze kim verdi? Burada deneyimlenen
güneşin sıcaklığını ve kıyıyı oluşturan kumlu tepelerin ışıltısını düşünürsek, _Arguia_'nın Fenike dilinde _parlak_ ve _parlak_ anlamına geldiğini ve Keltçede _Guin_'in _ateşli_ anlamına geldiğini belirtmeden edemeyiz. Eğer bu isim, bu kıyıları sık sık ziyaret etmiş olabilecek Kartacalılardan geliyorsa, denizcilerin
çok dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalıştıkları
kendi bölgelerindeki ünlü Syrtes'e olan benzerliklerinden özellikle etkilenmiş olmalılar.

_Exercitas aut petit Syrtes Noto._

Çölün orduları arasında bir miktar toprak veya otlak bölünmesi, şüphesiz, sakız ticaretini sürdürmek isteyen Avrupalıların,
önceden, yanan kumlarla dolu geniş bir amfi tiyatroyla çevrili tehlikeli Portendic koyunu, Cape Merick'e tercih etmelerinin nedeniydi. Belki de,
batıdaki Trasas, Cape Blanco'yu sık sık ziyaret eden diğer
Mağribilerle kavga etmeden bu koyun kuzeyine ilerleyemezdi. Bu Cape Merick, ticaret için, ya bir fabrika olarak, Mağribilerle ticaret yapmak için ya da tüccarlar ve balıkçılık için bir koruma yeri olarak tercih edilebilir görünüyor.
Yüksekliği ve doğası, şu anda en ufak bir bitki örtüsünün bile olmadığı
Portendic'te bulunmayan bir savunma kolaylığı sağlıyor.

Bu Cape'in arkasındaki St. John Nehri'nin ağzı, artık tamamen yeşillikten ve nemden yoksundur ve civarda bol miktarda tuz vardır.

Ancak, yukarıda söylediğimiz gibi, biraz iç kısımlara girdiğimizde, doğanın armağanlarıyla zengin olan muazzam bir ülke, Avrupa'nın tarımını davet eder ve sömürge üretimleri için en iyi başarı olasılığını sunar.

Toprak genel olarak iyidir ve bu ülkeleri ziyaret eden Antiller'den gelen tüm sömürgeciler, bu ülkelerin her türlü sömürge ürününün yetiştirilmesine iyi adapte olduğunu düşünürler. Bu muazzam ülke, onu kuzeye ve güneye bağlayan Senegal ve Gambiya tarafından sulanır. Faleme nehri, doğu kısmından geçer ve ayrıca farklı yönlerde akan, esas olarak yüksek ülke veya Galam ülkesi olarak adlandırılan dağlarla kaplı kısmı sulayan daha az önemli birçok nehir daha vardır. Tüm bu küçük nehirler sonunda yukarıda bahsettiğimiz iki büyük ırmağa ayrılır.

Bu ülkeler çok yoğun nüfusludur ve genel olarak ılıman ve misafirperverdir. Köyleri o kadar çoktur ki, çok geniş ve çok kalabalık olan bazılarıyla karşılaşmadan iki lig gitmek neredeyse imkansızdır. Bununla birlikte, iki yerleşimden fazlasına sahip değiliz; St. Louis ve Goree; sayıları yedi veya sekiz olan diğerleri terk edilmiştir; ya onları sırayla işgal eden Fransızlar ve İngilizler ticareti hala var olan iki yerleşimde yoğunlaştırmak istedikleri için; ya da yerliler artık mallarını ve kölelerini getirmekte aynı avantajı bulamadıkları için. Ancak, (bize
temin edildiği gibi) bu fabrikaların kaldırılması sonucunda, Fransa'nın devrimden önce bu kıyıda yürüttüğü önemli ticaretin eski boyutunun dörtte birine düştüğü doğrudur.[A14]

Genel hükümetin merkezi olan St. Louis kasabası, 18 derece 48' 15" boylamında ve 16 derece 4' 10" enleminde yer almaktadır. Senegal Nehri'nin oluşturduğu küçük bir ada üzerine inşa edilmiştir ve 1812'deki taşkınla oluşan yeni baraja sadece iki lig uzaklıktadır. Askeri açıdan durumu oldukça avantajlıdır ve eğer sanat doğaya bir şey katmışsa, şüphesiz bu kasaba neredeyse zaptedilemez hale getirilebilir; ancak şu anki haliyle, dört yüz kararlı adamın, iyi komuta edilmiş bir şekilde, kolayca taşıyabileceği açık bir kasabadan daha fazlası olarak kabul edilemez. Nehrin ağzında, nehrin en güçlü siperi olan bir set vardır. Hatta, iyi korunuyorsa, buradan geçmenin imkansız olduğu bile söylenebilir; ancak nehri denizden ayıran Berberi Burnu kıyısı erişilebilirdir; hatta, birçok engelle karşılaşmadan ve düz tabanlı teknelerin yardımıyla, buraya asker ve topçu çıkarmak bile mümkündür. Bu çıkarma bir kez yapıldığında, yer, tamamen tahkimatlardan yoksun olan kuzey tarafından saldırıya uğrayabilir. Hiç şüphe yok ki, bu şekilde saldırıya uğrarsa, ilk çağrıda teslim olmaya zorlanacaktır. Ancak, birçok kişi şimdiye kadar Berberi kıyısına çıkarma yapmanın imkansız olduğuna inanarak, burayı zaptedilemez olarak değerlendirmiştir. Ancak, İngilizlerin burayı son ele geçirmelerinde bu manevrayı zaten uygulamış olmaları nedeniyle, hükümetin dikkatini St. Louis'in durumuna çekmeye cüret ediyoruz. Bu durum, farklı noktalara yeni yapılar inşa edilirse kesinlikle zaptedilemez hale gelecektir. Bu kasabanın, diğer açılardan, çok ilginç bir yanı yoktur. Sadece sokakları dar ve oldukça geniştir, evler oldukça iyi inşa edilmiş ve havadardır. Toprak, çok az sebze üreten yanan bir kumdur: En fazla iki ila dört _arre_ büyüklüğünde, hepsi ekili olan sadece sekiz veya on küçük bahçe vardır ve bu birkaç yıl içinde bunlara portakal ve limon ağaçları dikilmiştir. Bu nedenle, biraz bakımla bu ağaçların mükemmel bir şekilde gelişeceğini varsaymak için sebep vardır. Bay Correard, muhteşem olan ve çok miktarda meyve veren bir incir ağacı ve bir Avrupa asması gördü. Koloni Fransızlara geri verildiğinden beri, olağanüstü bir şekilde gelişen birkaç çeşit meyve ağacı dikildi. Beş veya altı _palatuvier_ ve bir düzine palmiye
kasabanın etrafına dağılmış durumda.

Geçit töreni oldukça güzel; kalenin ve
kale ve kışla denilen yerin karşısında yer alıyor. Batıda on veya on iki yirmi dört poundluk bir batarya ve iki havan topu var; bu adanın
ana gücü. Doğuda, gemilerin büyük bir güvenlik içinde yattığı liman var. Belediye Başkanı'nın Bay Correard'a söylediği gibi, kasabanın nüfusu 10.000 kişi. Adanın sakinleri hem Katolik hem de Müslümandır; ancak ikincisi en kalabalık olanıdır, buna rağmen tüm sakinler barış ve en mükemmel uyum içinde yaşarlar. Dini görüşler konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktur: herkes Tanrı'ya kendi tarzında dua eder; ancak Müslümanlığı terk eden erkeklerin hala birden fazla eşe sahip olma geleneğini sürdürdükleri gözlemlenmiştir. Dini törenlerimizin ihtişamından etkilenen siyahlar arasında bunu ortadan kaldırmanın çok zor olmayacağını düşünüyoruz: Katolik dini çok eşliliğe hoşgörü gösterirse, Misyonerlerin tüm çabalarını kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğratacak bir alışkanlık olan çok eşliliğe daha çok eğilimli olacaklardır, yeter ki eğitimlerine bunun kaldırılmasını talep ederek başlasınlar. St. Louis adası, önemli konumu sayesinde, oldukça büyük adalardan oluşan bir Takımada'nın başında yer aldığından, tüm nehri kontrol edebilir: ancak kapsamı küçüktür. Kuzeyden güneye uzunluğu 2.500 metredir; doğudan batıya genişliği ise kuzey kısmında 370 metredir; uzunluğunun ortasında 28 metre; ve güneyde sadece 170 metredir. Toprağının yüksekliği nehir seviyesinden 50 santimetreden fazla değildir: ancak ortada biraz daha yüksektir ve bu da suların akmasını kolaylaştırır. St. Louis adasını oluşturmak için ayrılan nehrin, adanın altında yeniden birleşen iki kolu vardır: doğuda bulunan ana kol yaklaşık 1000 metre genişliğindedir ve batıdaki kol ise yaklaşık 600 metredir. Akıntılar çok hızlıdır ve yanlarında denizin kıyıya doğru geri attığı miktarda kum taşır; nehrin ağzında bir bar oluşturan budur; ancak akıntılar kendilerine bir geçit açmışlardır, buna _bar geçidi_ denir. Bu geçit yaklaşık 200 metre genişliğinde ve beş veya altı metre derinliğindedir. Çoğu zaman bu boyutlar daha azdır; ancak her zaman yalnızca en fazla dört metre su çeken gemiler üzerinden geçebilir: bu fazlalık, geminin
kurulması için çok gereklidir, bu da bu barda her zaman çok önemlidir. Onu
örten dalgalar çok büyük ve kısadır; hava kötü olduğunda,
şiddetli bir şekilde kırılırlar ve en cesur denizcileri bile korkuturlar.

Nehrin batı kolu, _Barbary Noktası_ adı verilen bir noktayla denizden ayrılır. En geniş yerinde 250 metreden fazla olmayan ve yalnızca kumdan oluşan bu kara parçasının, her zaman onu yok etme eğiliminde olan nehrin çabalarına nasıl direnebildiği akıl almazdır; ve bazen öyle bir
şiddetle
üzerine vuran denizinkiler ki, onu tamamen kaplar ve hatta nehrin kolunu geçerek
gelir ve St. Louis adasının kıyısına ulaşır. Şatonun hemen karşısında ve Barbary Burnu'nda, en fazla altı topluk küçük bir batarya vardır ki, buna _Guetander Kalesi_ denir; rüzgar tarafından oluşturulmuş ve her gün artan bir kum tepesinin zirvesindedir; hatta
oldukça yüksektir ve oldukça geniş bir köy oluşturan çok sayıda siyah kulübeyle çevrilidir: bu çıkıntılar kumu bir arada tutmaya ve batmasını önlemeye eğilimlidir. Aşağıdaki anekdotun da kanıtlayacağı gibi, bu köyün sakinleri çok batıl inançlıdır.

Eylül ayı boyunca, Baylar Kummer ve Correard, Berberi kıyılarını ve Guetander köyünü ziyaret etmek için nehrin kolunu geçtiler; noktaya vardıklarında kuzeye doğru ilerlediler ve kıyı boyunca üç veya dört yüz adım gittikten sonra, çapı en az bir metre olan bir kaplumbağa buldular; sırt üstü dönmüştü ve deniz kıyısında bulunan muazzam miktarda yengeçle kaplıydı,
(_toulouroux_)[61]. Bay Correard
bir an durdu ve bu hayvanlardan birini bastonuyla yaraladığında diğerlerinin onu anında yediğini söyledi. Bay, kaplumbağayı yiyen bu yengeçlere bakarken, Kummer güneye doğru ilerledi ve siyahların
gömüldüğü yerleri ziyaret etti. Bay Correard ona katıldı ve yerlilerin babalarının, akrabalarının ve arkadaşlarının mezarlarının üzerine, bazıları samandan, bazıları hafif tahta parçalarından ve hatta kemiklerden yapılmış küçük mezarlar inşa ettiklerini gördüler. Tüm bu narin
anıtlar kibirden çok minnettarlıkla kutsanmıştır. Siyahlar onlara
her türlü yaklaşmayı en katı şekilde yasaklarlar. Arkadaşının kıyıya dönmek üzere bıraktığı Bay Kummer, bu rustik mezarları çok sakin bir şekilde
incelerken, aniden bir Afrikalı kılıçla silahlanmış
biri ona doğru ilerledi, çömeldi ve onu şaşırtmaya çalıştı; Bay Kummer'in bu adamın hayatıyla ilgili bir planı olduğundan hiç şüphesi yoktu ve yengeçleri ve kaplumbağayı tekrar gözlemlerken bulduğu Bay Correard'a doğru çekildi. Silahsız oldukları için az önce geçenleri ona anlattıklarında,
nehri hemen geçmeye karar verdiler, kendilerini bir tekneye atarak;
bunu yaptıkları için kendilerini tebrik etmek için kısa bir nedenleri vardı, çünkü
siyahların çığlıkları üzerine toplanan birkaç adam gördüler ve eğer kaçmasalardı, masum meraklarının
hayatlarına mal olması muhtemeldi.

Nehrin Grande Terre olarak adlandırılan sol kıyısı,
sürekli yeşilliklerle kaplıdır, toprak verimlidir ve onu işlemek için sadece ellere ihtiyaç duyar.

Karşısında ve St. Louis'in doğusunda, çevresi dört veya beş fersah olan Sor adası vardır; uzun ve neredeyse üçgen bir
biçimdedir: İçinde yerleşimlerin kurulabileceği iki geniş ova vardır. İki metre yüksekliğindeki otlarla kaplıdırlar, bu adanın işlenmesinden elde edilebilecek avantajların kesin bir kanıtıdır. Pamuk ve çivit orada doğal olarak yetişir, toprak bazı kısımlarda alçak ve nemlidir, bu da şeker kamışının başarılı olacağını varsaymak için sebep verir. Yağmurlu mevsimde meydana gelen taşkınlara karşı, en fazla bir metre yüksekliğinde küçük geçitler inşa ederek güvence altına alınabilir. Bu adada, özellikle doğu tarafında, mangolar, _palatuviers_, çok sayıda sakız ağacı veya mimoza ve muhteşem _Baobablar[62] vardır. 

Bu devasa yapının önünde bir an duralım, ulaştığı muazzam çapla _Bitki krallığının_ Fili_ unvanını kazanmıştır. Baobab genellikle zencilere konut olarak hizmet eder, 
yapımı, bir kapı görevi görmesi için yan tarafta bir açıklık açmaktan ve gövdenin içini dolduran çok yumuşak özünü çıkarmaktan daha fazla zahmete mal olmaz. Ağaç, bu işlemden
zarar görmekten uzak, özsuyu kurutmak amacıyla yakılan ateşten, onu karbonize ederek daha fazla canlılık kazanıyor gibi görünüyor. Bu durumda, kabuğun, Avrupa'daki bazı ağaçlarda olduğu gibi, yaranın kenarında bir sırt oluşturmak yerine, büyümeye devam etmesi
ve sonunda ağacın içini genellikle hiçbir kırışıklık olmadan kaplaması ve böylece muazzam bir ağacın şaşırtıcı manzarasını sunması
olur. Bu ağaç, organizasyonunda yeniden tamamlanmış, ancak devasa bir içi boş silindir veya daha doğrusu dairesel bir forma bükülmüş geniş bir ağaçsı duvar biçimindedir ve
kenarları, sizi içine
alabileceğiniz kadar geniştir. Bu kırsal sarayın zirvesini oluşturan
muazzam yeşillik kubbesine gözlerimizi çevirdiğimizde,
en zengin renklerle süslenmiş, yapraklarında, gök mavisi tüyleri olan, _senegallis_, kızıl renkte, soui-mangalar gibi
altın ve masmavi renkte parlayan
sürü kuşları görürüz; eğer, tonozun altına doğru ilerlerken, her tarafta
göz kamaştırıcı beyazlıkta çiçeklerin asılı olduğunu görürsek ve eğer, bu inzivanın merkezinde, yaşlı bir adam ve ailesi, genç bir anne ve çocukları göz göze gelirse, bu anda ne kadar da lezzetli fikirlerden oluşan bir kalabalık uyanır? Kim,
doğanın cömert öngörüsüne şaşırmaz ki? ve bu büyüleyici sahneyi
seyrettiği sırada, vahşi bir
Mağribi grubunun bu barışçıl sığınma evini ihlal ettiğini ve bir ailenin bazı üyelerini köleliğe teslim etmek için kaçırdığını
görse öfkeyle
yerleşmeyecek bir adam nerededir? Böyle bir resme adalet sağlamak için
Indian Cottage'ın yazarının kalemine ihtiyaç duyulurdu.

Senegambia'da yaşayan siyahların Adansonia veya Baobab'dan elde ettiği tek hizmet bu değildir.
Yapraklarını kuruttuktan sonra _Lalo_ adını verdikleri bir
toz haline getirirler ve neredeyse tüm
yemeklerine baharat olarak kullanırlar. Köklerini müshil olarak kullanırlar;
sakızlı kabuğunun ılık infüzyonunu göğüs rahatsızlıklarına çare olarak içerler;
Kulak döküntülerinin iltihaplanmasını azaltırlar, ki bu iltihaplanmaya maruz kalan kısımlara gövdenin parenkimasından yapılmış
kataplazmalar uygularlar: meyvesinin özünden büzücü bir içecek yaparlar;
bademleriyle eğlenirler, tütün yerine çiçeklerinin kaliksini içerler; ve genellikle küresel kapsülleri ikiye bölerek ve uzun odunsu sapı kuruyup sertleşen yarılardan birine sabitleyerek büyük bir kaşık veya kepçe yaparlar.

Çok yanlış bir şekilde _terra
sigillata of lemnos_ olarak adlandırılan maddenin, Baobab meyvesinin özünden yapılan tozdan başka bir şey olmadığı bulunmuştur. Mandingler ve Mağribiler bu meyveyi bir ticaret
malzemesi olarak Afrika'nın çeşitli bölgelerine, özellikle Mısır'a taşırlar;
bu nedenle Levant'a ulaşır. Bu özün toza dönüştürüldüğü ve ticaret yoluyla bize ulaştığı yer burasıdır. Doğası uzun zamandır yanlıştı: Prosper Alpinus bunun bitkisel bir madde olduğunu ilk keşfeden kişiydi.

Sor Adası'ndan sonra, güneye doğru Babague, nehrin iki küçük koluyla eskisinden ve Safal'dan ayrılır; bu ada,
tarımsal bir bakış açısıyla, kölelerdeki insanlık dışı ticaretten vazgeçip barışçıl çiftçiler haline gelen
sömürgecilere mutlu bir sonuç sağlıyor. Birçoğu, lougans adını verdikleri pamuk plantasyonları kurdu. Tüccar Bay Artique, şimdiye kadar en başarılısıydı. Küçük plantasyonu ona 1814'te 2400 fr kazandırdı ve bu, St. Louis sakinlerinin çoğunda orada toprak parçaları yetiştirme isteği uyandırdı. Onun örneğinden sonra, şimdi her yerde, bu sömürge ürünlerinin ekimini üstlenenlere değerli ürünler vaat eden plantasyonların başlangıcını görüyoruz. Babague'nin toprağı çevredeki adalardan daha yüksektir. Nehrin yeni barajının tam karşısında olan güney ucunda, çok sayıda siyah kulübesi, bir gözlemevi olan bir askeri karakol ve iki veya üç kır evi vardır.

Bay Picard'a ait olan Safal Adası da aynı avantajları sunar.
Toprağı az önce bahsettiğimiz adalarınki kadar verimlidir. Hiçbirinde içilebilir su bulunmaz; ancak yaklaşık iki metre derinlikte kuyular kazarak mükemmel su elde etmek kolay olacaktır. Pamuk ve çivit her yerde kendiliğinden yetişir; öyleyse bu ülkelerde diğer kolonilerin ürettiği şeyleri elde etmek için ne eksik? Yerlileri işlerinde yönlendirebilecek ve onlara ihtiyaç duydukları tarım aletlerini ve bitkileri sağlayabilecek birkaç adamdan başka hiçbir şey. Bu adamlar bulunduğunda, bu nehrin kıyılarında çok sayıda yerleşimin ortaya çıktığını göreceğiz, bu yerleşimler Antiller'dekilerle rekabet edecek. Siyahlar Fransız ulusunu diğerlerinden daha çok seviyor ve zihinlerini tarıma yönlendirmek kolay olurdu. Bay Correard'ın başına gelen küçük bir macera, Fransızları ne kadar sevdiklerini gösterecektir. Eylül ayı boyunca, ateşi birkaç gün boyunca geçtikten sonra, Bay Francois Valentin tarafından St. Louis'in Güneydoğusunda, altı lig uzaklıkta bulunan Gandiolle köyünün civarında bir av partisine katılmaya davet edildi. O sırada Senegal'de olan
Bordeaux'dan bir geminin süper kargo gemisi Bay Dupin ve Bay Valentin'in kardeşi Bay Yonne de oradaydı. Amaçları,
birkaç gün boyunca
acele etmenin zevkini uzatmaktı; sonuç olarak, değerli
Binbaşı Peddy'nin çadırını ödünç aldılar ve
Senegal'in oluşturduğu körfezin kıyılarına yerleştiler, çünkü eski ağzı tamamen
kapalıydı ve
yeni bir tane, eskisinden üç veya dört lig daha yüksekte oluşmuştu. Orada, Gandiolle köyünden sadece kısa bir lig uzaklıktaydılar. Bay Correard,
yolunu veya daha doğrusu keşiflerini, biraz daha içeriye doğru yöneltti, çünkü kıyının ve Senegal'in oluşturduğu
adaların bir planını alma fikrini tasarlamıştı. Kısa süre sonra Gandiolle'ye yaklaştı ve devasa bir Baobob ağacının görüntüsünde birkaç dakika durdu, beyazlığı onu çok şaşırttı: aigrettes adı verilen kuşların bir bulutuyla kaplı olduğunu fark etti.[63] Köyün içinden bu ağacın dibine doğru ilerledi ve en azından yirmi tanesini öldüreceğini varsayarak art arda iki el ateş etti. Merakı, kuşların tünediği muazzam ağacı ölçmesine neden oldu ve çevresinin 28 metre olduğunu gördü. Bitki krallığının bu korkunç ürününü incelerken, parçasının raporu, kulübelerinden çıkan çok sayıda siyahın, şüphesiz, ondan biraz barut, top veya tütün elde etme umuduyla Bay Correard'a doğru ilerlemesine neden olmuştu. Parçasını yüklerken, saygılı bakışları iyi bir mizaca işaret eden yaşlı bir adama gözlerini dikti; sakalı ve saçı beyazdı ve boyu devasaydı; Kendisine Sambadurand adını taktı.
Bay Correard'ın kendisine dikkatle baktığını görünce, ona doğru
ilerledi ve ona İngiliz olup olmadığını sordu. Hayır, diye cevapladı, ben bir Fransızım.--Dostum, sen nasıl Fransızsın! Bu bana
zevk veriyor.--Evet, iyi yaşlı adam, ben öyleyim.--Sonra siyah, Fransız kelimesini telaffuz etmek için belli bir onur havası takınmaya çalıştı ve dedi ki, "Sizin ulusunuz, cesareti ve dehasının üstünlüğüyle Avrupa'nın en güçlüsü, değil mi?"--Evet.--Siz Fransızların, gördüğüm
diğer Avrupa uluslarının beyaz adamlarına benzemediğiniz doğru; bu beni
şaşırtmıyor; ve sonra, hepiniz ateşlisiniz ve bizim siyahlar kadar iyi huylusunuz. Bence canlılık ve boy olarak Durand'a benziyorsunuz; siz de onun kadar iyi olmalısınız; siz onun akrabası mısınız?--Hayır, iyi yaşlı adam, ben onun akrabası değilim; ama ondan sık sık bahsedildiğini duydum.--Ah? Onu benim kadar
tanımıyorsun: Galam'a gidecek olan arkadaşı Rubault ile birlikte bu ülkeye geleli otuz yıl oldu. St. Louis'de dilini
öğrendiğim bu Fransız, hepimizi hediyelerle doldurdu; bana verdiği küçük
hançeri hâlâ saklıyorum ve oğlumun da benim yaptığım
kadar saklayacağına sizi temin ederim. Bize iyilik yapan beyaz adamları, özellikle de çok sevdiğimiz Fransızları her zaman hatırlarız.--"Eh," diye cevapladı Bay. Correard, "Üzgünüm, size uygun ve uzun süre saklanabilecek hiçbir şeyim yok, yoksa size zevkle sunardım ve siz de beni hayırsever Durand'ın anısıyla birleştirirdiniz, eğer uygulansalardı belki de ülkemin şanı ve sizin mutluluğunuz olacak planlar tasarlamıştı; ama işte, barutumu ve topumu al, eğer bu sana zevk veriyorsa."--Ah! İyi Fransız, onları memnuniyetle alırdım, çünkü ülkenizde istediğiniz kadar olduğunu biliyorum;[64] ama şu anda sizi avın zevkinden mahrum eder.--Hayır, hepsini al.--Tavsiyemi dinle Toubabe: paylaşalım, bu daha iyi olur. Aslında paylaştılar. Siyah, Bay Correard'ı dinlenmesi için kulübesine girmeye davet etti. "Gel Toubabe," dedi, "gel, kadınlarım sana biraz süt ve darı unu verecek ve sen de benimle birlikte pipo içeceksin."

Bay Correard, Mouit köyünden gelen ve Gandiolle köyüne girmeye çalışan genç bir aslanı kovalayan siyahların çığlıklarıyla kesilen sporuna devam etmek için reddetti; bu hayvan hiçbir zarar vermemişti, ancak yerliler onu öldürme ve derisini satma umuduyla onu takip ettiler. Yemek vakti geldiğinde, tüm beyaz avcılar çadırlarına döndüler. Birkaç dakika sonra, en fazla on iki yaşında genç bir zenci gördüler, yumuşak ve hoş yüzü az önce gösterdiği cesareti ve gücü göstermekten uzaktı; ellerinde en az bir metre seksen santimetre uzunluğunda, oldukça canlı devasa bir kertenkele tutuyordu. Bu beyefendiler, bu
çocuğun böylesine korkunç bir hayvanı tuttuğunu ve korkunç bir
çenenin açıldığını görünce şaşırdılar. Bay Correard, Bay Valentin'den onu bu şekilde nasıl tutup bağlayabildiğini sormasını rica etti. Çocuk, Yoloffe dilinde şu şekilde cevap verdi: "Bu kertenkelenin bir çalılıktan çıktığını gördüm, hemen kuyruğundan ve arka ayaklarından yakaladım: Yerden kaldırdım ve sol elimle boynundan tuttum; ve onu çok sıkı tutarak ve vücudumdan uzakta, bu şekilde Gandiolle köyüne taşıdım, orada arkadaşlarımdan biriyle karşılaştım, bacaklarını bağladı ve beni çadırda bulunan Tubabe'lere gelip onu sunmam için ikna etti; ayrıca bana onların Fransız olduğunu ve onları çok sevdiğimiz için onları görmeye ve bu kertenkeleyi onlara sunmaya geldiğimi söyledi." Bu ayrıntılardan sonra, Bay Correard parçasının ucunu hayvana uzattı, hayvan dişleriyle derin bir çentik oluşturdu; daha sonra namlunun ucunu uzattığında, hayvan hemen onu öfkeyle yakaladı ve tüm dişlerini kırdı, bu da çok kanamasına neden oldu; yine de bağlarından kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmedi.[65]

Gandiolle çevresi son derece verimli görünüyor; orada iki metre yüksekliğinde çimen, mısır ve darı tarlaları buluyoruz. Bu ülke, yerlilerin marigots adını verdiği büyük su parçalarıyla doludur; bunların büyük kısmı muazzam bir alanı kaplar; ancak özellikle kıyıya yakın kısımda bazı küçük kanallar aracılığıyla bunları boşaltmak kolay olacaktır. Bu topraklar çok verimli ve şeker kamışı yetiştiriciliği için uygun olurdu: toprak çok ince kumla karıştırılmış çamurdur.[A15]

St. Louis çevresini inceledikten sonra, Goree Adası olarak adlandırılan
kayaya ve çevresine bir göz atalım. Bu ada kendi başına hiçbir şey değildir; ancak konumu onu en büyük öneme sahip kılar: 19 derece 5' boylamında ve 14 derece 40' 10" enleminde, ana karadan yarım lig ve Senegal'in ağzından otuz altı lig uzaklıktadır.
Cape de Verd Adaları, batıda seksen ligdir. Bu konum onu ​​bu ülkelerin tüm ticaretinin efendisi yapar. Limanı mükemmeldir; ve orada o kadar çok gemi ve tekne görülür ki
yolu sürekli olarak örtülüdür; o kadar çok aktivite vardır ki
bazı kişiler Goree Adası'nın belki de dünyadaki en fazla hareketlilik ve nüfusun olduğu nokta olduğunu
söylemiştir. Nüfusunun
5000 kişi olduğu tahmin edilmektedir ki bu, uzunluğu 910 metreden ve genişliği 245 metreden fazla olmayan
sınırlı yüzeyiyle hiçbir şekilde orantılı değildir. Çevresi 2000 metreden fazla değildir. Sadece çok
yüksek bir kayadır, kıyılara ulaşımı çok zordur. Her tarafını
çeken sayısız kaya, bazı denizcilerin ona _Küçük Cebelitarık_ adını vermesine neden olmuştur; ve eğer doğa sanatla desteklenseydi,
şüphesiz ki, ancak böyle, zaptedilemez hale gelirdi. İlk olarak Amiral d'Estrees tarafından 1677 yılının sonlarında ele geçirildi.
Bu ada G.G.D. ve K.K.B. yönünde uzanır ve Cape Verd'den sadece yaklaşık 2600 metre uzaklıktadır. Bir kale ve çok kötü durumdaki birkaç küçük batarya tarafından savunulmaktadır; ancak yine de konumu itibariyle zaptedilemezdir. Aslında, E.N.E. dışında, en büyük gemileri alabilecek kadar büyük ve derin bir koyun bulunduğu
D.N.E.'den erişilebilir değildir.
Yolu çok geniştir; gemiler bu yolda güvendedir ve oldukça iyi korunaklıdır. Goree'den iki lig uzaklıkta, gemilerin yanaşması ve ihtiyaç duyabilecekleri onarımlar için en büyük olanakları sağlayan Ben koyu vardır.

Goree Adası akşam, gece ve sabah serindir;
Ancak gün boyunca adada, etrafını saran Bazalt kayalara dik düşen güneş ışınlarının yansımasıyla oluşan dayanılmaz bir sıcaklık hakimdir. Buna, havanın durgunluğunu, çok yakın inşa edilmiş evlerin dolaşımıyla kesintiye uğrayan, sürekli olarak sokakları dolduran ve şehrin büyüklüğüyle orantısız olan önemli bir nüfusu eklersek, tüm bu nedenlerin, öğle saatlerinde nefes alınamayacak kadar dayanılmaz bir sıcaklığın burada yoğunlaşmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu kolayca anlaşılacaktır. Sıcak ülkelerin ne olduğunu kesinlikle bilen siyahlar da, sıcaklığı aşırı buluyor ve St. Louis'de yaşamayı tercih ediyor. Hükümet, Cape Verd'den Gambia nehrine kadar güçlü bir koloni kurmayı uygun görürse, Goree Adası en büyük öneme sahip olabilir; o zaman bu ada Afrika kıyısındaki yerleşimlerin kalesi olacaktır. Ancak Goree'nin çok küçük olduğu ve
orada asla büyük kuruluşların kurulamayacağı itiraz edilecektir; biz sadece,
Cape Verd'de daha büyük bir koloni kurulana kadar, doğanın ona yönelik olduğu görünen ve askeri ve denizcilik açısından avantajları en yüksek derecede önemli olan
merkez nokta olmasının uygun olduğunu düşünüyoruz. Bunu inceleyen sağduyulu kişiler,
bir gün ikinci bir Ümit Burnu olacağını hesaplamışlardır. Zamanla ve bazı çalışmalarla bu Cape'in
çok ilginç hale geleceği ve bu Cape ile Gambiya arasında veya Todde, Reffo, Morphil, Bilbas adalarında ve hatta Galam krallığında yerleşmek isteyebilecek Avrupalıların iklime alışmaları için bir _depo_ görevi göreceği kesindir.

Cape Verd'in konumu ve şekli öyledir ki, orada küçük bir masrafla mükemmel bir liman oluşturmak kolay olurdu; belki de Ben Gölü'nden veya _Marigot_'dan biraz faydalanmak imkansız olmazdı, ki bu denizden sadece kısa bir mesafededir. Goree'ninkiyle aynı olan yolu,
şu anki haliyle bile neredeyse bir liman görevi görebilir. Aşağıdaki, Cape Verd'i dikkatlice inceleyen bir Doktor tarafından Bay Correard'a yazılmış bir Mektuptan bir alıntıdır.

"Bu Cape düşündüğümüzden çok farklı. Yüzeyi altı veya sekiz kare ligden fazla değildir; nüfusu çok kalabalıktır ve hiçbir şekilde bu yarımadanın ekime uygun olan kısmıyla orantılı değildir, ki bu kısım yüzeyinin üçte birinden fazla değildir. Diğer üçte biri siyahların sürüleri için otlak olarak kullanılır; diğer kısım ise fazla _vulkanize_, fazlaca kayalarla doludur, bu yüzden tarımsal bir görünümde herhangi bir avantaj sağlama umudu yoktur. Ancak askeri konumu takdire şayandır; her şey onu zaptedilemez kılmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor ve hatta onu Kıta'dan tamamen yalıtmak ve doğanın önceden hazırladığı gibi görünen birkaç liman oluşturmak bile kolay olurdu." 

Bu mektup ayrıca Rufisque çevresinin sunduğu avantajlardan da bahsediyor, ki bunlar o kadar iyi biliniyor ki, burada bunlardan bahsetmekten vazgeçebiliriz. Sadece ilgilenilecek başlıca noktalar arasında, Cape Rouge, Portudal, Joal ve Cahone'nin _mornes_'lerinden bahsedeceğiz, bu sonuncusu Gambiya yakınlarındaki Salum nehri üzerindedir; bunlar büyük köylerdir, çevreleri muhteşem ormanlarla kaplıdır ve toprakları belki de Afrika'dakilerin en verimlisidir. Bu ülkeler hakkında daha kapsamlı açıklamalar için, onları aydınlanmış gözlemciler gibi inceleyen ve seyahatlerinde mükemmel bir şekilde tanımlayan Baylar Durand ve Geoffroy de Villeneuve'ün mükemmel çalışmalarına başvuruyoruz, Sadece Cape Verd'in tarımsal avantajlarını fazla abartmış olmaları.

Planlar yapma, sistemler önerme, bunları uygulamaya koymak için şu veya bu araçları uygulama cüretinde bulunmayacağız. Görevimizi yalnızca, çok sayıda ve yetenekli gözlemcinin Afrika'daki kuruluşların önemi ve bu ülkeler için genel bir sömürgeleştirme planı benimsemenin gerekliliği hakkında daha önce düşündüklerini doğrulamak için hesaplanmış bazı genel düşüncelerle sonlandıracağız.

Gurur, önyargı ve kişisel çıkar, Batı Kolonilerimizin yeniden kurulması konusunda kendilerini ne kadar aldatırsa aldatsın, artık hiç kimse yanlış bir yolda devam etme girişimlerinin yararsızlığını gizleyemeyecek. Hesaplama, sonunda kör inatçılığa ve yanlış akıl yürütmelere galip gelecektir. Sonuçları bir gün kabul edilmesi gereken, halihazırda belirli sayıda tartışılmaz veri bulunmaktadır. Ve ilk olarak, kendileri gibi tüm dünyanın bu yirmi beş veya otuz yıldır uykuda olduğunu düşünen bazı kişiler hala St. Domingo'nun teslimiyetini hayal etseler de, makul kişiler artık böyle bir girişimin nihai başarısı mümkün olsa bile, gerçek sonucunun Afrika'yı kolonileştirmek için yeterli olandan on kat daha fazla adam ve para harcayarak bir çölü ve kanla ıslanmış harabeleri fethetmek olacağını kabul ediyorlar. Ayrıca, Martinik'in toprağının tükendiği ve üretimlerinin giderek azalacağı; Guadaloupe'un küçük alanının kültürünü çok dar bir çevreyle sınırladığı ve Fransa gibi bir ülkenin tarımsal ve ticari endüstrisinin tüm alanlarına vermesi gereken dürtünün gücüne çok fazla katkıda bulunacak kadar ürün sunmasına izin vermediği iyi bilinmektedir. Doğanın Fransız Guyanası'na büyük refah unsurlarını verdiğinden şüphe yoktur; ancak bu kuruluşun tamamen yaratılması gerekir; her şey
şimdiye kadar onun bebekliğini uzatmak için bir araya geldi. Yeterli el yok:
ve köle ticaretinin kaldırıldığını ilan ettiğinizde, oraya gerekli sayıda yetiştiriciyi nasıl ulaştıracaksınız.

Köle Ticaretinin Kaldırılması: bu, her aydınlanmış hükümeti tüm sömürge sistemini hızla değiştirmeye
yönlendirmesi gereken, sonuçlarla dolu bir ilkedir. Bu iğrenç ticareti kaçakçılıkla uzatmaya ve böylece ondan hala bazı
güvencesiz kaynaklar çekmeye çalışmak boşuna olacaktır. Bu üzücü avantaj, batı kolonilerini vuran yarayı açık tutacak, ancak refahlarını insanlığın ırklarından birinin düzenli çiftçiliğine dayandırmaya çalışanların istediği gibi iyileşmelerini sağlayamayacak. Köle ticareti yalnızca din, antlaşmalar, bazı güçlerin rızası, bazılarının hesapları ve çıkarları tarafından ortadan kaldırılmadı; bu, köle ticaretinin yeniden kurulmasına izin vermeyecek; aynı zamanda çağın ışığı, tüm uygar ulusların isteği; dünyanın egemeni olan, her engeli aşan ve yasalarına direnen herkesi alt eden görüş tarafından da ortadan kaldırıldı. Köle ticareti olmadan, topraklarınızın gübresi olan o insan kalabalığını Batı Hint Adaları'na taşıyamazsınız: Öte yandan, Bağımsızlık Dehasının Yeni Dünya üzerinde dolaştığını görüyorsunuz; bu da sizi şimdiye kadar sadece köle olarak gördüğünüz yerlerde dost ve müttefik aramaya zorlayacak. Öyleyse neden yeni bir düzen hazırlamaktan, olayları önceden tahmin etmekten çekiniyorsunuz, ki bu zaman, yürüyüşünü durduramazsınız, her gün daha da yakınlaştırıyor? Akıl, kendi çıkarlarınız, koşulların gücü, doğanın avantajları, toprağın zenginliği, her şey size kültür ve medeniyeti Afrika'ya taşımanız gerektiğini söylüyor. Hükümetin, o kıtada koloniler kurma hakkını yalnızca kendisine mi saklaması gerektiği, yoksa sömürge şirketlerini teşvik edip, uygun şekilde yönlendirilen özel çıkar çabalarına mı güvenmesi gerektiği sorusuna girmeden, yalnızca siyahların medeniyeti açısından değil, sömürgecinin doğal olarak göz önünde bulundurması gereken ticari avantajlar açısından da tatmin edici bir sonuca ulaşmak için atılması gereken ihtiyatlı ve ılımlı yol hakkında bazı görüşler sunmamıza izin verin. Köle ticaretinin kaldırıldığı ilan edilmiş olsa da, mevcut köleler ancak kademeli bir şekilde özgürlüğe kavuşturulmalıdır. Zencilere sahip olan beyazların, zencilere sahip olma ve üzerlerindeki hakimiyetlerini on yıldan fazla uzatmalarına izin verilmemeli ve bu süre zarfında onları yeniden satmalarına izin verilmemelidir. Bu on yıl boyunca, zenciler yeni durumlarına hem eğitimle hem de durumlarının art arda iyileştirilmesiyle hazırlanmalıdır; kölelik zincirini kademeli olarak gevşetmek ve onlara emeklerinin bir kısmını biriktirme araçları sağlayarak, onlara kendilerine ait bir şeye sahip olma arzusu ve gerekliliği aşılamak gerekir. Bu on yıldan sonra, ki buna Noviceate denebilir, eğer onlara avantajlı koşullar altında topraklar verilirse, önceden belirlenirse, ihtiyaç halinde kullanmayı öğrenecekleri tarımsal araçlarla donatılırlarsa, mükemmel çiftçiler olacakları varsayılabilir: Toprağı işleyen ve toprağın emeğini ürünleriyle ödüllendiren kişinin, hem ihtiyaçlarını hem de zevklerini karşılayan toprağa güçlü bir şekilde bağlandığını ve aile sevgisiyle kısa sürede toplumsal düzen sevgisine ve iyi bir vatandaşı oluşturan duygulara yöneldiğini belirtmeye gerek yoktur. 
Siyahlar, uzun zamandır kendi türdeşlerini satmaya teşvik edildiler, bu yüzden bu acınası ticareti kısa sürede unutacaklarına güvenemeyiz. Ancak, şüphesiz, açgözlülüklerini ve tutkularını körükleyen hain yollardan vazgeçerek başlamalıyız. Bizden elde etmeyi en çok istedikleri şeyler, toprağın ürününün fiyatı olmalı, artık değişim aracı ve bu korkunç insan eti ticaretinin gıdası olmamalı. Ancak, köleler iç bölgelerden gelmeye devam ettiği sürece, beyazların onları satın alması uygun olacaktır. Bu izin, bir süreliğine ve ülkenin belirli bir bölümünde verilmelidir. Yukarıda söylediğimiz gibi, kölelikleri de on yılla sınırlı olmalı ve ahlaki ve fiziksel gelişimleri, onları mülkiyet sevgisini
uyandırarak toprağa bağlayacak şekilde yönlendirilmelidir.

Ana vatanı yöneten yasalar ve kurumlar, tartışmasız bir şekilde yeni kuruluşlara uygulanabilir olacaktır. Ahlaki ve siyasi düzenin özel düşünceleri nedeniyle, yerel düzenlemelere izin verilmesinin uygun olacağı, bunların oluşturulmasında, vatandaşlık haklarından yararlanan tüm mülk sahiplerinin, renk ayrımı yapılmaksızın katılması gerektiği kesinlikle varsayılabilir. Özellikle, kölelerin yönetimine ilişkin düzenlemelerin, yumuşaklık ve insanlığa dayalı olması, ihtiyatlı ve aydınlanmış kişilerin bunların yürütülmesini denetlemesi ve suistimalleri önlemek ve köleye yasanın korumasını sağlamak için gerekli yetkiye sahip olması son derece önemlidir.

Bu sonuçları elde etmek için, kolonileri keyfi otoritenin belasından, her zaman kötüye kullanımlara, adaletsizliğe ve yozlaşmaya eşlik eden
güç aşırılıklarından korumak da aynı derecede önemli olacaktır. İlgilenilen tek yasalar iyilik ve kapris olduğunda;
entrika liyakatin yerini aldığında; açgözlülük onurlu çalışkanlığın yerini aldığında; ahlaksızlık ve bayağılık ayrıcalıkların unvanı ve
bir servet kazanmanın gerçek yolu olduğunda; onurlar artık onurla eşanlamlı olmadığında; o zaman toplum yalnızca düzensizlik ve anarşi sunar, o zaman insanlar
belirsiz erdemden ve zahmetli kazanımlardan vazgeçip yozlaşmanın kolay yollarını
takip ederler; sonra, kamusal itibarın kısır bir tavsiye olduğu aydınlanmış insanlar, kralın gerçek hizmetkarları, ülkelerinin sadık dostları, ortadan kaybolmaya, işlerinden çekilmeye zorlanır ve
kamu ve insanlığın çıkarları, en aşağılık hesaplara, en suçlu tutkulara
acımasızca kurban edilir.

Sonu arzulayan, ona ulaşmanın araçlarını arzular. Şu anki amaç, her şeyi önceden ve daha sonra değil, Afrika'da telafi edilemez olayların Batı Kolonileri'nde yol açtığı geçmiş kayıpları ve felaketleri onarmak ve zenginliklerinin yerine, bundan böyle kaçınılmaz olan kademeli düşüşü olan, yeni zenginlik ve refah unsurlarını koymak için hazırlamaktır:
araç, uzun zamandır amansız açgözlülüğümüz, bilgi, yetiştirme ve çalışkanlığımız tarafından terk edilmiş olan bu ülkelere taşımak olacaktır. Bu araçlarla, o uçsuz bucaksız kıtada, ana ülkeye tüm ihtişamını, eski ticaretinin tüm avantajlarını geri getirecek ve yeni dünyada yapmış olabileceği fedakarlıkların faizini ödeyecek çok sayıda koloninin ortaya çıktığını göreceğiz. Ancak bunu gerçekleştirmek için, daha fazla gizli girişim olmasın; daha fazla sahtekarlık ticaretine göz yumulmasın, daha fazla mutsuz zenci ailelerinden koparılmasın; uzun zamandır birçok sıkıntıya tanıklık eden o hüzünlü Afrika toprağına daha fazla gözyaşı dökülmesin; artık insan kurbanları yok, utanç verici ve doymak bilmez tanrıların sunaklarına sürükleniyor, ki bu tanrılar zaten bu kadar çok insanı yiyip bitirmiş durumda: dolayısıyla, İngiliz Parlamentosu'nda, iyi niyetimizi küstahça eleştiren, ulusal onura saldıran ve Fransa'nın Afrika topraklarında köle ticareti sistemini, kaldırılmasına onay vermeden önce olduğu gibi sürdürdüğünü kesin bir şekilde iddia eden seslerin duyulması için daha fazla sebep olmasın. Afrika, spekülatörlerimize, endüstrimizin işletmelerine, bakir bir toprak ve onu üretken kılmak için özel olarak donatılmış tükenmez bir nüfus sunuyor. Onları, ortak bir çıkarla bu görüşlere dahil ederek, kendi görüşlerimize göre biçimlendirmek bizim işimiz olmalı. Onları suçlarla boyunduruk altına almak veya yozlaşmayla aşağılamak yerine, çıkarlarla fethetmek yerine, ahlaki üstünlüğümüzle onları toplumsal düzene ve mutluluğa götürelim, onları kırbaçlar ve zincirler altında sefalete ve ölüme sürüklemek yerine, o zaman yararlı ve görkemli bir girişim gerçekleştirmiş olacağız; ticari refahımızı, onun gönüllü araçları olanların en büyük çıkarları doğrultusunda yükseltmiş olacağız ve her şeyden önce, uzun süredir insanlığa eziyet ettiğimiz bu büyük suçları, muazzam bir faydayla kefaret etmiş olacağız. _GİRİŞ_

[Yazarın Notu: Bu notlar metne Axx veya Bxx numaralandırmasıyla konulmuştur]

Aşağıdaki Notlar, ikinci baskı o kadar ilerlemişti ki, bunları eserin gövdesine dahil etmek
imkansız hale gelmişti ve bu nedenle
sonuna yerleştirilmiştir. Bazıları, sefere katılan Bay Bredif'in Günlüğünden alınmıştır ve amcası Bay Landry tarafından iletilmiştir;
diğerleri ise mütevazılığı nedeniyle isminin yayınlanmasını engelleyen
bir liyakatli memur tarafından yazılmıştır.

Çevirmen, bu notların ait oldukları sayfalara atıfta bulunarak tek bir dizi halinde yerleştirilmesinin daha uygun olacağını düşünmüştür. Bay Bredif'in notları (B) diğerleri (A) olarak imzalanmıştır.

NOTLAR.

[A1] I.--_Afrika Yolunda_.

Avrupa'dan, hattın kuzeyinde bulunan Afrika'nın batı kıyılarına giderken, Azorlar ve Madeira arasından geçmek ve kıyıyı görmemek daha iyidir, ta ki karaya çıkmak istediğiniz noktanın enlemine neredeyse ulaşana kadar. Sadece, yiyecek ve içecek tedarik etme zorunluluğu, Ümit Burnu'na veya Amerika'nın güneyine giden gemilerin Kanarya Adaları'na veya Yeşil Burun Adaları'na yanaşmasına izin verir. Bu adaların ilki arasındaki kanalların derinliğine rağmen, hem durgunluklara hem de kasırgalara maruz kalan bu denizler tehlikesiz değildir. Uzak durarak, Cebelitarık akıntısından kaçınmanın ve genellikle çöl boyunca hakim olan kuzeybatı rüzgarlarıyla karşılaşma riskini almamanın avantajı da vardır (ve şimdiye kadar yeterince bilinmemektedir.) Medusa'nın amaçsızca yelken açtığı ve rüzgarların da gemileri Arguin'in tehlikeli kıyısına doğru itme eğiliminde olduğu Zaara kıyıları. (A)

[A2] II.--_Funchal Önündeki Manevralar Üzerine_.

Fırkateynin komutanının tüm kararlarında sergilediği olağan kararsızlık, küçük bir kazayla birleşerek, Funchal'ın önüne çıkma niyetini değiştirmesine neden oldu. Hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir tuhaflıktan, geminin yönetimi konusunda, bu denizleri sık sık ziyaret etmiş olan yolculardan birine, subaylarından herhangi birine olduğundan daha fazla güven duyuyor gibi görünüyordu. Madeira'ya yaklaştıklarında, gemi neredeyse tamamen bu yolcunun tavsiyesine göre çalıştırıldı; ancak aniden, bu dağlık ülkelerin civarında her zaman kuvvetli olan
rüzgar, çok yaklaşınca kesildi, yelkenler bayraklandı, akıntı hızlı görünüyordu; ancak geminin manevrasında biraz tereddüt ettikten sonra, subaylar bunu kısa sürede uygun şekilde düzenledi, rüzgarı yeniden kazandılar ve Tenerife'ye doğru dümen çevirmeye karar verdiler. (A)

[A3] III.--_Madeira ve Tenerife Adaları'nda_.

Başkentlerinin bulunduğu tarafta görülen Madeira ve Tenerife,
çok farklı bir görünüme sahiptir. Birincisi, kıyılarından neredeyse dağların zirvesine kadar uzanan tarımla gülümsüyor. Göz her yerde, en güzel yeşilliklerin olduğu üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle çevrili küçük yerleşim yerlerini keşfeder: tüm bitki örtüsüyle çevrili, nadiren bulutlarla örtülen masmavi bir gökyüzünün altında yer alan bu mütevazı yerleşim yerleri, mutluluğun yurdu gibi görünür ve uzun zamandır denizin tekdüze manzarasından bıkmış olan denizciler, bu hoş manzarayı neşeyle selamlar. Teneriffe ise, aksine,
oluşumunun sebebinin her belirtisini gösterir.
Tüm güneydoğu tarafı, olağanüstü bir karmaşa içinde üst üste yığılmış siyah steril kayalardan oluşur; hatta Saint Croix kasabasının çevresine kadar,
bu kuru ve yanmış toprakların büyük bölümünde, muhtemelen Euphorbia veya dikenli Cereus olan alçak bitkiler dışında neredeyse hiçbir şey görülmez; ve zemini kaplayanlar, ölmekte kullanılan ve bu adanın bol miktarda sağladığı tüylü liken, _Crocella tinctoria_'dır. Denizden bakıldığında, amfi tiyatro biçiminde olan kasaba, dağların iki belirgin kolu tarafından oluşturulan girintide yer alıyor gibi görünür; bunlardan güneye doğru olan, Tepe olarak adlandırılan şeyi oluşturur; özellikle uzaktan bakıldığında ince kuleleri ve kiliselerinin çan kuleleri dikkat çekicidir,
yapısı Arap mimarisini akla getirir. (A)

[A4] IV.--_St. John Nehri'nin Ağzında_.

Muhtemelen bu açıklamada bir hata var: St. John nehri çok daha güneyde ve Cape Meric'in kuzey tarafındadır. Tropik töreni sırasında algılanan ve biraz geciken koy,
akıntıların içine girdiği görülen St. Cyprian körfezidir. Sabahın erken saatlerinde ve bu körfezin kuzeyinde, kıyıya çok yakın küçük bir adadan geçtiler ve şüphesiz üzerini kaplayan deniz bitkilerinden dolayı siyah rengi, büyük çölün kumlu tepelerinin beyazlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. -_Tellus leonum arida nutrix_. (A)

[A5] V.--_Cape Blanco keşfinde_.

Bay de Chaumareys, o gün içinde Cape Blanco'dan bir kablo uzunluğunda demirlemeyi düşündüğünü bildirdi. Akşama kadar bundan bahsetti, ancak yatağa girdiğinde bunu daha fazla düşünmedi; ancak, bakanın ona o Cape'e gitmesini emrettiğini sürekli tekrarladı; ve bu nedenle, ertesi sabah birisi bu Cape'in önceki akşam saat sekizde görüldüğünü söylediğinde, bundan şüphe etmek
yasaktı; ve ya saygıdan ya da iknadan, ancak gülerek, Cape'in belirtilen saatte
görüldüğü kabul edildi. Rota, öğlen bir gözlem yapılana kadar geminin o andaki rotasından hesaplandı.
(A)

[A6] VI.--_Echo'nun Sinyallerine Cevap Vermeyi Reddetme Üzerine_.

Muhtemelen Bay de Chaumarey'e Echo'nun sinyallerini bildirmenin bir faydası olmayacaktı. Medusa'nın komutanı, tümenin şefi, Aix adasının yollarında, gemilerini terk etme ve tüm hızıyla Senegal'e tek başına gitme niyetini çoktan ilan etmişti. Bakan'ın izlenecek rotayla ilgili sahte talimatlarını kesinlikle takip etmekten bahsetse de, bu, ilkeyi ihlal ediyordu, çünkü birlikte gitmeyecekse bir tümen oluşturmanın faydası yoktur. Bay Venancourt'un komuta ettiği korvet, komutana katılmayı birkaç kez başardı, doğrudur; ancak kısa süre sonra, Medusa'nın üstün yelken açmasıyla onu tekrar gözden kaybettiler ve her seferinde buna sevindiler. Birlikte yelken açmama kararı, ana geminin kaybının başlıca nedeniydi. Echo, uygun olduğu şekilde komutanını takip etmeye karar verdiğinde, kıyının kuzey batısına tek başına geçti. Uzun süre geride kalan ve çok daha fazla serbestliğe sahip olan diğer iki gemi, kıyının batısına otuz fersahtan fazla geçti ve böylece bunun en güvenli ve en kısa rota olduğunu kanıtladı. (A)

[A7] VII.--_Medusa'nın Karaya Vurması Üzerine_.

Sabah saat ondan itibaren suyun rengi gözle görülür şekilde değişti,
ve baş pilot, daha önce bahsedilen deniz meşalesine göre hesaplayarak,
saat on bir buçukta kıyının kenarında olduklarını ve
bunun muhtemel olduğunu söyledi. O andan itibaren denizciler tamamen geminin yanına atılan halatları çekmekle meşguldüler ve
şaşırtıcı miktarda balık, gemiye çekilen tüm morina türleri, her tarafta yüzen otlara eklendiğinde, bir sığlık üzerinde yelken açtıklarına inanmak için fazlasıyla yeterliydi. Aşağıda bu balık türlerinden bahsedeceğiz; ancak her tarafta görülen otlara gelince, karaya yaklaştığımızı varsaymak için sebep vermelerinin yanı sıra, bu koyaktaki görünümleri, bu denizlerin akıntılarının bu mevsimde kuzeye doğru gittiğini varsaymak için de zemin hazırlıyor, çünkü bazı _Zosteres_ bitkileri hariç, bitkiler sadece uzun ot saplarıydı; bunların çoğu hala kökleriyle, birçoğu ise kulaklarıyla donatılmıştı, Senegal ve Gambiya kıyılarındaki uzun otlara aitti ve bu nehirler taşkınlar sırasında bunları götürüyordu. Gözlemlenebilenlerin hepsi _Panios_ veya
darılardı. (A)

[B1] VIII.--_Fırkateynin Karaya Oturduğu An_.

Subaylar, su her an daha da sığlaştığı için, rotayı değiştirmek istediler: ancak Bay Richefort (Bay de
Chaumarey'in güvenini kazanmıştı), endişelenecek bir şey olmadığını söyleyerek, kaptan daha fazla yelken açılmasını emretti. Kısa süre sonra sadece on beş kulaç, sonra dokuz, sonra altı kulaç kalmıştı. Acilen hareket edilseydi tehlike hala önlenebilirdi.
Tereddüt ettiler: iki dakika sonra bir şok, vurduğumuzu bize bildirdi; subaylar, ilk başta şaşkına dönmüş olsalar da, telaşlarını gösteren bir sesle emirlerini verdiler: kaptan tamamen ondan mahrum kalmıştı; korku, tehlikeyi takdir edebilen herkesin
yüzüne yansımıştı: Tehlikenin yakın olduğunu düşündüm ve
firkateynin ambarını görmeyi bekliyordum. İtiraf ediyorum ki kendimden memnun değildim, bu ilk anda titremekten kendimi alamadım, ama sonra cesaretim beni terk etmedi. (B)

[B2] IX.--_Fırkateynde Karışıklık_.

Fırkateyn karaya oturduktan sonra, genellikle kritik durumlarda olan aynı şey oldu, kesin bir önlem alınmadı: talihsizliklerimizi artırmak için mürettebatın subaylara itaati güven eksikliğinden dolayı azaldı. Hiçbir uyum yoktu. Çok fazla zaman harcandı ve ikinci gün hiçbir şey yapılmadan kaybedildi.

Üçüncü gün, firkateyni terk etmek için hazırlıklar yapıldı ve bir gün önce onu yüzdürmek için yapılan çabalar yenilendi, ama sadece yarı önlemler alındı. Güvenliğimizi sağlamak için yapılan diğer hazırlıklar hiçbir faaliyetle sürdürülmedi. Her şey ters gitti. İnsanların bir listesi yapıldı ve
zamanı geldiğinde binmeye hazır olmaları için
tekneler ve sal arasında dağıtıldılar. Uzun tekneye
bindirildim. Tüm bu zaman boyunca yaşam tarzımız
son derece sıra dışıydı. Hepimiz ya pompada ya da pruvada çalışıyorduk.
Yemekler için sabit bir zaman yoktu, fırsat buldukça yemek yiyorduk. En büyük karışıklık hakimdi, denizciler
sandıkları yağmalamaya çoktan
başlamışlardı. (B)

[B3] X.--_Fırkateyn kaybetti_.

Dördüncü gün hava güzel ve rüzgar gemiye vermek istediğimiz harekete uygundu, başardık. Tüm mürettebat arasında en ateşli
umut uyanmıştı, hatta çok neşeyle akşam yemeği yedik; gemiyi serbest bırakıp ertesi gün yelken açacağımızı düşünerek kendimize
övündük. Güzel bir
akşam umutlarımızı canlandırdı, güvertede ay ışığında uyuduk;
ama gece yarısı gökyüzü bulutluydu, rüzgar yükseldi, deniz kabardı,
firkateyn sarsılmaya başladı. Bu şoklar üçüncü gecekilerden çok daha tehlikeliydi. Sabah saat üçte
usta-kalafatçı gelip kaptana geminin sızdırdığını ve
dolduğunu söyledi; hemen pompalara koştuk, ama boşuna, gövde
yarıldı, firkateyni kurtarmak için yapılan tüm çabalar terk edildi ve
insanları kurtarmaktan başka hiçbir şey düşünülmedi. (B)

[B4] XI.--_Mürettebatın Gemiye Binişi_.

5'inde, sabah saat yedi civarında, tüm askerler önce
tamamlanmamış olan sala bindirildi, bu talihsiz
adamlar tahta parçalarının üzerine yığılmışlardı, suyun ortasına kadar girmişlerdi.

Bayan ve Bayan Schmalz teknelerine bindiler. Bay Schmalz,
herkesin
yakarışlarına rağmen, henüz gemiden ayrılmadı.

İnsanlar düzensiz bir şekilde gemiye bindiler, herkes acele ediyordu, onlara
herkesin sırası gelene kadar sabırla beklemelerini tavsiye ettim. Örnek verdim ve neredeyse kurbanı oluyordum. Akıntıya kapılan tüm tekneler
geri çekildi ve salı da beraberinde sürükledi: gemide hala altmış kişi
kalmıştık. Diğerlerinin onları terk edeceğini düşünen bazı denizciler, tüfeklerini doldurdular ve teknelere, özellikle de gemiye binmiş olan kaptanın teknesine ateş edeceklerdi.
Onları bundan vazgeçirmem çok zor oldu.
Bütün gücüme ve aklıma gelen tüm argümanlara ihtiyacım vardı.
Birkaç dolu tüfek ele geçirmeyi başardım ve onları denize attım.

Fırkateyni terk etmeye hazırlanırken,
vazgeçilmez olan küçük bir parça eşyayla yetinmiştim; geri kalan her şey
zaten yağmalanmıştı. Bir yoldaşımla sekiz yüz livre altını bölüşmüştüm, ki hala elimdeydi; bu benim için
sonraki bölümde çok şanslı oldu. Bu yoldaş, (B)

[A8] XII.--_Bay Espiau Üzerine_ adlı teknelerden birine binmişti.

Bu subayın adı, bu anıda, bu vesileyle yaptığı hizmetleri takdir etmeden
anılamaz. Ona, gemide kalan birkaç denizci ve askerin hayatını borçluyuz.
Çevrelediği çeşitli tehlikelere rağmen, sadece cesaretinin dürtüsünü izleyerek onları
kurtarmayı başaran oydu. Bakan, ona bir emir vererek, Devletin bu subaya karşı onurlu davranışı için
ödediği borcu ödemiştir.(A)

[B5] XIII.--_Fırkateynde Kalan Adamların Gemiye Binişi_.

Terk edildiğimize ve teknelerin çok dolu olduğu için daha fazla insan alamayacağına inanmaya başladım. Fırkateyn suyla doluydu. Dibe değdiğine ve batmayacağına ikna olduğumuzdan cesaretimizi kaybetmedik. Ölüm korkusu olmadan kendimizi kurtarmak için
her şeyi yapmak uygundu: subaylar, denizciler ve askerler hep birlikte birleştik. Liderimiz için bir baş pilot atadık, kendimizi kurtarmak ya da hep birlikte yok olmak için şerefimizi
yerine getirdik; bir subay ve ben en sona kadar kalmaya söz verdik.

Başka bir sal yapmayı düşündük. Fırkateyni rahatlatmak için direklerden birini kesmek için gerekli hazırlıkları yaptık. Yorgunluktan bitkin düştüğümüzden biraz yiyecek almayı düşünmek gerekiyordu;
kamara su altında değildi; bir ateş yaktık; uzun teknenin bize döndüğünü gördüğümüzde tencere çoktan kaynıyordu; iki
daha hafif tekne tarafından çekiliyordu, hepimiz yeminimizi yeniledik, ya hepimiz binecektik ya da hepimiz kalacaktık. Bize öyle geliyordu ki, ağırlığımız uzun tekneyi batıracaktı.

Kumandanı olan Bay Espiau, firkateyne geldi, herkesi
gemiye alacağını söyledi. Önce iki kadın ve bir çocuk indirildi;
en korkanlar onu takip etti. Bay Espiau'dan hemen önce gemiye bindim. Bazı
adamlar, dedikleri gibi, uzun tekneyle birlikte batmaktansa firkateynde kalmayı tercih ettiler. Aslında, teknede doksan kişi kadar sıkış tıkıştık; geriye kalan tek şey olan küçük paketlerimizi denize atmak zorunda kaldık. Zayıf gemimizi devirme korkusuyla en ufak bir hareket bile yapmaya cesaret edemedik.

Gemiye birkaç su fıçı ve bir sürü şarap şişesi koymuştum: Bunların hepsini önceden hazırlamıştım. Denizciler uzun teknede herkes için olması gerekeni saklamışlardı; ilk gece hepsini içtiler, bu da bizi
sonraki gece susuzluktan ölme tehlikesine
açığa çıkardı.(B)

[A9] XIV.--_Salı terk ettikten sonra gerçekleşen olaylar_.

Akşam saat altı buçuk civarı ve tam gün batımında, teknelerdeki insanlar karayı gördüler: yani, oldukça parlak ve altın ve gümüş yığınları gibi görünen Zaara'nın yüksek kum tepelerini.
Fırkateyn ile kıyı arasındaki deniz biraz derin görünüyordu;
dalgalar daha uzun ve daha çukurdu, sanki Arguin kıyısı Batı'ya doğru yükseliyordu. Ancak karaya yaklaştıklarında, su aniden
sığlaştı ve sadece üç veya dört fit derinlik bulduklarından,
şafak vaktine kadar demir atmaya karar verdiler. Birkaç dağınık tepe, birkaç
kayalık sığlık neredeyse kurudu, onların St. John Nehri tarafından oluşturulan
Lagunes'te olduklarını düşünmelerine neden oldu; bu görüş,
iç kısımdan gelen yüksek bir tepenin devamı gibi görünen, ancak
Volkanik madde sel gibi denize yaklaşırken aniden yükselen
Cape Meric'in
görüntülenmesiyle doğrulandı. Bu burnun önünden geçerken, denizde ve
Batı'ya doğru, deniz bazı sığlıkları aşmış gibi görünüyordu, ki bunların Arguin kıyısının güney ucu olduğundan şüpheleniliyor, Senegal'deki bazı kişilere göre,
suyun çekildiği zamanlarda kurudur. (A)

[B6] XV.--_Salı Terk Etmek_.

Diğer tekneler tarafından çekilen salı yakaladığımızda, ikincisinden en azından yirmi adam almasını istedik, aksi takdirde batacaktık.
Onlar zaten çok fazla yüklendiklerini söylediler.
Teknelere doğru yaptığımız bir hareket, umutsuzluğun bizi hem onları hem de kendimizi aynı anda batırma fikrine
esinlediğini düşündürdü.

Subaylar, daha önce yoldaşlarına yardım etmek için böylesine asil bir istek gösteren Bay Espiau'nun böyle bir tasarıyı düşündüğünü nasıl hayal edebilirlerdi?
Tekneler, bizden kaçınmak için onları birbirine bağlayan ipleri kestiler ve bizden yapabildikleri kadar yelken yaptılar.
Bu karmaşanın ortasında, salı çeken ip de koptu ve yüz elli adam, hiçbir rahatlama umudu olmadan okyanusun ortasında terk edildi.

Bu an korkunçtu. Bay Espiau, yoldaşlarını son bir çaba göstermeye ikna etmek için, dümeni çevirdi ve sala yeniden katılmamız için bir teklifte bulundu. Denizciler, saldaki adamların üzerimize
düşeceğini ve hepimizin yok olmasına neden olacağını söyleyerek buna karşı koymaya çalıştılar. "Biliyorum dostlarım," dedi, "ama herhangi bir tehlikeye
uğrayacak kadar yaklaşmayacağım; eğer diğer gemiler beni
takip etmezse, sadece sizin korunmanızı düşüneceğim, imkansızlıkları başaramam." Aslında, kendisine destek verilmediğini görünce, rotasına devam etti. Diğer tekneler çoktan uzaklaşmıştı. "Batacağız," diye bağırdı Bay Espiau, sonuna kadar cesaret gösterelim. Elimizden geleni yapalım: _vive
le
roi_! Bu haykırış, bize mezar görevi görecek olan suların koynundan binlerce kez tekrarlanıyor. Tekneler de bunu tekrarladı, biz
bu _vive_ _le roi_ çığlığını duyacak kadar yakındık! Bazılarımız
bu coşkunun delilik olduğunu düşündü: onları böyle konuşturan şey umutsuzluğun doluluğu muydu, yoksa talihsizlikle kırılmış ruhun ifadesi miydi?
Bilmiyorum, ama benim açımdan, bu an bana yüce geldi: bu çığlık
bir toparlanma çığlığıydı, bir cesaretlendirme ve teslimiyet çığlığıydı. (B)

[A10] XVI.--_Salın yaşadığı ani fırtınada_.

Bu güçlü fırtına, daha önce söylendiği gibi, bu mevsimde her gün gün batımından sonra büyük bir şiddetle esen aynı Kuzey Batı rüzgarıydı; ama
o gün daha erken başladı ve ertesi sabah saat 4'e kadar devam etti, ardından sakin bir rüzgar geldi. Buna direnen iki tekne,
birkaç kez batma noktasına geldi. Bu fırtınanın sürdüğü tüm süre boyunca, deniz, çoğunlukla düz çizgiler halinde ve iki veya üç sıra halinde düzenlenmiş, dalgaların yönünü açıyla kesen ve aynı zamanda tepelerini veya yelkenlerini rüzgara eğik bir şekilde, sanki onun dürtüsüne daha az maruz kalıyormuş gibi sunan dikkate değer miktarda _galeres_ veya _physalides_ (physalis pelasgica) ile kaplıydı. Bu hayvanların iki veya üç kişi yan yana yelken açma ve kendilerini düzenli veya simetrik bir düzende konumlandırma yeteneğine sahip olması muhtemeldir; ancak, rüzgar, denizin yüzeyinde bu şekilde düzenlenmiş olan bu hayvanları, batmaya ve kendilerini dibe korumaya vakit bulamadan önce mi şaşırttı, yoksa bu kıyılarda varsayılandan daha büyük bir derinliğe kadar çalkalanan deniz, bu durumda kıyıya fırlatılacaklarından mı korkmalarına neden oldu? Her neyse, yürüyüşlerinin emirleri; mizaçları, onları iten ve direnmeye çalıştıkları kuvvete göre; yelkenin belirgin sertliği de aynı şekilde takdire şayan ve şaşırtıcıydı. Bu eserde övgüyle bahsedilen Bay Rang, bu tekil hayvanlardan birini yakalama merakına sahip
olduğundan, elinde kısa sürede bir karıncalanma
ve onu ertesi güne kadar çok acı hissettiren yakıcı bir sıcaklık hissetti. Güneşin
beraberinde beyazlamış olan _seche gigantesque_ (sepya, mürekkep balığı) kemikleri, geminin yanlarından hızla geçti ve neredeyse her zaman, tedbirsizce karadan çok uzaklaşmış ve bu yüzen adalara sığınmış bazı böceklerle birlikte. Deniz sakinleşir sakinleşmez, dalgaların
göğsünde hafifçe sallanan bazı büyük pelikanları fark ettiler. (A)

[B7] XVII.--_Uzun Teknenin Altmış Üç Adamının Karaya Çıkarılması_.

Deniz, teknenin topuzunun iki parmak genişliğindeydi: en ufak bir
dalga bile
giriyordu; ayrıca, bir sızıntısı vardı; sürekli olarak boşaltmak gerekiyordu: yanımda olan askerlerin ve denizcilerin reddettiği bir hizmetti. Neyse ki deniz oldukça sakindi.

Aynı akşam, 5'inde, karayı gördük ve "kara, kara"
nidası herkes tarafından tekrarlandı. Afrika kıyılarına doğru hızla yelken açarken, dibe vurduğumuzu hissettik. Tekrar sıkıntıya girdik: sadece üç fit su vardı; ancak tekneyi tekrar yüzdürüp açık denize açılmamız mümkün müydü? Kıyıya
ulaşma umudumuz kalmamıştı. Kendi adıma, Afrika kıyılarında tehlikeden başka bir şey görmedim ve köleleştirilip Fas'a veya Cezayir'e götürülmektense boğulmayı tercih ettim. Ama uzun tekne sadece bir kez karaya oturdu; rotamıza devam ettik ve sık sık yapılan ölçümlerle geceye doğru açık denize çıktık.

İlahi takdir her türden korku yaşayacağımıza ve
yok olmamamıza karar vermişti. Gerçekten de ne geceydi bu! Deniz çok
yükseldi, pilotumuzun yeteneği bizi kurtardı. Tek bir yanlış manevra ve hepimiz
yok olmuş olurduk. Ancak, hemen boşaltmak zorunda kaldığımız iki veya üç dalgayı kısmen gönderdik. Aynı
koşullarda başka bir tekne kaybolmuş olurdu. Bu uzun ve korkunç gecenin ardından sonunda gün doğdu.

Şafak vakti kendimizi karada bulduk. Deniz biraz sakinleşti. Umutsuz denizcilerin ruhlarında umut yeniden canlandı, neredeyse herkes kıyıya çıkmak istiyordu. Subay, istemeden de olsa onların isteklerine boyun eğdi. Kıyıya yaklaştık ve karaya oturmamak için küçük bir çapa
attık. Kıyıya yaklaştığımızda o kadar mutluyduk ki
sadece iki fit su vardı. Altmış üç adam
kendilerini suya attılar ve kıyıya ulaştılar, kıyı sadece kuru ve yanan bir kumdu, Portendic'ten birkaç fersah yukarıda olmalıydı. Onları taklit etmemeye dikkat ettim. Uzun teknede yaklaşık yirmi altı kişiyle birlikte kaldım, hepimiz gemimizle Senegal'e ulaşmaya kararlıydık, geminin yükünün üçte ikisinden fazlası hafifletilmişti. 6 Temmuz'du. (B)

[B8] XVIII. --_Yawl'daki On Beş Kişi Uzun Tekneye Alındı;
6'ncı günün devamı_.

Altmış üç adamı karaya çıkardıktan bir saat sonra, arkamızda dört
teknemizi fark ettik. Bay Espiau, mürettebatının buna karşı çıkan haykırışlarına rağmen, yelkenlerini indirdi ve onları beklemek için yanaştı. "Bizden hiçbir insan almayı reddettiler, şimdi daha iyisini yapalım,
onlardan bazılarını almayı teklif edelim." Aslında, onlara bu teklifi, onlar selamlaşmanın içindeyken yaptı;
ama cesurca yaklaşmak yerine, mesafeyi korudular. Teknelerin en küçüğü (bir yawl) onlara danışmak için birinden diğerine gitti. Bu güvensizlik, bir hileyle, tüm insanlarımızı bankların altına saklayıp, yeterince yakın olduklarında
üzerlerine
saldırdığımız düşüncesinden kaynaklanıyordu ve bu güvensizlik o kadar büyüktü ki, bizi düşman gibi uçurmaya karar verdiler. İsyan halinde olduklarını düşündükleri mürettebatımızdan her şeyden korkuyorlardı: ancak, birkaç insan almak için, biraz su almaktan başka bir koşul önermedik, çünkü bisküvi için yeterli stokumuz vardı.

Bu kazadan sonra bir saatten fazla zaman geçmişti, deniz çok yükselmişti.
Tekne dayanamadı: yardım istemek zorunda kaldığı için, yanımıza geldi. Yoldaşım de Chasteluz, gemideki on beş kişiden biriydi.
Önce onun güvenliğini düşündük, teknemize atladı,
denize düşmesini engellemek için kolundan yakaladım, birbirimizin ellerini sıktık, ne dil.

Olayların tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi! Altmış üç adamımız kesinlikle karaya çıkmakta ısrar etmeseydi, yelkenlideki on beş adamı kurtaramazdık; onlara hiçbir yardımda bulunamadığımız için gözlerimizin önünde yok olmalarının acısını yaşardık: hepsi bu değil, aşağıdakiler kişisel olarak
kendimle ilgili olanlardır. Yelkenlidekileri içeri almadan birkaç dakika önce, uzun tekneden suyu boşaltmaya yardım ettiğimden beri kırk sekiz saattir ıslak olan giysilerimi kurutmak için soyunmuştum. Pantolonumu çıkarmadan önce, içinde dört yüz frank bulunan kesemi yokladım; kaybettikten bir an sonra; bu tüm talihsizliklerimin tamamlanmasıydı. Sekiz yüz frankımı şimdi diğer dört yüz frankı olan Bay de Chasteluz ile paylaşmak ne mutlu bir düşünceydi.

Altıncı günde hava çok şiddetliydi. Kirli veya bozuk bir bardak suya kadar bir hakkımız kalmıştı: ve bu nedenle susuzluğumuzu kontrol etmek için
ağızlarımıza bir parça kurşun koyduk; hüzünlü bir çare!

Gece geri döndü; hepsinden daha korkunçtu: Ay ışığı
bize azgın bir denizi gösterdi: uzun ve çukur dalgalar yirmi kez bizi
yutmakla tehdit ediyordu. Pilot, üzerimize gelenlerin hepsinden
kaçmanın mümkün olduğuna inanmıyordu; tek bir tane bile gönderseydik
işimiz biterdi. Pilot dümeni bırakmış olmalı ve tekne
batmış olurdu. Aslında hemen ortadan kaybolmak yavaş yavaş ölmekten daha iyi değil miydi?

Sabah doğru ay battığında, sıkıntı, yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin düşmüştüm, daha fazla dayanamadım ve uykuya daldım;
beni yutmaya hazır dalgalara rağmen. Alpler ve
onların pitoresk manzaraları hayal gücümün önünde belirdi. Gölgelerinin
tazeliğinin tadını çıkardım, orada geçirdiğim
lezzetli anları yeniledim ve sanki geçmiş kötülükler fikriyle şimdiki mutluluğumu artırmak istercesine, iyi kız kardeşimin Kazaklardan kaçmak için
Kaiserslautern ormanlarına benimle birlikte uçması
anısı hayalimde canlandı. Başım
denizin üzerine eğilmişti; dalgaların narin teknemize çarpmasının sesi,
duyularımda bir dağın zirvesinden düşen bir selin etkisini yarattı.
İçine dalacağımı düşündüm. Bu hoş yanılsama
tamamlanmamıştı; uyandım ve ne bir haldeydim! Başımı acıyla kaldırdım;
Yaralı dudaklarımı açtım ve kavrulmuş dilim
rüyamda gördüğüm suyun birazı yerine sadece acı bir tuz kabuğu buldu. O an korkunçtu ve umutsuzluğum aşırıydı.
Kendimi denize atmayı düşündüm, tüm acılarıma bir anda son vermek için. Bu umutsuzluk
kısa sürdü, acı çekmekte daha fazla cesaret vardı.

Uzaklarda duyduğumuz boğuk bir ses, bu gecenin dehşetini
arttırdı. Senegal'in engeli olabileceği korkularımız,
yapabileceğimiz kadar yol almamızı engelledi. Bu büyük bir hataydı:
Gürültü, Afrika'nın tüm kıyılarında karşılaşılan
kırılan dalgalardan geliyordu. Daha sonra, Senegal'den altmış fersahtan fazla uzakta olduğumuzu gördük. (B)

[B9] XIX.--_Sayfa 162.--Uzun Teknenin ve Diğer İki Teknenin Karaya Oturması_.

Durumumuz sekizine kadar değişmedi; giderek daha fazla
susuzluk çektik. Subay benden bir liste yapmamı ve insanları çağırıp
su ödeneğini dağıtmamı istedi; herkes gelip kendisine verileni içti. Düşen damlaları yakalamak ve
dudaklarımı ıslatmak için listemi teneke kapağın altına tuttum. Bazı kişiler deniz suyu içmeye çalıştı;
benim fikrimce bunu yaptılar ama yok oluş anlarını hızlandırdılar.

8 Temmuz günü öğlen vakti civarında, teknelerimizden biri uzun tekneyle birlikte yelken açtı.
Gemideki insanlar bizden daha fazla acı çektiler ve
mümkünse kıyıya çıkıp su almaya karar verdiler; ancak denizciler isyan etti
ve hemen karaya çıkmakta ısrar ettiler: iki gündür hiçbir şey içmemişlerdi.
Subaylar buna karşı çıkmak istediler; Denizciler kılıçlarıyla silahlanmıştı.
Bu talihsiz teknede korkunç bir katliam yaşanmak üzereydi. İki yelken kıyıya daha hızlı yanaşmak için çekildi, herkes kıyıya ulaştı, tekne suyla doldu ve terk edildi.

Bizim için ölümcül olan bu örnek, denizcilerimize de aynısını yapma eğilimi verdi.
Bay Espiau onları karaya çıkarmayı kabul etti; daha sonra kalan az suyla ve tekneyi kendimiz çalıştırarak Senegal'e
ulaşabilmeyi umuyordu. Bu nedenle kendimizi bu az suyun etrafına yerleştirdik ve onu savunmak için kılıçlarımızı aldık. Dalgakıranlara yaklaştık, çapa
kaldırıldı ve subay teknenin boyacısının nazikçe gitmesine izin verme emri verdi, denizciler ise tam tersine, ya ipi hemen bıraktılar ya da kestiler. Teknemiz artık kontrol edilemediğinden ilk dalgakırana taşındı. Su başımızın üzerinden geçti ve teknenin dörtte üçü doldu: batmadı. Hemen bizi diğer dalgaların arasından geçiren bir yelken açtık. Tekne tamamen doldu ve battı, ancak sadece dört ayak su vardı; herkes denize atladı ve kimse ölmedi. Karaya çıkmayı düşünmeden önce, giysilerimi kurutmak için kendimi soymuştum; onları tekrar giyebilirdim, ancak karaya çıkma kararı
alındığı için, ihtiyaç halinde
daha iyi yüzebileceğimi düşündüm. Bay de Chasteluz yüzemezdi: beline bir ip bağladı, ben de bir ucunu tuttum ve kıyıya
çıktığımda onu kendime çekecektim. Tekne battığında kendimi suya attım, dibe dokunduğum için çok mutluydum, çünkü yoldaşım için
tedirgindim. Giysilerimi ve kılıcımı aramak için tekneye geri döndüm. Bir kısmı çoktan çalınmıştı, sadece ceketimi ve yanımda olan iki pantolondan birini buldum. Bir zenci bana sekiz franka eski bir çift ayakkabı satmayı teklif etti, çünkü
içine girmek için bir çift ayakkabı istiyordum.

Denizciler su fıçısını kurtarmışlardı; ve kıyıya çıkar çıkmaz
içmek için kavga ettiler. Aralarına daldım ve
fıçıyı ağzına götüren kişiye doğru ilerledim. Ondan kaptım ve
iki lokma yutmayı başardım, fıçı daha sonra benden alındı, ama bu iki lokma bana iki şişe kadar iyi geldi; onlar olmasa
birkaç saatten fazla yaşayamazdım.

Böylece kendimi Afrika kıyısında, tenime kadar ıslanmış halde buldum, cebimde birkaç gün beni geçindirecek tuzlu suya batırılmış birkaç bisküviden başka hiçbir şey yoktu: susuz, vahşi bir insan ırkının yaşadığı kumlu bir çölün ortasında: böylece bir tehlikeyi daha büyük bir tehlikenin içine atlamıştık.

Deniz kıyısı boyunca ilerlemeye karar verdik, çünkü esinti bizi biraz serinletti ve ayrıca nemli kum, içerideki ince hareketli kumdan daha yumuşaktı. Yürüyüşümüze devam etmeden önce, önümüzde karaya oturmuş olan diğer teknenin mürettebatını bekledik.

Yaklaşık yarım saat kadar yol almıştık ki, tam yelkenle ilerleyen ve sahile öyle bir şiddetle gelen başka bir tekne gördük ki
karaya oturdu: Bay Picard'ın tüm ailesi, kendisi ve karısı, üç yetişkin kızı ve biri memede olan dört küçük çocuktan oluşuyordu. Bu mutsuz aileye yardım etmek için kendimi denize attım; Bay Picard'ın kıyıya çıkmasına katkıda bulundum, herkes kurtuldu.
Giysilerimi aramaya gittim ama bulamadım; şiddetli bir tutkuya kapıldım ve bu
koşullarda çalmanın rezilliğini güçlü ifadelerle dile getirdim. Gömleğim ve pantolonumla yetindim.
Çığlıklarım ve şikayetlerim soyguncuda pişmanlık uyandırdı mı bilmiyorum ama
kumda biraz daha uzakta ceketimi ve pantolonumu tekrar buldum. (B)

[B10] XX.--_Çölde Yürüyüş ve St. Louis'e Varış_.

8 Temmuz'da günün geri kalanında yolculuğumuza devam ettik;
çoğumuz susuzluktan bitkin düşmüştük. Yorgun gözlerle birçoğumuz sadece
ölümü bekliyordu. Kumda kazdık, ancak denizden daha tuzlu su bulduk.

Sonunda deniz kıyısı boyunca kumlu tepeleri geçmeye karar verdik;
sonra neredeyse okyanus kadar alçak kumlu bir ovayla karşılaştık. Bu kumda
biraz uzun ve sert çimen vardı. Üç veya dört ayak derinliğinde bir çukur kazdık ve beyazımsı ve kötü kokulu bir su bulduk. Tadına baktım
ve tatlı bularak "kurtulduk!" diye bağırdım.
Bu sözler, herkesin gözleriyle
yuttuğu bu suyun etrafında toplanan tüm kervan tarafından tekrarlandı. Kısa süre sonra altı delik açıldı ve herkes bu çamurlu içecekten
doyasıya içti. Bu yerde iki saat kaldık ve
gücümüzü korumak için biraz bisküvi yemeye çalıştık.

Akşama doğru deniz kıyısına geri döndük. Gecenin serinliği yürümemize izin verdi, ancak Bay Picard'ın ailesi bizi takip edemedi. Çocuklar, denizcileri sırayla taşımaya ikna etmek için subaylar örnek olarak taşındı. Bay Picard'ın durumu acımasızdı; genç hanımları ve karısı büyük bir cesaret gösterdi; erkek kıyafetleri giydiler. Bay Picard bir saatlik yürüyüşten sonra durmamızı istedi, reddedilmeyecek bir adamın tonuyla konuştu; en ufak bir gecikmenin herkesin güvenliğini tehlikeye atabileceğini düşünerek kabul ettik. Kumların üzerine uzandık ve sabahın üçüne kadar uyuduk. Hemen yürüyüşümüze devam ettik. 9 Temmuz'du. Hala deniz kıyısından ilerliyorduk, ıslak kumda yürümek daha kolaydı; hanımlar yüzünden her yarım saatte bir dinleniyorduk. Sabah saat sekiz civarında kıyıdan biraz uzaklaşıp kendilerini gösteren bazı Mağribileri keşfettik. İki veya üç
sefil çadır bulduk, içlerinde neredeyse tamamen çıplak olan birkaç Mooresses vardı,
yaşadıkları kumlar kadar çirkin ve korkutucuydular. Yardımımıza geldiler,
bize su, keçi sütü ve darı teklif ettiler, ki bunlar tek yiyecekleriydi.
Bize iyilik yapma zevki için olsaydı, bize yakışıklı görünürlerdi,
ama bu açgözlü yaratıklar sahip olduğumuz her şeyi onlara vermemizi istiyorlardı. Bizden yağmaladıkları şeylerle yüklü olan denizciler bizden daha şanslıydı, bir mendil onlara bir bardak su veya süt veya bir avuç darı sağlıyordu. Bizden daha fazla paraları vardı ve
yirmi sous teklif ettiğimiz şeyler için beş veya on franklık parçalar veriyorlardı. Ancak bu Mooresses'ler paranın değerini bilmiyorlardı ve
kendilerine iki veya üç küçük on sousluk parça veren birine, altı livrelik bir taç teklif edenden daha fazlasını teslim ediyorlardı. Ne yazık ki
az paramız yoktu ve ben bir bardaktan fazla sütü bardak başına altı livre oranında içtim.

Altın satın alabileceğimizden daha pahalı bir fiyata, iki keçi satın aldık
ve bunları sırayla Mooresses'lere ait küçük bir metal kazanda kaynattık. Yarı haşlanmış parçaları çıkardık ve vahşiler gibi
yedik. Bu keçileri satın aldığımız denizciler, subaylara paylarını zar zor bıraktılar, ancak alabildiklerini aldılar ve hala çok az
yemek yediklerinden yakındılar. Hak ettikleri gibi onlarla konuşmaktan kendimi alamadım. Bu nedenle bana karşı kin beslediler ve beni bir kereden fazla tehdit ettiler.

Öğleden sonra saat dörtte, yanlarına uzanan Mooresses'lerin iğrenç çadırlarında günün en büyük sıcağını
geçirdikten sonra, "_Silahlara, silahlara_!" diye bir çığlık duyduk. Benim yoktu; sakladığım ve kılıç kadar iyi olan büyük bir
bıçağı aldım. Deniz kıyısında dinlenirken buldukları birkaç kişiyi silahsızlandırmış olan bazı
Mağribi ve Zencilere doğru ilerledik. İki taraf yumruklaşma noktasına gelmişti ki, bu adamların bizi Senegal'e götürmeyi teklif etmeye geldiklerini anladık.

Bazı çekingen kişiler niyetlerinden şüphelendi. Kendi adıma, aramızdaki en ihtiyatlı kişi olarak, tamamen az sayıda gelen ve aslında kendi güvenliklerini bize emanet eden adamlara güvenmemiz gerektiğini düşündüm;
ancak onlar için yeterince büyük sayılarda gelip bizi alt etmeleri çok kolay olurdu. Bunu yaptık ve deneyim iyi yaptığımızı kanıtladı.

Çok iyi yapılı ve ırklarının iyi adamları olan
Moors'larımızla yola çıktık; köleleri olan bir Zenci, gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi.
İyi siyah bir vücudu vardı ve hediye olarak aldığı mavi bir elbise giymişti. Bu elbise ona çok yakışıyordu, yürüyüşü gururluydu ve havası güven veriyordu. Kolları kınından çıkmış olan bazı Zenci'lerimizin güvensizliği ve bazılarının yüzlerine yansıyan korku onu güldürüyordu. Kendisini onların ortasına koydu ve silahın ucunu göğsüne koydu, kollarını açtı, böylece korkmadığını ve onların da ondan korkmamaları gerektiğini anlamalarını sağladı.

Bir süre ilerledikten sonra, gece olunca, rehberlerimiz bizi biraz içeriye, oldukça fazla sayıda Mağribi'nin yaşadığı bazı çadırların olduğu tepelerin arkasına götürdü. Kervanımızdaki birçok kişi, ölüme götürüleceklerini haykırdı. Ama biz onları dinlemedik, Mağribiler bizim yok olmamıza karar vermişlerse, her bakımdan mahvolduğumuza, ayrıca, bizi Senegal'e götürmenin onların gerçek çıkarları olduğuna ve kısacası, güvenin tek güvenlik yolu olduğuna ikna olduk.

Korku, herkesin bizi takip etmesine neden oldu. Kampta su, deve sütü ve kuru, daha doğrusu çürümüş balık bulduk. Bunların hepsi çok pahalı olmasına rağmen, onlarla tanıştığımız için mutluyduk. On franka bu balıklardan birini aldım, çok kötü kokuyordu. Yanımda taşımak için elimde kalan tek mendile sardım. Yolda her zaman böyle iyi bir han bulabileceğimizden emin değildik. Her zamanki yatağımızda, yani kumun üzerine uzanarak uyuduk. Gece yarısına kadar dinlendik: Bay Picard'ın ailesi ve yorgunluktan daha fazla gidemeyen bazı adamlar için birkaç eşek aldık. Yorgunluktan en çok etkilenen adamların tam olarak en güçlü olanlar olduğunu fark ettim. Görünüşlerinden ve görünürdeki güçlerinden
yorulmaz oldukları yargısına varılabilirdi, ancak zihinsel güce ihtiyaçları vardı,
ve bu tek başına insanı böyle bir krizde destekler. Benim açımdan
bu kadar çok yorgunluğa ve yoksunluğa bu kadar iyi dayanabildiğim için şaşkındım. Acı çektim, ancak
cesaretle; midem, büyük bir memnuniyetle, hiç acı çekmedi. Sonuna kadar her şeye aynı şekilde katlandım.

Yalnızca uyumak, ancak mümkün olan en sıkıntılı uyku, neredeyse
yok olmama neden olmuştu. Sabahın ikisinde veya üçte beni yakaladı, yürürken uyudum. Dur diye bağırdıkları anda kendimi kuma bıraktım ve en derin uyuşukluğa gömüldüm. Hiçbir şey bana
çeyrek saatin sonunda "_kalk,
yürü_" duymaktan daha fazla acı vermedi.

Bir keresinde öylesine etkilenmiştim ki hiçbir şey duymadım, tüm kervan yanımdan geçerken
yerde uzanmış bir şekilde kaldım. Zaten çok uzaktaydım ki bir serseri beni mutlu bir şekilde fark etti; beni itti ve sonunda beni uyandırmayı başardı. O olmasaydı şüphesiz birkaç saat uyumuş olurdum. Çölün ortasında tek başıma uyanmış olsaydım, ya umutsuzluk
acılarımı sonlandırırdı ya da
Mağribiler tarafından köleleştirilirdim ki buna dayanamazdım. Bu talihsizliği önlemek için
arkadaşlarımdan birine beni gözetlemesini ve her aşamada beni uyandırmasını rica ettim, ki öyle de oldu.

10 Temmuz'da sabah saat altıya doğru, deniz kıyısında yürüyorduk, rehberimiz bize tetikte olmamızı ve silahlarımızı almamızı söyledi. Bıçağımı aldım; bütün grup toplanmıştı.
Ülke, geride kalanlara saldırmaktan geri kalmayacak olan yoksul ve yağmacı bir Mağribi ırkı tarafından meskun edilmişti. Önlem iyiydi, bazı Mağribiler tepelerde belirdi; sayıları arttı ve
kısa sürede bizimkini geçti. Onları hareket ettirmek için kılıçlarımızı ve süvari kılıçlarımızı havaya kaldırarak bir sıraya girdik. Kolları olmayanlar, hepimizin tüfeklerle silahlanmış olduğuna inanmalarını sağlamak için kınlarını salladılar. Yaklaşmadılar. Rehberlerimiz onları karşılamak için yarı yola kadar gittiler. Bir adamı bırakıp geri çekildiler: Mağribiler de kendi taraflarında aynısını yaptı. İki vekil bir süre sohbet etti, sonra her biri kendi tarafına döndü. Açıklama tatmin ediciydi ve Mağribiler en ufak bir şüphe duymadan yanımıza geldiler.

Kadınları bize korkunç derecede pahalıya sattıkları süt getirdiler; bu Mağribilerin açgözlülüğü şaşırtıcı, bize sattıkları
sütten bir pay almakta ısrar ettiler.

Bu arada bize doğru gelen bir yelken gördük: algılanması için her türlü sinyali verdik ve bunların cevaplandığına ikna olduk. Sevincimiz canlı ve yerindeydi: yardımımıza gelen Argus brigiydi. Yelkenlerini indirdi ve bir tekneyi yukarı çekti. Kırıcılara yaklaştığında bir Moor denize atladı ve sıkıntımızı anlatan bir not taşıdı. Tekne Moor'u gemiye aldı ve kaptana notla geri döndü. Yarım saat sonra tekne büyük bir fıçı ve iki küçük fıçıyla geri döndü. Moor'u aldığı yere vardığında, ikincisi cevabı geri getirmek için tekrar denize atladı. Bize denize bir fıçı bisküvi ve peynir ve iki fıçı brendi ve şarap atacaklarını bildirdi. Başka bir haber daha bizi sevindirdi; Kıyıda bizim kadar karaya oturmamış olan iki tekne, en fırtınalı havayı deneyimledikten sonra Senegal'e ulaştı. Vali bir an bile kaybetmeden Argus'u gönderdi ve gemi kazası geçiren insanlara yardım etmek ve Medusa'ya gitmek için her türlü önlemi aldı. Ayrıca, karadan erzak yüklü develer göndermişti, son olarak, Mağribilerin bize saygı duyması ve bize yardım etmesi isteniyordu: bu kadar çok iyi haber bizi canlandırdı ve bize taze bir cesaret verdi. Ayrıca Bay Schmalz ve ailesi, dalgaların öfkesine karşı kendilerini çok sakin bir şekilde sergilediklerini gördüğüm, talihsizliklerimizin benden aldığı tek gözyaşını
dökmemi sağlayan o hanımlar, iyi ve güvendeydiler. Onların korunduğunu
öğrenmeden ölmek beni üzerdi.

Üç fıçı denize atıldığında onları gözlerimizle takip ettik; akıntının onları kıyıya getirmek yerine
açık denize taşımasından korktuk. Sonunda, açıkça, bize yaklaştıklarını gördük. Zencilerimiz ve Mağribilerimiz onlara doğru yüzdüler ve onları kıyıya doğru ittiler, orada onları güvenceye aldık.

Büyük fıçı açıldı: bisküvi ve peynir dağıtıldı. Şarap ve brendi fıçılarını
açmayacaktık. Mağribilerin bu manzara karşısında ganimete
atılmaktan kendilerini alamayacaklarından korktuk. Yürüyüşümüze devam ettik ve yaklaşık yarım fersah ötede, deniz kıyısında lezzetli bir ziyafet çektik. Gücümüz toparlanınca, rotamıza daha fazla şevkle devam ettik.

Günün sonuna doğru, ülkenin görünümü biraz değişmeye başladı. Tepeler daha alçaktı: uzaktan bir su tabakası
gördük: bu noktada Senegal'in denize paralel uzanan bir dirsek oluşturduğunu düşündük ve bu bizim için hiç de az bir memnuniyet değildi.
Bu dirsekten _Marigot des Maringouins_ adlı küçük dere akıyordu;
deniz kıyısından ayrılıp biraz daha yukarıdan geçtik.
Yeşillik ve su olan bir noktaya ulaştık ve gece yarısına kadar orada kalmaya karar verdik.

Bu noktaya henüz ulaşmıştık ki, üç veya dört Marabou veya rahiple bize doğru gelen bir İngiliz gördük; yanlarında develer vardı; Bunlar şüphesiz
Senegal'in İngiliz Valisi tarafından gemi kazası geçiren insanları aramak için gönderilmişti. Erzak yüklü develerden biri hemen gönderildi; onu yönetenler gerekirse talihsiz arkadaşlarımızı almak için
Portendic'e gidecekler; ya da en azından onlar hakkında biraz bilgi alacaklar.

İngiliz elçisinin bize erzak satın alacak parası vardı. Bize Senegal'e
üç günlük yürüyüş mesafemiz olduğunu söyledi. Oraya daha yakın olduğumuzu
düşündük; en yorgun olanlar bile bu büyük mesafeden dehşete kapıldı.
Hep birlikte kumların üzerinde uyuduk. Bu ülkeyi
saldırdığı söylenen aslanlardan korktukları için kimsenin uzaklara gitmesine izin verilmedi. Bu korku beni hiç tedirgin etmedi ve iyi uyumamı engellemedi.

11 Temmuz'da sabahın birinden yediye kadar yürüdükten sonra, İngiliz'in bir öküzle
buluşmayı beklediği bir yere vardık. Bir yanlış anlama sonucu, hiçbiri yoktu; _karnımızı
sıkmak zorundaydık_: ama biraz suyumuz vardı.

Sıcaklık dayanılmazdı; güneş çoktan kavuruyordu. Bu tepelerin beyaz kumunda durduk, çünkü deniz suyuyla
ıslanmış kumdan daha sağlıklıydı. Ama bu kum o kadar sıcaktı ki,
ellerimiz bile buna dayanamadı. Öğlene doğru, başımıza dik olarak
atılan güneş ışınlarıyla kavrulduk. Hareket eden kumda burada ve orada büyüyen
sürünen bir bitki dışında bir çare bulamadım. Birkaç
eski sap diktim ve üzerlerine ceketimi ve birkaç yaprağı serdim: böylece başımı gölgeye koydum; vücudumun geri kalanı kavruldu. Rüzgar, hafif iskelemi yirmi kez devirdi.

Bu arada, bu İngiliz, bir öküzün peşinden gitmek için devesinin üzerinde gitmişti. O, saat dört veya beşe kadar geri dönmedi: bize birkaç saat ilerledikten sonra bu hayvanı bulacağımızı söyledi. Çok
acı verici bir yürüyüşten sonra, geceye kadar, aslında küçük ama
tamamen şişman bir öküzle karşılaştık. Denizden biraz uzakta, bir pınar olması gereken bir yer aradık. Sadece bir delikti, Mağribiler birkaç saat önce
bırakmışlardı. Burada kendimizi yerleştirdik, etrafımızda bir düzine ateş yakıldı. Bir zenci, bir tavuğun boynunu büktü, tıpkı bizim yapmamız gerektiği gibi. Beş dakika içinde derisi yüzülüp parçalara ayrıldı,
ki bunları kılıçlarımızın veya süvarilerimizin uçlarında kızarttık. Herkes
kendi payını yedi.

Bu hafif yemekten sonra hepimiz uyumak için uzandık.
Uyuyamadım: sivrisineklerin yorucu vızıltısı ve acımasız sokmaları,
dinlenmeye çok ihtiyacım olmasına rağmen, beni engelledi.

12'sinde, sabah üçte yürüyüşümüze devam ettik.
Rahatsızdım; ve beni tamamen uyutmak için,
Barbary burnunun hareket eden kumu üzerinde yürümemiz gerekiyordu. Şimdiye kadar bundan daha yorucu bir şey olmamıştı:
herkes şikayet ediyordu; Mağribi rehberlerimiz bu yolun iki fersah daha kısa olduğunu söylediler. Biz sahile dönmeyi ve deniz suyunun sertleştirdiği kumda yürümeyi tercih ettik. Bu son çaba neredeyse
güçsüzdü, altında kaldım ve yoldaşlarım olmasa, kumun üzerinde kalacaktım.

Nehrin aşağılara birleştiği noktaya ulaşmaya kesin olarak karar vermiştik. Orada nehirden yukarı gelen bazı tekneler bizi gemiye alacak ve St. Louis'e götürecekti. Bu noktaya neredeyse ulaştığımızda, aşağıları geçtik ve uzun zamandır karşılaşmayı arzuladığımız nehrin manzarasının tadını çıkardık.

Neyse ki, Senegal'in suyunun taze olduğu mevsimdi:
istediğimiz gibi susuzluğumuzu giderdik. Sonunda durduk; sabahın daha sekiziydi. Gün boyunca barınağımız yoktu, sadece benim bilmediğim bir tür olan ve kasvetli yaprakları olan birkaç ağaç dışında.
Sık sık nehre girdim, ancak timsahlardan korktuğum için kıyıdan çok uzaklaşmadım.

Saat iki civarında küçük bir tekne geldi; efendisi Bay
Picard'ı istedi; o beyefendinin eski arkadaşlarından biri tarafından gönderilmişti ve ona ailesi için erzak ve giysi getirmişti. İngiliz Valisi adına hepimize erzak yüklü iki teknenin daha geleceğini bildirdi. Onlar gelene kadar beklemek zorunda kaldığım için Bay
Picard'ın ailesiyle kalamadım. İnce beyaz ekmeğin kesildiğini ve bana çok büyük bir zevk verecek olan şarabın
döküldüğünü gördüğümde ruhumda nasıl bir duygunun uyandığını bilmiyorum. Saat dörtte ayrıca ekmek ve iyi bisküvi yiyebildik ve bize pek ihtiyatlı olmayan
mükemmel Madeira şarabı içebildik. Denizcilerimiz sarhoştu; aramızda daha temkinli olanlar ve kafaları daha güçlü olanlar bile, en azından, çok neşeliydi. Teknelerimizle nehirde aşağı doğru giderken dillerimiz nasıl da akıyordu! Kısa ve mutlu bir seyirden sonra, akşam saat yedi civarında Saint Louis'e vardık.

Ama ne yapmalıyız? Nereye gitmeliyiz? Kıyıya ayak bastığımızda
düşüncelerimiz böyleydi. Uzun sürmediler. Bizden önce gelen teknelerden bazı yoldaşlarımızla tanıştık, bizi yönlendirdiler ve her şeyin bizi iyi karşılamaya hazır olduğu çeşitli özel evlere
dağıttılar. St. Louis'in hem İngiliz hem de Fransız beyaz sakinlerinin bize gösterdiği nazik misafirperverliği her zaman hatırlayacağım. Hepimiz hoş karşılandık; üzerimize giymek için temiz çarşaflar, ayaklarımızı yıkamak için su vardı; bizim için
muhteşem bir masa hazırdı. Bana gelince, birkaç arkadaşımla birlikte Bordeaux'lu Tüccarlar Baylar Potin ve Durecur'un evinde ağırlandım. Sahip oldukları her şey bize bol bol verildi. Bana keten, hafif giysiler, kısacası ne istersem verdiler. Hiçbir şeyim kalmamıştı. Talihsizlere nasıl yardım edileceğini çok iyi bilen ona şeref; özellikle de bunu bu kadar sadelikle ve bu beyefendilerin yaptığı kadar az gösterişle yapana. Herkese yardım etmek onlar için bir görev gibi görünüyordu. Başkalarına yapılacak iyilikte gönüllü olarak hiçbir pay bırakmazlardı. İngiliz subayları, gemi kazası geçiren bazı insanların bakımını üstlenmenin, kendi ifadeleriyle, zevkini hevesle talep ettiler. Bazılarımızın kuş tüyü yatakları vardı, diğerlerinin ise çok rahat buldukları hasırların üzerine serilmiş iyi şilteleri vardı. Yine de hasta uyudum, çok yorgundum, çok telaşlıydım: Kendimi her zaman dalgaların
saldırganlaştırdığını ya da yanan kumların üzerinde yürüdüğümü hayal ederdim.(B)

[A11] XXI.--_Mağribilerin Üretimleri Üzerine_.

Mağribiler, Gummiferous Accia'nın kurutulmuş baklalarıyla derileri tabaklarlar: bu şekilde
hazırlandıklarında yağmura karşı geçirimsizdirler ve yumuşaklıkları, tanelerinin parlaklığı ve inceliği
ne rağmen Avrupa'da hem kullanım hem de
süsleme için değerli bir kürk olabilecekleri doğrulanabilir. Bu derilerin en güzeli, gebelik
süresi tamamlanmadan önce ananın karnından alınan çok genç keçilerinki gibi görünüyordu. Tüm yerleşim yerlerinde bulunan bu hayvanların büyük sayıları, sakinlerin bu lüks türüne, herhangi bir olağanüstü kayıp olmadan, birçok hayvanı kurban etmelerine olanak tanır. Bu anıda bahsedilen başlıklı pelerinler, bu derilerden birkaçının, küçük ve çok ince dikişlerle ustaca bir şekilde dikilmesiyle oluşur. Soğuğa ve yağmura karşı koruma olarak tasarlanan bu giysiler genellikle siyahtır, ancak bazıları da kırmızımsı renkte görülür, bunlar o kadar güzel değildir ve daha ağır olanlar, yün yerine kıl bulunan gine koyunu adıyla bilinen koyun türünün derilerinden yapılır. Bu insanlar tarafından yapılan kuyumculuk işine gelince, bu iş aynı zamanda zırhçı, demirci ve kuyumcu olan gezgin işçiler tarafından yapılır. Deri bir kese ile donatılmış, demir bir boru ile donatılmış ve hava ile doldurulmuş, uyluklarının altına koyarak dönüşümlü olarak bastırıp doldurdukları, sürekli hareket halinde tuttukları, şarkı
söyledikleri; kumda kazılmış küçük bir çukurun önünde ve başlarına koydukları hurma ağacı yapraklarının gölgesinde oturmuş, küçük bir örs üzerinde ve bir çekiç ve birkaç küçük demir bız yardımıyla, sadece ateşli silahlar, kılıçlar, vb. için gerekli olan her türlü onarımı yapmakla kalmıyorlar, aynı zamanda bıçak ve hançer üretiyorlar ve ayrıca altın bilezikler, küpeler ve kolyeler yapıyorlar, bunları çok ince tel haline getirme ve kadınlar için süs eşyaları haline getirme sanatlarına sahipler, bu da zevksiz olsa da, özellikle de kullandığı araçların azlığını ve doğasını düşündüğümüzde, işçinin becerisine hayran kalmamızı sağlıyor. Mahometan zencileri gibi, Mağribiler de çoğunlukla, daha büyük veya daha küçük sayıda _gris-gris_ ile donatılmıştır. Bu, Kuran'dan kopyalanmış sözcüklerden veya dizelerden oluşan bir tür tılsımdır. Bunlara, kendilerini hastalıklara, büyücülüğe ve kazalara karşı koruma gücü atfederler ve bunları rahiplerinden veya Marabous'tan satın alırlar. Fransız Seferi'nin sığındığı sırada Cape Verd'e gelen Teneriffe'den bazı İspanyollar, bu Afrikalılara olan benzerlikleriyle hepimizi şaşırttılar. Onlara benzemelerinin tek nedeni kahverengi tenleri değildi; ama aynı zamanda, kollarına bir şekilde sarılmış uzun tespihleriyle, haç hariç,
Moors'unkilere benziyordu ve
boyunlarına taktıkları ve inançsızlarla safdillikte rekabet etmek istedikleri görünen çok sayıda Muska (_gris-gris_ başka bir tür) ile de.
Sonra, Avrupa'nın Güneyinde ve Afrika'nın Kuzeyinde, otoritelerini cehalet üzerine kuran ve otoritelerini batıl inançlardan türeten bir sınıf insan vardı.

[A12] XXII.--_Hastalara Verilen Kabuk Üzerine_.

O zamanlar uygulanmaya başlanan kabuk zarar görmüştü,
ama zencilerin dizanteriyi iyileştirmek için kullandıkları ve Rufisque civarından getirdikleri kabukla bu eksikliği gidermeye çalışıldı. Gizli tuttukları bu kabuk,
bir terebinthine bitkisinden ve belki de kıyının bu kısmında yaygın olan _monbins_'ten geliyor gibi görünüyor. Goree,
Cape Verd, vb.'de yaygın olan kış ateşlerinde, farklı etkileri olan iki tedavi yöntemi kullanıldı. Bu ateşler genellikle kolik, midede spazmlar ve ishalle birlikte görülürdü. İlk yöntem kusma, kusma ve daha sonra bazen hastalık kötüleştiğinde misk eklenerek kabuğun verilmesiydi. Bu durumda, hastalık ölümle sonuçlanmadığında, ateşin yerini genellikle dizanteri alırdı veya kendilerinin iyileştiğine inananlar tekrarlamaya maruz kalırdı. Doktor Bergeron'un daha başarılı bir şekilde uyguladığı ikinci yöntem, birincisinin tam tersiydi; Hastaları çok az kusardı veya hiç kusmazdı, semptomları yatıştırmaya, hastayı acılarla güçlendirmeye çalışırdı ve sonunda kabuğu uygulardı.[A13]

Diğer tüm insanlar gibi, kendilerine ait bir tıbbi malzeme ve farmakopesi olan ve bu mevsimde Avrupalılarla aynı rahatsızlıklara maruz kalan Zenciler, en baştan itibaren daha
kahramanca bir çareye başvururlar ve Daccard'da kamp kuran askerlerimizden bunu kullananlar, genelde bundan faydalanırlardı. Onlara sık sık sanatının yardımını sunan Rahip veya Marabous, onlara çok sıcak, büyük bir bardak rom-punch içirirdi, üzerine hafif bir kırmızı biber infüzyonu. Sıra dışı bir terleme genellikle bu nöbeti sonlandırırdı. Hasta daha sonra birkaç gün boyunca güneşte yürümekten kaçındı ve hafif bir müshil görevi görmesi için yeterli miktarda farklı türlerden cassia yapraklarıyla karıştırılmış az miktarda kızarmış balık ve kuskus yedi. Terlemeyi sürdürmek veya Zenci Doktor'a göre cildi güçlendirmek için zaman zaman palma christi ve cassia (_casse puante_) yapraklarının ılık losyonlarını uyguladı. Müslüman dini tarafından kınanan ve bu ülkeye yabancı bir ürün olan rom kullanımı, ilacın Zenciler arasında modern bir tarihe ait olduğunu varsaymak için sebep veriyor.

[A13] Yazarın bu iki pasajda _Kina_ veya Peru kabuğu kelimesini kullandığı gözlemlenmelidir - T.

[A14] XXIII.--_St. Louis Adası'nda_.

St. Louis, içilebilir su veya yeşillik olmayan, kavurucu kumdan bir kıyıdır.
Güneyde birkaç katlanılabilir ev ve neredeyse tüm Kuzey kısmını kaplayan çok sayıda alçak dumanlı saman kulübe vardır. Evler, rüzgarın toza dönüştürdüğü bir tuz kilinden (_argile salee_) yapılmış tuğladandır.
Tebeşir veya kireç tabakasıyla dikkatlice kaplanmadıkları sürece, bunları elde etmek zordur ve göz kamaştırıcı beyazlığı
gözleri
yaratır.

Bu kasabanın ortasına doğru, eğer böyle adlandırılabilirse, bir kalenin adıyla onurlandırılan ve İngilizlerin bir kısmını feda ederek, vali için daireler yapmak ve alt katı daha havadar hale getirerek askerleri yerleştirmek için
bir kısmını feda ettikleri harabe halinde büyük bir imalathane vardır.

Karşısında ağır toplardan oluşan bir batarya var, siperliği meydanı kaplıyor, meydanın üzerine de süs olarak düz çizgiler halinde dikilmiş ağaçlar var. Bu ağaçlar gölge vermeyen yağlı Benjaminlerdir (_Bens Oleferes_) ve bunların yerine bu civarda yaygın olan ve bu noktada iyi yetişecek olan tamarindler veya çınarlar konulmalıdır. Bu nehirde ticaret yapma ayrıcalığından emin olmayan kişiler, sadece kısa bir konaklama yapmak için gelen tüccarlar ve tembel spekülatörler bu yanan kum kıyısıyla yetinirdi ve yüzlerce metre ötedeki serin gölgeler ve daha verimli topraklar tarafından cezbedilmezdi, ancak aslında tek başına emek onları üretken hale getirebilirdi. Bu durumda her şey berbattır.

Saint Louis, nehrin ortasında, köle ve sakız aramak için yukarı çıkan tüccarların gemilerini bağladıkları ve erzaklarını ve yanlarında getirdikleri malları takas etmek için bıraktıkları bir duraklama yeridir.

Bu limana saldırmanın yollarıyla ilgili anlatıda söylenenler doğrudur. Düşman ortaya çıktığında, onu en etkili şekilde savunanlar her zaman Zenciler olmuştur. Fakat ne yazık ki, orada, tıpkı Antiller'de olduğu gibi, İngilizlere ellerini uzatmaya meyilli kişiler
bulunmaktadır.

Louis'te birkaç palmiye ve lantara flabelliformis vardır. Bazı
küçük bahçeler yapılmıştır; fakat bir lahana veya bir salata hala bir miktar
değere sahiptir. Sanayinin anası olan yoksulluk, savaş sırasında bazı sakinleri düşüncelerini
ekipçiliğe yöneltmeye zorlamıştır ve hükümetin onları teşvik etmesi
gerekmektedir.

[A15] XXIV.--_Goree ve Cape Verd Adaları'nda_.

Cape Verd Yarımadası'ndan 1200 toise uzaklıkta, büyük bir
siyah kaya denizin yüzeyinden aniden yükselir. Bir tarafı dik olarak kesilmiştir, çevresinin üçte ikisine ulaşılamaz ve güneye doğru, büyük taşlarla çevrili, denizin şiddetle çarptığı alçak bir plajda son bulur. Kayanın tabanının uzantısı olan bu plaj, bir kemer şeklinde kıvrılır ve insanların mümkün olduğunca karaya çıktığı bir girinti oluşturur. Bu plajın ucunda iki veya üç topluk bir batarya vardır;
çıkış yerinin plajında, onu kontrol eden mazgallı bir apolement vardır. Kasaba bu kum setinin üzerindedir ve kayanın sırtına inşa edilmiş küçük bir kale onu kontrol eder ve savunur. Goree, şu anki haliyle, bir savaş gemisine karşı koyamazdı. Açık denizde sadece bir demirleme yeri olan yolu, en fırtınalı havalarda bile güvenlidir; Ancak adadan esen rüzgarlar hariç tüm rüzgarlara açıktır ve bu da onu korumaya yarar.

Köle ticaretini sürdürmek isteyen Avrupalılar, su, odun, sebze ve kısacası yaşamın temel ihtiyaçlarını bulabilecekleri komşu kıtaya göre, azgın bir denizin ortasında bulunan bu kurak kayayı tercih etmişlerdir. St. Louis'i inşa etmek için Senegal'in ortasındaki dar ve çorak bir kum bankasına öncelik verilmesine neden olan aynı sebep, Goree'nin lehine de karar vermiştir: her ikisi de, başka bir durumda kaçmanın bir yolunu bulabilecek zavallılar için geçici bir hapsetme yeri olarak tasarlanmış inler veya hapishanelerdir. İnsanlarla uğraşmak için, zincirlerden ve hapishanelerden başka bir şey eksik değildir, ancak bu tür kazançlar artık mevcut olmadığından, bu mülklerden başka üretimler elde etmek ve bunları tamamen kaybetmemek isteniyorsa, spekülasyonlarımızın doğasını değiştirmek ve görüşlerimizi ve çabalarımızı, endüstri ve tarımın zenginlik vaat ettiği, insanlığın alkışlayacağı üretime sahip kıtaya yönlendirmek gerekecektir. Tarımsal bir kuruluş için en uygun görünen nokta, Goree'nin kıyısına bir buçuk fersah uzaklıktaki Cape Belair'dir: toprağı zengin bir siyah küftür, Mamelles'ten gelmiş gibi görünen bir Lav yatağında yatar. Baobabların yanı sıra diğer büyük sebzelerin daha fazla sayıda olmaya başladığı ve daha ileride, Cape Rouge'a doğru, bir orman gibi tüm kıyıları kapladığı yer burasıdır. Goree'ye su sağlayan Ben kuyuları, ondan sadece kısa bir mesafededir ve Tinguage gölü, civarda başlar. Büyük ölçüde Yarımada'nın yağmur
suyuyla oluşan bu göl, içilebilir hale getirilmesi kolay olan acımsı bir su içerir; Guesikler veya Yoloffes'in Guia-Sickleri veya Senegal'in Kara Timsahları tarafından mesken tutulmaktadır; ancak bu hayvanları yok etmek
kolay olacaktır. Eylül ayında, bu göl tamamen beyaz nymphaea veya su zambaklarıyla kaplı gibi görünür ve kış aylarında çok sayıda su kuşu tarafından ziyaret edilir, bunların arasında büyük boyutlarıyla ayırt edilenler
büyük pelikan, kraliyet kuşu adını alan ince tepeli turna, Senegambia'da kel kafası, birkaç dağınık beyaz saçı, yüksek yapısı ve onurlu yürüyüşü nedeniyle Marabou adıyla bilinen dev balıkçıldır. Jeolojik olarak ele alındığında, Goree Adası hala ayakta duran bir grup bazalt sütundur, ancak bir kısmı Cape Verd'in aynı oluşumundaki sütunlarla aynı yıkım ve devrilme nedeninin etkisine maruz kalmış gibi görünmektedir, çünkü aynı yönde eğimlidirler ve devrilmişlerdir.

Cape Verd yaklaşık beş buçuk fersah uzunluğunda bir yarımadadır; genişliği son derece değişkendir. Kıtayla birleştiği yerde yaklaşık dört fersah genişliğindedir; Daccard Körfezi'nin oluşturduğu derin girinti nedeniyle, o köyün yakınında 600 toise kadar küçülür ve daha sonra daha da genişler.
Afrika'nın en batı kısmını oluşturan bu burun, sanki kıtanın eski kıyısını temsil eden uzun bir tepenin eteğine yerleştirilmiştir. Deniz kıyısında ve kuzeydoğuya doğru, denizcilere rehberlik eden eşit olmayan yükseklikte iki tepe vardır; ve çevrelerinde toplanan maddelerden açıkça görüldüğü gibi
bunlar eski bir yanardağın kalıntılarıdır. Bunlara
Mamelles adı verilmiştir. Bu yerden, Yarımadanın batı ucuna kadar, ülke kuzeydoğuya doğru yükselir ve karşı tarafta kumlu bir plajla sonlanır.

Kuzey tarafının neredeyse tamamı, büyük
oksid demir kütleleriyle veya çoğunlukla hala dikey konumlarını koruyan düzenli bazalt sütunlarıyla kaplı dik kayalardan oluşur. Bazen
taşlanmış olan zirveleri, büyük bir
derecede sıcağa maruz kaldıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bazaltik sütunların zirvesinin oluşturduğu platoyu kaplayan toprak, Mamelles'e doğru Trapp duvarlarının görünümünü alır, ancak zaten büyük ölçüde tüf'e dönüşmüştür, kuraktır ve dikenlerle kaplıdır. Mamelles'in toprağı, neredeyse Yarımadanın ortasındaki tüm topraklar gibi, ayrışma halindeki killi lavın üzerinde yatıyormuş gibi görünen topraklar çok daha iyidir. Hatta burada ve orada çok verimli noktalar bile bulunabilir; burası sakinlerin ekilebilir arazisidir. Güneye doğru, her şey az çok bir çöl görünümüne bürünür; ve kumlar, bitkisel küften daha az yoksun olsa da, oradan deniz kıyısına kadar uzanır. Zenciler, sığırlarının gübresiyle toprağı gübreleyerek oldukça iyi
sorgho ürünleri yetiştirirler. Bu yarımadanın nüfusunun on bin kişi olduğu tahmin edilebilir. Tamamen Yoloffe ırkındandır ve İslamcılığın tüm törenlerine çok fazla bağlılık gösterir. Marabous veya Rahipler, bazen Termit Yuvaları'nın tepesine veya camilerini çevreleyen duvarlara
yerleşerek, insanları günde birkaç kez namaza çağırırlar.

Bu küçük halkın sosyal durumu, çoğu köyün şeflerinden oluşan bir senato tarafından yönetilen bir tür cumhuriyettir.
Bu hükümet biçiminin fikrini, bu yasayı izleyen uluslar arasında kurulanların çoğunda olduğu gibi, Kuran'dan almışlardır.

Medusa seferi sırasında bu senato şu şekilde oluşmuştur:

Daccard'ın en büyük baş sakini Moctar.
Sinkieur köyünün şefi Diacheten.
Phall Yokedieff.
Tjallow-Talerfour Graff.
Mouim Bott.
Bayemour Kaye.
Modiann Ketdym.
Mamcthiar Symbodioun.
Ghameu Wockam. Gorr köyünün şefi Diogheul.
Baindonlz Yoff.
Mofall Ben.
Schenegall Bambara.

Bu kabile eskiden civardaki bir Zenci Kral'a tabiydi; ancak
sayıca çok az olmasına rağmen ona karşı isyan edip
birkaç yıl önce ordusunu yendi. Yenilenlerin kemikleri, hala ovada dağılmış halde yatıyor ve zaferi kanıtlıyor. Yarımadanın en dar kısmına
diktikleri, ilmek delikleriyle delinmiş bir duvar ve
düşmanın zorlayamadığı, başarılarına başlıca katkıda bulunmuştur.
Yollofflar genel olarak yakışıklıdır ve yüz açıları Zencilerin olağan şekil bozukluğundan neredeyse hiç yoksundur.
Genel yiyecekleri
kuskus, kümes hayvanları ve hepsinden önemlisi balıktır; içecekleri
sütle ve bazen de palmiye şarabıyla karıştırılmış acı sudur. Yoksullar yürüyerek, zenginler
at sırtında ve bazıları her zaman çok uysal olan boğalara biner, çünkü Zenciler tüm hayvanlara iyi davranmalarıyla
önemli ölçüde ayırt edilirler. Zenginlikleri toprak ve sığırlardan oluşur; meskenleri
genel olarak kamıştandır, yatakları _Asouman_ (maranta juncea)
ve leopar derilerinden yapılmış hasırlardır; ve giysileri geniş pamuk parçalarıdır. Kadınlar
çocuklara bakar, darıyı döver ve yemeği hazırlar; erkekler
toprağı ekip biçer, avlanmaya ve balık tutmaya gider, giysileri için kumaş dokur ve
balmumu toplar.

İntikam ve tembellik bu insanların tek kötü huyları gibi görünüyor;
erdemleri ise hayırseverlik, misafirperverlik, ayıklık ve çocuklarını sevmektir.
Genç
kadınlar ahlaksızdır, ancak evli kadınlar genellikle iffetlidir ve
kocalarına bağlıdır. Çocuklar arasında hastalıkları kurtçuklar ve
göbek fıtığıdır; yaşlılar ve özellikle çok seyahat edenler arasında körlük ve göz hastalığıdır; yetişkinler arasında ise kalp rahatsızlıkları, tıkanıklıklar, bazen cüzzam ve nadiren fil hastalığıdır.
Yarımadanın tüm nüfusu arasında kamburu olan sadece bir kişi vardır ve iki veya üç kişi topaldır. Gün boyunca çalışırlar veya
dinlenirler; ancak gece dans ve sohbet için ayrılmıştır. Güneş
batar batmaz, tef sesi duyulur, kadınlar şarkı söyler; tüm
nüfus canlıdır; aşk ve top herkesi harekete geçirir.
"_Afrika bütün gece dans eder_," oraya seyahat eden Avrupalılar arasında atasözü haline gelmiş bir ifadedir.

Bütün ülkede kireçli taş atomu yoktur: neredeyse tüm
bitkiler bükülmüş ve dikenlidir. Monbinler,
karşılaşılan tek ağaç türüdür. Dikenli kuşkonmaz, A. retrofractus, ormanlarda bol miktarda bulunur; giysileri yırtar ve Mısır'ın kantaronları bacakları
dikenletir. Mahallenin en sorunlu böcekleri
sivrisinekler, böcekler ve kulaklı peruklardır. Cynocephalus adı verilen maymun hasadı yağma eder, akbabalar hasta hayvanlara saldırır, çizgili sırtlan ve leopar gece boyunca köylerde dolaşır; ancak sığırlar
son derece güzeldir ve balıklar bu kıyıdaki denizi kaynatır ve köpürtür
olağanüstü sayıları sayesinde. Ümit Burnu tavşanı ve ceylan
sık sık karşılaşılır. Kirpiler, tüy dökme mevsiminde, dikenlerini
tarlalara atar ve palmiyelerin altına kendilerine delikler kazarlar.
Gine kuşu (Pintada), kumru, ağaç güvercini her yerde bulunur. Kışın, bataklıkların kenarlarında çeşitli türlerden oluşan muazzam yağmur kuşu sürüleri ve ayrıca çok sayıda yabani ördek görülür.
Diğer türler sazlıklarda sık sık görülür ve suyun yüzeyi, aralarında başında devekuşununkine benzer etli bir
tüberkül bulunan kazların da bulunduğu farklı türlerde kazlarla kaplıdır.
Balık ağları hurma yapraklarından yapılır; üst kenarları mantar yerine _Asclepias_'ın hafif ahşap parçalarıyla donatılmıştır.--Kanoların yelkenleri pamuktan yapılır.

Afrika'nın bu bölümündeki birçok çalı ve çok sayıda otsu bitki Antiller'de de bulunur. Ancak yerel bitkiler arasında
Cape Jessamine, _Amaryllis Rubannee_, Scarlet Hoemanthus,
Gloriosa Superba ve bazı son derece güzel _Nerions_ türleri bulunur.
Pinnated yapraklara sahip yeni bir Calabash türü (Crescentia) çok yaygındır. Gezginler, meyvelerinin şekli, gövdesinin kalınlığı ve dallarının büyüme şekli nedeniyle onu Baobab ile karıştırmış gibi görünüyor. Çok ağır ve soluk renkli olan ahşabı, abanozun dokusuna ve kokusuna sahiptir: Yoloffe adı Bonda'dır, İngilizler en büyük kısmını kesip ihraç etmişlerdir.

Kısacası, Senegal kıyılarında veya Cape Verd Yarımadası'nda gördüğümüz Afrika, doğa bilimcilere bol miktarda keşif hasadı ve insanlığın felsefi gözlemcilerine geniş bir araştırma ve gözlem alanı vaat eden yeni bir ülkedir. Zencilerin nefret ettiği ve Mağribilerin arzuladığı iğrenç insan eti ticareti bu kıyıları kirletmeyi bıraksın! Avrupalıların bu uçsuz bucaksız
kıtanın iç kısımlarını tanımak ve
insanlık ailesinin bu büyük bölümünü,
içinde yaşadığı yeri, medeniyetin faydalarına katılmaya
katmak için bıraktıkları tek araçtır.

[1] _Medusa_ flüt ile silahlandırılmıştı, gemide sadece 14 top vardı;
Rochefort'ta _Loire_ ile donatılmıştı.

[2] Brent'te donatılmıştı.

[3] L'Orient'ten geldi.

[4] Chassiron kasabası, _Les Antiochats_ adı verilen bir
kayalık kıyısının karşısında, Oleron burnundadır.

[5] La Baleine deniz feneri, Rhe Adası'nın kıyısında,
Pertuis d'Antioche'nin diğer ucuna yerleştirilmiştir.

[6] _Les Roches Bonnes _Rhe Adası'ndan 8 veya 9 lig uzaklıktadır,
konumları haritalarda tam olarak belirlenmemiştir.

[7] Üç knot 5556 metrelik bir deniz ligi yapar.

[8] Bunlar her an suyun yüzeyinde beliren ve
dönen çok büyük balıklardır. Öylesine muazzam bir hızla geçerler ki, saatte dokuz veya on knot hızla giden bir geminin etrafında yüzerler.

[9] Can simidi, birbirine bağlanmış fıçı çıtalarından yapılır ve yaklaşık bir metre (bir yardadan biraz fazla) çapındadır, ortasında
bir bayrak sabitlemek için küçük bir direk vardır. Bir adam denize
düştüğünde, bir tekneyi indirme veya gemiyi kaldırma işlemi yapılırken üzerine yerleşebilmesi için hemen denize atılır.

[10] Hükümetin gemilerinin bu rotayı izlemesini neden sağladığını bilmiyoruz; Kanarya Adaları'na doğrudan gidilebildiğinde: genellikle sisle kaplı oldukları doğrudur, ancak oluşturdukları ana kanallarda hiçbir tehlike yoktur ve o kadar geniş bir alana yayılırlar ki onları kolayca tanımamak imkansızdır. Ayrıca musonların seyrine yerleştirilme avantajına da sahiptirler; ancak,
bazen batı rüzgarları birkaç gün boyunca birlikte eser. Doğu Hint Adaları'na giden gemilerin Madeira ve Porto Santo'ya gitmekten vazgeçebileceğini düşünüyoruz, özellikle de bu adaların yakınında çok sayıda sığlık olduğu için; yukarıda bahsettiğimiz kayaların yanı sıra, Porto Santo'nun kuzeydoğusuna doğru, birçok geminin kaybolduğu bir kaya daha var; geceleri tüm bu resifler çok tehlikelidir, gündüzleri üzerlerindeki dalgalar tarafından tanınırlar.

[11] Bu rota talimatlarda önerilmemişti, ancak gemide bu denizlerde pilot olduğunu duyuran eski bir deniz subayı vardı; tavsiyesi ne yazık ki dikkate alınmadı.

[12] Arguin resifinin bir açıklaması _Little Sea Torch_'ta bulunabilir.

[13] Bakan tarafından verilen talimatların yanı sıra, Cape Blanco'ya ulaştıktan sonra yelken açmak için, Aix Adası'ndan ayrılmamızdan birkaç gün önce gönderilen bir mektup vardı; sefer komutanına resifin çok
yanlış yerleştirildiği Haritalara güvenmemesini tavsiye ediyordu.

[14] Bay Maudet'in önündeki nöbetçi subay Bay Laperere, hesaplamasıyla resifin çok yakınında olduğumuzu buldu; dinlenmedi, ancak en azından durumumuzu sondajla tespit etmek için elinden geleni yaptı. Baylar Laperere ve Maudet'in isimlerini zikrettik,
çünkü eğer onlara bakılsaydı, Medusa hala
var olacaktı. [15] Bu, firkateynin uzun teknesi değildi; Senegal'de limanın hizmeti için bırakılacak olan, pek de iyi durumda olmayan bir tekneydi.

[16] Ayrıca tabanı yumuşaktı; kum, gri çamurla karışıktı ve
ve kabuklar, sal da denize atıldı: iki alt direk, firkateynin kıyısı olarak hizmet etmek ve devrilme tehlikesi olması durumunda desteklemek için yerlerinde tutuldu.

[17] Bu plan birkaç kişiye gösterildi; biz de bunu valinin elinde gördük, o da büyük kıç tarafına yaslanarak taslağını çizdi.

[18] İki subay en büyük faaliyeti gösterdi, denize atılabilecek her şeyi
denize attılar. Bir an için ilerlemelerine izin verildi; ve bir sonraki anda ters emirler verildi.

[19] Neden karşı çıkıldı?

[20] Yukarıda belirtilen sayılar yalnızca üç yüz seksen üç eder, bu yüzden bir yerde bir hata var. T.

[21] _Trois quarts_: hangi ölçüde olduğu söylenmiyor; muhtemelen bir pint.--T.

[22] Orijinali _n'ayant pas le pie marin_, denizci ayağı yok.

[23] Laux'lu Meryem Ana, Yukarı Alpler Bölümü'nde, Gap'ten çok uzak değil. Orada, koruyucu azizesi ülkede mucizeleriyle çok
kutlanan bir kilise inşa edildi. Topal, gut hastası, felçli, orada rahatlama buldular ve bunun asla başarısız olmadığı söyleniyor.
Ne yazık ki, bu mucizevi güç, gemi kazası geçiren kişilere kadar uzanmadı: en azından zavallı satıcı bundan pek az
faydalandı.

[24] Su fıçılarından biri kurtarıldı; ancak isyancılar
içinde büyük bir delik açmışlardı ve deniz suyu içeri girmişti, böylece tatlı su
tamamen bozulmuştu; ancak biz küçük fıçıyı ve boş olan şarap fıçılarından birini sakladık. Bu iki fıçı daha sonra bizim için
işe
yaradı.

[25] Bu balıklar çok küçük; en büyüğü küçük bir
ringa balığına eşit değil.

[26] Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu komplo özellikle bir
Piedmontese çavuş tarafından oluşturulmuştu; kendisi, iki gündür, güvenimizi kazanmak için bizimle
sıraya girmeye çalışmıştı.
Şarabın bakımı ona
emredilmişti: Geceleyin çaldı ve
arkadaşlarından
bazılarına dağıttı.

[27] Hepimiz, çölün kenarına inmemiz durumunda erzak satın almak ve hastaları taşımak için develer kiralamak amacıyla sahip olduğumuz parayı bir kese içinde toplamıştık. Toplam bin beş yüz franktı.
On beşimiz kurtulduk ve her birimizin yüz frankı vardı.
Salın komutanı ve bir piyade yüzbaşısı bunu paylaştı.

[28] Bu askerlerden biri yukarıda bahsettiğimiz aynı Piedmontlu çavuştu; yoldaşlarını öne çıkardı ve komploları başarısız olursa diye kendini
gizledi.

[29] Bizimkine benzer bir durumda gemi kazası geçiren kişiler,
giysilerini denize batırıp,
böylece suyla emdirerek büyük bir rahatlama
sağlamışlardır; bu önlem ölümcül
salı için kullanılmamıştır.

[30] Belki de burada bir tür deniz ısırganı kastedilmektedir.

[31] Balık denilen şey, bir tarafı içbükey olan uzun bir tahta parçasıdır ve bir direğin yan tarafına uygulanmaya yarar, kırılma tehlikesi olduğunda onu güçlendirmek için, güçlü iplerle bağlanmıştır; bu nedenle, bir direği avlamak için kullanılır.

[32] Bu genç adamın davranışı bir miktar mükafatı hak ediyor. 1816'nın sonunda, hizmette en uzun süre bulunan _eleves_'ten alınacak 80 deniz harp okulu öğrencisi terfi etti; Bay Rang, hizmette geçirdiği yıllara göre ilk 70 kişi arasındaydı ve bu nedenle haklı olarak adı geçmiş olmalıydı. Aslında, Adaylar listesine alındığı; ancak isminin, bazı genç adamların (kendilerine _proteges_ dedikleri) bakanlığa başvurması ve tercih edilmesi nedeniyle silindiği söyleniyor.

[33] Uzun teknenin mürettebatı arasında bir isyan olduğuna dair bu rapor, teknelerin salın önünde oluşturduğu hatta katılır katılmaz yayılmaya başladı. Bize söylenenler şunlardır: tekneler salı terk ettiğinde, uzun teknedeki birkaç adam, gemideki birliklerin subayları, haykırdı: _"kaçanlara ateş edelim"_;_ tüfekleri zaten
doluydu; ancak komuta eden subayın, onların amaçlarını yerine getirmelerini
engelleyecek kadar etkisi vardı. Ayrıca, bir levazım subayı olan F.'nin, silahını firkateynin kaptanına sunduğu da söylendi. Bu sözde isyanla ilgili toplayabildiğimiz tek şey bu.

[34] Burada bahsedilen meyve, muhtemelen olgunluğunun son aşamasında olan jujube'lerdir (ziziphum). Bu notun yazarı, Berberi çöllerinde ve Akasyaların gölgelerinde bazı muazzam _jujube_ler bulmuştur;
Ancak, bu meyvenin dışında, bu ülkede fark ettiği kırmızı veya kırmızımsı renkteki tek meyve, çok asitli olan bazı _caparidees_ meyveleri; olgunlaşmadan önce bazı _icaques_ meyveleri; Afrika'nın _tampus_ veya _sebestum_ meyvesi ve çoğu kuru yerde çok yaygın olan bir _prasium_ ağacının odunu: kaliksi şişkin, sulu ve turuncu renktedir, yenmesi iyidir ve yerliler tarafından çok aranır.

[35] Bu _Marigot_ civarında büyük plantasyonlarda gözlemlenen gerçekten mısır (zea) mıdır? Bu isim, zencilerin _Sorgho veya dourha'sının çeşitlerine o kadar sık ​​verilir ki, burada muhtemelen bir hata vardır. Bu keşif gezisinden sonra basılan bir yayında,
mısırın Cape Verd'deki zenciler tarafından açık alanlarda yetiştirildiği,
oysa iki tür _houlques_ dışında hiçbir tahıl türü yetiştirmedikleri,
buna ara sıra, ancak daha küçük tarlalarda, Ekim ayında topladıkları
bir tür fasulye veya taze fasulye, _dolique unguicule_ ekledikleri,
ve bir kısmını Goree ve St. Louis'de bakla veya tohum halinde sattıkları belirtilmiştir. Bu _dolique_ ile hazırladıkları yemekler, toz haline getirilmiş
Baobab (Adansonia) yaprakları ve
kör yapraklı ve hala taze olan cassia ile tatlandırılır. Zencilerin olağan yemeği olan kuskus ise, sütle kaynatılmış sorgun unundan yapılır. Bu yemeği elde etmek için, Senegal kıyılarında yetişen maun ağacından (_mahogon_) sert ve ağır bir havan tokmağıyla darıyı bir havanda döverler. Doğa bilimcilere göre _miliacees_ ailesine büyük bir yakınlığı olan ve _cedrelles_ cinsine yaklaşan _mahogon_ veya _mahogoni_ Hindistan'da ve ayrıca nadirleşmeye başladığı Meksika Körfezi'nde bulunur. St. Domingo'da _acajou_ türü olarak kabul edilir[36] ve ona bu adı verirler. Hindistan'ın sarı _mahogoni_'si saten ağacı sağlar. Ayrıca, kabuğu Peru kabuğunun yerini alan _mahogoni ateş düşürücü_ de vardır. Lamarque, Senegal'in _mahogon_'unun sadece sekiz dayanıklılığa sahip olduğunu gözlemlemiştir; Diğer
türlerin on tane var.

[36] Acajou'nun, genellikle maun için kullanıldığına inanıyoruz.--T.

[37] General Blanchot'un dürüstlüğü ve adaleti St. Louis sakinleri tarafından o kadar takdir edilmişti ki, ölümü koloniyi en sağlam desteğinden mahrum bıraktığında, hükümetin tüm tüccarları ve memurları, bu cesur generalin kalıntılarının hala yattığı bir anıt dikmek için birleştiler. Ölümünden kısa bir süre sonra İngilizler St. Louis'i ele geçirdi ve o ulusun tüm memurları, üzerinde şu sözlerle başlayan bir mezar taşı bulunan anıtın dikilmesinin masraflarını karşılamak için birleştiler: _"Cesur ve dürüst General Blanchot'un kalıntıları burada yatıyor,"_ vb. General Blanchot'un adalet fikirlerini ne kadar ileri götürdüğünü kanıtlayacak bir özelliği yayınlamanın amaca yabancı olmadığını düşünüyoruz; her duyarlı insan, özellikle kendi ulusunun bir
kahramanına ait olduğunda, iyi bir eylemin öyküsünü zevkle okur.

Senegal'in İngilizlere teslim edilmesinden bir süre önce, St. Louis
kesinlikle abluka altındaydı, bu yüzden Fransa ile tüm iletişim kesinlikle
imkansızdı; kısa bir süre içinde koloni her türlü
erzaktan yoksun kaldı. Tedbirli general olağanüstü bir konsey topladı ve
kasabanın tüm ileri gelenlerini ve hükümet memurlarını davet etti. Koloninin erzaksız kalmasını beklememeye karar verildi; ve son uca kadar dayanabilmek için, tüm sakinlerin, renk veya rütbe ayrımı yapılmaksızın, günde sadece dörtte bir ekmek erzağı ve iki ons pirinç veya darı alması gerekiyordu; bu kararı uygulamak için, tüm erzak hükümet
depolarına taşındı ve general bunun zamanında
uygulanması emrini verdi. Bu önlemler alındıktan birkaç gün sonra, vali,
alışkanlığı gereği, yetkilileri kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; herkesin kendi ekmek ve pirinç payını getirmesi gerektiği anlaşıldı; yine de, valinin masasına bir somun ekmek konuldu. Bunu fark eder etmez, hizmetkarlarına, ambar sahibine, genel konseyin kararını, kendisiyle ilgili olarak askıya alma emrini kimin verebileceğini sordu. Tüm şirket araya girdi ve konseyin ona
hiçbir zaman bir ödenek koymayı düşünmediğini ve bu istisnaya izin vermesi gerektiğini söyledi. General, yardımcılarından birine dönerek,
şöyle dedi: "Gidip ambar sahibine, emirlerimi aştığı için onu geçici olarak tutukladığımı söyleyin; ve siz beyler, benim, masamda fazladan bir yiyecek varken, kesinlikle yiyeceğe ihtiyaç duyacak olan mutsuz kölelerin geçim kaynaklarına tecavüz edemeyeceğimi biliyorsunuz: bir Fransız generalin, emrindeki cesur askerler kadar, yoksunluklara nasıl katlanacağını bildiğini öğrenin." Dört ay süren kısa kıtlık döneminde, General asla en
orta sınıf köleye verilenden daha büyük bir erzakın kendisine verilmesine izin vermezdi; onun
örneği herkesin homurdanmasını engelledi ve koloni kurtuldu.
En büyük yoksunlukları çekerken hasat yaklaşıyordu ve sonunda St. Louis'i kıtlıktan kurtardı.
Aynı
zamanda, Fransa'dan gemiler geldi ve bol miktarda erzak getirdi. Ancak
kısa bir süre sonra, İngilizler St. Louis'i kuşatmak için geri döndüler ve kendilerini
oranın efendisi yaptılar. Bu not bizi konumuzdan biraz uzaklaştırmış olsa da,
bu kadar onurlu bir özellik olan sessizliği kaçırmayız; bu, cesur
General Blanchot'un anısına bir saygı duruşudur. Şunu da ekleyebiliriz ki, uzun yıllar boyunca valilik yaptıktan sonra,
servetsiz bir şekilde öldü. Blanchot'a benzeyen ne kadar az insan buluyoruz?

[38] Herkes, fikrimizi çok iyi ifade eden popüler atasözünü bilir: "_Almaya değer olan, saklamaya değerdir_."

[39] Bu 100.000 frankın ne kadar çok popüler rapora yol açtığına inanmak zor. Fırkateyne hiç binmediklerine inanmayan insanlar var. Bu varsayımı nasıl açıklıyorlar? Ülkelerinin çıkarlarını ve onurlarını yabancı çıkarlara
satan kişilerin davranışlarının, bazı kişilerin davranışlarından nasıl farklı olduğunu sorarak. Biz, bu raporun bir masal olduğundan şüphe duymuyoruz. Arguin kıyısında bizi sürükleyen
aptallık, gurur, inatçılığa, bunlara başka bir suç daha eklenmesine gerek yok. Ayrıca, bazen onurlarını
satan kişiler olsa da, aynı zamanda hayatlarını
satan hiç kimse yoktur; ve
insanların aşırı yetersizlikten daha fazlasıyla suçlayacakları kişiler,
kendilerini tehdit eden tehlikelerde yeterince kanıtlamışlardır ki,
kendi güvenliklerini nasıl sağlayacaklarını iyi biliyorlardı.

[40] Muhtemelen lejyon şeref madalyası--T.

[41] Bu firarlar ne yazık ki denizcilik tarihinde çok sık görülür.
_St. Vaftizci Yahya, 1760 yılında Sables adasında mahsur kaldı ve 87
yoksul insan, 320 gemi kazası geçiren kişinin gelip onları alacağına dair sözlerine rağmen terk edildi. Neredeyse hepsi Madagaskar adasında kendilerini kurtardı. Seksen zenci ve zenci kadın
yardım eksikliğinden, bazıları açlıktan, bazıları da kendilerini salda kurtarmaya çalışırken öldü. Orada on beş yıl yaşayan yedi zenci kadın ve bir çocuk en korkunç sıkıntılara maruz kaldı ve 1776 yılında Dauphine korvetine komuta eden Bay de Trommelin tarafından kurtarıldılar.

Kaptan Moreau komutasındaki Favorite, 1767 yılında Adu adasına düştü; Bay Riviere adlı bir donanma subayının komuta ettiği sekiz kişilik bir mürettebatla kıyıya bir tekne gönderdi, ancak Moreau onları terk etti, çünkü akıntılar onu adaya doğru
sürükledi; ve Fransa adasına geri döndü,
burada hükümeti onlara yardım göndermeye ikna etmek için hiçbir adım atmadı. Cesur
Riviere ve tüm denizcileri, bir sal ve teknesi aracılığıyla Malabar kıyısında kendilerini kurtarmayı başardılar; Kalikut yakınlarındaki Cranganor'a
çıktı.

İlk anda tehlikenin varlığının duyuları bozabileceği ve daha sonra insanların bir gemideki arkadaşlarını terk edebileceği düşünülebilir; ancak tehlike aşıldığında onların yardımına gitmemek, yardımlarına koşmak için acele etmemek düşünülemez.

[42] Adını koyabildiğimiz kişiler büyük bayrağı böldüler ve
onu masa örtülerine, peçetelere, vb. böldüler.
Hak ettikleri ayrımla anıyoruz, valiye ait zenci Sophia ve beyaz bir hizmetçi olan Margaret.

[43] Neredeyse her gün İngiliz subaylarla yemek yiyorlardı; ancak
akşamları, sonsuz sayıda kurbanın
çöktüğü ölümcül hastaneye geri dönmek zorunda kalıyorlardı: eğer şans eseri, iyileşenlerden biri gelmezse, cömert ve yardımsever ev sahipleri hastaneye gönderiliyor ve yokluğunun nedenini endişeyle soruyorlardı.

[44] Beaujon kömür madeni olayı, bir gazetecinin de iyi gözlemlediği gibi, Fransız Akademisi'nin şiirsel bir ödülle anısını kutsadığı cesur Goffin'in adına kalıcı bir ün kazandırıyor; ve
Liege şehri, kamuya açık olarak sergilenen büyük bir tarihi resimle.--Şüphesiz Goffin'in bağlılığı yüceydi; fakat, Goffin
sadece doğal bir kazanın kurbanıydı, onur ve görev duygusu yoktu,
onu gönüllü olarak yakın bir tehlikeye sürüklemişti, tıpkı saldaki birçok kişinin başına gelen ve birçoğunun kaçınabileceği gibi. Goffin,
sadece kaderi ve tabi olduğumuz doğa yasalarını, her durumda suçlayarak, ruhunu insan kalbinin zincirlerinden boşanmış tüm tutkularının iğrenç ve korkunç izlenimlerine karşı savunmak zorunda kalmadı:
nefret, ihanet, intikam, umutsuzluk, kardeş katli, kısacası tüm öfkeler,
onun önünde iğrenç ve tehdit edici hayaletlerini tutmadı; acılarının doğası, ikincisinin üstesinden gelmek zorunda kalanların ruhlarında ne kadar büyük bir fark olduğunu varsayıyor? ve yine de, sonuçlarda ne büyük bir tezat! Goffin onurlandırıldı ve haklı olarak; salda gemi kazası geçiren adamlar, bir kez yasaklanınca, sonsuza dek terk edilmiş gibi görünüyorlar. Bu talihsizlik onları bu kadar ısrarla takip ediyor mu? Güç bir kez haksızlık ettiğinde, haksızlığını silmek için bir yolu olmadığı, haksızlıklarını onarmak için bir sırrı olmadığı, onları daha da kötüleştirdiği için mi?

[45] Saldan kurtarılan üç adam çok kısa bir sürede öldü;
Daccard'a gidemeyecek kadar zayıf olan çölü geçenler, aynı hastanede hatırı sayılır sayıdaydı ve orada art arda öldüler.

[46] Binbaşı Peddy, Antiller'de ve İspanya'da Fransızlara karşı savaşmıştı; askerlerimizin cesareti ve felaketlerimiz sırasında Fransa'da gördüğü karşılama, ona birden fazla kez cömert davranan vatandaşlarımıza karşı en büyük saygıyı aşılamıştı. [47] Talihsizlerin
görüntüsünden hoşlanmayan Vali, yine de bunun duyarlılığını çok fazla etkileyeceğinden korkmak için hiçbir nedene sahip değildi. Hayatın talihsizliklerinin, en azından, kendisini etkilemediklerinde, en katı stoiklere bile onur verecek bir duyarsızlık derecesine kadar kendisini yükseltmişti ve şüphesiz ki, üstün çıkarların ve kamu yararı düşüncesinin, bayağı çıkarlara, bayağı ayrıntılara, zavallı bir bireyin korunmasına özen gösterilmesine yer bırakmadığı bir devlet adamının başını işaret eder. Bu nedenle, talihsiz bir Fransız'ın ölümü kendisine duyurulduğunda, bu haber onun önemli düşüncelerini, sekreterine "Yazın, böyle bir bey öldü" demesine neden olmaktan daha fazla rahatsız etmedi.

Vali, en temelde, şüphesiz, duyarlılıktan yoksun bir adam değildir; örneğin, kralın resminin önünden hiç geçmedi (eğer orada herhangi bir
yabancı varsa) ama duygu gözyaşları döktü. Ama işine olan büyük bağlılığı, sayısız uğraşı, hayatını çalkalayan çeşitli girişimler, eğer böyle ifade edebilirsek, düşüncelerini o kadar uzun süre dağıttı ki sonunda onları tamamen kendisinde yoğunlaştırmanın gerekliliğini hissetti.

Burada valinin tarihçileri olamayız; onun mütevazılığının hayatının anılarını yayınlamasına
izin verip vermeyeceğini bilmiyoruz; ancak Bengal'de eczacı, Madagaskar'da doktor, küçük eşya satıcısı, Cava'da arazi ölçümcüsü, Fransa ve Hollanda adalarında dükkan sahibi katibi, Batavia kampında mühendis, Guadaloupe'de komutan, Paris'te bir büronun şefi olan halk, tüm bu kanalları geçtikten sonra St. Louis ve Legion of Honor nişanlarını, albay rütbesini ve bir koloninin komutasını almayı başarmıştır; halk, diyoruz ki, valinin şüphesiz evrensel bir adam olduğu ve böylesine üstün bir dehanın, kaçışını durduracak ve yalnızca zayıf zihinlere, ortak rotada sürünmeye ve yerde sürünmeye zorlanan iyi insanlara uygun olan birçok küçük zayıflığın üstüne çıkmasının çok doğal olduğu sonucuna varacaktır. [48] ​​Koloninin terk edilmesi gemi kazasından altı ay sonrasına kadar gerçekleşmedi. Afrika kıyısındaki yerleşim yerlerimizi ele geçirmemiz 25 Ocak 1817'ye kadar gerçekleşmedi.

[49] Denizcilik Bakanımız Bay Dubouchage'ın, burada kendisine atfedilen türden bir utançla, yedi veya sekiz seferi, Senegal'e yaptığı seferden daha fazla onurlandırmayan subaylara emanet ederek kendisini çok daha fazla açığa çıkardığını bilseydi ne derdi?

Medusa'nın yanı sıra, St. Louis Şövalyesi ve Legion of Honour'un Viscount de Chaumareys tarafından Arguin kıyısına doğrudan götürülen ve seferlerinin aralıklarında Bellac'ta, Yukarı Vienne'de _droits reunis_ alan, herkes, Toulon'dan Pondichery'ye giden Golo'nun, St. Louis Şövalyesi Kaptan Chevalier Amblard ve denizcilik işlerini kaybetmemek için Toulon yakınlarında tuz tüccarı olan
Legion of Honour'un beceriksizliği yüzünden kıyıda neredeyse yok olduğunu bilir. Viscount de Cheffontaine'in _ilk_ çıkışı da unutulmamıştır, Bourbon Adası'na yelken açmak üzere Rochefort'tan ayrılırken, üç veya dört gün denizde kaldıktan sonra kaybettiği direklerini onarmak için Plymouth'a gitmiştir. Bu türden daha fazla örnek vermenin bizim elimizde olduğunu kim bilmez?

Fransız okuyucuyu her zaman acı veren bu anıları yaşamaktan kurtarıyoruz;
ayrıca, zayıf sesimiz, geçen oturumda, milletvekilleri meclisinde yankılanan belagatli ifadelere ne katabilirdi:
Ülkesinin ve şanının dostu olan bir üye, Denizcilik Bakanı'nın
hatalarını işaret etti ve sesini, en önemli görevlere yükseltilen _gölge subaylara_ karşı yükseltti. O, gemilerin ve kolonilerin komutasının kaprisin dikte ettiği gibi ve boş gururun iddialarını tatmin etmek için verilmesinin hükümete ne kadar zarar verdiğini haklı olarak ifade etti, deneyimli subaylar göz ardı edilirken veya küçümseyerek geri çevrilirken, yarı maaşlı, _reformlar_ listelerinde yer almaya mahkûm edilirken ve hatta onları gerekli veya en azından yasal bir dinlenmeye çağıracak zamandan önce. Devlet için ne kadar da külfetli olan bu _retraites_, gayretleri ve yetenekleri sadece gemilerini güvence altına alması gereken, hayatlarını orada kesintisiz hizmette geçirmek isteyen, orada bir Fransız denizciye layık tek mezarı bulacak, göreve ve onura aykırı herhangi bir şeye katlanmaktansa. Bunun yerine, unvanların bilgi, deneyimin verdiği huzur ve liyakatin verdiği koruma ödülünü aldığını gördük. Otuz yıllık belirsizlikle gurur duyan adamlar, hayali renkler altında geçen listelerde yer alırlar ve bu yeni tasvirli hizmet, onlar için kıdem hakkını tesis eder. Her renkten kurdelelerle süslenmiş, atalarının sayısını çok iyi sayan, ancak üst düzey komutanlara çağrıldıkları için çalışmalarının hesabını sormanın faydasız olacağı bu adamlar, emirleri ve beceriksizlikleri dışında hiçbir şey gösteremediler. Daha fazlasını yaptılar: Devletin gemilerini ve halkını kaybetme ayrıcalığına sahip oldular, yasaların onlara ulaşması mümkün olmadı; ve sonuçta, bir mahkeme onları nasıl mahkûm edebilirdi? Hakimlerine, hizmetin düzenlemelerini veya denizcilik yasalarını incelemek için zaman harcamadıklarını ve başarısız oldularsa bunun bilgi veya kasıt olmadan olduğunu söyleyebilirlerdi. Aslında, kendi yıkımlarını amaçladıklarını varsaymak zor olurdu; Kendi güvenliklerini nasıl sağlayacaklarını çok iyi kanıtladılar. Ve savunmalarını bu iki noktayla sınırlasalardı, onlara ne cevap verilebilirdi? Kendimizi
atamadık; suçlu olan biz değiliz.

[50] Tıpkı bu bildiriyi basına göndereceğimiz gibi, gazetelerden bu seferin başarısız olduğunu; iç kesimlere doğru elli fersahtan fazla ilerleyemediğini ve birkaç subayı ve bunların arasında Binbaşı Peddy'nin ölümünden sonra komutayı devralan Yüzbaşı
Campbell'ı kaybettikten sonra Sierra Leone'ye döndüğünü öğreniyoruz. Böylece
iyi düşüş ve Thersites yaşıyor ve hatta çoğu zaman onurlandırılıyor. Yüzbaşı
Campbell bizim hayırseverlerimizden biriydi, yeleleri pişmanlığımıza duyarlı olsun ve ailesi ve ülkesi, bu zayıf saygı gösterisiyle, kutsal minnet borcumuzu elimizden geldiğince yerine getirmeye çalıştığımız haklı acılarına katılmamıza izin versin!

Bu keşif gezisinin yaşadığı kayıplar arasında, mükemmel yoldaşımız Doğabilimci Kummer'in kaybını da saymamız gerektiği endişesi var;
ancak, henüz ölümüyle ilgili olumlu bir bilgi alınmadığı için, çok sayıda arkadaşı, korkularının ortasında, hala bazı umutlar besliyor: Hayal kırıklığına uğramasınlar.

Bu olayı bize bildiren anlatımlar, keşif gezisinin başarısızlığını, iç kesimlerdeki yerlilerin karşı çıktığı engellere bağlıyor, ancak hiçbir ayrıntıya girmiyor. Coğrafyacılardan öğreniyoruz ki, Rio Grande'nin yukarısında, bazıları tarafından Gine'nin _Fonllahları_ olarak adlandırılan savaşçı Souucsous ulusu yaşıyor. Başkentlerinin adı Teembo. Onlar Müslümanlar ve esirlerini satmak için etraflarını saran putperest kabilelere savaş açıyorlar. _Pouarh_ adı verilen dikkate değer bir kurum, Almanya'nın eski _gizli Mahkemesi_ ile büyük benzerlik taşıyor gibi görünüyor. _Pouarh_, en korkunç denetimlerden geçene kadar inisiyeler arasına kabul edilmeyen üyelerden oluşuyor. Dernek, yaşam ve ölüm gücünü kullanıyor; herkes, başkanını yasakladığı kişiden
uzaklaşıyor. Belki de İngiliz seferi, iktidara ihtiyaç duymayan bu tür bir hükümet tarafından durduruldu.

[51] Daha elverişli koşullar altında tanıdığımız arkadaşlarımızdan birinin davranışına ilişkin bu yorum, ilk baskıda bize biraz acıya mal olmuştu: bu nedenle, kastedilen kişiyi açıkça belirtmedik.
Şimdi Bay Griffon'u adlandırdığımızda, onun şu anki duygularının bize yüklediği bir görevi yerine getirdiğimizi düşünüyoruz.

Özellikle zayıflık ve zihinsel ve bedensel sakatlık durumunda olduğumuzda onurlu bir adam bir an için yanıltılabilir; Ancak bu istemsiz hatayı, aşağıdaki mektubu dikte eden cömertlikle onardığında, tekrarlıyoruz, artık böyle bir hata yapmakta bir suç yoktur ve Bay Griffon'un dürüstlüğüne, sadakatine saygı göstermek ve talihsizliklerimizin yoldaşının kalbini yeniden bulduğumuz için kendimizi tebrik etmek bizim için adalet ve çok hoş bir görevdir, onu tanıdığımız gibi ve tüm haklarıyla saygımızı sunar.

Aşağıdaki, Bay Savigny'ye az önce yazdığı ve hesaplarımızın doğruluğunun çok değerli bir kanıtı olan mektuptur.

_Bay Griffon'dan Bay Savigny'ye yazılmış bir mektubun özeti._

Şu anda, efendim, beni önceden tahmin ettiğiniz için size bir minnettarlık
şahadeti borçluyum. Biliyorum ki, sizin gözünüzde sizden bu kadar cömertlik hak edemezdim: bize yapılan kötülükleri unutmak ve bize zarar vermeye çalışanlara iyilik yapmak asil bir davranıştır: bana karşı olan tavrınız takdire şayandır; itiraf ediyorum ki, ilk başlarda taleplerim haklı olsa da, kendimi çok fazla ileri götürdüm ve bu da talihsiz arkadaşımı kötülemeye yöneltti, çünkü talihsizliklerimizle ilgili olarak yazdığı hikayenin bizi tüm akrabalarımız ve arkadaşlarımız için iğrenç hale getireceğini düşündüm.[52] Rochefort'ta size ileri sürdüğüm nedenler bunlardı ve o zaman, sizden hiçbir şeyi gizlemediğim için, sizinle açık sözlü konuştuğumu fark etmiş olmalısınız. Şu anda pişmanlık duymuyorum, çünkü daha iyi bir bilgi beklemeden, hayatımızı kurtarmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunan birine karşı harekete geçmedim.

Bourgneuf, 7 Ocak 1818. GRIFFON DUBELLAY.

[52] Aynı araçlar Bay Correard için de kullanıldı.

[53] Bay Correard'ın emrindeki işçilerin aşağıda imzası bulunan şefi, mühendis, coğrafyacı, deniz ve koloniler bakanı olarak ekselansları tarafından atanan komisyon üyelerinden biri, Cape Verd ve çevresini incelemek üzere, Kasım 1816'da Senegal valisinin emriyle imzalamam için bir muhtıra sunulduğunu; o sırada Goree adasındaki hastanede yaşadığım ve Cape Verd'de salgın bir ateşten tedavi edilmek üzere olduğumu; geçici deliryum nöbetlerine sebep oldu; dolayısıyla, ahlaki yeteneklerimin zayıflaması ve hatta bu parçayı okumadan imzalamama sebep olan zihinsel bozukluk durumu: öyle görünüyor ki, kısmen Bay Savigny'nin davranışını sala yükleme eğilimindeydi ve bunun için ona sadece övgü borçluyum. Ayrıca, bana söylenenlere göre, çekme halatının koptuğunu ve gevşetilmediğini tasdik etmem istendi; bu anıtın altındaki imzamın gizlice elde edilmiş olması nedeniyle geçersiz ve hükümsüz olduğunu beyan ediyorum; buna tanıklık etmek için, bu anıt gerekçesiyle Bay Savigny'ye karşı yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için hizmet etmek üzere mevcut sertifikayı teslim ettim.

1 Kasım 1817'de Paris'te yapıldı. TOUCHE LAVILETTE.

[54] Aşağıda imzası bulunan ben, Medusa firkateyninin salına komuta etmek üzere atanan, söz konusu sala binen cerrah Bay Savigny'nin, içinde bulunduğumuz talihsiz durumda, her fırsatta en büyük cesaret ve soğukkanlılığın kanıtlarını sunduğunu ve birkaç durumda, sağduyusunun bize en büyük hizmeti sağladığını, bize çok ihtiyacımız olan ve elde etmemizin çok zor olduğu iyi düzeni ve disiplini koruma yollarını önerdiğini tasdik ederim.

(İmza) COUDIN.

[55] Aşağıda imzası bulunan ben, Bay Savigny'nin cesareti ve soğukkanlılığıyla salda iyi düzeni sağlamayı başardığını ve sağduyulu düzenlemelerinin _Argus _brig'i tarafından alınan on beş talihsiz kişinin hayatını kurtardığını tasdik ederim.

(İmzalı) NICOLAS FRANCOIS.

[56] Aşağıda imzası bulunan ben, ilgili tüm kişilere, Bay ------ tarafından hazırlanan ve ekselansları deniz bakanına hitaben yazılmış olan ve Bay Savigny'nin sal üzerindeki davranışlarını onaylamayan ve ayrıca 13 Eylül 1816'da _Journal des Debats_'a eklenen gemi kazasıyla ilgili anlatının bazı bölümlerini çürüten bir muhtırayı imzalamayı reddettiğimi tasdik ederim. Ayrıca, bu muhtırada anlatılan olaylar bana o kadar tamamen yanlış ve Bay Savigny'ye olan borcumuza o kadar aykırı görünüyor ki, buna kendi adımı
söylemem imkansızdı.

(İmzalı) CORREARD

[57] Sağlık Kurulu, Bay Jean Baptiste Henry Savigny'nin 15 Nisan 1811'den 5 Mayıs 1817'ye kadar cerrah olarak çalıştığını ve hem denizde hem de karada yaptığı hizmet boyunca gayret, yarışma ve iyi davranış gösterdiğini tasdik eder.

Sağlık Kurulu, Bay Savigny gibi yetenekleriyle öne çıkan bir memurun hizmetten emekliye ayrıldığını üzülerek görmektedir.

(İmzalı) CHASLON, TUFFET, REJOU.

[58] _Fransa Sarayı'ndaki Ekselansları İngiliz Büyükelçisine._

Efendim,

Eşi benzeri olmayan bir gemi kazasından sonra, ulusal çıkarların kendisinden uzaklaştırmaya
çalıştığı yabancılar tarafından kardeşçe
yardım edilen bir Fransız,
içinde taşıdığı minnettarlık duygularını dile getirmek için can atıyor.

Bu Fransız, Lordum, Cape Verd ve çevresini incelemek üzere atanan komisyonun fahri üyesi, bir mühendis olan Alexander Correard'dır.

Medusa firkateyninin salıyla birlikte gemi kazası geçiren yüz elli kişiden kurtulan on beş kişiden biridir. Bunlardan sadece on biri hala hayattadır.

Bu yüreğimin eksikliği, ülkemdeki cömert hayırseverlerimin değerli temsilcisi olan Ekselanslarına hitap etme cesaretini veriyor.

İnsanlık tarihinde isimleri her zaman hatırlanacak olan.

Evet, Lordum, tüm Fransızların minnettarlığına en adil unvanın, Afrika'nın İçlerine Sefer'i yöneten ve Mungo Park'taki büyük girişimi, ölümcül saldan kaçan talihsiz adamlara gösterdiği cömertlikle, onlara keten, giysi, para vererek ve onları masasına kabul ederek sürdürmekle görevli Binbaşı
Peddy tarafından kazanıldığını ilan etmek kalbimi sevindiren bir görevdir.
Bu ilgi, ikinci komutan Yüzbaşı Campbell tarafından desteklendi.
Bana da yardımlarını ulaştırmaktan hiç vazgeçmedi; kısacası, onları taklit ederek, hem Sefer'deki hem de St.'deki garnizondaki Afrika Kraliyet Alayı'ndaki tüm İngiliz Subayları. Louis, özellikle Yüzbaşı Chemme, Teğmen Hommera, Başyardımcı Grey, Teğmen Beurthonne ve Adams olmak üzere, bizi rahatlatmak için birbirleriyle yarıştılar.

Ekselansları, bu korkunç felaketle mahvolmuş bir Fransız vatandaşının İngiliz ulusuna olan samimi minnettarlık ifadesini nezaketle kabul etsin. Her şeyden önce, yaşadıkları, vatandaşlarına bu cesur subayları takdir etmeleri için yeni bir sebep versin, aynı zamanda, bu kadar çok aydınlanmış kişi arasından, muazzam bir girişimi tamamlamak için, seçkin yetenekleri ve toplumsal erdemleri, evrene böylesine büyük avantajlar vaat eden başarıyı garanti edecek işbirlikçileri çok iyi seçmiş bir hükümetin bilgeliğinin bir kanıtıdır.

Ekselanslarının cömertliğine güvenerek, Bay Correard sizden, kendisine hayırseverleri ve özellikle de kendisine ebedi bağlılık yemini ettiği, onur duyduğum, vb., onurlu Binbaşı Peddy hakkında bazı bilgileri iletmenizi rica ediyor.

A. CORREARD.

Paris, 5 Mart 1817.

[59] Bay Le Normand de Kergrist'in komutasındaki flüt _La Caravane_, geçen 21 ve 22 Ekim'de Martinik ve diğer bazı adalarda yaşanan korkunç kasırgada yok oldu. Baylar Fournier Teğmen, Legrandais ve Lespert Midshipman ve Paulin Boatswain, bu vesileyle gösterdikleri davranıştan dolayı Legion of Honor nişanıyla ödüllendirildiler.--Vide the _Moniteur_ of January 22.

[60] Paris, 8 Eylül 1817.

Efendim.--Geçtiğimiz Haziran ayının onuncu gününde Kral'a ve Majesteleri Angouleme Dükü'ne hitaben yazdığınız Anıtlar daireme
gönderildi. Anıtları ve seleflerime aynı konuda yazdığınız mektupları inceledim.
Size hizmet edebileceğim bir fırsat çıkarsa, bunu memnuniyetle
kabul ederim.

Efendim, mükemmel değerlendirmemin güvencesini alın.

Bakan, Deniz ve Koloniler Devlet Sekreteri.

KONUT KÖSTEBEK.

[61] Deniz kıyısında bulunan bir tür yengeç; Linnaeus'un _Kanser
imleci_ ve Antiller kıyılarında bulunanla aynıdır.

[62] Botanikçilerin Baobab veya Adansoia'sı, malvaceous bitkileri familyasındaki
Monadelphia polyandria sınıfına yerleştirilir ve yalnızca bir
türe sahiptir. Adanson'ın gördüğü bu ağaçların ilki yirmi yedi fit çapındaydı, çevresi yaklaşık seksen üç fitti. Ray, bunların
otuz fit çapında
görüldüğünü ve Goldberry'nin otuz dört fitlik bir tane gördüğünü söylüyor. Adanson'ın hesaplamalarına göre,
yirmi beş fit çapındaki bir ağacın bu boyutları edinmesi 3750 yıl sürmüş olmalı, bu da bir fitin 150 yılda, bir inçin ise on iki buçuk yılda büyümesine olanak tanır; ancak Goldberry'nin bir gözlemi bu hesaplamayı tamamen
altüst eder. Aslında, Adanson'dan otuz altı yıl sonra bir Baobab'ı ölçtü ve çapının sadece sekiz çizgi arttığını buldu. Bu nedenle büyüme tekdüze bir şekilde ilerlemez ve bu ağacın yaşının belirli bir döneminde, belirlenmesi neredeyse imkansız bir oranda yavaşlaması gerekir. Aksi takdirde, çapının sadece sekiz çizgi artmasının otuz altı yıl sürdüğünü kabul edersek, bir inç için elli dört yıl ve bir ayak için 648 yıl gerekirdi, bu da yirmi dört ayak çapında bir ağaç için 16.200 yıl ederdi!

[63] Bu aigretteler veya beyaz balıkçıllar, Afrika'nın bu bölümünde büyük sürüler halinde bulunur; istila ettikleri böceklerle beslenmek için sığırları takip ederler.

[64] Siyahlar, tüm beyazların kendi ülkelerinde çok zengin olduğunu düşünürler.

[65] Bu kertenkele muhtemelen bir turpinambis'ti. Cape Verd'de
sıradışı olmayan bu hayvan ağaçlara tırmanır, bataklık yerleri sık sık ziyaret eder ve büyük bir
önlemle
tutulmadığında ciddi yaralar açtığı söylenir. _Mamelles_ sakinleri, genç
timsahları
yiyip bitirdiğini iddia ederler. Bu tür, Nil kıyılarında
sık görülen türle aynı gibi görünüyor. Dört fit uzunluğa kadar uzar ve yüzmek için kuyruğunu kullanır. SON.

J. B. Henry Savigny ve Alexander Correard'ın 1816'da Senegal'e Yapılan Bir Seyahatin Anlatımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE TO SENEGAL IN 1816 ***

***** This file should be named 11772.txt or 11772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/7/11772/

Produced by Robert Connal, Piotr Przemyslaw Karwasz and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


