*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Occasional Papers (Ara sıra makaleler)
Yazar: R.W. Church
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Occasional Papers, by R.W. Church

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Occasional Papers
       Selected from The Guardian,  The Times, and The Saturday Review,
       1846-1890


Author: R.W. Church

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCASIONAL PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
MBP, Papeters ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilmiştir.




Ara sıra makaleler

Seçildi
Guardian, The Times ve The Cumartesi Review
1846-1890


Sonuna kadar
R.W. Church, M.A., D.C.L.
Bazen Whatley Rektörü, St. Paul's Dekanı,
Oriel Koleji Fahri Üyesi


İki ciltte-Vol. II


Londra
Macmillan ve Co., sınırlı
New York: Macmillan Şirketi

1897

_First Edition Şubat_ 1897
_RePrinted Nisan_ 1897




İçerik

İ mr. Gladstone Kraliyet Üstünlüğünde

II Ruhsal İtiraz Mahkemelerinde Joyce

III Özel Konsey kararları

IV Sir John Coleridge satın alma davasında

V Bay. Gladstone'un İngiliz Kilisesi'ndeki mektubu

VI Discendment

VII Yeni Mahkeme

VIII Mozley'in Bampton Dersleri

IX Ecce Homo

X Yeni bir reform üzerine "Robert Elsmere" yazarı

Xi Renan'ın "Vie De Jesus"

XII Renan'ın "Les Apotres"

XIII Renan'ın Hibbert Dersleri

XIV Renan'ın "Hatıra Eşyaları D'Enfance"

Frederick Robertson'ın XV Hayatı

XVI Baron Bunsen'in hayatı

XVII Coleridge'in Keble Anıları

Xviii Maurice'in teolojik makaleleri

XIX Frederick Denison Maurice

Xx Sir Richard Kilisesi

XXI Piskopos Wilberforce'un ölümü

XXII Oriel Provost'un Emekliliği

Xxiii Mark Pattison

XXIV Pattison'un Makaleleri

XXV Bishop Frazer

XXVI Newman'ın "özür dilemesi"

Xxvii dr. "Eirenicon" da Newman

XXVIII Newman'ın Parochial Sermons

Xxix Cardinal Newman

XXX Cardinal Newman'ın Kursu

XXXI Cardinal Newman'ın Doğallığı

Xxxii Lord Blachford




BEN

MR. Gladstone Kraliyet Üstünlüğü [1]


  [1]
  _ Kraliyet üstünlüğünde, akıl, tarih, tanımlandığı gibi,
  ve Anayasa_. Londra Piskoposuna bir mektup,
  Doğru hon. BİZ. Gladstone, M.P. Oxford Üniversitesi için.
  _Guardian_, 10 Temmuz 1850.

Bay Gladstone, sahip olanların güvenini hayal kırıklığına uğratmadı.
büyük durumlar kendilerini sunduğunda ona inanıyordu
Kiliseye ilgi, isteyen bulunamazdı. Bir Devlet Adamı
kendini ayırma ve zamanına bükme hakkına sahiptir ve şüpheli
Koşullar, ne zaman olduğu konusunda kendi takdirine güvenmemizi oldukça isteyebilir.
onun zamanı. Ama orada kimin ciddiyeti hakkında eleştirel mevsimler var
şüphesiz olabilir. Bunlardan biri şimdi İngiliz kilisesinin üzerinden geçiyor.
Ve Bay Gladstone bunu tanıdı ve kendisini bir
asla sahip olmayanları haklı çıkaran erkeklik, ciddiyet ve öfke
Kiliseye layık hizmet vermesinden umutsuzca, neden
Çok erken kendini tanımladı.

Önümüzdeki broşür, adını koyduğu en çok
belki de derin ilgi ile ortaya çıkan her şeyden önemli
Tedavi ettiği konuda hissedildi. Yanı sıra öneminin yanı sıra
Görüşün ifadesi ve eklenmesi gerekir, bir
Önde gelen devlet adamı, iki içsel avantajı vardır. Taahhüt eder
esas olarak ait olan durumdaki bu gerçeklerle yakından ve kesinlikle başa çıkmak
büyük stresin üzerinde olduğu reform dönemine kadar
hem özgürlüğümüze karşı hem de varlığımızın bir
Kilise. Ve ayrıca, bize bu gerçekleri ve bağlantılı olarak
Onlarla birlikte, krizin kendisi, yargı ve
Bir zamanlar dini ile derinden yerleştirilmiş bir zihnin beklentileri
felsefe ve aynı zamanda anayasanın değerlendirilmesine aşina
sorular ve pratik karışıklıklarında onları görüntülemeye alışkın
yanı sıra soyut ve ideal formlarında. Gerçekten de sadece
bugünün ilişkilerinin büyüklüğü ve gerçek kapsamı
Yarışma takdir edilebilir. Gerçekten de içsel büyüklük
Dini çıkarlar burada haysiyet eklenemez. Ama
Onları tedavi etme şekli olabilir. Ve Bay Gladstone her ikisini de yaptı
Söz konusu soru nedeniyle ve en yüksek derecede önemli
bir
Soyut ilkelerin daha az olmadığına dair tartışılması-gerçek bir sorun
İngiliz anayasa hukuku.

Aşağıdaki pasaj kısaca,
Tartışma Seyahatler:-

    O halde, incelemeye çalıştığım sorular aşağıdaki gibi olacak:-

    1. Reformun tüzüğü,
    Kilisenin inancının koruyucusu olma görevi mi?

    2. Temyiz Mahkemesinin mevcut kompozisyonu uygundur
    ya akıl yürütmek ya da reformun tüzüğüne ve
    Anayasanın ruhu içinde ifade edildiği gibi mi?

    3. Kraliyet üstünlüğü, Anayasa'ya göre, herhangi bir bar
    temyiz yargı yetkisinin bu şekilde ayarlanmasına
    Kilisenin duygusunu sorularla iletecektir
    Doktrin?

    Alçakgönüllülükle olumsuz cevap vermeyi önerdiğim tüm bu sorular,
    Ve böylece onlara anladığım şeylere uygun olarak cevaplamak
    Tarihimiz ve hukukumuzun ilkeleri. Benim çabam olacak
    Devletin yetkilerinin bu kadar kararlı olduğunu,
    Kilisenin Yasama Ofisi (şu an için bir kenara bırakma
    laity'de rıza hakkı ile ilgili soru),
    kısıtlama; yargı yetkilerinin birleşip tacla ilhak ettiğini
    düzeltici yargı bölgeleridir; ve egzersizleri konu
    genel maksimuma, dini yasaların
    dini hakimler tarafından yönetilir.

Bay Gladstone ilk olarak soruya giriyor-ne yapıldı ve ne
Reformdaki anlayış? Hepsi bunun bir zaman olduğunu kabul edin
büyük değişiklikler ve onlardan kaynaklanan yerleşimde devlet
aldı ve kilise çok şey verdi. Ve bunun gücünde
Geniş genel gerçek, yerleşimin detayları ele alındı
_A a priori_ cesurluğu ile, bu tür sık ​​sık eksik değil
tamamen rahatsız edici bir şekilde bir kenara bırakarak kazanılabilecek hassasiyet
veya şaşırtıcı unsurlar ve hem entelektüel hem de ahlaki
Birçok zihnine öneriler; Ama harika bir yerde oldukça istenmeyen
Milyonlarca dini ve siyasi olarak
Büyük bir ulusun anayasası. Avukat olmayan erkekler
Bir avukatın görüşünü alarak ya da böyle düşündüklerini düşündüm,
Reform eylemlerinden soruyu sonsuza dek attılar. BT
gerçekten de bir devlet adamının içeri girme ve protesto etme zamanı
anayasal ve politik felsefenin adı, çok dar
ve gerçek dışı bir yasa metinleri kötüye kullanımı-en çok önemli olan depolar
Doğru ellerde ve uygun yerlerde, ancak her şey gerektiği gibi yetenekli
Bilin, spekülasyonda akıl almaz saçmalıklara yol açarak değil
Aslında inanılmaz derecede ölümcül karışıklık.

Bu broşürün büyük kısmı dilin dikkate alınmasına adanmıştır.
ve bu ünlü tüzüklerin yasal ve anayasal etkisi
Son tartışmaların bizi bu kadar tanıdık getirdiği başlıklar. Bay
Gladstone, bunu hiç takip etmediğini açıkça ortaya koyuyor çünkü
Kilise çok şey kabul etti, kabul etti, hatta bekleniyordu
Kabul, süresiz olarak, iddia edilebilecek her şeyi kabul edin. Kabul etti ama o
Compact tarafından kabul edildi;-kabul etme gücünün varsayılan bir kompakt ve
kabul edilmemişse el değmemiş. Ve yapmadı
En yüksek gücünü, yasama gücünü kabul etmek, ne de istenmiştir.
Kendi dışında herhangi birinin kabul etmediği veya kabul etmesi istendi
Bakanlar-manevi otoritelerini bir
İnsanın dokunamayacağı hiçbir şeyin-doktrini beyan etmesi mi yoksa
Yasalarını yönetirken kullanılmalıdır. Kabul ettiği şey
Orijinal yön ve rehberlik güçleri değil, kısıtlama yetkileri
ve düzeltme;-menkul kıymetler altında, hem biçim hem de çalışırken,
o zamanlar İngiltere'deki başka herhangi bir beden tarafından sahip olanlardan
haklar ve özgürlükler-beklenenden çok, ne zaman
Uzun yabancı bir üstünlüğün sonuçları-doğru bir şekilde korunmadı
ve egzersiz, çünkü şu anda haksız yere atıldı-artan
sivil hükümetin her zaman talep etmesi gereken kontrol
Kilise, gasp etmesine rağmen, bir gücün ani soyutlanmasıyla
manevi; ve bir dizi despotik bir kralın hırsına sunuldu
Papa'dan ayrılmanın ayrıldığı haksız imtiyazlar
Sahibi olmadan.

Trite deyişinde, ilk başta temsil etmek anlamına geliyordu, kabaca ve
istikrarsız bir şekilde, reformun etkisi ve son zamanlarda
Teknik ve kelimenin tam anlamıyla doğru-"
Henry VIII. Roma'nın görmesi hem kaynağı hem de merkezi
dini yargı yetkisi, 've dolayısıyla yüksek yargıç
doktrin; ve Papa'nın bu gücünün aktarıldığını
Taç'a Doğru "-Bay Gladstone şu şekildedir:-

    Papa'nın gerçekten o zaman olup olmadığını sormayacağım
    Doktrin Yüce Hakimi; benim için çok uzun değil
    Constance Konseyi ciddiyetle aksini söylemeden önce,
    Unutulsa da, iptal edilemez ...

    Papa, dini yargı yetkisinin kaynağı
    Reformdan önceki İngiliz Kilisesi,
    Bu şekilde alınmaması gereken en ağır ithalat
    Verilmiş ... gerçek şu ki:-Modern bir görüş, ki
    modern koşulların gücü, geç büyük bir iyilik kazanmıştır
    Roma Kilisesi, burada geri tarihleniyor ve çağlar boyunca tutturuldu
    Sabit ilkeleri bilinmeyen ve yabancı olan; ve durum
    İngiltere Kilisesi, Papalık Otoritesi
    Orta Çağ, gerçek ve tarihselinin çok ötesinde abartılı
    Kapsam, sadece bu vizyonu sabitlemenin etkisi ile
    abartı, başka bir hayali kavramın ortamı aracılığıyla
    Papal ayrıcalıklarının Taç'a toptan transferi, üzerimizde,
    kraliyet üstünlüğünün gerçek ve yasal ölçüsü olarak.

    Bana öyle geliyor ki, brütte papanın olduğunu iddia eden
    Reformda Taç'a imtiyazlar taşındı,
    O dönemin yasalarına ve insanlarına büyük ölçüde inanıyor. Onların
    Değişmez doktrin, eski regalleri restore ediyorlardı
    yargı yetkisi ve gasp edilen birini ortadan kaldırmak. Ama orada
    bunların kendi içlerinde özdeş olduğunu gösterecek bir kanıt değildir veya
    menzillerinde ortak. Bazı açılardan elde edilen taç
    O dönemde Papa'nın sahip olmadığından daha fazla; Farkında değilim
    Konvokasyonun lisansının kasıtlı olarak
    kanonlar ya da ilanlarına olan rızası. Diğer açılardan
    Crown daha az edinildi; Taç için değil, başpiskopos
    Canterbury, dağıtım gücünü kullanmak için atandı.
    Yasal şeyler ve piskoposluk seçimlerini doğrulamak için. Ne de
    Taç ne de başpiskopos,
    toprak yasasına aykırı; 26.
    Henry VIII. Ne de Elizabeth'in 2.
    aslında olan düzeltme ve reform yetkileri
    Papa tarafından iddia edildi, ancak sadece "şimdiye kadar veya mayıs
    Yasal olarak kullanılabilir veya kullanılabilir. "..." Eski yargı yetkisi "
    ve o zamanlar yakın zamanda talep edilen veya kullanılan güçler değil,
    Taçın aldığı şeyin ölçüsü ve maddesi
    Yasama Meclisi; ve kuralının bu eski haklarıyla, hayır
    Tarafsız insan, tacın kaynağı olduğunu söylerdi
    Tüzüğün tüzüğüne göre dini yargı yetkisi
    Reform. Ancak Reform döneminin tüzüğü
    yargı yetkisi, tüzük olarak laity'nin onayına sahip olmak ve
    din adamlarının kanonları tarafından kabul edilen standarttır.
    Kilise kendisini uyacak şekilde dini bir toplum olarak bağladı.

"Yargı Yetkisi" kelimesi son zamanlarda önemli bir rol oynadı.
tartışmalar; anlamı, çeşitli dahil ve
İlişkili fikirler, karmaşıklık ve karışıklıktan yoksun,
usulüne uygun olarak çözüldü ve netleştirildi, şüphemize izin verilebilir. A
Canonistlerin ayrımı, kullanmış olanlar tarafından varsayılmıştır.
en hassas olan kelime --_ varsayılan_, ancak hiçbir şekilde bir
Basit ve tartışılmaz olan. Bay Gladstone buna dikkat çekiyor,
Ne zaman, bunu hiçbir yerde dini mevzuatın hiçbir yerinde fark ettikten sonra
Elizabeth, taç adına yapılan iddiadır.
dini yargı yetkisi, bu _is_ dilinin
İngiliz hukuku okulu ve gerçeğin bir açıklamasını sunar. O
hangi parlamento eylemleri söylemiyor, ki bu gerçekte olumsuz
çelişkili ve uzlaşılamaz gerçeklerle pratik yapmak, henüz isteniyor
Fikirlerinin ve hukuk sistemlerinin teorik bütünlüğü için avukatlar.
Gerçek, gerçek bir yönün ne olduğunu hatırlatmak için önemlidir veya,
Belki de bir sistemin en eksiksiz ve tutarlı temsili
kağıt üzerinde, gerçek bir sergisi olarak yetersiz ve yanlış olabilir
Dünyada çalışma ve görünüm.

    O halde bütünü özetlemek gerekirse, tacın iddia etmediğini iddia ediyorum
    tüzüğe göre, ya doğru olmak ya da kongre ile olmak,
    _Source_ Bu tür eylemlerin
    Apostolik kiliseye kurtarıcı, yürürlüğe girmesi için
    yasalar veya disiplinin yönetimi için; Ama iddia
    ki, kilisenin tüm kanonları ve tüm yargısı
    sırasıyla parçaları oluşturacakları gibi, yargılamalar
    Yasalar ve adaletin yasal idaresi
    Krallık, sadece rızası ve yaptırımı ile çalışmalı
    Taç. Onlarla birlikte bir çift kuvvet taşıyacaklardı-
    zorlama, görünür ve elle tutulur; vicdana hitap eden bir kuvvet,
    ne görünür ne de elle tutulabilir ve doğası gereği sadece
    içten takdir edilmek. O zaman mantıksız mıydı
    Dışa doğru taşımalıdır.
    dış gözlemleri için borçlu olmak ve sadece çalışmalı
    Krallığı yöneten tamamen farklı etki içinde
    Bu dünyadan hangisi değil ve hemen kralından akıyor?
    ... Ama yasanın mektubuna ve ruhuna göre, böyle
    Kraliyet üstünlüğünün sınırları gibi görünüyor
    _LEGISLIATATE_, en yüksek, kilisenin eylemi, yapıyorum
    Bunu diğer dallarda daha ileri gittiğini inkar etmeyin ve şimdi
    En azından bir iddia olan tüm nedenlerde üstünlüğün
    Kilisenin yargı yetkisini her noktada kontrol etmek de
    taç nihai olduğu kadar yorumlanacak
    her türlü yargı yetkisi kaynağı.

    Ancak burada, göründüğü gibi bunu belirterek başlamalıyım
    Ben, Lord Coke ve diğerleri yargı yetkisine bir
    popüler kabulte veya
    kanonistlerin eserleri-
    kanonistler; ve ayrıca gerçek ve
    İlk niyetinde kelimenin meşru duygusu. Şimdi, biz
    Yasalın gücünü ve kapsamını takdir etmeye çalışıyorlar
    dini ve ruhsal yargı ile ilgili doktrin,
    bizim anlamda kullanılan terimi almamız gerektiği açıktır.
    kendi yasası ve içinde farklı ve türev anlamda değil
    kanonistler ve teologlar tarafından kullanılmıştır. Ama kanonistler
    şimdi sahip olduğum ayrıma tanıklık ediyor
    işaret etti. Tek tür _jurisdictio coactiva proprie dicta,
    Principibus Data_; diğeri _jurisdictio uygun olmayan dicta ac
    sadece manevi, ecclesiae ejusque episcopis bir Christo Veri _....

    Düzgün konuşursak, böyle bir şey olmadığını
    herhangi bir özel erkek derneğinde veya başka bir yerde yargı yetkisi
    devletin otoritesi altında. _Jus_ şemasıdır
    İlişkilerde erkekler arasında var olan haklar, hepsi değil
    sivil toplum; ve _jurISDICTO_ belirleme yetkisidir ve
    Bu hakları zaman zaman açıklayın. Kilise otoritesi,
    Bu nedenle, yalnız kaldığı sürece,
    konuşma veya tarihe göre, yargı yetkisi, çünkü
    Esasen medeni hukuka bağlı.

    Fakat devlet ve kilise birleştiğinde,
    ulusların dönüşümü ve özelliğin sunulması
    Hıristiyanlığa vicdan-kilise gücünü yerleştirdiğinde
    Devletin vesayetinde ve devlet
    kendi güçlü yaptırımını kurallara ilhak etti, ki
    sadece özel sözleşme meselesi, o zaman _jus_ veya sivil
    Hemen yakında kiliseye girdi ve ilgili
    Çeşitli emirlerinin faizleri ve yükümlülükleri ve
    Onları oluşturan bireyler, oluşan hükümlerle düzenlendi
    Toprak yasasının bir parçası. Madde dini veya manevi
    medeni hukuk biçiminde kalıplanmış,
    dini veya manevi yargı yetkisi, düzgün bir şekilde denir.

    Şimdi, yasalar alınana kadar soyutlamalar olduğu gibi
    İcra ve yargı otoritesi aracılığıyla infaz,
    Kaynak nedenlerinin cogence olduğu açıktır.
    Birlikte, söz konusu, sivil ve dini otorite çok
    Bu son güç dalları ile ilgili olarak
    Mevzuatla ilgili. Kilisede, ondan
    Birinci manevi bir toplum olarak varoluş, yönetme hakkı,
    manevi amaçlara karar vermeye karar verin; Bu bir doğruydu
    kendini yöneten otorite; Ancak bu düzgün bir yargı yetkisi değildi. BT
    Doğal olarak, dönemde dahil edilmeye ya da daha doğrusu katlanmaya başladı,
    Yüzyıllar boyunca laik kol sürekli olduğunda
    Kilisenin Mahkemeleri ile işbirliği. Olacak Şey
    yapıldı ve yapıldığı araçlar birbirine bağlandı; .
    otorite ve her zaman birleşen güç ele alındı
    hukuk amaçları için bir birlik olarak. Potentat'ın sahip olduğu gibi
    Baş değil, bir nehrin ağzı veya sorunu,
    Denizden neyin geçeceğini belirleyin, böylece devlet,
    Kilisenin ihtiyati tedbiri ile infaz arasında durmak,
    infazın tamamen kendi otoritesine atıfta bulunma hakkı vardı.

    Böyle bir doktrinde herhangi bir inkar bulunmamış veya ima edilmedi
    Kilisenin orijinal ve uygun otoritesinin
    özyönetim veya geçtiği ve olduğu herhangi bir iddiada
    Taç mülkü. Ama bu otorite, olmasa da
    kaynak, ancak egzersizinde,
    kanun; belirli unsurların yardımını çağırmış ve almıştı
    sadece devlete ait olan dış güç ve
    devletin ayrı ve
    bağımsız sorumluluk, böylece ihlal etmeden
    görev, kendilerinden ayrılmalarına izin verin. Bu yüzden ben
    Gönder, anlaşılır ve verilen koşullar altında bir
    devletin neredeyse altında olduğu garanti edilebilir eylem şeması
    dedi: Kilise karar verir, yasa biçimini alır ve
    Tam ve belirli bir etki sadece bu formda, yalnızca
    yasa ve uygulamaya konma sürecindeyken
    sadece yasa olarak kabul edilir ve dolayısıyla onların tüm gücü
    İcra, yani, konularda tüm juris diksiyonu
    dini ve manevi, doktrine göre
    hukuk, hukukun çeşme kafasından ilerleyin, yani
    Taç. Son yasal tatil köyünde bir köken olabilir
    Her şey, yasal zorla erkek toplumlarında yapılacak
    güç; Ne de öyleyse, bu kökenin ne olması gerektiğinden şüphe duyamaz.

    Kilisenin manevi bir otoritesi olduğunu iddia ediyorsanız
    Doktrinleri ve disiplini, yine de geri göndermeyi seçerken
    Bu otorite, geçici hukukun gücü ve devlet olarak
    Bu kuvvetin kullanımından sadece sorumlu olan
    o dıştaki kilisenin otoritesini katlamak için içerik
    Etkili olmasını istediğiniz form. Herhangi bir şekilde
    kaynak başlangıçta gelebilir, konuya yasa olarak gelir; BT
    bu nedenle ona hukuk çeşmesinden gelir .... inancı
    İngiltere'de Hıristiyan omuru alındı; disiplini
    Hıristiyan kilisesi, yerel formuna girmiş, tüzüklere göre değiştirilmiş
    alemin ve ortak yasa ve ayrıcalıklarla, zamandan itibaren
    İngiltere'de çok eski alındı; Ama onları sadece görebiliriz
    Yasa, ancak ilahi olana daha fazla bakabilmenize rağmen
    manevi yaptırım, bu sosyal satın aldıkları sayesinde
    ile ilişkilendirmeleri gerektiğini uygun hale getiren pozisyon
    ve bu nedenle yasa haline gelmelidir.

Ancak doktrinin kendisine gelince, bunun en açık olanı,
daha garip değil ve tam anlamıyla gerçek değil, bunlardan daha gerçek
Kraliyet ayrıcalık ve mükemmelliğinin diğer yasal görüşleri
tüm büyük hukukçularımızın teorisi alındı-onlar tarafından kabul edildi
İyi nedenler, ama çıplak olarak sunulduğunda daha az şaşırtıcı değil ve
bağımsız gerçekler. Talepleri için yeterince doğaldı
Taç, dini yargı yetkisinin kökenini göz önünde bulundurarak
Bunun için başka ne iddia ettiler. Bay Allen bize daha fazlasını sunabilir
Çin kraliyet gücü fikrinden daha fazla, sadece
Blackstone:-

    Duymuş olabilirler [diyor ki, "
    Yasa "] İngiltere Yasası Akıl ve Bilgelikte Kurulur.
    öğretildikleri ilk ders,
    İngiltere Kral Absolute Mükemmelliğine İlişkin, Mutlak
    Ölümsüzlük ve yasal yaygınlık. Kralın
    İngiltere'nin sadece yanlış yapamaması değil, aynı zamanda düşünmek
    yanlış. Asla ölmediği konusunda bilgilendirilecekler,
    ölümsüz olduğu kadar görünmez ve yasanın gözünde
    her adalet mahkemesinde bir ve aynı anda mevcut
    hakimiyetleri içinde .... Kraliyet
    İngiltere'de ayrıcalık sınırlıdır; Ama bilgelere danıştıklarında
    Yasanın, yasal otoritesinin
    İngiltere Kralı mutlak ve karşı konulmaz ... hepsi
    O'nun altında, Tanrı'dan başka hiçbiri altında değilken ...

    Eğer liberal bir eğitimden yararlanıyorlarsa,
    Kişiler ve mülk için güvenlik elde etmek için öğretildi
    Erkeklerin sivil kısıtlamalarına sunduğu büyük sonu
    devlet; ve vazgeçilmez zorunluluğu duymuş olabilirler
    Vadeli yönetimin
    adalet; Ancak soruşturmalarını yasalara yönlendirdiklerinde ve
    İngiltere Anayasası, bunu yerleşik bir maksimum bulacaklar
    Tüm yargı yetkisinin taçtan çıktığı ülke. Onlar
    Kralın şef değil, tek
    Ulus Sulh Hakimi; ve diğerlerinin onun yanında hareket etmesi
    Komisyon ve ona bağlı olarak. [2]

  [2]
  _ Kraliyet Prerogative_, s. 1-3.

"En sınırlı monarşide", gerçekten "kral
teoride olduğu gibi, mutlak bir egemen. ""
Şimdi, "diyor Bay Gladstone,"
Demokratik sallanma, taç, üzerinde hareket ederek imtiyazlara sahiptir,
Sıkı ve tartışmasız sınırları içinde, herhangi bir zamanda atabilir
Ülke karışıklığa dönüşüyor. Ve her Parlamento Meclisi de öyle. "Ama
Mew'in yasal noktasında tacın mutlak üstünlüğü
tam olarak aynı olan zamansal konularda ve manevi gibi nedenler_,
hiçbir aklı başında adam tarafından zamansal konularda gerçek bir gerçek olmak için alınmaz,
Anayasanın benzetmesini ihlal etmek ve en çok ilgilenmek
sadece dar sapkınlık ruhu içinde, ısrar etmek için önemli konular
dini konularda gerçek bir anlamdan başka bir anlamı olamayacağı;
ve Kilise _Did_ demek, ancak devlet _Did bir
despotik ayrıcalık, gelenek, kongre veya yasa ile sınırsız ve
Kendi içinde kabul edilen ve aktif güçler tarafından kontrol edilmedi. Yine de öyle
Bazıları tarafından acı ve ruhun sıkıntısında yapılan varsayım
Son zamanlarda aceleyle davasını verdi; tekil ile yapılmış
tüm siyasi doktrinlerinde liberallerin başkaları tarafından güvence
daha iyi argümanlar istemek için,
Kilise.

Menkul kıymetler ve kontroller, kilisenin daha az değil
Tedavi edilen ve sahip olunan ulus, teoride ifade edilmez
Kraliyet ayrıcalığının kendisi; Ve ulusun kolaylığında olduğu gibi, biz
önceden pratikte bulunacaklarını varsayabilirler
kağıttan daha. Ancak onlar gerçekti. "Aynı teorik
gevşeklik ve pratik güvenlik, "parlamentolarda olduğu gibi ve
zamansal yargıçlar, "kilisenin davranışına ilişkin hüküm verildi
işler. "Ortaya çıkmayan rahatsızlıklara izin vermek
Siyasi sorun ve kişisel karakterden, kilisenin çok
yönetiminde kendi gücünü hissettirmenin önemli araçları
Yasaları ve bunların yapımında.

    Anlatıyorum, şudur:-Kilise kabul ettiğinde
    kalıcı olarak somutlaşmış büyük tavizlere
    Reformda yasa, menkul kıymetler_
    Bu şekilde aktarılan güçler, genel olarak,
    inancının ve ofisinin bütünlüğüne göre
    Ve hiç bu inancın bir parçası oldu mu? Bunların olup olmadığını sormuyorum
    Menkul kıymetlerin hepsi parşömendeydi ya da yazılmamışlardı
    veya yazılmamış-ister tüzükte ister ortak hukukta olsunlar veya
    sabit kullanımda veya anayasanın ruhunda ve
    Halkın alışkanlıkları-hayati bir soruya, olup olmadığını soruyorum.
    Ne formda olsaydı, madde yeterliydiler mi?

    _ Kilisenin sahip olduğu menkul kıymetler_: Birincisi,
    Konvokasyonun montajı için açıkça gerekliydi.
    vergilendirme amaçları; ikincisi ve esas olarak, çok ciddi
    ve Roma'nın görülmesinin yargı yetkisinin temel yasaları
    kesildi, alemin maneviyatına atandı
    Ruhsal, zamansal olarak belirgin ve resmi olarak önemlidir
    Hedeflerin bakımı zamansal; ve anlaşılan bir
    prensip ve (devam ettiği sürece) düzenli bir kullanım
    Anayasa, dini yasaların
    dini hakimler. Bunlar,
    Kilise güveniyordu; güvenme hakkı vardı; Ve hangisi,
    Uzun bir dizi yıl boyunca ittifakı,
    sonuçlar. Ve ayrıca:-

    Kilise, güvenilecek bu büyük ve özel güvenliğe sahipti,
    Bu ülkenin egemenlerinin bir yüzyıl sonra
    Reform, en iyi talimatları arasında ve hatta bazılarında
    en sadık çocukları:
    Yönetim organı (önemsiz bir istisna dışında) Kişisel
    ona bağlılık ve o kişisel üzerinde durabileceğini
    daha sonra beklentiyi garanti eden bağlılık
    Deneyim iyi oldu, devletin ofisi ona doğru
    dostça ve nazik bir ruhla taburcu edilir ve
    Anayasa hukuku ve sivil düzen ilkeleri olmaz
    Ona karşı gerildi, ancak onun adına adil ve tamamen uygulandı.

Şimdi kendini yoksun bulduğu bu menkul kıymetler. Bu harika
Pozisyonunda yapılan değişim-duyarsız ve büyük ölçüde,
Tasarlanmış bir şekilde-ki bu tamamen değişti
Reformda tacına doğru durdu. Şimdi ortaya çıkıyor
Bu anlayış, ancak için yeterli kabul edilmiş olsa da
Zaman, yeterince kesin değildi; ve ayrıca, yeterince bakılmadı
takip eden zamanlardan sonra. Ve bizde alma görevi geliyor
nihayet söndürülmemesine dikkat edin; umutsuzluğu tarafından atıldı
bir tarafı ve diğeri tarafından uzunca olduğu gibi kabul edildi
saldırganlık.

Bay Gladstone, bir devlet adamının duygularıyla soruya geliyor,
Devletin büyüklüğünün ve mükemmelliğinin bilincinde ve endişeli
kilisenin kıskançlığını kışkırtmaması ve onu çağırması
İddialar "Madde ve
prensip, tarih ve hukukun sağlam zeminde. "
Şimdiki şeylerin mevcut durumu hakkında daha ciddi ve onun mahkumiyeti
daha çarpıcı bir şekilde değiştirilmenin gerekliliği, onlar
Uzlaşma ve barış için çok ciddi. Ama anayasal değil
Diğer gerekçelerden daha az, en güçlü kınamayı telafi ediyor
Temyiz Mahkemesinin mevcut oluşumu, bir şekilde çalışan
Çerçevelerinin bile düşünmediği, çok şey getirdi
Kiliseye sıkıntı ve henüz prensibe meydan okuyan
Tutarlılık ve onun hatasının kabul edilmesi çok dikkatsizce
korundu. Sürdürülen kötülüğü çok güçlü bir şekilde hissetme ve belirtmek
Kilise, yasama güçlerinin askıya alınmasından,-"
çalışması ve ulusun kalbi üzerinde komuta
ona getirdi, "-o kadar güçlü ki, sözleri, birinden geliyor
Kasıtlı bir meclisin şansına ve tehlikelerine aşina,
Bu güçlerin yeniden başlaması için argümana yeni ağırlık,-his
Bütün bunlar, ötesinde,
Piskoposlar gitmeye yetkili hissetmediler ve Bay Gladstone'un
"barış sevgisini en aşırı noktayı temsil etmek
Kilisenin imtiyazlarını düzgün bir şekilde taşıyabilir ":-

    Anayasanın ruhuna sahip olduğu
    Talep, Kraliçe'nin dini yasalarının
    Kraliçe'nin dini hakimleri tarafından yönetilen,
    Piskoposlar şeftir; Ve bu da,
    dini mevzuat için atanan bir organın oturması
    empoze et.

    Fakat bir kilise yasama organının hayati bir zorunluluk değilse
    Şu anda oturmalı-eğer hayati bir zorunluluk değilse
    dini olarak adlandırılan tüm nedenlerin altında ele alınması gerekir
    özel korumalar-eğer hayati bir zorunluluk değilse
    Yargının işlevi elinden çıkarılmalıdır.
    Mevcut Mahkeme-kiliseye açıkçası ve bir kerede abone olun
    Bu harika imtiyazların her biri ve taleplerini bir
    _Minimum_ başlangıçta. Dini hâkimler tarafından dini yasalar, bu onun olsun
    prensip; onu eski zamanların zeminde dikiyor
    Reform, sürekli tarihimiz, akıl ve hak.
    En üst düzeyde ılımlı, prensibin uygulanmasında,
    Bu onun öfkesi ve sonra onun davası yüzünde güçlü olacak
    Tanrı ve insanın, ve ne olabildiğince gel, fethetecek ....
    Tanrım, kilisenin yöneticileri tarafından, bir plan gibi hissedilir
    Bu, davasının gereksinimlerini yeterince karşılayacak,
    Taleplerinin olduğunu hissetmek için onlara küçük ek rahatlık
    Anayasa ruhu içinde her yol ve kısa
    Reformun büyük kompaktının
    Sizi aramaya yetkilendirin. Sen ve sana karşı olanlar değil,
    Kola ve Blackstone ile tavanını alacak; Sen ve onlar değil
    anayasal ilke ve hukuk silahlarını kullanacak; Sen,
    Ve onlar değil, güvence altına alma onurunu talep etme hakkına sahip olacak
    devletin barışı kilisenin inancından daha az değil; sen ve
    Onlar değil, uyarıcı parmağı adil bir şekilde bunlara yönlendirecek
    Enstitülerin dikkat çekici sözleri:-

    "Ve kesin olan, bu krallığın en iyi yönetildiği ve
    barış ve sessiz korundu, her iki taraf da, yani
    Geçici Mahkemelerin Adaletleri ve Din Hakimleri
    kendilerini uygun yargı yetkileri içinde tuttu
    birbiri ardına tecavüz etmek veya gasp etmek; Ve nerede
    tecavüzler veya gasplar yapıldı,
    Büyük sorun ve rahatsızlık tohumları. "

    Çünkü hiçbiri teklifinizin ilkesine direnemez, kabul eden
    kilisenin uygun bir yargı alanı veya herhangi bir
    Doktrininin kuralını ve onun
    Bakanların veya parlamentoların dudaklarından pratik yapın. Eğer olacaksa
    kasıtlı olarak bu kadar ılımlı bir teklif benimsemeyi reddetti
    belirli bir durumda korunan ve kısıtlanmıştır.
    Tarih tarafından, benzetme ve ortak bir sebeple,
    Kilisenin inancı vakası ve tercih edilen önlem yoksa
    ikame, ancak gizli bir niyetin sonucu olabilir
    Sivil gücün sesi bundan böyle üstün olmalı
    Hıristiyan doktrininin belirlenmesinde.

Ciddi bir şekilde desteklenen böyle bir güvenceye güveniyoruz ve
bir meraklı veya ajitatör olmayan birinin ciddi uyarıları, ancak
İngiltere Parlamentosu'ndaki önde gelen adamlardan biri olmayacak
Rehberlik görevini devirenlerle tam ağırlığı olmadan
ve bizi bu krizde yönetiyor. İngiltere piskoposları harika
onlar üzerindeki sorumluluk. Sebep, Hıristiyan sadakatinden daha az değil ve
Christian Charity, eylemlerinin en adil yorumlanmasını gerektirir,
ve tereddütleri olabilir,-
zorluklar. Ancak neden, Hıristiyan sadakatinden ve hayır kurumundan daha az değil,
Piskoposluk'un sorumluluklarını kabul ettikten sonra,
Geldiklerinde onlardan çekilmemelidirler; Ve orada
Creed'e kadar ne küçülmeli, dinlenmeli ne de uzlaşmalı ve
Sadakatlerine emanet edilen kilisenin hakları,
Onlara bağlı olduğu gibi, tehlikenin ötesinde.




II

Joyce, manevi çekiciliğe mahkemelerde [3]


  [3]
  _Ecclesia vindicata; Meselelerde Temyizler Üzerine Bir İnceleme Manevi_.
  James Wayland Joyce tarafından. _Saturday Review_, 22 Ekim 1864.

Hiçbir şey,
Şimdiki Mahkemede İngiltere Kilisesi'nde büyük kişi
Doktrin konularında son cazibe. Şikayet ve etkisi olabilir
abartılı; Ve bunun hakkında hissetmenin ifadeleri
Kesinlikle her zaman en akıllı ve en çok olmamıştı. Ama
İngiltere Kilisesi, konularda belirli doktrinleri tuttuğu kabul ediliyor
en yüksek öneme sahip ve diğer tüm dini ile ortak
bedenler, kendi doktrinlerinin ne olduğunu söyleme hakkını iddia ediyor,
Şaşırtıcı değil
Kayıtsız veya düşmanca, bunların ne olduğunu söylemenin gücünü yargılar
Doktrinler, hatta herhangi bir doktrin olup olmadığı bile,
Tahriş ve sabırsızlık yaratın. Tuhaf hiçbir şey yok
İngiliz kilisesi, ya yabancıların yapmaması gerektiği varsayımıyla
inanmak ve öğretmek için ihlal ettiklerini karıştırın ve yönetin veya
teolojik sorularla başa çıkmak için uygun ve doğal kişilerin
sınıfı, onun özelliğini öğretmek ve sürdürmek için ayrı mı?
inanç. Nihayetinde bu varsayımlardan ne olabilirse
tartışmasız bir şekilde,
Hıristiyan kilisesinin en erken ve tek tip uygulaması ve
ondan ayrılan mezheplerin çoğu bile. Herhangi birine
İngiliz kilisesine sadece yasal olarak oluşturulmuş bir
Devlet Bakanlığı, Ordu veya Donanma veya Departmanı gibi
gelir ve kendi temeline ve otoritesine sahip olduğuna inanıyor,
Tüzüğe göre haklarına öncülük eden, büyük bir
Bir düzenlemede anomali, doktrinel sorular itildiğinde
Nihai sorunları, onu herhangi bir ses veya kontrolden mahrum ediyor gibi görünüyor
En çok ilgilendiği konular ve onları
karar, sadece bir meslekten değil, laik ve mutlaka değil
onlarla ilgili hislerin olası olmadığı Hıristiyan Mahkemesi bile
Bay Joyce tarafından seçkin olan hikaye tarafından temsil edilen olun
Sadece karar verebileceğine dair bazı teolojik tartışmalar söyleyen avukat
"Bir madeni parayı fırlatarak." Böyle bir mahkemenin anomali
Hem bir teori meselesi olarak hem de-
Kilise doktrininin gerçekte ne olduğu önemlidir-bazılarında gösterildiği gibi
eyleminin geç sonuçları. Gözlemlemek hala daha kışkırtıcı, çünkü
Bay Joyce, tarihi çiziminde, bu basit dikkatsizliği ortaya çıkarır
ve blundering, şeylerin belirgin eğilimi ile komplo kurdu
Kilisenin yargı yetkisini sakatlayın ve daraltın
Onun uygun küresi. Reformdan önce dini temyizler,
sadece dini yargı yetkisine sahipti. Onlar verildi
Tudor mevzuatının sivil gücü, ancak sivil güç hareketine, eğer
Hukuk yükümlülüğü ile değil, henüz kullanım ve aslında,
dini organlar ve hakimler. Son olarak, yakın zamanda yapılan bir değişiklikle
Yazarları, etkiyi düşünmediklerini itiraf ettiler,
Bu temyizler artık tamamen hareket eden sivil yargı yetkisine ait
Sivil Mahkemeler. Görünen değişim, bunun bir ağırlığıdır
Öyleyse zorlu bir şekilde kuruldu, bunun olduğu söylenecek,
Sonuçta, kaza ve yanlışlık ve "dikkatsiz bir kullanım
bir parlamento eylemi hazırlamadaki şartlar "ve bu zor ve
Tehlikeli teolojik sorular, "gelişigüzel bir şans" ile geldi.
Asla onlara karar vermek istemeyen bir mahkemeden önce. Olamaz
İngiltere Kilisesi ile en çok ilgilenenlerin
Neye inandıklarını korumak konusunda derin ve güçlü bir şekilde hissedin
söz konusu doktrininin sağlamlığı ve saflığı; Ve bunu düşünüyorlar,
Adil koşullar altında, iyilik yapmak için net ve sağlam bir zemine sahiptirler
onların pozisyonu. Ama hiçbir şekilde çalışmada
Nihai temyiz mahkemesinin kaçınmasının bir yolu bulunacak
soruların özü ve çok önemli sorunların bir
yan rüzgar, şimdiye kadar tanınanların önyargısına
haklı iddialar. Kiliseye sertleşen bir düzenleme
Teorik olarak, Dr. Manning'in elinde tartışmalı bir argüman olarak
veya Bay Binney ve erastian boyun eğdirmesinin ek bir kanıtı olarak
Devlet hastalanan ve ciddi yaramazlıkları tehdit eden devlet
Kıskançlık ve sevmeyen kilise adamları tarafından oldukça kabul edilecek ve
haklarına sahip oldukları çıkarlara zarar vermiş olarak kınanmış
Saygı iddia edin. Devletin yenisini zorlayacağı şikayeti
teolojik açıdan duyarlar veya kasıtsız bir süreçle değişmek
İngiliz gibi bir bedende kabul edilen formülerlerin anlamı
Kilise, en azından dikkati hak ediyor
Vicdanlı muhalifler kilise oranlarını ödemek için.

Bay Joyce'un kitabı,
meseleleri şimdiki noktalarına getiren değişiklikler ve
Hangiler, gayretli bir kilisenin gözünde giydiklerine bak, her ikisini de rahatsız et
Fitness ve tutarlılık fikirlerine verilen şokla ve
pratik kötülükler beklentisi. Bu bir din adamının konuyla ilgili görüşü,
Ancak, bir din adamının görüşü olduğunu söyleyerek atılmaz. BT
eksik ve tek taraflı ve harika düşünceleri bırakıyor
bir karar oluşturmada katılması gereken önem
tüm soru; Ama bunu söylemek zor, sadece
Kilisenin kendi tartışmalarını çözmesi gerektiği iddiası,
Ve bu kilise doktrini kilise mahkemelerinde yargılanmalı, bir
makul olan. Gerçek şu ki, mevcut düzenleme, eğer düşünürsek
sadece soyut uygunluğu ve doğrudan ve görünür iddiaları
Benim saygımıza göre, enfesine adalet yapmak için Swift'in kendisine ihtiyaç duyacaktı
mantıksızlık. Genel olarak varsayıldığı gibi varsaymak saçma
Kilisenin izlemek zorunda olduğu dini mevzuatımızın
en kıskançlıkla doktrine ve sonra onu reddetmek için son anda
onu korumanın doğal araçları. Olduğunu varsaymak saçma
"Spiritüel" doktrin öğreten tek uygun kişidir ve sonra
doktrin yargılamaya uygun değillermiş gibi davranmak. Kolay değil
Soyut, neden din adamlarına güvenen makalelerin
Çizim, din adamlarına açıklamak için güvenilmeyebilir ve neden orada ne var
şiddetli parti zamanlarında yapacak kadar öğrenme ve bilgelikti ve
Reformun karşılaştırmalı deneyimsizliği, güvenli bir şekilde bırakılamaz
Düzeltme veya tamamlama için günümüzün öğrenimi ve bilgeliği. Eğer
Kilise adamları ve dini
ki, itiraz ediyorlar, hatta ihtiyaç duymayan avukatların
Hıristiyanlar olun, onlara çok az önem verebilir; Ve eğer kilise adamları yaparsa
Bu konudaki bir hata, en azından kendi ilişkileridir ve
kendi eylemlerinin sonuçlarını almak için daha adil bir şekilde yapılmıştır.
diğer insanlar. Güçlü bir durum, eğer güçlü bir vaka olsaydı
aranan, otoritedeki bir değişiklik için yapılabilir
İngiltere Kilisesi doktrini üzerindeki son çare telaffuzları.

Ama zorluk, şimdiki şeylerin olduğunu görmemek,
neredeyse yanlışlıkla ortaya çıkan, düzensiz ve
tatmin edici olmayan ve içinde sivil gücün bir yürüyüşü çaldığı
Tudors ve Hanoveryalıların bile kiliseye bıraktığı ayrıcalıklar,
Ama neyin daha adil ve daha umut verici olacağını öne sürmek. Bir karışık
meslekten olmayanlar ve dini eşyalardan oluşan mahkeme, yürürlükte olacaktır.
Bay Joyce algılıyor, şimdiki mahkemeyi sahte bir renkle
Kilise otoritesi buna eklendi; ve samimi kuvvetle anlatıyor
avukatlar ve ilahi olanlar farklıysa ortaya çıkabilecek karışıklık
yanlar ve eşit olmayan mücadelede, ikincisi "
kendileri daha fazla daha güçlü kavrayışında umutsuzca secde ediyor
güçlü ortaklar. "Kendi teolojik planı ve
Tamamen yasal bir mahkemenin dini referans komitesi
"Uzmanlar" olarak cevaplanacak doktrin sorularını gönderebilir veya
jüriler bilim konuları veya gerçek meseleleri hakkında cevaplar verir,
neredeyse daha umutlu; çünkü yasal mahkemeyi bile bağlamaz
Tabii, doktrini kabul etmek bağlı olamazdı.
Din Komitesi. Gerçekten, Rab'bin otoritesine söz veriyor
Derby, doksan dokuz davada yüzlerce avukatın
İlahilerin cevabını kabul edin; Ama şimdi skandal ne olursa olsun
Dairede alışılmadık bir karar verilirse çok daha büyük olur
referans komitesinin raporuna aykırı.

Tamamen dini bir Temyiz Mahkemesi ile ilgili olarak,
hem İngiltere'de hem de dünyanın her yerindeki kilise, konsol olmalı
en azından burada olmanın pek farkında olması gerekenler
sonuçta, bu tür mahkemelerin nasıl davrandığını yansıtmak için
hareket etme gücü ve işlerin ne kadar daha iyi olacağı veya
Özel konseyi yerine, aralarımızda daha mutlu bir moda
nihai yargılamak için ilahi bir mahkeme oldu. Tarihi
Jansenistler ve Fenelon'un günlerinden bunlara yönelik Roma'ya itiraz
Lamennais, şüphesiz inananlar için tatmin edici olabilir
Papa'ya en yüksek bilgelik ve en çok
adaletin tamamlanması; Ama gerçek adımları fark etmeye girişimde bulunanlara
süreç ve siyasi ve yerel teminat düşünceleri,
Kararı etkileyen, inceleme yapmak için neredeyse hiç hesaplanmadı.
Bundan mahrum kalanlar bu alaşımsız saflığın kaybından pişmanlık duyuyor
dini yargı yetkisi. Ve kendimizle ilgili olarak, bu doğru
dini bir mahkemenin yeterince ustaca olmayacağını
Messrs. Wilson ve Williams'ın
İngiliz kilisesinin doktrinlerine aykırı olarak öğretildi ve
aslında, şimdiki anayasası uyarınca,
Farklı ve bazı insanların düşündüğü gibi, bir özgürlük
Daha iyi-Anayasa, sahip olabilirler. Ama aynı zamanda doğmalı
diğer kararların dini mahkemelerin ne verebileceğini akılda tutar.
Paketlenmedikçe veya yanlışlıkla bir dini mahkeme
Tek taraflı, muhtemelen Bay Gorham'ı kınayacaktı. Dini
Mahkeme neredeyse kesinlikle Archdeacon Denison'dan kovulurdu
onun tercihleri. Gerçekten de, altı doktorun Dr. Pusey hakkındaki yargısı,
dikkate alınabileceği gibi keyfi ve anayasaya aykırı, hiçbir şekilde
Bir kararın ne olacağından şüpheli bir haber
Yüksek diniden oluştuğunu hayal edebileceğimiz herhangi bir mahkemeden
Zamanın yetkilileri. Kuşkusuz en doğal şey gibi görünüyor
Büyük bir dini bedenin engellenmeden yerleşmesi gereken dünya,
kendi doktrinleri ve kendi bakanlarını kontrol etmek; Ama aynı zamanda biraz
işlerin seyrinin bulunduğu sapkınlık için tazminat
İdeal bütünlüğe müdahale etti, durumumuzun, olsaydı
Teorik olarak mükemmel, mükemmel dayanılmaz olurdu.

Müşterileri yönlendirenlerde son derece akılsız olurdu.
İngiltere Kilisesi, bir kazanç için pratik bir dezavantajı kabul etmek
Sistemin daha sadeliği ve tutarlılığı. Gerçek ahlaki
dini temyiz anomalilerinden çıkarılan,
Onlarla olabildiğince az ilgisi var. Arama fikri
Yargı kararlarında teolojinin şaşkınlıkları için çare ve
Hukuk Mahkemelerine başvurduğunuz için öfke, son bir tarihte
tartışmalar. Aramızda yeniden canlandırıldılar.
Oxford hareketinin neden olduğu şiddetli panik ve düşüncesiz
Aşırı ve zorla dikte eden şaşırmış cehaletin sabırsızlığı
miktar; Ve bu, bir zamanlar başladığında, bir tür oyun olduğu için,
Her iki taraf da yasayı harekete geçirme politikası
Sessizlik teolojik muhalifler doğal ve favori oldu.
Ancak, 1833'te,
Yeni bir Temyiz Mahkemesi inşa etmek, tamamen unuttum veya küçümsedi
Kararında taburcu olmaya çağrılacağı işlevler
o zaman kimsenin çok fazla düşünmediği önemli doktrinel sorular
teolojik tartışmaların yasal arbime taşıması. Deney
Güçlü ve ciddi zamanlarda yapılmış doğal bir şey
dini çekişme; Ama şimdi kursu olduğu için değil
Yanlış olduğunu görmek zor. Bir şey var gibi görünüyor
teolojik bir soru getirmede neredeyse gülünç derecede uyumsuz
atmosfer ve bir hukuk mahkemesinin teknik işlenmesi içinde ve
Gizemlerini kavramak için hassas ve ince girişimler sunmak
Görünmeyen ve sonsuz, Tanrı ve Ruh, lütuf ve kurtuluş,
zor mantığa ve kasıtlı olarak sınırlı ve sınırlı görünüm
Adli Tartışma. Teolojik gerçek, inanan herkesin
Her zaman yasal bir karardan bağımsız kalmalıdır; Ve bu nedenle,
Herhangi bir gerçek yerleşim ile ilgili olarak, teolojik bir soru ortaya çıkmalıdır.
diğerlerinden tamamen farklı bir durumda yasal bir cümle
Davanın gerçek ve tartışılmaz yasası, en azından şimdilik,
Yüce Mahkemenin ne olduğunu açıkladı. İnsanlar değil
gerçeklerden ve geniş sonuçları düşündüklerini elde etmek ve
kabul edilen belgeler; Belirsizliğinden kanuna başvurdular
tartışma ve yasayı hala daha belirsiz buldu ve çok daha fazla
tehlikeli. Suçları kınayacaklarını düşündüler ve
yanlışları kovmak; Bu kovuşturmaların kaçınılmaz olarak varsayıldığını buldular
dolaylı olan eski siyasi duruşmaların karakteri
ve iki avlu parti arasındaki mücadelenin çok yaramaz biçimi,
Ve hangi içinde teknik soru, sanığın sahip olup olmadığı
suçu işledi, gerçek olan, iddia edilen suçun bir
hiç suç. Buna göre, ortaya çıkanlardan daha geniş hususlar
karar üzerine anlatılan davanın katı esası; ve
olumsuz yargı ve bir kınamanın kararlı kaçınma, her birinde
Geniş ve ciddi öneme sahip vakalar,
siyasi yargılamalar yapan İngilizce görüşünde aynı eğilim,
En aşırı durumlar hariç, neredeyse akıl almaz. Bunu kastediyorlar
Yayınlanan sorular farklı bir şekilde yapılmalı ve yerleşmeli ve
daha gerçek bir yol ve bu yasa çağrıldığında kendini yersiz hissediyor
onlara müdahale edin. Tüm taraflar yasayı bir
silah, ama yine de tüm partiler gerçekten onlardan çok daha fazlasını kazandıkları gibi
dini içtihatımızın garip anormalliklerini kaybetmiş,
En akıllı kurs, derin önemi hissedenler için gibi görünüyor
Yasayı yalnız bırakacak doktrinel sorular, ya istihdam etmek
ya da değiştirmeye çalışıyor. Tartışma, tartışma, gösterimi
Büyük ve çeşitli bir sistemin içsel ve doğal gücü
Son çare için tüm nedenlerin ne olması gerekir. Lord Westbury
İngiltere Kilisesi'ni belki de düşündüğünden daha iyi yaptı
Yapıyorsa, eğer _Dicta_ teologları çok daha iyi olabileceğini görüyorsa
ve umarım yasal sonuçları denemekten daha çok istihdam edilir
alışılmadık teorisyenler veya kendilerini icat etmekle meşgul etmek
Son Temyiz Mahkemesi için hayali iyileştirmeler. III

Özel Konsey Kararları [4]


  [4]
  _A Özelliğin Yargı Komitesi kararlarının toplanması
  Doktrin ve disiplin ile ilgili dini davalarda konsey;
  Londra Lord Piskoposu ve tarihi bir önsöz ile
  Giriiş_. Hon tarafından düzenlendi. G. Brodrick, Avukat ve
  Rev. Hon. W.H. Fremantle, Londra Piskoposuna Papaz.
  _Guardian_, 15 Şubat 1865.

Londra Piskoposu, çeşitlilere neden olmak için yararlı bir hizmet yaptı.
Mevcut Temyiz Mahkemesinin kararları bir ciltte toplanacak.
Plan hakkında o kadar açık bir kolaylık var ki,
bunun için verilen geleneksel nedene ihtiyaç duyuldu, "bilgi
Genellikle mahkeme konusuna sahip olmak belirsizdir ve
Doğru bilgilerin elde edilebileceği kaynaklar azdır
anlaşıldı; ve bunu tartışan insanlar ilk etapta olmalı
Mahkemenin ne olduğunu ve ne yaptığını bilin. "Bu sadece geleneksel
Önsözün formülü,
daha iyiydi; konuyu önemseyenlerin çoğu ve
bu konuda görüşlerini dile getirdiler, doğasının doğasını oldukça iyi bilin
Mahkeme ve çalışmasının sonucu ve her türlü varyasyon olabilir
üzerine geçen kararda, ciddi bir şekilde değil
Bilginin kusurlu ancak prensip farklılıklarından. Oldu
Bir gizem ve belirsizliği varsaymak için böyle bir işte pek uygun değil
gerçekten hiç olmadığı konu hakkında ve üstün talep etmek
bir konuda bilgiin kesinliği ve özgünlüğü
Önemli noktaları tüm dünyaya açıktır. Ve gebe kalabiliriz
olduğu gibi iyi niyetli tasarım, daha fazla
öneren vesileyle yerçekimine uymak. .
Piskopos, gerçekten de ilgili soruların
Böyle bir mahkemenin anayasası,
Devlet adamları uğraşmak zorunda. Bu nedenle bize öyle geliyor ki
Böyle bir mahkemenin kararları, kilisenin kullanımı için ortaya koydu ve
Londra Piskoposu yetkisi altındaki ulus,
kalıcılık ve
çeşitli görüşlere sahip erkeklerin kullanımı ve
Bu kitabın olduğu gibi, bir _EX parte_ broşürünün semblansını. Piskoposu
Londra, elbette, kilisenin ne düşündüğünü bildirmek için oldukça doğru
Nihai Temyiz Mahkemesi hakkında; Ve o mükemmel bir şekilde haklı
Fikrimizi oluştururken, gerçekleri dikkatlice incelememizi önermek
mevcut şeylerin; Ama yapmak pek ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
Bize dolaylı olarak zorlamak için bir araç,
Yorumlar, çok kesin ve tek taraflı bir görünüm,
şiddetli çelişki ve anlaşmazlık konusu. Olurdu
Açıklama yolunda gerekli olanı taahhüt etmek daha iyi
ve ikiden daha büyük ağırlık ve deneyimden birine illüstrasyon
Zekice genç adamlar güçlü önyargılı ve saygı duymaya yönelik tartışmasız
veya konunun herhangi bir yönüne katılın, hatta sabırlı olmak için
Bu karmaşık ve olaylı soruda kendileri ve kısmen
içindeki büyük ve maddi unsurlara ve kısmen bir
ne yapmaları gerektiğinin kusurlu bir endişesi, sunamadı
Gerçeği ile uğraştıkları gerçek konular bile
kesinlik ve eşitlik. Bize öyle geliyor ki amaçlanan bir işte
Kilisenin genel kullanımı için ve tüm görüşlerden erkeklere hitap etmek için,
Sadece kapsamlı savunucular ve haklı çıkmalar olmayı hatırlıyorlar.
Bu kadar önemli sonuçlara dönüşen mahkeme
İngiliz Kilisesi. Pozisyon mükemmel meşru bir konumdur; Ama biz
Bir belgesel çalışmasıyla bağlantılı olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum
Şimdiki gibi, yöne ve yaptırım altında ortaya konan
Londra Piskoposu. Bir araya getirilen vakalara bakarken
Bağlı Serisi, İnceleme tarafından önerilen ilk nokta
doktrinel yönündeki ve yataktaki büyük ve önemli değişiklik
tartışmalar ve onlardan etkilenen kilise durumunda
bu Mahkemenin yarattığı ve eylemi. Yapmaktan
neredeyse bir prensip meselesi ve herhangi bir yaşamdan vazgeçmek için övünür
tartışmaların yargıcı, kilise çok
enerjik olan. Gorham yargısına kadar,
Hukuk mahkemelerinin kararının en ufak bir etkisi olmuştu.
Kilisenin doktrinel konumu ve karakteri. Olduğu gibi keskin ve şiddetli
bu karara kadar kilisede tartışmalar oldu, ne sıklıkla
Standartlarının yasal testi ciddi veya ciddi bir şekilde arandı
temyiz edildi mi? Sapkınlık, denemeler suçlamaları vardı,
Kınanmalar, özellikle reformu takip eden zamanlarda
iç savaştan önce; İtirazlar ve nihai yargılar vardı
var olan son mahkemelerde verilmiştir; Ama hepsi bir iz bırakmadan
kamu zihninde veya doktrinlerin alınan anlamı ve
Formülerler ve hukuk raporları dışında bir iz bırakmadan. Onlar
Belirli bir dava atıldığı anda unutulmuş gibi görünüyor
ile ilgili. Sözde ortodoks inancının sınırları yeniden canlandı; Ama bu değildi
onları daraltan veya genişleten yargı kararlarının eylemi.
Bishop Marsh'ın Kalvinistleri asla yasaya başvurmayı düşünmediler. Eğer
Kilise tamamen nihai temyiz mahkemesi olmadan yapmadı,
sadece aynı ağırlık ve otoritenin olmadığı
kendilerine bağlı olan böyle bir mahkemenin yargılamalarına bağlı
Şimdi. Ancak Gorham davasından bu yana, yetkili olarak yerleşme çalışması,
Doktrinlerin ve formülerlerin anlamı değilse, herhangi bir şekilde
bunları yorumlama ve uygulama yöntemleri,
mahkemeler ve temyiz olmadan hakimler tarafından belirlenen bir yasa
Bize tutumsal bir şekilde sabitleniyor. Mahkemelerin eylemi
Hepsi özgürlük yönünde. Bu övgü ne olursa olsun
Değeri olabilir, sonuçta, ahşap bir tür olduğu gözlemlenmelidir
özgürlük ve açıldığı kadar kapanır. Tasarruf edebilir, içinde
bu dava veya bu, bireysel özgürlük; Ama bunu daraltarak yapar
yapay olarak, tartışmanın doğal ve sağduyulu gerekçeleri
dini tartışmalar ve ilin olabildiğince kısaltılması
teoloji. Gorham davasından önce, genel olarak formülerler
Vaftiz Hakkında Her iki tarafa ücretsiz olan standart ve test
rejenerasyon. Her iki taraf da zemini onlara açık, ne yapmak için
Onlar argüman ve akıl yoluyla yapabilirlerdi. Disiplin tarafından sınırlıydı
makaleler ve formüler ve kısmen büyük otorite tarafından
ilahi ve kilisenin hakim görüşü ve hiçbir şey
başka; Bunlar, her iki tarafın ikna etmesi ve ikna etmesi gereken araçlardı
ve diğerini susturun ve her iki tarafta
Sinek ve daha iyi desteklenen görüşü geçerli olabilir. Ama şimdi
Bu durum kuru, yasal, dar olmadan gelir
resmen ve otorite ile, konulması gereken anlamda
tartışmalardaki belgelerin bir kısmı. İtiraz ediyorsun
Dua kitabı; Rakibiniz size Temyiz Mahkemesi'nin hüküm sürdüğünü söylüyor
Orada size karşı: Ve davanızın bu kısmı sizden çekiliyor,
Ve konuyu sizinle tartışmak için hiçbir sorun vermemesi gerekiyor.
Bazı teolojik pozisyonlara karşı, belki de büyük bir ağırlık ve
Teolojik kanıtlar, sadece teolojik doktrini değil
muhalifler, ama onların kötü yasa olduğu itirazı. Yorum
Hangisi olabilir, tüm hayatlarımızı varsaydık ve bildiğimiz
Babalar ve ilahi olsun, aniden yasal olmadığı söylenir. Karar tartışmayı kapatmıyor, bu da
ve belki de eskisinden biraz daha fazla öfkeyle; Basitçe
Yasal bir inşaat sayesinde, alanın bir kısmı durur
bir tarafın tartışması, belki de
en güçlü iddia. Gorham davası başkalarını yetiştirdi; Ve şimdi, sonunda,
On beş yıl sonra, Messrs. Brodrick'te görülebileceği gibi var
ve Fremantle'nin kitabı, yargı _Dicta_, yorumlar,
Büyütme kuralları ve büyümüş teolojik öneriler
Bu durumlar sırasında ve çeşitli şekillerde bir anlamı zorlamak
ve teolojik standartlar ve dili üzerine inşaat
Bazı durumlarda hiç düşünmedikleri kilise ve
ki bu kesinlikle daha önce hiç yetkili olarak sahip değillerdi. Onun dışında
Makaleler ve Dua Hook, İlahi Dilin Dilini Konuşma ve
Her tarafın gücüne ve sağlamlığına göre yorumlanacak her taraf
Onların teolojik zemini, ek bir dizi yasal alıyoruz
Teolojik argümanı düzenlediğini iddia eden sınırlamalar ve parlaklıklar
öğretmemek ve bize kilisenin otoritesi tarafından empoze edilmiştir veya
Hatta parlamentodan ancak Privy Council'ın hakimleri. Bu, o
Bize çarpıyor, kilisede yeni bir konum, yeni bir
Anlama ve devam edeceğiniz bir dizi koşul kümesi
doktrin tartışmaları; Ve bize ciddi bir
sadece kilisenin sorumluluğunu kendi başına değil
doktrin, ancak hangi sorularla ilgili özgürlük ve gerçeklik üzerine
Bu doktrin tartışıldı. Mahkeme bu sonuç için suçlanmıyor;
Adalet yapmak için genellikle olduğu kadar az karar vermeye çalıştı
olabilir; ve hukukun saf teoloji eyaletine müdahale
karar vermek için o mani ile ilişkilendirilecek, hangisi geç
tüm partilere eşit derecede sahip olmuştur. Ama
On beş deneyiminden sonra tartışılmaz sonuç görülüyor
Yıllar, bu yasa teolojik anlaşmazlıklarımızda bir yer alıyor ve
teolojik tarihimizde yeni olan teolojik sistem; kanun,
genel hükümlerde prospektif olarak belirlenmemiş, ancak ortaya çıkan
Dolaylı ve tesadüfen inşaatlar ve yargı kararları
baskı ve tehlikeli zorunluluk vakaları; kanun, uygulamak
teknik ve kasıtlı olarak dar süreçler
Tabii çözemez, ancak sadece resmi ve yetersiz hale getirebilir,
Gerçek değilse, terimler; ve inanç sınırlarını bırakmak ve
hangi kalplerin yaktığı ve ruhların titremesi konusunda iddialar
Sakinliği ve yeteneği sadece eşit olan hakimlerin ağzı
teolojiye karşı derin ve avlu sempati isteği ile
Konumları onları açıklayıcılar ve son hakemler yapar. Bir Sistem
İngiliz kilise doktrini ile ilgili olarak başladı, buna benzer şekilde
Lord Stowell, son deniz yasasını ya da hangi tarafından
Daha büyük bir ölçekli Papaların ayrıştırmaları ve kararları büyük olanı kalıpladı
Canon Yasası Sistemi.

Bu, bunun karşılaştırmalı bir anketine çarpan ilk şey
Karar seti. İkinci nokta, ilk bakışta görünen bir nokta
Bu yeni durumun önemini azaltmak büyük ölçüde, ancak
daha da dikkate alındığında daha ciddi bir etkiye sahip olduğu görülür
düşünülmüş olabilir. Bu, tuhaf gelişigüzel yol
Puanlar karar için ortaya çıktı; sahip olan bir tür şans
Sonunda çeşitli içerikler konusunu yönetti; ve
Doktrinin birkaç önermesinin sonsuz bir şekilde ince karakteri
Mahkeme, kararının yaptırımını verdi. Ne olduğumuzu bilerek
Hepimiz avukatların ve
Yargıçlar kendilerini görmelerine veya dikkate almasına izin vermemeye zorlanırız, biz
Seyahat ederken şaşkınlık hissini bastırmayı zor bul
Cilt boyunca, Bay Gorham'ın bıraktığını görmek için, Bay Heath mahrum etti, sonra
Williams ve Bay Wilson bıraktı ve narin olduğunu fark etmek
zahmetli ve bir zamanlar boşa çıkaran teknik nokta
Archdeacon'u ortaya çıkarmaya çalışan değerli kişilerin umutlu çabaları
Denison. Ve kararların konusuna gelince, şüphesiz
_Dicta_ büyük önem taşıyan, onlar boyunca ortaya konur, ancak
son derece dakikayı ve önemsiz ifadeleri gözlemlemeyi merak ediyor
daha önemli durumlarda yargılama gerçekte telaffuz edilmektedir.
Gorham davası büyük bir partinin pozisyonunu etkilemek için tutuldu; Ancak
Aslında incelenen ve izin verilen dil ve izin vermez,
yasal katı olma, çok tuhaf görüşlerden çok daha fazlasını yetkilendirin
Bay Gorham'ın kendisi. Ve son durumda, dışarıda yatan dünyanın
Yasal inceliklerin tam başarısını merak ediyorum,
İngiliz kilisesinin İncil'in öğretip öğretmediği sorunu
İlham, her bir
Her kitabın tek bir kısmı ilham alıyor. Görünüşe göre
Doktrinal olarak gerçek ürünün
Öneriler çok küçüktü, zorlu bir ilgi için konu yoktu.
Ancak konuyu bu şekilde görmek dar görüşlü olurdu. İçinde
Birincisi, henüz ne olursa olsun, açıkça bir
İngiltere Kilisesi doktrininin atılması için ciddi bir şey
bir hukuk mahkemesi alanına oldukça yeni olan ölçek,
İtiraf edilen şansın ve yasalın belirsizliklerinin merhameti
yorumlama, düzeltmek ve düzeltmek için gerçekten etkili bir şey olmadan
Hakimlerde herhangi bir hata olmadan, ölümcül bir şekilde ne olabilir
Yetkili metnin ve mektubunun yaramaz inşası
belgeler. Bir sonraki yerde kimse göremez, aslında kimse
bu son kararların genel sonucunun,
sonuçları ilk görüşe bakarken kaprisli, yapmak
Formülerler, demek istediklerinden çok daha az anlamına gelir. .
Her İngiliz Mahkemesinin eğilimi, özkaynak mahkemesi olarak değil
Ancak cezai yargı yetkilerinden biri, doğal olarak titiz ve hatta
dilin yorumlanmasında dar. Genel izlenim kaldı
Bu durumlarda, İngiliz kilisesindeki doktrin çizgileri
adli zihin tarafından çok zayıf ve çok fazla değil
bağlıydı; ve bu kararların ilk adımlar olabileceğini
Hassas ama ince ve güçlü olduğu duyarsız süreç
Mahkemeler tarafından yorumlama motoru,
Belli hukuka ve politikaya dönüş; bu durumda zayıflamak için uygulandı
Doktrinin kesinliği ve kesinliği ve sonunda
şimdiye kadar kilise ve
devlet ve onun farklı temeli fikrini canlı tuttu,
işlevler ve haklar.

Bu, incelemesinden kaynaklanan konuların görüşüdür.
Bu ciltte yer alan işlemler. Aranan argüman nedir?
BT'deki tanışmamızı haklı çıkarmak veya tavsiye etmek için tarihsel giriş?
Bize göre, esas olarak tek taraflı ve abartılı bir
VIII. Henry tarafından talep edilen ve getirilen üstünlüğün ifadesi ve
bizim fikrimiz üzerinde olması gereken teori ve gerçek etkisi
kilisenin ve kilisenin sağ. Mevcut durumun şikayeti
Her şey, çıkarlarını temsil etmek için alınabilecekler
Kilise, öğretisinin karakteri gibi bir konuda
kararında gerçek bir etkiye sahip olmaktan pratik olarak hariç tutuldu
Bu öğretinin karakterinin etkilendiği sorular. .
Cevap, ayrı bir ilgi talep etme hakkı olmadığıdır.
ve kraliyet üstünlüğünün doktrininin
Böyle bir iddiada herhangi bir iddiada söndürülür ve söndürür. .
işi kaplayan ve belirsiz bir şekilde açıklanmayan _animus_
Yasal argümanların dipnotları ve kısaltmaları gibi şeylerde
verilen-elbette, tanıtmak için uygun olacağından daha fazla
Bunun gibi bir kitap-editörlerden Bay Brodrick'in bazı açıklamalarında,
Bir
Sosyal Bilimler Derneği Komitesi. Sahip olduğu bildirildi
aşağıdaki gibi konuşulur:-

    İngiltere Kilisesi yasalarla kurulmuş, olamazdı
    herhangi bir eylemin bağımsızlığına izin verdi; Ve bunu isteyenler
    pasta alıp yemek isteyen insanlar gibiydi. Olarak
    Privy Council, kararlarının suçlandığını hiç duymamıştı.
    hata. Şikayet edilen şey,
    teologların güncel görüşleri ve onları bir parçası haline getiriyor
    Otuz dokuz makale. Özelliğe her neyse gerek yoktu
    Herhangi bir özel teolojik bilgiye sahip olmak için konsey. Tek
    Bu bilginin gerekli olduğu durum iddia edildiği zamandı
    Bu doktrinler kilisede sansür olmadan yapıldı. O
    önemli teolojik ilginin gerekli olduğu bir durumdu;
    Ancak bunu tedarik etmek için avukat eyaletindeydi. Divines
    şimdi keşfetmişti, avukatların onlara uzun zaman önce söylediklerini,
    ve bazılarının bildikleri söylendi-yani,
    Otuz dokuz makaleye ceza tüzüğü olarak muamele etmek için yapmamak;
    Çünkü bu yapılırsa, bir koç kolayca sürülebilir
    onlara. Eğer yetkisini korumak isteselerdi
    Makaleler, sessiz kalmak için en iyisini yaparlardı.

Mevcut Temyiz Mahkemesi, tarihsel girişte,
Doğal ve mantıklı bir sonuç olarak, VIII. Henry'nin üstünlüğünden.
Kuşkusuz, tüm kavrayışları abartmak neredeyse mümkün değil
Henry VIII.
Tüm ayrı haklar ve bağımsızlık istenmeli, asla
bunun politikasında ve mevzuatında aradıysa boşuna aranmak
saltanat. Şimdiye kadar editörler haklı; tarafından iddia edilen din üzerindeki güç
Henry VIII. Gitmek istedikleri her yerde onları taşıyacak; Verecek
Onlar, eğer ihtiyaç duyuyorlarsa, daha mantıklı ve meşru bir
Üstünlüğün gelişimi, Yüksek Komisyon Mahkemesi. Sadece onlar
adil tarihçiler olarak, günlerde bile
Kilisenin ve
Kilise adamları asla inkar edilmedi. Laymenlere kilise üzerinde güç verildi
ve yeni olan kilisede; Ama farklı eyaleti
Kısaltılmış ve yeni kontrol altına alınırsa kilise kaldırılmadı. Taraf
Üstünlüğü ve egzersizi gösteren gerçeklerle yan yana
gerçekler, onları görmeyi seçenler için, kilisenin
VIII. Henry tarafından bile, sahip olmadığı bir beden olarak hala tanındı
dikkate almak zorunda olduğu ve bir
Eyaletteki diğer her bedenden tamamen farklı bir yer. Henry VIII.
Parlamentosu ile yaptığı gibi kilise adamlarıyla zalimi oynadı ve
diğer herkesle; ve kilise adamları, herkes gibi,
o. Ama VIII. Henry'nin "emperyalizmi".
Justinian ve Charlemagne'nin tecavüzlerinde emperyalizmi
manevi güç, bu gücün gerçeğini onlar
yaptı. Maneviyatın farklı yerini ve iddialarını tanıdı;
Ve sandığımız gibi, bu cildin editörlerinin bile neredeyse hiç hissetmediğini
kendileri Henry'nin tutarlılığını ortaya çıkarmak zorunda kalabilirler,
kendilerini zayıf ve çok adil olmayan bir girişimden kurtuldu
Bu tanıma kaydedildiği dikkate değer kelimelerin gücü
İlk Temyiz Tüzüğü (24 VIII. C. 12). Kelimeler,
Kuşkusuz, değer ama çok az, aslında bir şey değilse
Spirituary hareket etti, yargıladı ve doktrini koydu ve hatta
Değerli etkiye yol açmak, kurumsal varlıklarını sürdürdü.

Ancak VIII. Henry'nin dini mevzuatı olduğunda. atıfta bulunulur,
sadece belirli bir durumun tarihsel başlangıcı değil
olaylar sırasında büyük değişiklikler geçirdi, ancak
kendimizin
Düzenlemeler bize bir kilise teorisi sağlamak için uymalıdır
ve en azından kiliseye karşı iyi olan devlet, zor görünüyor
tek başına kilisenin tümden yararlanmaması gerektiğini
Bu teori bir gerçeğe bu yana koşulların değiştirilmesi. Kimler
Üstünlük hakkında konuşun, üstünlüğün ne taklit ettiğini hatırlamalı
olmak. _All_ nedenleri ve _all_ kişiler, sivil ve
dini. Kesinlikle teoride ve büyük ölçüde iyi kaldı
Uygulamada, ruhsallığa karşı olduğu kadar zamansallığa karşı.
O zaman neden üstünlüğü o zaman anladığı gibi çağıracağız,
manevi temyiz mahkemeleri hakkında soru ve ilgili sorularda değil
Ülkedeki diğer mahkemeler ve diğer güçler? Üstünlük iddia edilirse
ve Henry'nin iddia ettiği ve kullandığı gibi egzersiz yapmak,
Kilise, diğer birçok şeye karşı iyidir. Eğer kilise
sadece farklı olması nedeniyle değil, tahvilleri ve yükümlülükleri miras alır
tüzükler, ancak genel belirsiz bir kraliyet teorisinin gücü ile
Güç, bu güç neden sınır dışı edildi veya sadece bir
Ulusal yaşamın diğer tüm aktif dallarında hukuk kurgusu?
Kilise basitçe olmadıkça, Henry VIII. Görmedim, bir
Herhangi bir kök olmadan ulusal gücün yaratılması ve delegesi ve
Kendi anayasası, kilise neden yararı reddedilmelidir?
sağduyu ve öyle olan fikir ve kullanımdaki değişiklik
büyük ölçüde sivil konularda temyiz edildi mi? Neden bir teoriye mahkum ediyoruz
bu sadece güncel ve uyumlu değil
Modern zamanların gelenekleri ve mahkumiyetleri, kendi başına olan kulübe
Zaman zalim, devrimci ve dayanılmaz mı? Lehine argümanlar
Mevcut mahkeme, şey nedeninden alınmıştır ve
Eğer kabul etmezsek, hakimlerin ofisleri için karşılaştırmalı uygunluğu
Onlarla en azından anlayabiliriz. Ama emsaller ve argümanlar
VIII. Henry'nin üstünlüğünden. bunların olup olmadığını sorgulayın
onları kullanan, sözlerine alınmaya ve geri almaya hazırdır.
Olduğu gibi üstünlük; ve bu saltanatın politikası örnekleri
görünüşe göre, özgürlük ve hakların yeterli önlemleri olarak alıntı yapmak
Herhangi bir İngiliz seti.

Soru gerçekten çözüm çağrısında;
bakımı ile kilisede bireysel öğretmenlerin özgürlüğü
Kilisenin önemli anlamını koruma hakkı ve görevi
Doktrini mi? Bu soruyu cevaplarken yardım alamayız
Bu ciltten. Basitçe şimdiki zamanın pratik olarak
olası tüm mahkemelerin en iyisi; büyük bir gelişme olduğunu
Muhtemelen delegelerin mahkemelerinde; Ve bu büyük güven
kararlarında hissedilmesi gerekir. Ayrıca ne kadar kıskançlıkla gösterildik
ve hakimler bireyin hakkını dikkatle korudu
Öğretmen. Ama bize öyle geliyor ki, bu görüşlere göre
kitap, tüm bunların fiyatı olarak-büyük öğrenme, ağırlık ve
Yargıçlarda yetenek-özgürlüğe büyük özen gösterilen-kilise
yüzen kraliyet üstünlüğünün yorumlanmasına mahkum
eski keyfi görüş ve modern liberal görüş arasında ve
her birini en uygun olduğu için, iddiaya karşı kullanan
Kilisenin doktrini korumak ve
Yetkili beyanı. Hepimizin özgürlüğe ihtiyacımız var ve hepimiz
Talep ettiğimiz makul özgürlüğü vermeye hazır olmak
kendimiz için. Ancak, eğer doğru ve eğer ödeme yapmak ağır bir bedeldir ve
Güç, ne beyan etmek için kilisenin elinden çıkarılmalıdır.
kendini öğretmeye bağlı olduğunu varsaydığı şeyin gerçek anlamıdır.




İv

Sir John Coleridge satın alma davasında [5]


  [5]
  _ Yargı Komitesi raporunun bazı bölümlerinde yer almak
  "Satın Almaya Karşı Elphinstone" Örneği. _ Canon Liddon'a bir mektup,
  sağ hon. Sir J.T. Coleridge. _Guardian_, 5 Nisan 1871.

Kimsenin otorite ile konuşma hakkı yoktur veya daha fazlası olmayı hak etmez
Kilise için zor ve kritik bir anda dinledi, efendim
J.T. Coleridge. Seçkin bir avukat ve en ciddi ve iyi bilgilendirilmiş
Churchman, olağandışı bir şekilde bir araya geliyor.
dinin çıkarlarını kim önemseyen ve bunlar için de
Onlarla çok derin bağlantılı, İngiltere'nin çıkarları. Sorunlar
Son karar tarafından yaratılan onu öne sürmeye itti.
Danışman ve uyarı sözleriyle emekli olması.

Mektubunun özü kısa süre içinde belirtilebilir. O düşünmeye meyilli
Yargı komitesi tarafından yanlış bir karar verildi. Ancak
Bunu yapmanın daha büyük ve daha kötü bir hata olacağını düşünüyor
karar, olabildiğince yanlış, olumlu bakmanın bir nedeni
şikayet edilenler için bir çare olarak devre dışı bırakma. Biz mutluyuz
Bir gözlemcinin bu kadar adil yargısına dikkat edin ve bir avukat seçer,
Kendisi, her ikisi de içsel olarak
pozisyonun uygunluğu ve uygunluğu [6]
yasadışı olmaya karar verdi ve
bir adli okuma meselesi olarak yorumlamanın kendisi ve
yapı. Çok şey söylendi ve
Konu tükenmez, bir pozisyonun önemsizdir. Kabul ediyoruz
Tamamen-insanların koşulları hatırlaması ve
iddialarının sonuçları. Her bir dış eşlik
İbadet, iddianızı son seviyeye taşırsanız,
kendi başına tamamen önemsiz olun; Yer, zaman, biçim ve tutum
eylemin özüne ait olmayan her şeydir ve
süresiz olarak değiştirilebilir, aslında, onlardaki değişiklikler
sayısız. Diz çökmek duanın özü değildir, ama önce hayal edin
Diz çökme duruşunu yasaklamak ve sonra bunlarla yeniden kullanmak
Yasaktan şikayet eden, duruşlar gerekçesiyle
önemsiz. Tam olarak kabul ettiğinizde,
Bir pozisyon kendi başına önemsizdir, her türlü neden gelebilir
Daha sonraki soruya doğru, uygun, doğal olup olmadığı sorusu. Orada
geç saatlerde bu kadar büyük ölçüde benimsenen pozisyonun nedenleri
doğal ve uygundur. Sir John Coleridge onları belirtiyor
takdire şayan:-

  [6]
  Komünyon kutlamasında doğuya doğru konum.

    Kutlamada durma yeri ile ilgili olarak, benim _feeling_
    onlarla. Bana öyle geliyor ki, bunu zorunlu kılmak arzu edilmiyor veya
    Hatta insanların kırılmasını görmesi bile önemli
    ekmek veya fincanı rahibin eline götürmek ve
    Onlara bakmaya teşvik etmek için olumlu bir şekilde yaramaz veya
    Bu şekilde çalışırken onu eleştirel gözlerle izlemek. Çok tercih ederim
    1549'un Rubrikinin _Spirit-Edward'ın Birinci Kitabı
    Vi.-ki "prova edilmeden önce bu kelimeler söylenecek
    Herhangi bir yükseklik olmadan veya
    İnsanlara ayinler. "
    En çok dinimizin en ciddi ayini mahrum bırakın
    ciddi ayrıntılar. Elbette, ne olursa olsun, ne olursa olsun ve hatta
    Bütün ayin sadece hatıra olarak düşünürsek, bu çok
    Rahibi sürüsünün başında tasarlamak için ciddi bir fikir ve,
    Olduğu gibi, onları kalp ve ruha götüren bir çoban,
    Onlar ve onlarla birlikte hangi adam
    yeryüzünde alabilir; Yalnız söyler
    Dua-bu arada hepsini diz çöküyorlar ve derin sessizlik içinde
    Dinleme, bakma değil, kapalı gözlerle-ve
    Bütün Divortive Dikkat, Duaya Bir Kalple Katılıyor
    ve birleşik "amin" onlardan kırılana kadar sessiz
    kapatın ve sendikalarını ve rızalarını mühürler.

Ancak, elbette, bir İngilizce olsun, başka soru geliyor,
Din adamı kullanma yetkisine sahiptir. Dua eğer yetkilendirilmez
Kitap ona yapmamasını söyler. Bunun hiçbir sorusu yok. Ama eğer dua
Kitap sadece ona özgürlüğü vermekle kalmıyor, aynı zamanda _prima facie_ tarafından
Sözlerinin görünüşü, reçete gibi görünüyor, bir kararın sertliği
özet ve cezalar altında, düzeltilmemeyi yasaklayan
meselenin önemsiz olduğunu söyleyerek. Sir John Coleridge's
İki noktanın görünümü ilgi ile okunacak:-

    Tabii ki,
    Yakın zamanda Yargı Komitesi tarafından satın alma işleminde yapılan rapor
    dava. Ben onu savunmak üzereyim. Ancak kimse
    Böyle bir mahkemenin ciddi yargısının kınamasını telaffuz edin
    Çok düşünmeden; Ve bu söz, özel olarak geçerlidir.
    Kendime zorla, benden yaptığım gibi iyi bilmek
    ilerledi ve işçilerinin paylaşımından çekildikten sonra
    Komite sadece yaş bozulduğu için, benim gücümle
    beden, aklımdaki fakülteler; Ve beni çok devre dışı bıraktı
    Herhangi bir yargı görevinin uygun şekilde taburcu edilmesi. Bu giriş benim
    bir kısmı, henüz Bay Buyurun'un sahip olmadığını düşündüğümü söylemek için girişimde bulunuyorum
    Adalet, geç temyiz başvurusunun iki ana noktasında yapıldı; Demek istediğim
    şikayet edilen kıyafetlerin kullanımı ve tarafı
    unsurları kutlarken karşılaştığı cemaat masası
    Komünyon. Sebeplerimi belirtmeden önce,
    Terimin geleneksel kullanımında ritüelist değilim. evet
    bu ismin olanların nedenlerini yargılamaya varsayılmamak
    uygulandı. Ortak ama tartışmasız raporun bilgilerinden
    En göze çarpan bazılarına, herkese hak sahibi olduklarına inanıyorum
    Pastoral özveri ve zahmetli oldukları için övgü,
    kendini inkar eden yaşamlar; Yine de,
    Onların yanlış yönlendirildiğini ve kilisede yaramazlık nedeni olduğunu düşünün. Bu yüzden
    Giysilerle ilgili olarak _Feeling_'m için çok. Tercih ederim
    her zaman ve tüm bakanlıklarda forplice.

    Bu _Keeling _-- ve ayık dilimizde hiçbir kelime görmüyorum
    buna müdahale eden değerlendirme listesi-ama benim _Feeling_'m hayır
    Argümandaki önemi ve benden sadece samimiyetten bahsediyorum
    Argümana hangi ruha yaklaştığımı göster.

    Şimdi Bay Buyurullar Suçlar Komitesi önünde yargılandı
    "Yasanın hükümlerine karşı işlendiği iddia ediliyor
    tekdüzelik "; bu eylemin ortak dua kitabı bir parçası ve
    parsel. Gezginlere gelince, davranışının içinde olduğu iddia edildi
    Kilisenin süsleri ve
    böyle bir şekilde korunacak olan bakanlar ve
    yetkisi ile İngiltere kilisesinde olduğu gibi kullanımda olmak
    Kral Edward VI. .
    Tekdüzelik eylemi, tam olarak aynı kurallarla yorumlanmalıdır.
    Parlamentonun son oturumunda herhangi bir eylem geçti. Madde
    Soru (söz konusu değerlendirme listesi demek istediğim) mükemmel bir şekilde
    Dilde açık, tüm zorluklardan arınmış
    yapı; Bu nedenle, niyetle ilgili hiçbir tartışma yapmaz
    Kelimelerin kendilerinin ithal ettiği şeyden daha uzaktır. Olabilir
    _fact_'da görünen bir zorluk, çünkü ne bilinmeyebilir
    İkinci olarak parlamentonun yetkisi tarafından kıyafetler kullanılmaktadır
    Kral Edward VI. Ama bu zorluk oldu
    kaldırıldı. Raporda, kıyafetlerin, kullanımın
    şu anda kınanmış, parlamentonun yetkisi tarafından kullanılmaktadır
    o yıl. Bu gerçeğe sahip olmak,
    Bu kıyafetler özellikle içinde adlandırılmış gibi,
    Sadece atıfta bulunmak yerine. Bir eylem geçmelise
    Yarın, gardiyanların üniformasının bundan böyle olması gerektiği
    onlar için otorite tarafından sipariş edildiği gibi ve onlar tarafından 1.
    George I., önce bu üniformanın ne olduğunu tespit edersiniz; Ve,
    Bunu tespit ettikten sonra, değişiklikleri sormazsınız
    yasal veya çok az veya az, yasal olmasa da
    Yetki, 1. George I. ve
    Davranmak. Tüm bunlar, önceki tarihi belirleyen bu eylem,
    tamamen önemsiz hale getirildi. Sanırım garip görünüyordu
    Eğer tüzüğe itaat etmeyen bir komutan memur,
    Savunma, "George'un hükümdarlığından bu yana birçok değişiklik oldu
    BEN.; Ve 'tutma' konusunda, buna bir parlaklık koyduk ve düşündük
    sadece kraliçenin kullanımını korumak anlamına gelebilir; Bu yüzden koyduk
    Düzenlemeler güvenli bir şekilde mağazada. "Ama bence daha fazla görünüyordu
    Yasaya itaat ettiyse onu ciddi şekilde cezalandırmak ve işgal etmek garip
    ve düz kelimelere parlaklık koymayın.

    Bu durum aynı prensipte duruyor. Değer tanrısı gerçekten görünüyor
    Arasındaki uzun aralıkta biraz netlikle ima etmem
    Edward VI. ve 14. Charles II. Birçok değişiklik olmuştu;
    ama onları belirtmek veya neyi ayırt etmek
    sadece kaçırma ve yasal olan; Hepsini sessizce geçer
    ve ikinci yılın yasal kullanımı ile
    Edward VI. Bir başpiskopos tarafından olsun
    Kısacası, komisyonlar ve hatta tüzükler, kısaca yasal olarak
    Ya da yasadışı, oldukça önemsiz hale getirir.

    Bu son sözlerin
    Birine hatırlat-eminim ki, herhangi bir saygısız duygudan
    raporun öğrenilmiş ve rahip yazarları, ama
    Bana karar vermenin noktasıyla tamamen alakasız geliyor. Bu
    Yalnız eklemeliyim ki, sorgulama alakalı bile,
    Güvendikleri yetkililer bana bu kadar net görünmüyor veya
    cogent, ne de analojiler,
    Sonuç geldi. Çünkü asla unutulmamalı
    bir ceza davasında sanık, bu suçlamaya karşı beraat etti
    aşağıda öğrenilen yargıç, onun içindeki her varsayım hakkına sahipti.
    iyilik ve düzgün bir şekilde kınanamadı ama bir kararla
    tüm makul şüphelerden. Ve bu söz ek kazanıyor
    güç çünkü yargı sadece onun üzerinde değil, aynı zamanda nihai olacak
    Yasama Meclisi tarafından tersine çevrilmedikçe, tüm kilise her zaman.

İkinci noktada, korumaları için konuşur.
ılımlılık daha değerlidir:-

    İkinci noktada söyleyeceğim daha az şey var, ama benim için çok
    en önemlisi. Sanırım rapor gösterilemez
    Sonuç olarak burada yanlış olmak, diğerinde olabileceği gibi; Yine de
    Bana kesin olarak gösterilmiyor gibi görünüyor. Var
    8 Mart'taki ikinci mektubunuzda kendiniz hiçbir neden vermedi
    En azından şüphe ettiğiniz için. Bence, böyle bir soruya ekleyeyim,
    Rubriklerin gerçek anlamı üzerine bir sonuca varılmalıdır
    o zamandan beri iki yüzyıldan fazla çerçevelenmiş ve kesinlikle bir
    Bu durumlarda olduğu gibi herhangi bir dakika eleştirisine bakmak ve
    onlara uygulanmalı ve gerçeklerin kanıtlarının hayır
    açık demek, muhtemelen hiçbiri makulden ücretsiz olarak ulaşılamaz
    itiraz. Sonuç nedir? Sorulacak,
    hiçbir yargı çözümü almak için soru? Korkmuyorum
    Cevap, bu adaletsizlikten daha iyi almaması daha iyi
    yapılmalı. İngiliz hukuku ilkeleri,
    Pratik Çözüm: Onay olmadıkça,
    Mahkumiyet, makul ve
    Yetkili zihinler memnun kalabilir ve kırılmadan dinlenebilir. Ve ne
    Güçlü yaramazlık, bunun uygulanmasına karşı çıkacak
    Adalet Kuralı? İki yüzyıl boyunca kilisemiz geçti
    tek başına önem veren soruya cevap vermeden
    Bu soruşturma ve kesinlikle Tanrı'nın kutsaması olmadan olmamıştır
    O zaman, çok daha ciddi eksikliklere rağmen. Hadi
    Bu hayırseverliği hatırlayın, ya da belki daha iyi bir kelime kullanmak, aşk,
    en büyüğü; Eğer bu hakim olursa için çok az korku olması gerekir
    inancımız veya umudumuz.

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, Sir John Coleridge ikinciye ilerliyor ve
gerçekten de mektubunun ana nesnesi-karşı koymak için
Şikayette abartı, hem belirli karar hem de
Onu verdi mahkeme:-

    Şimdi mektubuna dönüyorum. Bunu göstermeye çalışıyorsun
    Kable'nin kendinize sözleri, alıntı yaptığınız sözler,
    Bu rapordaki açıklamalar ve daha önceki bazı kararlar
    size birbirinize bu kadar tutarsız görünen mahkeme
    mahkemenin tarafsız olduğuna inanmayı zorlaştırmak için veya
    "Bir
    yapılan sonuçları desteklemek için yapılabilecek plastik malzeme
    Şu anda ve bağımsız gerekçelerle tavsiye edilmek için. "Keşke
    Bu kelimeler hiç yazılmamıştı. Korkarım, olacaklar
    oluşturulan görüşlerinizi aktardığı anlaşılır; Ve senden geliyor
    ve zaten heyecanlı ve ihmal edilen zihinlere hitap ediyorlar,
    En ağır suçlamaları ithal etseler de kolayca kabul edilebilir
    Hakimlere karşı-bazıları piskopos-hepsi yüksek ve şimdiye kadar
    Zorlanmamış karakter. Çok uzun bir yargı yaşamı deneyimi
    Yargıçların sık sık kışkırtacağını ve acısını bilmesini sağlıyor
    hem onların önündeki talipleri hem de halka hayal kırıklığına uğrattı
    görevlerini dürüst ve dikkatli bir şekilde yerine getirmek ve bir adam
    Tolere edilebilir bir şekilde kolay oturamadığı sürece istasyona neredeyse uymadık
    Bunlar bile ona geçebilir. Henüz,
    kısmi veya yolsuzluk imputasyonlarına dayanmak biraz zor
    İstasyonunuzun ve karakterinizin kişileri tarafından yapıldıklarında. Ne zaman
    Yargı Komitesi, manevi mahkemelerin temyizlerine oturur,
    Kesinlikle Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında, üyeler _May_
    adli körlükle ziyaret edilecek ve bütünlükten yoksun bırakılacak
    hangi zamanlarda ve durumlarda tezahür ederler. Böyle bir
    Doğrudan bir argüman olmadığını varsayalım ve girmeyeceğim
    Böyle bir tartışma. Cömertliğine çok güveniyorum
    ve yansıma üzerine, istemeyeceğine inanmak için samimiyetle
    olmalı.

    Bireysel davada, imtiyazlara karşı protesto ediyorum. BEN
    Genel gözlem yoluyla bir veya iki kelime ekleyin. Şüphesiz, ima ettiğiniz tüm durumlarda yargıları okudunuz
    dikkatle; Ama iddialarını ve argümanlarını okudunuz mu?
    avukat, için toplanan noktaları doğru bir şekilde bilmek için
    Karar verecek olanların dikkate alınması? Suçu bilmek
    tahsil edilen ve bazı durumlarda telaffuz edilen karar yeterli olabilir
    Yetkili bir kişinin görüşü,
    diğer; ancak ithalatını garanti etmek için daha fazlası gereklidir
    tutarsızlık, kısmi veya dolaylı güdüler. Bunu alan
    kendi başına, yalvarmaların ve argümanların nasıl
    yargılama davasını sundu ve bunu veya bu özel
    tartışmada alakalı. Herkes buna aşina
    Madde, nadiren bir yargının yansıtılmadığını bilir.
    Hakimin harika bir noktaya özel görüşü,
    Çünkü hukuk veya gerçek meseleleri aslında onun önünde getirildi ve
    Hangi tek başına karar vermek zorunda kaldı, bunu onun önüne getirmedi.
    Ve bu kural, her zaman bağlayıcı, elbette, asla daha fazla
    Nihai temyiz mahkemesi ile ilgili olarak, dikkatli olmamalı
    ondan önce düzenli olarak daha fazlasını sonuçlandırmak. Bunu ekleyeyim
    adil ve düşünceli bir kişi dedikoduları tamamen göz ardı edecektir
    Çok ilgi çekici vakalarla ilgili sinekler; geçme
    Bir argüman sırasında kelimeler, yargının ne zaman unutulması
    dikkate alınır, çok sık yakalanır, rehberlik ettikçe
    Son belirleme.

Bu tür sözler, düşüncesiz konuşmanın çoğuna sadece azar.
duygulara dokunan herhangi bir kamu eylemini takip eder, belki de
Derin inançları olan erkeklerin en yüksek ve en saf duyguları. Belki Bay
Liddon'un sözleri korumasızdı. Ama aynı zamanda
Bu konudaki gerçeğin ne olduğunu gizlemeden belirtmek gerekir.
Adalet ve tarihsel gerçek uğruna gereklidir. Mahkeme
nihai temyiz diğer mahkemeler gibi değildir. Saf ve basit değil
Mahkeme, büyük avukatlardan oluşmasına rağmen. Şüphesiz bir
Yüksek eğitimlerinin ve yüksek mesleki onurlarının geldiği mahkeme,
başka bir yerde yaptıkları gibi. Ancak büyük avukatlar erkekler, partizanlar ve
Politikacılar, devlet adamları, isterseniz; Ve bu oldukları bir mahkeme
engellenmemiş, normal mahkemelerde olduğu gibi aynı derecede
Ne geldiğini düşünmekten yerin alışkanlıkları ve reçeteleri
onlardan önce halkla ilişkilerle ilişkisinde. Sadece buluş değil
Hayal kırıklığına uğramış partizanlardan, kasıtlı adaletsizlik için boşta değil,
Yüksek politika düşüncelerinin onların
müzakereler; Gorham'dan beri olağan dil oldu
Soruların konusunu çok az önemseyen erkeklerin davası
tartışıldı; avantajlarını teşvik edenlerin dilidir.
Mahkeme. "Bu bir mahkeme", Manchester Piskoposunun geçen gün dediği gibi,
övgüsünde konuşmak, "sadece şeylere bakan erkeklerden oluşan
Avukatların gözleriyle, aynı zamanda devlet adamlarının gözleriyle. "
Tam olarak öyle; ve bu nedenle sahip oldukları düşünülmelidir.
Sadece avukatların değil, devlet adamlarının ve eylemlerinin sorumlulukları
orantılı olarak tartışmaya açıktır. Sir John Coleridge,
başka herhangi bir mahkemenin imkansızlığı; Ve kesinlikle biz olana kadar
piskoposlardan oluşan bir dini mahkemeye güvenmeye teşvik edilir veya
Din adamları, şu anda yapabileceğimizden daha yüksek derecede, hayır görüyoruz
alternatif. Ancak bir büro mahkemesinin iyileşme olmayacağını söylemek
mevcut mahkemenin tatmin edici olduğunu kanıtlamak değildir. Olabilir
Mevcut koşullarımız altında reform yapmak zor. Ama biz olsa da
En iyisini yapmak için nedenleri olabilir, söylememize izin verilebilir
tek başına kötü niyetli ve kötü inşa edilmiş bir mahkeme ve bir
İngiliz hukukunun ve adaletinin büyük özellikleri böyle değil
başka yerlerde olduğu gibi göze çarpıyor. Tavuklar diğerinde şikayet etmiyor
Mahkemeler veya bazen hakimlerin dilinin mahkemeleri
Bundan şikayet ediyorlar. Ama bu katılmak için bir zemin yapıldığında
İngiliz kilisesinin sevdiği her şeyin düşmanları, bir
Mevcut durumun büyük bir kısmı, Sir John ile hemfikiriz
Coleridge, büyük bir hata yapıldığını düşünürken; Ve eğer bakım değilse
Alındığında, onarılamaz bir tane olabilir. Şöyle yazıyor:-

    Sonuç için çok uzun gecikmiş, ama bir kelime hala olmalı
    henüz sahip olduğumdan daha az sonuç olmayan bir konuya eklenecek
    dokundu. "Kilise adamları gerçekten çok büyük ölçüde olacak
    Üçüncü bir kursta ikilemden kurtulun, yani. _işbirliği
    her yıl daha fazla
    sürekli olarak devre dışı bırakma için çalışıyor. Bu bir
    tehdit; Bu basit bir gerçeğin ifadesidir. "Ben
    İnanın ve inanıyorum ki, bunu bir tehdit olarak düşünmüyorsunuz; Ancak
    Bir beklenmedik duruma bağlı olarak gelecekteki bir dersin böyle bir ifadesi
    Biri gibi çok okuyamıyor ama niyetinize karşı
    Bu şekilde anlaşılabilir. _You_'nin bir olduğunu söylemiyorsun
    Şimdi aramaya çalışan siyasi parti ile kim işbirliği yapacak?
    Kiliseyi amacına ulaşmak için hayal kırıklığına uğratın ve ben
    Diyelim ki hiç yapacaksın. Ama adına, din adamlarının o kadar da değil
    laity-kiliselerimizdeki ibadet edenler adına,
    Evde ziyaret edilmek için hasta-kulübelerindeki fakirlerin, bizim
    Okullarındaki çocuklar-genel olarak toplumumuzun
    şimdi en çok hisseden din adamlarının
    Madde, şimdiki zaman tarafından bu kadar emilecek zihinleri acı çekmemek
    Bozulma kötülüklerini düşünmemesi konusunda şikayet.
    Din adamlarının hatalarına aptalca kör değilim-
    Korkarım bazen onlarla ilgili olarak sansürliyim-ve bazıları
    Onların hataları, kuruluşa atıfta bulunabilir; .
    ev ve toprağa sahip olmak ve bir tür bağımsızlığı
    Cemaatçiler, bazı durumlarda laiklik eğilimindedir. Ben pişman
    Bazen seçimlerde partizanlıkları, konuşmaları
    halka açık akşam yemekleri. Ama Tanrı'nın ne iyi armağanı istismar etmekle yükümlü değildir
    erkeklerden? Bir bütün olarak ele alındığımız, borçlu olduk ve borçluyuz,
    O, yerleşik din adamlarımıza geri ödeyebileceğimizden daha fazla
    kuruluşları tarafından mümkün kıldı. Bahsetebilirim ve
    Şimdi özel güçle, eğitime-bu konularda hizmetleri
    Kimsenin inkar etmediği-ve bunların kurulması için, bence, bence
    Bu kadar etkili ve sistematik olarak işlenemezdi. Biz
    şimdi bu çok önemli konuda büyük bir krizde.
    Benim yürekten yaptığım gibi, övgüde
    Bay Forster'a verildi ve onun büyük ve zorlu olmasını bekliyor
    Ofis onun tarafından mükemmel bir tarafsızlıkla taburcu edilecek ve
    budaki din adamlarından ne kadar olduğuna dair sadece bir hisle
    saygı, yine de verilen güçlerin
    Sahibi üzerindeki yasama organı endişe verici derecede büyük, ancak
    gerekli; Ve kim ne olabileceğini kim söyleyecek
    halefi tarafından mı egzersiz mi yapıldı? Dini genel olarak korunması için
    eğitim, olası olmayan acil durumlarda, kime bakabiliriz
    General, parochial din adamları için güvenle mi? Şimdi konuşuyorum
    Özellikle en çok aşina olduğum gibi cemaatlerle ilgili olarak,
    Tarımsal bölgelerde, küçük, büyük ölçüde donatılmamış, bazen
    yerleşik nazik olmadan ve işgal edilen arazi ile
    Raf kiralama çiftçileri, kayıtsız veya eğitime düşmanca.

Sir John Coleridge, hoş karşılanmanın ölümcül adımına karşı çağırdığı şeyde
Sabırsız bir adaletsizlik duygusu altında bozulma söylememiz gerekmiyor
en ciddiyetle kabul ettiğimizi. Ama çok ciddi olamaz
hayal kırıklığının yaramazlığını görenler tarafından düşünülür,
Sir John Coleridge ayrıca, İngiliz Churrh'ın bir anlamda bir
bölünmüş olan; ve aşağılayıcı ve sakatlık bir politikayı takip etmek
Büyük partilerinden biri sonunda yaramazlık getirmelidir. Pozisyonu
Yüksek kilise partisi dikkat çekici bir partidir. Buna karşı daha fazlası oldu
rakiplerinden daha; Yine de muhtemelen hepsinin en güçlüsü. Öyle
dedi, muhtemelen bir sebeple, popüler olmayan parti olmak. Bu oldu
Basın büyük bir kısmı ile istismar ve alay stok nesnesi. BT
Radikal küçük esnaf ve "gerçek mavi" için eşit derecede iğrençti.
Çiftçiler ve Squires. Kiliselerde mobbed edildi ve sansürlendi
Parlamentoda. Neredeyse eşit bir şekilde, daha önce bir şeyler buna karşı çıktı
Mahkemeler. Ve maalesef olduğu söylenemez
bazılarında çılgınlık ve savurganlık payı olmadan
üyeler. Ve yine de büyüyen parti; bazı çizdi
antagonistlerinin kendisine ve fikir ve alışkanlıklara tepki gösterdi
başkalarının; Üyeleri yavaş yavaş, elbette,
önemli yazı ve güce. Ve bir
Parti, en hoşgörülü oldu. Tüm partiler onların doğasında
hoşgörüsüz; Hiçbiri, kritik noktaların ortaya çıktığı yerde, liberalden
olanlar. Ama Westminster Dekanının Yüksek Sürprizine rağmen
Hoşgörülü olduğunu iddia eden kilise adamları, hala ilk olarak
Yer, gerçekten daha az eğimlidirler.
eşit derecede güçlü ve derin inançlara sahip diğerlerinden daha komşular; Ve
Ayrıca, çok daha fazla hale geldikleri; Ve kabul ettiler
deneyimlerinin dersleri; attılar, herhangi birinden daha fazla
Güçlü dini beden, herkes için doğal olan hoşgörüsüzlük
bir zamanlar ve bir zamanlar olduğundan daha iyi, katılmak için
Neyi sevmedikleri ve kınadıkları. Böyle bir parti hissedilirse
kendisi sert ve haksız bir şekilde uğraştı, popüler istiridye için kurban edildi
veya inveterat ve vicdansız rakiplerin düşmanlığı,
Büyük tehlikede olacağımızdan emin.




V

MR. Gladstone'un İngiliz Kilisesi'ndeki mektubu [7]


  [7]
  _Guardian_, 29 Ekim 1884.

Bay Gladstone'un Mektubu, St. Asaph Diocesan Konferansı'nda oku,
Deep'ini akılda tutanları şaşırtmadı ve
Kilisenin servet ve beklentilerine ilgisiz ilgi ve
Bir düşüncenin baskısından kurtulma alışkanlığı
ve zihinsel enerjilerine bir başkasında tam oyun vererek endişeler
yön. Şu anda kompozisyonu ve görünümü oldukça
açıklandı; Konferansın işine bir katkı
kendi piskoposunun ve bir sonbahar seansından çok önce söz verildi
İki ev arasında harika bir soru göz önüne alındı. Yine de
Bay Gladstone'un pozisyonundaki bir kişiden böyle bir belgenin ortaya çıkması
Tabii ki dikkat ve spekülasyonu davet etmelidir. Bir kenara bırakabilir
Tezde olan "Dismination" kelimesinin soruları
Ona yazması için-provoke etmesi muhtemel-"Gelecek mi?
Gelecek mi? Gelmeli mi? Yakın mı yoksa biraz uzak mı yoksa süresiz mi
Uzak? "Bu sorular üzerinde söyleyecek bir kelimesi yok. Ama tüm
Aynı, insanlar doğal olarak çizgiler arasında okumaya çalışacak ve
Yazarın bu sorular hakkındaki düşüncelerde ne olduğunu. Yapamayız,
Ancak, mektuptan toplanacak bir şey olduğunu görün
konunun siyasi yönüne; Kendini sadece sınırlar
Olayları geçen olayların yanında getirdiği bariz ders,
ne olursa olsun hazırlıklı olmak bizim işimiz.

Endişeleri karakteristiktir. Makale, bunun olduğunu düşünüyoruz,
ancak bu devre dışı bırakılmadan kaçmadı, ancak bazıları olarak telafi edildi
Sanguine halkı umuyoruz, büyük bir felaket ve harabe olurdu. Olurdu
asil ve şaşırtıcı çabalar ülkesinde başarısızlık ve israf;
harika ve ucuz bir sistemin parçalanması ve çökmesi olurdu.
Hangi Işık ve İnsan Notu ve Zekası Geniş'e Taşınıyor
Tracts, varlığı olmadan yakında durgunlaşmalı ve
Fransa'nın kırsal _communes_ kadar umutsuz; darbe
Kiliseyi, hatta çalışması için sakat ve düzensizleştiren an
kasabalar. Ama "mutlu bir şekilde imkansız" olsa da, gelebilir; Ve böyle bir
beklenmedik durum, Bay Gladstone'un düşüncelerini işgal eden şey,
felaket olup olmayacağını sorgulayın, ancak
utanç verici. Onu rahatsız eden ve üzen nokta budur-
daha sonraki kilise tarihimizin sona ermesi, bunun sonu
On altıncıdan beri devam eden harika deney
yüzyıl, bu kadar büyük zaferlerle, ama her şoktan sonra
Artan iyileşme ve umut, sonunda sadece başarısız olmamalı,
ancak onursuzlukla başarısızlık; Ve bunun sadece birine gelebileceğini söylüyor
iki yoldan. Tembelliğe batmış olan kiliseden gelebilir ve
Ölüm, inançsız, vicdansız, sevgisiz. Bu, eğer
Gerçekten korkulacaktı, şimdi önümüzde tehlike değil.
Aktivite, mahkumiyet, enerji, kendini devretme, bunlar ve ilgisiz değil
Uyuşukluk, zamanımızın öfkesini işaretleyin; Ve onlar da göze çarpıyorlar
Kilise başka bir yerde. Ama bu nitelikler, çok fazla olduğu gibi
deneyim, şiddetli ve öfkeli çatışmalara dönüşebilir. Bu bizim
Bay Gladstone, içsel kavgalar, en ciddi olanı yaratan
devre dışı bırakma riski; Ve bu sadece bizim kavgalarımız
Orta derecede ve sınırlar içinde kalacak kadar iyi bir mantık ve hayır kurumu değil,
Bu da onu "utanç verici" yapar.

Mektubun ana özelliği, Bay
Gladstone uzun tarihi verir, daha sonra uzun trav.
İngiliz Kilisesi. İlk başlangıcında, tudors altında, ama daha fazlası
Ve daha fazla zaman geçtikçe, içgüdüsel olarak, olduğu gibi, büyük olanı denedi
ve Hıristiyan özgürlüğünün zor sorunu. Kiliseleri
Kıta, Roma ve Roma karşıtı, sistemlerinde basitti; Sadece bir
Keskin bir şekilde tanımlanmış teoloji, sadece birinin öğrencileri ve temsilcileri
dini eğilimler, içinde bulunmalarına izin verirler mi?
sınırlar; Refrakter ve uyumlu olmayı reddeden bir kerede oyuncu oldu
dışarı; Ve belirli bir süre için içten açığa çıktılar
dağılımlar. Bu, hem Roma, Lutheran hem de
Kıtanın Kalvinistik Kiliseleri, biraz olmasını gerektirir
nitelikli; Yine de, İngilizcenin rakip okullarıyla karşılaştırıldığında
Kilise, Puritan ve Anglikan, kontrast gerçek ve keskin bir kontrasttır.
Bay Gladstone, bir Alman yazardan kesinlikle olmayan bir görüşü benimser
İngiltere'deki birçok kişi için yeni, "Reform, dini bir hareket olarak,
On altıncı yüzyılda değil, İngiltere'de şeklini aldı, ancak
on yedinci. "" Açık görünüyor "diyor,"
Mary'nin altında yanan Püritenlerdi "ve ekliyor, belki de öyle değil
"Elizabeth altında nadiren bakmalıyız
aktif ve bir aktif ve
dini yaşam. "Restorasyona kadar değildi,
Puritanizm tüm hoşgörüsüzlüğünü, tüm darlığını ve hepsini göstermişti
Kilisenin gerçek temeli çözebildiği çaresizliği ve
Reform anayasasının başlıca hatları. Bay olarak değil
Gladstone, "Kahramanca Bir Tarih" diyor; Yeterince yer var
bazı düzenlemelerinin gevşekliği ve eksikliği
Diğerleri, görüş çeşitliliği ve politik eleştiriler için. Ama
Sonuç, aslında, bu özgürlük ve bu eksiklik değil,
Kilisenin kayıtsızlığa düştüğü ve daha düşük düştüğünü ve
olumsuzlama, ancak birbirini izleyen dönemlerde sürekli olarak bir
daha yüksek bir amaç düzeyi, daha yüksek bir yaşam ve düşünce standardına göre
inanç ve iş. Tüm dezavantajlarla, olabildiğince hesaplayın
Pişmanlanacak çok şey olan ve olmak için harika görünen Torpor aralıkları
utanarak, bu kelimenin tam anlamıyla İngiliz kilisesinin tarihi
Restorasyon Yerleşimi. "Kahramanca" değil, ama kilise yok
Annals aynı zamanda daha fazla, ve hiçbir umut yok.

Ancak her sistemin doğal ve özel bir tehlikesi vardır ve
İngiliz tehlikesi, kuvvetli İngiliz yaşamının durumu olduğu için
Çok birleştirmeye ve birleştirmeye çalışan bu özgürlük ruhu
Farklı görüş eğilimleri. "İngiltere Kilisesi," Bay Gladstone
"Bir tarafta ve diğer tarafta tuhaf bir şekilde yükümlü olmuştur,
hem saldırmak hem de kaçmak için ve olası neden bulunacak
ister dünyevi ister dini nedenlerle olsun,
Onun durumunda, içindeki farklı unsurları birleştirmeye çalışıldı.
Sınırlar. "O hala dediği gibi,"
deneyim "; ve acının dışlanması-hatta dediği gibi
"vahşet"-tartışmalarından ve tartışmalarından henüz neredeyse hiç
başarılı. Şu anda, gerçekten de dikkate değer bir durgunluk var, "
Tanrı'nın "umulması gereken, iyi alamet; ama biz olmaya cesaret edemeyiz
Kalıcı olacağından çok emin. Bu arada,
Titreme devre dışı bırakılması büyük bir ayrılmanın sinyali olmalıdır
ve farklı partilerinin ayrılması meditasyon yapmaktan daha iyisini yapamaz
Bay Gladstone'un çok ciddi sözleri üzerine:-

    Büyük Maxim, _in omnibus caritas_,
    Tüm dini tartışmalara göre, on kat daha fazla başvurmalı
    İngiltere Kilisesi üyelerinin davranışına güç. İçinde
    kendi aralarındaki farklılıklara saygı, elbette,
    Farklı olma haklarının sınırlı olduğunu hatırlamak için ilk yer
    ait oldukları sistem yasaları ile; Ama bunun içinde
    Sınır değillerse, her biri,
    Antagonistin söyleyecek bir şeyi var; Reform ve
    Karşı reform eğilimleri, Providence emriyle,
    Burada başka bir yerde daha yakın bir yan yana yerleştirilmiş
    Hıristiyan dünyası; Bu kadar tuhaf bir kader kursu
    Yüce siparişçinin tuhaf bir amacını belirtin,
    sadece dini değil, aynı zamanda düşünceli ya da ihtiyatlı bir adam
    Böyle bir amaca müdahale etme riski taşımalıdır; bu
    Bu konularda her yerde sınırlı bir görev olan büyük hayır kurumu
    Burada, sürekli çalışan iki kişi tarafından eşlik edilmeli ve desteklenmelidir
    Handmaidens, büyük bir saygı ve büyük bir sabır.

Bu doğrudur ve rehberlik eden ve etkileyenlere derin bir andır
Kilisede düşünce ve duygu. Ama dahası, ellerinde olanlar
"Yüce Sipariş", yayları ve kısıtlamalarını yerleştirdi.
Siyasi hareket ve değişim, eğer tüm bu görüşte tanıyorlarsa
İngiliz kilisesi, bununla ilgili bir görev hissetmelidir.
Kilise hiç olmadı, bize daha aktif ve daha umutlu söylediler; Peki
O zaman, onu önemseyen politikacıların görmesi gereken şey,
_Time_'ın etkili bir şekilde çalışması gereken eğilimleri
şimdi onun tarihinin herhangi bir döneminden daha fazla görünür-bu
Bay Gladstone'un istediği kombinasyon, en derin bireyin
inanç ve enerji, öngörü ve uzlaşma ve arzu ile
barış. İngiliz yöneticilerinden olması gerektiğini iddia etme hakkı var.
Bu şeylerin çalışmasına ve meyve vermesine izin vermek için zamanınız var; Eğer zaman kaybetmişse
Daha önce, telafi etmeye çalışırken asla bu kadar açık bir şekilde değildi
şimdi olduğu gibi. Konuşmuyor, ama birlikte çalışmak, bu da getiriyor
birbirlerinin farklılıklarını anlamak için farklı zihinler ve sıcaklıklar;
ve kendini gösteren ve
şimdi büyüyor. Ama zamana ihtiyacı var. Kilisenin ne sorma hakkı var
Ülkedeki zamansal ve politik konumunun hakemleri
sonuçta ve kaçınılmaz olarak değiştirilecek, hiçbir şey
Çökelti, sabırsız bir şey yapılmamalıdır; sahip olması gerektiğini
şimdi yalnız başına ne kadar geliştirmek ve yerine getirmek için yeterince zaman
Hıristiyan toplulukları denenecek bir konumda görünüyor.




VI

Rahatsızlık [8]


  [8]
  _Guardian_, 14 Ekim 1885.

Bu nesil,
Aniden kapılarımızda görünüyordu ve insanların
kiliseyi devletten ayırma. Kelime sadece birkaç yıl önce icat edildi ve
bir barbarlık olarak küçümsedi, bu da pratik olmayan çılgınlığa layık
Express için üretildi. Son zamanlarda iyi bir anlaşma hakkında bantlanmış,
bazen _de coeur leger_; Ve son altı ay içinde
Madde ve müthiş bir olasılığın ağırlığını varsaydı. Diğer
az ya da çok ciddi değişiklikler, yaklaşmakta bizi bekliyor
gelecek; Ancak birçok belirsizlikle kapsıyorlar ve hepsi
Çalışmalarının tahminleri mutlaka çok şüphelidir. Bunun hakkında
Neredeyse acımasız bir açıklık ve sadelik var, ne olduğu konusunda
onu itenler tarafından amaçlananların ne olduğu anlamına gelir
önemi ve kendi yollarına sahip olduklarını takip edeceğine dair.

Düzenleme gerçekten, arkadaşların ağzında ve
düşmanlar, basit bir rahatsızlık. Sorunun belirlenmesi iyi
gerçek terimleriyle, belirsiz ve daha az önemli ile karıştırılmadan
sorunlar. Kendi başına hangi devre dışı bırakılmayı söylemek çok kolay değil
Piskoposların üstten kaybolması dışında,
Ev veya eşit rütbeli diğer dini haysiyetlerin varlığı
ve onların yanında haklar. Himaye soruları ve
Din kanununun yerleşmesi zor olabilir; Ama başka türlü
Sadece parçalanma tüzüğü, gerçekten formüle edilmesi kolay değil,
Kiliseyi ülkenin gözünde bulduğunu çok bırakın.
Belki de "Rabbim" piskoposlara hitap etmek için daha geniş bir şekilde düşebilir;
Ama aksi takdirde, kilisenin yönü, günlük çalışması,
Organizasyonlar, aynı kalacaktı ve bu kiliseye bağlı olacak
Kendisine ödenen düşüncenin ne olduğunu devam edip etmediği;
azaltılmalı veya artırılmalı. Varlık ayrıcalığı
Devlet tarafından özel onur işaretleriyle kamuya tanınan
Devletin her zaman olduğu iddiasıyla ve bazen
Yararsız, kilisenin gerçek çıkarlarını yapmakta ısrar etti
kendi geçiş ihtiyaçlarına bağlı.

Fakat rahatsızlığın anlamı hakkında bir tehlike yoktur. Mülk
somut bir şey ve dört aritmetik kuralına tabidir ve
Sonuçta güçlü kolun kuvvetine. Konuştuğunda
rahatsız etme, onur değil, kiliseden almaktan bahsediyorsun
Ölçülecek ve sayılacak ayrıcalık veya etki, ancak görünür şeyler
ve şimdi ona ait olan ve ait olmak istediğiniz işaret etti
başka biri. Bireylere aitler çünkü bireyler
harika bir vücuda ait. Tabii ki, yapmayan birçok insan var
Böyle bir bedenin var olduğuna inanın; veya eğer öyleyse, çağrıldı
Ordu gibi devletin eylemi ile var olmak ve var olur
ve ordu gibi, efendisi tarafından dağıtılmakla yükümlü. Ama bu bir
Tamamen öznel bir felsefi teoriyi dinlemek
karakter; tarihsel veya yasal görüş kadar azdır
teolojik görüş. On dokuzuncu sırada henüz hakkımızı kaybetmedik
Yüzyıl İngiltere Kilisesi'ni sürekli, tarihi olarak düşünmek için,
Dini toplum, ancak gergin olsa da, hala
Aslında bu büyük Hıristiyan omuru ile kırılmamış
Sprung ve yine de, tüm farklılıklara rağmen, dış ve içsel,
ve geleneklerinin ve kurumlarının zorla, gerçekte bir beden
Yeryüzünde her şey olabilir. Bu kiliseye, bu bedene, doğru
Mevcut kesinlikle tartışılmaz, mülk aittir; mülk var
Dün çok eski zamandan düne verildi. Bu mülk, içinde
toplu, herhangi bir azaltma ve ödenek ile,
kiliseden alın. Bu bir bozukluk ve daha önce olan bu
biz.

Kaçınılmaz olarak dahil olan şeyleri gerçekleştirmek de
Bu geniş ve modern İngiltere'de,
Bazen felsefi sakinlik veya istifa ile görüntülemeye davet edildi
modern düşüncenin akımının kaçınılmaz sürüklenmesi veya daha fazlası
Refahta yeni bir çağın başlangıcı olarak hoş geldiniz
ve dini bir kurum olarak kilisenin gücü. Biz kabul edildik
iyi tezahürat yapmak. Kilise daha özgür olacak; Artık olmayacak
Para meseleleri ve popüler olmayan ödemelerle karıştırılmış; Hayır
Daha uzun süre devlet kontrolünün itibarını çıkarır; tembellik hakları
Gelecek ve dinselliğe bir darbe vurulacak. Hepimiz
Makineler paramparça ve harap oldu
Enerji ve çabaların spontan özgünlüğü. Yeni yoksulluğumuz teşvik edecek
biz gayrete giriyoruz. Her şeyden önce, kilise
cazibesi, servete olay, uğruna istismarlara bağlı kalma
altın; ilke ve adalet ve coşkudan küçülme,
dünyevi kayıp korkusu. Artık dronlar için bir yer olmayacak ve
Hirelings. Tüm bu iyilikleri dilemek çok güzel devrimciler
Kiliseye, eğer kilise tüm bu iyiliğe ihtiyaç duyacak kadar kötüyse
İyileşmesi için dilekler, daha tutarlı olurdu ve belki de
Daha az alaycı, tamamen harap olmasını dilemek için. Yine de kilise olsa bile
Ekmeksizte daha iyi gelişme olasılığı vardır, halkın nedenleri vardır
Ahlak Neden soyulmamalı. Ama bu kehanetler ve
Tahminler gerçekten zihinselden çok uzak bir küreye aittir.
Onlara bu kadar kolay şımartanların aktivitesi. Bunlar mükemmel
Kişiler alışkanlık ve hâkim olmaktan pek uymuyor
muhtemel ilahi providenin kursu veya yeni gelişme
aniden fakir bir şekilde dini enerjiler ve manevi eğilimler
vücut. Ne öngörebilecekleri ve ne öngörebileceğimiz,
Bu _tabulae novae_ kiliseye büyük bir darbe olacak. Demekler
Bu ve anladığımız.

Kiliseye darbe olmayacakmış gibi konuşmak boştur. .
Wesleyan ve Roma Katolik Kilisesi mülküne el konulması bir
Wesleyan veya Roma Katolik çıkarlarına gerçek bir darbe; ve orantılı olarak
Vücut daha büyüktür, darbenin etkileri daha ağır olmalı ve daha fazlası
sinyal. Bizi ikna etmeyi iddia etmek sabrımızla önemsiz
Ülkeye önerilen böyle bir malı şema
Kilisenin tüm işini karışıklığa ve felakete atmayın, değil
Belki onarılamaz, ama kesinlikle ezici ve
tehlikeli. İnsanlar bazen sanki bu kadar büyük bir mülk transferi gibi konuşur
bir kalemin inme ve birkaç ofisin yardımı ile yapılacaktı
katipler; Bir kurumun olaylarının neler olduğunu unuturlar
İngiltere'de bin yıldan fazla sürdü ve işi
çok karmaşık toplumumuzun her yönüne ve derecesine kadar uzanır
en düşük seviyeye. Kaynaklar değiştirilebilir, ancak şimdilik
sakatlanmalı. Yeni koşullar için hayat yeniden düzenlenebilir, ancak
Bu arada tüm sıradan varsayımların değiştirilmesi gerekiyor, hepsi
Sıradan faaliyet kanalları durdurulur veya yönlendirilir.

Ve neden bu geniş ve geniş kapsamlı değişiklik yapılmalı? Öyle mi
Kilisenin mülkiyete sahip olması için yasadışı mı? Diğer dini örgütler
tutun ve Kurtuluş Ordusu bile fonların önemini biliyor
işi. Devletin diğer için devam edebileceği devlet mülkiyeti mi
Kullanımlar? Bir şey kesinse, bir
Dikkat çekici bir derece, kiliseye donatılmadı, ancak
özel bağışçıların hediyeleri tarafından donatılmasının en ciddi yolu
Şimdi bu diğer dini bedenlerde bağışları kabul ediyor.
Mülkün büyüklüğü devletin bunu talep etme hakkı veriyor mu? Bu
diğer dini bedenler için müthiş bir doktrin,
etki ve sayılar. Kilisenin daha zengin olması gerektiği gibi can sıkıcı mı?
Ve mezheplerden daha güçlü? Kilisenin hatası değil
İngiltere'nin en büyük ve en eski beden olması. Orada
Ancak gerçek ve yeterli bir neden: Devre dışı bırakma arzusu ve
en büyük ve en güçlü olan büyük bir dini şirketi felç eder
İngilizce toplumumuzda Hıristiyanlığın temsilcisi, bunu sergilemek için
Yüzyıllar süren varoluştan sonra ulus yenildi ve alçakgönüllü
yeni ustaların gücü ile, onu kuruluştan mahrum etmek ve
Etkilemek için her gün kullandığı kaynaklar
insanlara, ilgilerini kazandıkları için dini gerçek, onların
nesiller boyunca bir tutuş elde etmek için güven ve sempatileri
hangileri geliyor. Kurtuluş Derneği yıllarca devam edebilir
Treary şikayet ve yanlışlık kataloğunu tekrarlamak.
Kuşkusuz kiliseyi cezalandırmak istedikleri çok şey var;
Şüphesiz, aralarında ikna olan erkekler var.
Kiliseyi itibarsızlaştırarak ve fakirleştirerek dine hizmet ederdi. Ancak
Kilisenin hesaba katması gereken insanlar değiller. .
Kurtuluşçılar uzun zamandır boşuna evcil hayvanlarını isteyebilirler
"Kurtuluş" şeması. Onlar kurtuluşçılardan daha güçlü adamlar
şimdi hayal kırıklığı için içeri giriyorlar. Onlar erkekler-biz onları hayır yapıyoruz
Yanlış-içtenlikle Hıristiyanlığın yaramaz olduğunu ve
Kilisenin gücü ve kaynakları bir ampul ve tüm temsilcisi
Kurtulmanın ilk öneme sahip olan din.

Bu, el konulmasının yeterli ve tutarlı bir nedenidir.
Kilisenin mülkü. Taşıyacak başka bir neden yok
onsuz, büyük bir ahlaki ve
siyasi yanlış. Bizimki gibi yerleşik bir toplumda, erkeklerin
Kendileri nedir, böyle kapsamlı ve toptan bir mülk transferi
gerekçelendirilemez, sadece olası bir uygunluk dengesinde
kullanımı. Gros ihmal ve istismar için bir ceza olmadığı sürece,
on altıncı yüzyılın kısmi el koymalarında iddia edildi veya
Artık ne olamayacağını yıkmak için bir adım olarak çağrılmadığı sürece
Tolere edilen, kölelik gibi, tahminde başka bir isim yok
adalet, derin ve onarılamaz bir yanlış. Bu
kesinlikle kiliseyi daha fazla olmadığında cezalandırma zamanı değil
fedakarlık ve çabayı geliştirmek ve daha fazla bilmeyen. Ama olabilir
Başarıyı daha zor hale getirebilecek bir kariyeri durdurmak için tam zamanlı
önde olan şemalar, dağıtma niyetlerinin sırrını yapmaz
din. Ancak, çoğu İngilizcenin istediği şey bu değildir.
Liberaller veya muhafazakarlar, hatta konformist olmayan; Ve bu sonu olmadan
Büyük bir dini şirketin ayrılmasında artık adalet yok
Kilise gibi, Bedford Dükü'nü veya
Westminster. Elbette kimse parlamentonun yetkinliğini inkar edemez
Birini ya da diğerini yapın; Ancak güç mutlaka taşınmaz
Adalet ve adalet, büyük ve küçük olsa da,
Zengin ve fakir olan devlet, tüm üyelerini ve tüm üyelerini eşit olarak korumalı
Ne kadar farklı olsa da sınıfları. Devrimlerin yasası yoktur; Ama harika
Yanlış, kasıtlı olarak yerleşmiş düzen zamanlarında uygulanan, daha fazla
ulusa, bundan muzdarip olanlardan bile daha yaramaz.
Tarih bize böylesine müthiş ve ahlaksız yanlıştan neyin takip ettiğini göstermiştir
süren acı yenilgi ve aşağılama hissinde
nesiller. Ama bundan daha kötüsü, politik üzerindeki etkisi
ulusun ahlakı; Yolsuzluk ve ölümcül bilinç
bir zamanlar tanınan adaletin kısıtlamalarını kırmış olmak
cazip ama yüksek elle bir yanlışlıkla tanışmış. Etkileri
Rahatsızlık İngiltere ve ahlakı
kiliseyi yapıyorlar.




VII

Yeni Mahkeme [9]


  [9]
  _Guardian_, 15 Mayıs 1889.

Başpiskopos tarafından yargısında,
Büyükşehir otoritesi ve tek başına, alıntı yapmak, denemek ve
Cümle onun sığınaklarından biri, kuşkusuz argoda denilen şeydir
dil "büyük bir sipariş." Düşünmüş olabilecekler tarafından bile
Kaçınılmaz, Watson davası çok belirgin bir şekilde kabul edildikten sonra
Kitaplar emsal olarak, henüz bir sürpriz olarak hissediliyor,
sadece bir şey, sadece konuşulduktan sonra
Gerçekleşir. Bazı insanların kalktığını hayal edebiliriz
Geçen cumartesi sabah bir dizi duygu ile ve yatağa gitmek
başka biriyle. O halde, iddia edilen anarşiye rağmen piskoposlar
hala büyük saygıyla baktı, neredeyse sorumsuz olduğu gibi
Resmi olarak söylüyorlar ve yapıyorlar, öyle görünüyor ki,
ara sıra gönderdikleri presbyters ve deaconlar olarak hukuk
mahkemelerden önce. Onlar da, şanslı suçlayıcıların isteğiyle
Hiç kimseye karşı sorumlu, aşağılama, endişe ve
dini bir davanın ezilmesi. Ne düşünülebilir
Şimdi, abartılı ve inanılmaz görünüyordu
Eylemlerinin çağrılması gereken eski piskopos ırkı
soru. Eğer onların haysiyetlerinin ağır bir şekilde saldırıya uğradığını düşünürlerdi
Ayrıca, suçlamada yargılanmada ağır masraflar elde etmek zorunda kalmanın yanı sıra
Din adamları, kendilerini kendilerini koruma konusunda da buna katılmak zorunda kaldılar.
Kilise hukukuna karşı suçlu olmaktan suçlanıyor.

Hukukun büyümesi her zaman gizemli bir şeydir; Ve bir yabancı ve
Layman, bu büyük yargı yetkisinin nereye yayıldığını sormak için elden çıkarıldı ve
şekil ve güce dönüştü. Başpiskoposun ayrıntılı ve yeteneğinde
Yargı Gerçekten her zaman olan bir şey olarak kabul edilir; Ancak
İddia edilen gücün kırılmasında daha başarılıydı
Yetkililer ve onlardan, karşı tarafta,
kendi çekişmesini net ve ikna edici bir şekilde kuruyordu.
İddia edilen yargı yetkisinin haysiyeti ve önemi göz önüne alındığında,
bu konuda çok az şey duyulduğunu merak ediyor
On sekizinci yüzyıl. En göze çarpan ikisinde
Olmayanlar tarafından etkinliğe çağrılmalı örnekler
doğal olarak büyük dini iddialara karşı dostça-düşük kilise adamları ile
rahatsız edici bir Jacobite karşı devrim ve bir Puritan tarafından
Yüksek bir kilise adamına karşı dernek. Böyle açık ve güçlü yok
Piskopos Watson'a gelene kadar Bishop Watson'ın davası. Onun argümanında
Başpiskopos, iddiasını kesinlikle ve zorla dinlendirdi
Piskopos Watson davasının emsali ve daha fazla veya
Daha az takip etti. Bu muhtemelen onun amacı için yeterlidir; Ama o
Yine de sorulabilir-Watson davasının kendisi ne büyüdü? Ne
emsaller miydi-sadece analojiler ve sözde yasal değil
ihtiyaçlar, ama emsaller-bu egzersizin
Legatin gücünden farklı olan metropolitik yargı yetkisi dinlendi mi?
Çünkü müthiş bir ayrıcalık gibi görünüyor, nerede olduğumuzu pek duymadım
Yine de Cranmer ve Laud tarafından kullanılmayan duymayı bekleyebiliriz
Cranmer tarafından _reformatio legum_'da onaylandı,
ve hafif Başpiskopos Tenison'un elindeki enerji. Watson'ın davası
İyi bir yasa olabilir ve başpiskopos bağlayabilir. Ama daha fazlası olurdu
Uzun süreli bir gücü canlandırırken, başpiskoposun
Watson davasının arkasına geçebildi ve kesinlikle bunu gösterebildi
iddia ettiği ve egzersiz yapmayı önerdiği yargı yetkisi
Bu davaya uygunluk, diğer büyüklerin yargı yetkisi gibi
Kilise ve alem mahkemeleri, açıkça ve geleneksel olarak uygulandı
o durumdan çok önce.

Aramızdaki bu büyük mahkemenin görünüşü, belirgin bir manevi
En yüksek haysiyet mahkemesi unutulmaz olamaz. O da
sonuçlarının ne olabileceğini tahmin etmek için. Önce olabilir
aktif ve olaylı bir kariyer veya kullanımsız kalabilir ve
quiescence. Sivil mahkemelerde kıskanç ve şüpheli rakipleri var,
dini güç iddiasına asla iyi atılmayın veya tamamen
manevi otorite; ve yargı yetkisi olası olmasa da
Şu anda gergin, gelecekte vesilelerle gebe kalmak kolaydır
bu da sivil mahkemenin müdahalesini kışkırtabilir.

Ancak mevcut yargılamalar hakkında bu ilgi var,
O kadar farklı olan çok fazla arasında meraklı yakınlıkla gösterin,
Kilisede büyük manevi imtiyazların büyüdüğü yol. Onlar
felaketle sona ermiş olabilir; Ama ilk başlangıçlarında onlar
Genellikle kaçınılmaz, masum, suçsuz. Her Zaman İhtiyaç
kendileri hakem, yöneticiler arasında bazı hakemler ortaya çıktı.
hakimler. Bu gereklilik her zaman birinci sırada yer alıyor
Bu pozisyonda, izin verilebilecek tek kişi olarak
Al ve böylece başpiskoposlar, metropolitanlar, primatlar ortaya çıktı.
Meclislere başkanlık, genel bir düşüncenin ağızlığı olmak için
Temyiz merkezi olmaya yüksek yetkililer arasında karar verin. .
Papacy'nin ilk başlangıcında başka bir köken yoktu. Müdahale etti
Çünkü müdahale etmesi istendi; Yargıladı çünkü kimse yoktu
Yargılamak için başka. Ve böylece çok farklı bir türden ihtiyaçlar zorladı
Canterbury'nin Başpiskoposu Yeni bir pozisyonda
ve deneyimlerimize garip ve ne olursa olsun, ancak anayasal ve
makul olabilir, bundan etkilenen herkesi vermeli
Düşünmek için iyi bir anlaşma.




VIII

Mozley's Bampton Dersleri [10]


BEN

  [10]
  _Eight Mucizeler Üzerine Dersler: 1865 için Bampton Dersleri. Tarafından
  Rev. J.B. Mozley, B.D. _THERTE_, 5 ve 6 Haziran 1866.

Mucizelerin konusuna nasıl davranılma ve
Tartışmalarımızda yaşadıkları yer,
Hem dini hem de felsefenin karakteristik özelliği
Aramızda düşünce eğilimleri. Mucizeler, eğer gerçek şeylerse,
En korkunç ve gerçeklikler. Ancak, çeşitli nedenlerden, bir
belki de kelimenin kendisi ve nasıl
tek bir belirsiz ve teknik genelliğe bağlanır.
heterojen örnekler, mucizeler güçlerinin çoğunu kaybetti
En çok onların nesillerine sempati duyanlara ilgi duyuyorlar.
Özetle ve gevşek bir şekilde bir kenara bırakıldılar, bazen de,
Daha sık hala ima yoluyla. Kabul edenler tarafından bile ve
Onları koruduğunda, genellikle belirsiz ve resmi olarak dokunuldular,
Sanki insanlar bir görev yaptıklarını düşünüyormuş gibi, ama çok ister
Gerçekten çeken ve doldurulan diğer şeyler hakkında konuşmak daha iyi
zihinleri. Son iki teolojik savaşın uzun süresinde
yüzyıllar, mucizelerin bir konu olarak
tartışma, orijinallerinden bozuldu ve yıprandı
önem; değil
Tartışmaların en yüksek sırası, ne dövdü ve tahrip etti
genellikle ustaca ve akut olan tartışmada bantlanmış ve
Genellikle sadece sözlü sofistike, ancak her durumda nadiren yükselen
Sorunun gerçek yüksekliği. Ya kanıt aracı olarak kullanılır veya
Saldırı için adil bir oyun, ortak ve popüler bir duyguda acı çektiler
onlar hakkında. Bir yumruda alındı ​​ve her şeyi biraz fark ederek
ve ima edildiler, için ucuz ve cazip bir malzeme sağladılar
"Kısa ve Kolay Yöntemler" bir tarafta ve diğer tarafta, olduğu gibi
Açık, kolay ve cazip itirazlar için bir işaret. Oldular
Trite. İnsanlar onları duymaktan yoruldular ve onları çağırmaktan çekindi ve
diğer tartışma gerekçeleri için tercih ederek yaşadı. Daha ciddi
Son yarının hissi ve daha derin ve orijinal düşüncesi
Yüzyıl artık onlara değer ve önemi vermiyor gibiydi
vardı; Her iki tarafta da bir kenara dönmek için bir eğilim izlenecekti
onlardan. Daha derin din ve daha derin ve daha girişimci
Günün Bilimi, onları eski kanıtlarından indirmek için birleştirildi
yer. Biri ahlaki stresi ahlaki inanç gerekçesiyle attı ve
dış kanıtları değerine düşürmeye meyilli görünüyordu. Diğeri daha fazla
doğal hukukun kesintisini kabul etme teyitini verdi ve
Supernatural'ı tartışmak için bile gittikçe daha fazla dezenfekte oldu; Ve,
İlginçtir ki, bununla birlikte olağanüstü bir okulda
dini felsefe mucizelere inanmaya artan bir hazırlık
Görünüşe göre onlara kanıt olarak çok fazla önemsemeden. Geç saatlerde
Gerçekten de, işler farklı bir dönüş yaptı. Kritik önemi
Mucizeler, bir süre sonra diğerlerinin arkasında ön plana çıktıktan sonra
Sorular, bir kez daha kendini hissettirdi. Son tartışmalara sahip
onları tekrar erkeklerin düşünceleri için zorladı ve bunu görmemizi sağladı,
Kabul edilir veya reddedilirler, onları görmezden gelmek boştur. Onlar da demek
kaçacak çok şey. Tüm güçlü argümanlar gibi, iki yönü kesiyorlar ve
Tüm güçlü argümanlardan en açık iki kenarlıdır. Fakat
Aralıklarını sınırlayabiliriz, bazıları karşılaşmamız gereken kalacaktır; Hangi,
Onlar hakkında yerleşmiş olanlara göre, ya doğru ya da
Doğru değil, din hakkında düşündüğümüz her şeyi tamamen değiştirecek. Yazarlar
Her tarafta, belirleyici bir noktanın gerektirdiği mantıklı olmaya başladı
dikkatleri ve eski moda bir şekilde muzdarip olduğu
kullanım, kendi haklarına göre etkileşime girmemesi için hiçbir neden değildir
Kesinlikle olan ciddi erkeklerin ilgisini çekin
sonuçlar.

Teolojik yazarların mucizeler konusuna yenilenen dikkati
Bir kanıt unsuru, bunun üzerine bazı önemli tartışmalara yol açtığı için,
iyi giyilen bir soruşturma tedavisinde,
Bunu yapmanın yolu gerekli olmuştu. Bu prodüksiyonlardan yapabiliriz
Bay Mozley'in _Bampton Dersleri'ni geçen yıl için en çok yer
orijinal ve güçlü. Bunlar bir örnek ve çok iyi bir örnek
kilisenin karakteristiği olan teolojik yazı modu
İngiltere ve neredeyse ona özgü. Ayırt edici özellikleri
Yoğun ciddiyetin kendi kendine kısıtlanmış, şiddetli bir kombinasyonu
sakinlik ve çok güçlü ve geniş kapsamlı akıl yürütme
yapay hakkında en az özenle davanın gerçekleri
simetri veya skolastik bütünlük. Roma tarzı çağrısının hayranları
Soğuk, belirsiz, dogmatik tutarlılık, kapsamlılık isteyen,
ve ihtişam. Alman tarzının hayranları,
temkinli bit-bit yöntemi, en çok testlerle içerik
Sağduyu ile yakınlık, kapsamlı teorilere inanılmaz, ayrılmak
hesaplanamaz veya açıklanamayanlar için büyük bir marj. Ama var
esasları, bunlardan biri bu, çok sağlam ve çok akut bir
büyük ve gerçek deneyim meseleleriyle, böyle bir ilginin
Yazılar gelecekteki çalışmaların başlangıç ​​noktası ve temeli olarak devam eder.
İngiltere dışındaki Butler pek bilinmiyor, kesinlikle çok değerli değil
ya ilahi ya da filozof olarak; Ama İngiltere'de, biz de
Onu özgürce eleştirin, güncel kalması uzun zaman alacak.
Bay Mozley'in kitabı, Butler May'ın yazma sınıfına ait
Tür olarak alınmalıdır. Zor hakkında güçlü, gerçek bir argüman
Oldukça karşı karşıya, oldukça zor olan, oldukça uğraşmaya çalışan,
Bir sorunun özü ve güçlü noktası olan _Appears_ ile değil, ama
Gerçekten ve altta _is_ düğümü ile. Bu bir kitap
akıl yürütme her birini tatmin edemeyebilir; Ama bu bir kitap
Makul hiçbir şey yok, sorundan kaçmak için hiçbir şey koymadı
yazarın yoluna gerçekten neyin ortaya çıktığını düşünmek. Bu olmayacak
Kendilerini sıkıntıya düşkün olmayan okuyuculara tavsiye edin; Bir Kitap
Sert düşünme kolay okuma kitabı olamaz; Ne de bir kitap değil
sadece mevcut argümanları isteyen kişilere gidecek veya bir soru görmek
Görünüşe göre uygun bir şekilde yerleşti. Ama bunun bir kitap olduğunu düşünüyoruz
Bir ölçekte ele alınan harika bir konu görmek isteyen insanlar
O ve gerçek unsurlarının algılanmasıyla. Bu bir kitap
Başvuran güçlü bir zihin görmek isteyenler için cazibe merkezleri var
hile veya rezerv olmadan küçülmeden veya geri çekilmeden kendisi veya
Her türlü gösteri, bir güreşçi vücudu vücuda kapatmakla
Antagonist, olumsuz ve güçlü bir argümanın gücüne. A
Kıç kendi kendine kısım, her şeyi ünlem, tüm bakışlar ve
sadece yazarı etkilediğine dair açıklamalar, bir
İtiraz, gizlenmiş ve belki de dolaylı olarak kendi tarafının görüşüne.
Fakat iş retorik olmasa da, daha az etkili değildir; Ancak
Gerçek olana bir kerede keskin bir içgörüden kaynaklanan bir konuşma
Ve harika olan ve aydınlık, asil ve tekil bir gücden
ifade edici ifade. Yakın ince hakkında heyecan yok
akıl yürütme trenleri; Ve bir etki yok,-ve bu nedenle hayır
Tarafsızlığın etkisi. Yazarın sonuçları var ve
onlar ve karşıtları arasında bir denge kurmuş gibi davranmaz.
Ancak böyle bir konunun huzurunda,
büyüklük, zorluğu, onun olaylığı; Ve bu düşünceler yapar
Onu taahhüt eden, düşünceli ve sakinliği boyunca.

Mucizelerin konusuna bakıldığı bakış açısı
Bu dersler bu nedenle önsözde belirtilmiştir. İki tane
Harika sorular ortaya çıkıyor-ilk, mucizeler mümkün mü? Sonra, eğer öyleyse,
Aslında kanıtlanabilir mi? Sorgulamanın bu iki şubesi içeriyor
Farklı düşünceler. Birincisi tamamen felsefi,
ve negatife yerleşebiliyorsa sorguyu bir kerede durdurur. .
tarih ve eleştirinin yardımını da diğer çağrılar. Her iki soru
büyük keskinlik ve ilgi ile geç saatlere kadar takip edildi, ancak
şu anda hiç olmadığı bir önem olduğunu varsayan birincisi
Daha önce, muazzam olumsuz cevabı ile, sadece devrim değil
geçmiş, ama insanlığın tüm geleceği; Ve ilkine
Bay Mozley'in çalışmaları esas olarak ele alınmaktadır.

    Düşünce döneminde mucizelere bağlanan zorluk
    şimdi geçtiğimiz
    Kanıtlarıyla, ancak içsel güvenilirlikleriyle. Orada
    belirli bir zihin sınıfında ortaya çıkmıştır.
    Fiziksel hukuk askıya alınmasının imkansızlığı. Bu bir
    zamanın tuhaflığı; diğeri,
    Mucizelerin dini bir temelde ve bağlantıda güvensizlik
    Hıristiyan vahiyine ilan edilen bir inançla.

    Bu nedenle aşağıdaki dersler esas olarak
    mucizelerin güvenilirliği, kullanımları ve
    Onların delilleri sadece astlara değiniliyor ve
    teminat olarak. Böyle bir amacın, kendi içinde bir
    dar ve sınırlı olanı, en çok özel ihtiyaca uyarlanmıştır
    günün.

Bay olarak Mozley, tüm argüman için gerekli olan çeşitli noktaları söylüyor,
tanıklık ve gerçek ve yanlış mucizeler arasındaki kriter gibi,
üzerine dokunulur; Ama işin özelliği olan şey
olasılık ve
mucizelerin güvenilirliği. Konunun bu bölümünde
Yazar kendisi için bir çizgi çıkarır ve gücünü ortaya koyar. Onun
Argüman, genel olarak bir nedenden dolayı bir savunma olarak tanımlanabilir
Hayal gücü ve geleneklerin geniş izlenimleri. Deneyim, böyle
Dünya ve insan yaşamında sahip olduğumuz deneyim, her yaşta,
gerçekten insan düşüncesinin kalıbı oldu ve büyük istisnalar dışında,
ana bilinçsiz rehber ve insan inancının kontrolörü; Ve bizimkiyle
Zamanlar resmi ve bilimsel olarak tanındı ve
tüm olası felsefenin münhasır temelini yaptı. Bir Felsefe
Sadece deneyim mucizelere toleranslı değildir; Doktrinleri hariç
onlara; Ancak, doktrinlerinden bile daha büyük bir güç olan, ince
ve duygu ve entelektüel alışkanlıkların nüfuz eden atmosferi
eşlik ediyor, esasen onlar için düşmanca ve düşmanca. Öyle
Bu tür deneyim sonuçlarının aşırı etkisine karşı-bir etki
açıkça farklı fikirler ve argümanlar ile hareket etmek, ancak daha büyük
Bölüm körü körüne, duyarsız ve gözden uzak çalışıyor-Bay Mozley
Sonunda ait olduğu akıl adına bir duruş yapar
Deneyim derslerini yargılamak. Sebep, yapamayacağı gibi
Deneyim yaratın, böylece yerini alamaz ve onun yerine geçemez;
Ancak neden ne yapabileceği, deneyimlerin ne olduğunu söylemektir.
öğretmen olarak çok önemli; ve eğer işlevlerini ortadan kaldırırsa
Bunu yapmayı reddediyor, çünkü bize çalışmamız ve hesaba katmamız sağlandı
deneyimin bize verdiği denemeden olmayan ve kaba malzemeler
kaba. Mucizelere karşı öncül itiraz diyor ki,
Deneyim, ama sebepten biri değil. Ve deneyim, onun üzerinden akıyor
sınırlarını zorlu olarak ve sınırlarını etkileyen sınırlar,
bir zamanlar sebep olarak gerçek ve bilgi, check -in olmadığında
doğa ve kendisi dışında test kullanmadı.

Bay Mozley, bir
Mucizeler sorununa karar. Açık olanlardan biri olarak kalamaz
Sorular, en azından din. Söylendiği gibi, bir
onun yanından geçmek ve bir din inşa etmek için eğilim
mucizeler. Şey düşünülebilir. Meselesi olarak olanı alabiliriz
gerçek Hıristiyanlığın ahlaki sonuçları ve bu tekil gücün
insanlığın iyileştirilmesine başkanlık etti ve alaşım ve
onları başka unsurlarla nitelendirmek, meselenin karşısında değil
Ürünler, ancak birçok durumda dolaylı olarak çalışma, formu ile bağlantılı
bir yaşam kuralı olarak kabul edebileceğimiz ve
Görünmeyen ve Ebedi'den sonra uzatılamaz özlemlerimizi tatmin edin. BT
böyle bir dinin, borçlu olduğu Hıristiyanlığı varsaydığı doğrudur
en iyi ve en asil özellikleri ve görebildiğimiz kadarıyla
Hıristiyanlık ilk önce olmasaydı düşünülemez. Yine de söyleyebiliriz
Bu simya kimyadan önce geldi ve olmak için daha doğru değildi
Doğru olanın adımı. Ama böyle bir din hakkında söyleyemeyeceğimiz şey
Hıristiyanlığın yerini alıyor ve
Hıristiyanlık oldu ve olduğunu iddia ediyor. Hepsi olmalı
Bir din arasındaki dünyadaki fark veya
bir vahiy ve böyle denilemeyen biri. Bir vahiy için
Tanrı'nın doğrudan bir çalışması ve mesajı; Ama bir sonucu olan
deneyimin deneyimi ile çıkarmanın süreci ve ilerlemesi
çağlar veya hataları düzeltmek, batıl inançları bir kenara bırakma ve
Brüt inanç kütlesini yavaş yavaş temel gerçeğine azaltmak,
sadece diğer tüm insan bilgisine sahip bir seviyede ve olduğu gibi
Görünmeyen, asla doğrulanamaz. Vahiy olmadıysa,
Dini umutlar ve yanlış yönlendirmeler, dini fikirler veya hayaller olabilir,
dini beklentiler ve güven; Ama gerçek şu ki, bir
dünyada din. Çok daha az şey olabilir.
Hıristiyanlık. Sadece belirsiz bir şekilde, taslak olarak,
Aklımızdan önce, gerçekte ve ayrıntılı olarak ne olduğunu, yapabileceğimiz
Kendimizi düşünmemize izin verin. Refrakterini dönüştürmek yok
kendisi olmayan bir şeye unsurlar; Ve eğer öyleyse hiçbir şey
öncelikle Tanrı'dan doğrudan bir mesaj değil. Olabileceğimiz gibi sınır
Bu iletişim, hala onu farklı kılan şey var
Doğruun diğer tüm insanlık mülkiyeti, bunun doğrudan bir mesaj olduğu. Ve
bu, her ne kadar, fikrine dahil olan her şeyi içerir
mucizeler. Bay Mozley'in dediği gibi, mucizeler olmadan akıl almaz.

    Eğer, o zaman, belirgin bütünlük ve karakterin loftisitesi olan bir kişi
    Belirli bir ülkede ve on sekiz toplulukta dikkate alındı
    yüzyıllar önce, bu iletişimleri kendisi hakkında yapan-bu
    Doğal doğumundan önce, tüm sonsuzluktan var olmuştu ve
    Dünya olmadan önce, Tanrı ile bir ihtişam durumunda; O öyleydi
    Tanrı'nın tek begre Oğlu; dünyanın kendisi yapıldığını
    onun tarafından; Bununla birlikte, cennetten indiğini ve varsaydığını
    İnsanın belirli bir amaç için şekli ve doğası-viz. Olmak
    dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın kuzu; o
    Böylece bütünüyle gizemli ve doğaüstü bir ilişki içinde durdu
    insanlığın; Sadece O'nun aracılığıyla insanlığın Tanrı'ya erişimi olduğunu; O
    O, içinde olması gereken görünmez bir krallığın başıydı
    içinde yaşayan tüm dürüst erkeklerin tüm nesilleri
    dünya; bu yüzden onun ayrılışında cennete geri dönmeli
    onlar için konaklar hazırlamak; Ve son olarak,
    Tüm insanı yargılamak için dünyanın sonunda tekrar inmek
    Mezarlarındaki her şeyin duyması gereken yarış,
    Sesi ve ortaya çıktılar,
    hayatın dirilişi ve onlar kötü
    Lanetin Dirilişi,-Bu kişi bu iddiaları yapsaydı
    Kendisi hakkında ve yapılan tek şey iddiaları yapmaktı,
    Saygıdeğin ayık nedenin kaçınılmaz sonucu ne olurdu?
    o kişi? Saygıdeğer ayık nedenin gerekli sonucu
    Bu kişi onun anlayışında düzensizdi.
    Bir adam gibi göründüğünde başka hangi karar verebiliriz?
    kendimizin ve sadece onun hayatında ve koşullarında örnek vermek
    Doğanın sıradan seyri, bunu kendisi hakkında söyledi, ama
    Sebep dengesini kaybettiğinde, olağanüstü bir rüya ve
    Sonuçta doğaüstü ihtişam olabilir mi? Hiçbir rasyonel varlık ile
    adil ve yardımsever bir hayat böyle bir kanıtı olarak kabul edilebilir
    Şaşırtıcı duyurular. Mucizeler gerekli tamamlayıcıdır
    o zaman bu tür duyuruların gerçeği, onlarsız
    Amaçsız ve Koruyucu, Bir Tasarımın Bitmemiş Parçaları
    Bütün olmadıkça hiçbir şey değildir. İçin gereklidirler
    Bu tür duyuruların gerekçelendirilmesi, gerçekten de
    doğaüstü gerçeklerdir, en vahşi sanrılardır. Mesele ve
    Garantisi, bir vahiyin iki bölümüdür,
    ikisi de nötralize eder ve geri çeker.

Herhangi bir anlamda, sadece bir sonucundan daha fazlası olduğu bir vahiy
insan zihninin doğal ilerlemesi ve kademeli olarak temizlenmesi
hatalar, işlerin doğasında mucizesiz olamaz, çünkü
Bu sadece fikir ve yaşam kurallarının keşfi değil, gerçeklerin
onsuz keşfedilemez. _Constituent_ Miracle'ları kullanmayı içerir
De Quincey'in ifadesi, maddesinin bir parçası olarak ve
_EVERNEGE_ veya _Polemic_ Olanları olmadan. Başka bir bölüm yok veya
ancak kanıt biçimi, ancak kendini belirli fikirlerini onaylayabilir
Dönemler veya zihinler, bunu gerçekten telafi edebilir. İddia edilen günahsızlık
öğretmenin, insan doğasına adaptasyondan kaynaklanan iç kanıtlar,
Hıristiyan omleminin gelişiminin tarihsel argümanı, Bay olarak
Mozley, kendi başlarına yetersiz, daha fazla
Mucizelerde bulunan garanti, ilahi kökenini kanıtlamak için
bir din. Eğilim bunlara geri dönmeye geç kaldı
Argümanın bu kadar çeşitli kullanımları kabul eden çekici kısımları
ve ifade ve bir çağın duygularına doğal olarak eve gel
meşgul ve insan karakterinin sırlarını takip etmek için çok istekli
ortaya çıkan harikalarından etkilendi. Ama bunlardan herhangi birini al,
Sonuçlardan gelen argüman, örneğin, belki de en güçlü
Tümü. "Yapamayız", Bay Mozley'in dediği gibi, "Çok fazla dinlen, çok uzun
çünkü içinde olduğundan daha fazla ispat yükü ile şarj etmediğimiz için
Kendi doğası-Viz'e eşit. bütün. Ama dayanamıyor. "
En çok zayıflatılmış olan zor, kaçınılmaz soru kalır
Hıristiyanlığa Tanrı'dan bir din olarak inanç-nihai olan nedir
Bağlantı Hangisi onu doğrudan Tanrı ile bağlar? Bizim hazırlık
Kendimizi daha uygun kanıt konularına atın, bunu göstermiyor,
Kendi zihinlerimize bile, bu kanıtlar kendi başlarına yeterli olabilir,
Mucizeler gerçekten götürülüyor. Karmaşık bir argümanın tüm gücü
Ve söylemesinin nedenleri her zaman yüzünde görünmez. Öyle
Sadece ne belirttiğine değil, aynı zamanda ifade edilmeyenlere de bağlı,
gerçek gücü, gerçekleştirilmemiş, belki de gerçekleşmemiş gerekçeler
Bir kerede götürülürlerse başlar. Bize belirsiz anlatılıyor
Spektrum ışınları, kanıtları ve etkileri olan ışınlar,
sadece görünür olanlarla aynı kanıt ve etki değil
eşlik etmek; ve büyük bir
Argüman, daha belirgin ve ayrıntılı olduğu kadar önemlidir
yapılar. Ve önemlerini bazen dikkat çekici bir şekilde gösteriyorlar
ve utanç verici bir şekilde, uzun bir tartışmadan sonra,
Fark edilmeden ve belki de izin verilmeyen her şeyin dağı uzunluğunda
bazı kişinin sahip olduğu bazı açık ve belirleyici sorularla açıklandı
Düşünemeyecek kadar dikkatsiz ve sormak için çok utangaç. Yapmayabiliriz
Obtrude mucizelerine özen gösterme; Ama onları al ve ne olduğunu görün
Hıristiyanlık argümanı.

    Hıristiyan kanıtının bu kısmının
    Bu kadar zorla bize geliyor ve içsel güvenceyi yaratıyor
    bunu yapar, bunu kanıtı ile bağlantılı olarak yapar
    Arka planda mucizeler, o zaman olmasa da
    gerçek görüşe getirilecek, hala orada olduğu biliniyor ve
    Arandıktan sonra kullanıma hazır. Sonuçlardan _indirect_ kanıtı
    daha büyük bir güce sahiptir ve beraberinde daha derin ikna eder,
    Çünkü _direct_ prova için ek ve yardımcıdır.
    Arkasında, her zaman eğiliyor, ancak olmayabiliriz
    Bu avantajı belirgin bir şekilde fark edin ve tahmin edin. Kanıt mıydı
    tek olarak tek başına alınacak ahlaki sonuç
    İlahi bir vahiy için garanti, o zaman biz
    tek gücünü çok yüksek hesaplamıştı. Eğer varsa
    doğrudan şeye uygun olan kanıt türleri
    Dolaylı'nın gücü üzerine düşünemeyeceğimiz,
    Doğrudan olmadan yapabileceğimiz kanıtlar. Ancak
    Mucizeler bir vahiyin doğrudan kimlik bilgileridir; görünür
    Doğaüstü görünmez için uygun tanıktır
    doğaüstü-doğrudan noktaya giden kanıt ve
    Token ilahi bir iletişimden isteniyor, bu jeton. Biz
    Bu nedenle, bu kanıttan vazgeçemez. Konum
    Vahiy, mucizeleri değil, mucizeleri kanıtlıyor
    vahiy, iyi nitelikli bir anlamın kabulü; Ama alındı
    Kelimenin tam anlamıyla, işlerin kurallara karşı çifte bir suçudur
    bunların uygun kanıtı tarafından uygun şekilde kanıtlanmıştır; Bir doğaüstü için
    gerçek _is_ Doğaüstü bir doktrinin doğru kanıtı,
    Öte yandan, doğaüstü doktrin kesinlikle _not_
    Doğaüstü bir gerçeğin uygun kanıtı.

Böylece, soruşturma, mucizeler ve vahiy ne olursa olsun
birlikte. Onları ayırma yok. Hıristiyanlık onları iddia edebilir
İlahi kökenli ve
inancının gerçeği; Ancak, her halükarda,
onlara.

    Ama bir insanın söyleyecek ve gerçeği söylemek için kendi
    Bireysel inanç mucizelere dayanmaz, bu yüzden,
    Mucizelerin savunmasından mı çıktı? Sorusu
    Gerçek mi yoksa yanlışlık ona alakasız mı? İnancı güvenli mi
    Eğer çürütülürse? Hiçbir şekilde; Mucizeler olsaydı,
    Sadece başlangıçta, Hıristiyanlık için gerekli ve
    aslında işlenmiş ve bu nedenle müjde kaydının bir parçasını oluşturur ve
    İncil şeması ve doktrinlerine bağlı, bu kısmı
    Yapı, kurban edilmeden terk edilemez
    diğer de. Bu bedenin yarısının otoritesini sallamak için
    Açıklama, bütünün otoritesini sarsmaktır. Olsun ya da olmasın
    Birey, kendi desteği için onları _use_ yapar
    İnanç, mucizeler orada; Ve eğer oradalarsa onlar olmalı
    ya gerçek mucizeler ya da yanlış mucizeler olarak. Eğer yapmazsa
    Kendini kanıtlarından yararlanın, inancı hala etkileniyor
    onların çürütülmesi. Yaptığı gibi, doğaüstü gerçekleri kabul etmek
    Hıristiyanlığın ve mucizelerinin aynı rapora göre
    Aynı tanıklar, aynı belgelerin otoritesi üzerine,
    Bunlara bu olumsuz ilginin hiçbir şekilde olmasına yardımcı olamaz. İçin
    Bu tanıklar ve belgeler bizi kandırırsa
    Mucizeler, doktrinlerle ilgili olarak onlara nasıl güvenebiliriz? Eğer
    Bir vahiyin kanıtları üzerine yanlışlar, nasıl yapabiliriz
    Bu vahiyin doğası konusunda doğru olmalarına bağlı mı?
    Görünür gerçeklerle ilgili hesapları bir
    Açıklama, bir benzeri sorumlu doktrinlerin hesabı değildir
    açıklama? Vahiy, o zaman, gerçeğe ihtiyacı olmasa bile
    kanıtlarının yararına mucizelerin
    Yanlışlıklarının ağırlığı altında ezilmeme emri ....
    Böylece Mucizeler ve Hıristiyanlığın doğaüstü içeriği
    Birlikte durun veya düş. Bu iki soru-_nature_
    Vahiy ve vahiyin _evridens_-
    ayrık. İnsan tarafından keşfedilemez bir dağıtım olarak Hıristiyanlık
    Akıl ve Hıristiyanlık tarafından doğrulanan bir dağıtım olarak Hıristiyanlık
    Mucizeler-bu ikisi gerekli kombinasyon içindedir. Herhangi bir şey yapmazsa
    Hıristiyanlığın doğaüstü karakterini içine dahil edin
    Birincisi sadece bir yorum olarak tanımlanması
    BT veya belirli bir geleneksel biçimi, ayrılabilir
    özden-bu şekilde Hıristiyanlık için
    Mucizeler istenmiyor, çünkü ahlaki gerçekler kendi
    kanıt. Ancak Hıristiyanlık bir vahiy olarak sürdürülemez
    İnsan Aklına Kesilemez, Doğaüstü Bir Vahiy
    Mucizelerin kanıtı olmadan insanın kurtuluşu için plan.

O halde, açıklanan doğaüstü olan mucizeler sorusu
Doğa Dünyası, kendini çağıran her şey için hayati bir nokta
Hıristiyanlık. Unutulabilir veya gizlenebilir; Ama tutmak boşuna
Geri döndü ve gözden uzak tuttu. Cevaplanmalıdır; Ve eğer yerleşersek
Mucizeler inanılmaz, zamanımızı boşa harcamak boş
Hıristiyanlıkla konaklama veya bunun yeniden oluşturulması. Olalım
Dünya için yaptıklarına minnettar; Ama bırakalım
hem isim hem de şey. Bu, doğada olanlardan sonra bir girişimdir
İnsanların imkansız olan şey-Tanrı tarafından doğrulanan bir dini ortaya çıkardı.
Bay Mozley'in belirttiği gibi bu olumsuz cevabın aldığı şekil
Dışarı, şimdi hiç olmadığı kadar çok daha kesin. Mucizeler eskiden
karışık ve sıklıkla karışık gerekçelere saldırı ve inançlı; itibaren
kanıtların kusurunun, tuhaflıklarından veya onlar
gülürdü. Düşmanlar ve savunucular onlara dışarıdan baktı
ve brütte; Ve belki onları en çok savunanlardan bazıları
Kesinlikle gerçekte ne olduklarına dair çok kusurlu bir duyguya sahipti. .
Onları kabul etme zorluğu şimdi esas olarak istemekten kaynaklanmıyor
dış kanıt, ancak ne olduğunu daha keskin bir şekilde fark etmekten
bir mucizeye inan. Bay Mozley'in dediği gibi--

    Bazen aynı gerçekler ve gerçekler olduğunda nasıl olur
    erkeklerin tüm hayatları boyunca ve bir izlenim bırakmadan önce
    Anlar yaptıklarından farklı göründüklerinde mi geliyor? Bazı
    Zihinler terk edebilirken, diğerleri korurken, temel pozisyonlarını koruyabilir
    Bu gerçekler ve gerçeklerle ilgili olarak, ama ikisine de bakıyorlar
    yabancı; Bir zamanlar yapmadıkları belirli bir sürprizi heyecanlandırıyorlar
    Yapmak. Bu değişikliğin nedenleri o zaman her zaman kolay değildir.
    Kişilerin kendileri izler, ama sonuçta bilinçlidirler;
    Ve bazılarında bu sonuç bir inanç değişikliğidir.

    Son zamanlarda bu tür içsel bir süreç devam ediyor
    Mucizeler konusunda zihinler; Ve bazılarında ikincisi
    sonuç. Soruya geldiğinde-hangisi daha erken
    Ya da daha sonra bu konuda kendine koyun-bu şeyleri gerçekten
    gerçekleşiyor mu? Onlar gerçek mi?-Görünüşler
    kendileri durma noktasına getirilecek ve sahip olmak zorunda kalacaklar
    onları kabul etmek için tüm nedenlerinin iç reddedilmesi
    geçmişin gerçek olayları. Bu güçlü iğrençlik gibi görünüyordu
    Kendi gerçeğinin tanığı, açık ve canlı bir eşlik etmek
    hafif, anlayış için bir yasa olmak ve
    gerçeğe itiraz .... ama geçmişin gerçekliği ne zaman
    bir kez yakalandı ve kucaklandı, sonra mucizevi olaylar
    İçinde de gerçekleşir; sürprizleri heyecanlandırdıklarını fark etmek ve
    Sürpriz, geldiğinde iki yön alır-her ikisi de yapar
    İnanç daha gerçek, ya da inancı yok eder. Bir unsur var
    Şüphesiz şüphe; Bu duygu ortaya çıkar _BACAUSE_ bir olay
    Garip ve bir olay garip çünkü karşı çıkıyor ve
    varsayımlı kavanozlar. O zaman şaşırtacak, hayatı inanca verecek
    Veya şüphe için uyaran? İnanç ve inançsızlık yolu
    Bu nedenle bazı zihinlerin tarihi kısmen ortak zeminde yatar; iki
    Birlikte yolculuklarının bir kısmına gidin; Ortak bir algıları var
    gerçeklerin gerçek şaşırtıcı doğasına ilişkin içgörü ile
    ki onlar İnsanlığın çoğunluğu, belki de
    Özel ve eğitimin dış etkisine inanç
    içinde herhangi bir güçlü inanç ilkesine göre; Ve bu
    Birçoğundan korkuyorlardı, eğer ne kadar harika olduklarını algılamaya gelirlerse
    inanılan, inançlarını bu kadar kolay bulamazdım ve bu yüzden
    Bulunan bir şey, onu buldukları gibi bir şey. Özel atışlar
    Dinin büyük gerçekleri üzerine bir film ve bir peçe kesiyor
    akıl ve gerçek arasında, harikayı önleyerek,
    Şüpheyi de engeller ve aynı zamanda derinden hariç tutar
    inanç ve inançsızlıktan korur. Ama daha derin inanç ve inançsızlık
    ortak bağımlılığı sadece geleneklere atın, bir kenara çekin
    Diken arası, kendilerini içeriklerle yüz yüze yerleştirin
    geçmişin ve kendilerini harikaların çilesine maruz bırakırlar.

    Doğanın görünür sırasının etkisi olduğu açıktır.
    bazı zihinler üzerinde, ne fark etmez ne
    Mucize, onlara basit bir şekilde görünen şey tarafından durdurulurlar
    imkansızlığı duygusu. Sadece alışkanlığa inandıkları sürece
    ve eğitim, zorluk çekmeden bir mucizeyi kabul ediyorlar, çünkü
    Bunu gerçekte gerçekleşen bir olay olarak fark etmiyorlar
    dünya; dünyanın yüzünün değişimi ve
    Aradan geçen tarihin büyümesi, müjdenin mucizelerini atın
    oldukça görüldükleri uzak bir perspektife
    gerçek olaylardan daha fazla resim. Ama bunu görür görmez
    Bu mucizeler doğru, bir zamanlar gerçekten oldular, ne hissediyorlar
    O zaman imkansızlıklarının görünen duygusu. Bu bir
    Onlarla kanıt sorusu: fark ettiklerinde, örneğin
    Rabbimizin dirilişi, eğer doğruysa, görünür bir gerçekti veya
    oluşma, bunun bir
    imkansız oluşum. "Yapamam," diyor bir kişi kendi kendine
    Etkisi, "Kendimi deneyim türünden yırtın ve kendime katılın
    diğerine. Eksantrik olan için emir ve hukuk bırakamıyorum.
    Bu tür gerçekler ile inancım arasında bir itme var.
    fiziksel maddeler arasında. Sadece gebe kalma çabasında
    Bu muhteşem sahneler gerçek olanlar olarak, kendime geri dönüyorum ve
    Doğanın düzeninin etkilediği bu tür gerçeklik üzerine
    üzerimde. "

Mucizeler fikrinin karşıtlığı daha güçlü ve daha fazlası arttı
büyütülmüş ve daha yaygın olarak daha yaygın bir anlayışla kesin
Değişmez doğal hukuk ve ayrıca, Bay Mozley'in belirttiği gibi, bununla
Geçmişi gerçekleştirme zamanımızda artan güç,
Bireysel yazarların özelliği, ancak "
zaman. "Ama bunlar tarafından hızlandırılmış ve keskinleşmiş olsa da
etkiler, sonuçta tüm erkeklerin sahip olduğu bu anlamda
Geleneksel ve düzenli olarak dünya deneyimlerinde.
Hepimizin bildiği dünya, tek başına duruyor, diğerlerinden kesiliyor; Ve
Mucize bir saldırıdır, "bir şeylerin bir sırasının enterpolasyonu
Bir diğerine, tamamen farklı olan iki sistemi karıştırıyor. "
Biz ne zaman zihninde uyanan geniş, derin direnç
Doğanın karşısında yurtdışına bakın Emerson'un ifadesiyle ifade edilir-"A
Mucize bir canavar. Üfleyen bulutlarla veya
Düşen Yağmur. "Kim itiraz edebilir? Yine de yeniden ortaya çıkıyor ve
sık sık verildi-bu da insan. Doğaya bakan adamım ve
bilinçsiz duygusuz düzeni hakkında düşünür ve hisseder; Adam, onunla
cazibeler, ihtişamı ve utanç, iyilik yükseklikleri ve
Tefam derinlikleri, masum ve ruhsuz güçlerden biri değil, bu yüzden
Kısır değişmez-"üfleme bulutları ve yağan yağmur." İkisi korkunç
Kant'ın ona aptalca vurduğu fenomen-yıldızlı gökler ve
Doğru ve yanlış-boşuna aynı şeylerin sırasına indirgenir.
Sert, kaçınılmaz olan kontrasttan hiçbir şey daha garip olamaz
Doğanın dizileri, görünüşe göre çok elastik çünkü henüz değil
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve ortasında insanın bilinci
BT. Hiçbir şey fiziksel hukukun yan yana gelmesinden daha garip olamaz ve
İnsanın sorumluluk ve seçim duygusu. İnsan bir "takma" dır.
"Fiziksel sistemde enterpolasyon"; "Anomali olarak yalıtılmış
madde ve maddi hukukun ortasında. "Bay Mozley'in sözleri
çarpıcı:--

    O halde, doğada insanın ilk görünüşü,
    doğada yeni bir varlık; Ve bu gerçek nispeten o zaman
    Mucizevi şeylerin sırası; Artık fiziksel hesap verilemez
    şimdi hayata diriliş verilebilecek. Daha ne
    Tamamen yeni ve eksantrik gerçek, gerçekten de bir
    İnsan ruhu önce bir hayvan ve sebze dünyasının ortasında yükseliyor mu?
    Sadece bilinç-kendi başına yeni bir dünya değildi
    eski olan? Sadece bilgi-doğanın kendisi bir
    Kendi içinde olmak, aynı değil miydi? Kesinlikle adam değildi
    Hepsi bir kerede doğanın yetenekli tercümanı ve yine de var
    Bu şekilde insanın eşit olduğu doğanın bazı yorumlanması
    bir dereceye kadar. Doğanın görüşünden bir izlenim bırakıyor
    bir hayvanın türetmediği; Çünkü maddi gösteri
    Retinasında olduğu gibi, insanın üzerinde olduğu gibi, görmüyor
    ne görüyor. O zaman güneş doğdu ve güneş indi,
    Yıldızlar yeryüzüne baktı, dağlar cennete tırmandı,
    Kayalıklar kıyı üzerinde duruyordu, şimdi olduğu gibi, sayısız yaş
    tek bir varlıktan önce _saw_. Muadili
    Tüm bu sahne istiyordu-anlayış zihin; o ayna
    bütünün yansıtılacağı; Ve bu ortaya çıktığında
    Yaratılışın kendisi için yeni bir doğum, _ bilinen _,-bir görüntü
    bilinçli bir varlığın zihninde. Ama bilinç bile ve
    bilgi daha az garip ve mucizevi bir girişti
    vicdandan daha dünya.

    Böylece bu sahneye girişinde tamamen gizemli olan adam
    _NOW_ içinde bir yalıtım; Hiçbir fiziksel yasa ile geldi ve onun
    Freewill bu yasaya tam bir tezat oluşturuyor. Daha ne olabilir
    anlaşılmaz, daha heterojen, daha hayalet bir ikamet eden
    Doğa, doğru ve yanlış duygusu daha mı? Nedir? Nereden
    BT? İnsanın kendini hak için feda etme yükümlülüğü bir
    bir uçurumdan çıkan gerçek, sadece aşağıya bakma girişimi
    hangi sebebi karıştırır. Bu şekilde yan yana
    Aynı sistemde gizemli ve fiziksel içerikler. Adam yalnız
    O zaman, doğada: Tüm yaratıkların yalnız bir şekilde iletişim kurması
    Doğanın dışında olmak; Ve kendini diğerlerinden ayırıyor
    Evrensel görünür karşısında kehanet ederek fiziksel yaşam
    çürüme, kendi ölümsüzlüğü.

Ve bu anomali çıkarılana kadar-yani son ize kadar
İnsanda ahlaki olan şey, bilimin analizi altında ortadan kayboldu ve
Olması gereken şey, bu derin olanın sadece bir yönüne çözülür
Fiziksel hukukun egemenliğinin istisnası,
fiziksel hukukun kendisi olarak yadsınamaz.

    Gerçekten de, doğada insanı azaltanlar tarafından,
    Özgür iradenin kabulü, mucizevi itiraz bitti,
    ve insanda yasaya istisna sağlamak ve reddetmek saçma
    Doğada.

Ancak geniş, popüler doğal düzen duygusu ve içgüdüsel ve
Palpable ihlaline ortak bir taynans, dövüldü ve
Mucizelere karşı felsefi itirazda rafine edildi. İki harika
Geçmiş nesillerin düşünürleri, en keskin ve en net olanlardan ikisi
Reformdan bu yana ortaya çıkan akıllar
uzun zaman önce bunun temelleri. Spinoza, mucizelerin yararsızlığını çağırdı,
ve inanılmaz bir incelik ve uzun görüşlü bir
onları yaşları dışında yapan ifadenin iyileştirilmesi
Birkaç tane ile. Ama onların yansımaları daha gelişmiş bir
düşünce aşaması ve artan hassasiyet ve kesinlik için bir tat ve
Meyvelerini taşımaya başlıyorlar. Büyük ve söyleyen itiraz
mucizeler olmak, kanıt istekleri değil, ama önce
Tüm kanıt sorusu, onları takmanın varsayılan imkansızlığı
bilimsel bir doğa görüşü ile. Sebep, doğaya bakmak ve
deneyim, onlara öncül bir engel oluşturduğu söyleniyor,
İddia edilen gerçek kanıtı geçebilir. Olamazlar, çünkü onlar öyle
Dünyadaki diğer her şeyin aksine, en garip türden bile,
Bu nokta-doğanın düzenini kırıyor. Ve sebep yapamaz
iddialarının bilincini almaya ve
karakter, amaçları, sonuçları, kimlik bilgileri, çünkü
Sadece varsayımı temel anlayışı ihlal ediyor ve
Bilimin durumu, mutlak ve değişmez hukukun yanı sıra
filozof veya
değil, dünyanın düzeninin tekdüzeliği değil.


II

İçeri girip mucizelere dair telaffuz etmek için yer açmak için
kendi hakları-gerçeklerinin dikkate alınması için zemini temizlemek için
İmkansızlığın öncül itirazını atarak iddialar
Bay Mozley'in ana nesnesi.

    Genel olarak mucizelere inanmakta zorluk ne olursa olsun
    ya da çelişkili oldukları durumdan kaynaklanır
    Doğanın düzeninin aksine. Bunun gücünü tahmin etmek
    Zorluk, o zaman önce ne tür bir inanç olduğunu anlamalıyız
    doğa sırasına sahip olduğumuzdur; ağırlığı için
    Mucizevi için itiraz, doğanın doğasına bağlı olmalıdır.
    Mucizevi'nin karşı olduğu inanç.

Mucizelerin imkansızlığı iddiasıyla ilgili incelenmesi
Hume ve ampirik masaları çok ince bir şekilde çeviren
felsefe. Çünkü bunun mantıkla aykırı olduğu söylendiğinde
Doğa Düzeni'nin askıya alınmasına inan, hangi zemini sorar
Doğanın düzenine inanıyor muyuz; Ve Hume kendisi
cevap. Daha sıkı bir ikna yok ki hiçbir şey yok. Öyle
insan yaşamının ve bilginin temeli. Her adımda,
Bir şüphe, geleceğin geçmiş gibi olacağına dair. Ama neden? Hume var
soruyu dikkatlice inceledi ve hiçbir cevap bulamaz, hariç
bunu varsaydığımız gerçeği. "Yardım ediyorum," diyor Bay Mozley, kabul ederek
Hume'un olasılık doğası hakkındaki görüşü, "
Bu bağlantı için atanabilecek farklı nedenler, yani
Geleceğin geçmiş gibi olacağı inancı, hepsi sonunda geliyor
sadece inancın kendisinin ifadeleri olmak ve hesaplamanın nedenleri değil
bunun için. "

    Belirli bir fiziksel fenomenin ortaya çıktığını hayal edelim
    ilk kez. O tek olayda sahip olmalıyız ama
    Bir başkasının en hafif beklentisi. Tekrar meydana gelmiş olsaydı
    bir veya iki kez, başka bir nükse güvenmekten çok
    Bırakma bizim için daha doğal bir olay olarak gelirdi. Ama izin ver
    Yüz kez meydana gelir ve tereddüt hissetmemeliyiz
    insanları görmeye davet etmek; Ve eğer meydana gelirse
    her gün yıllarca, nüksü bir kesinlik olacaktır.
    Biz, onun bir mucizesi. Ama ne oldu
    İnancımızdaki bu toplam değişikliği üretmek için ara? Sadece
    Tekrarlama Nedeni hakkında daha fazla bir şey biliyor muyuz? Hayır. O zaman ne
    Geçmiş tekrarlamanın yanı sıra var mı? Hiç bir şey. Neden,
    O zaman, _future_ tekrarından bu kadar emin miyiz? Tüm Söyleyebileceğimiz
    bilinenlerin daha önce gölgesini attığıdır; Doğmamış olarak yansıtıyoruz
    Mevcut türlerin zamanı ve doğanın gizli becerisi
    geleceğin karanlığı, gözlerimizin önünde hiç askıya alınarak
    Bir aynadaydı, geçmişin bir yansımasıydı. Gerçekten bir bakıyoruz
    Önümüzde boş, ama zihin, arkadaki sahneyle dolu, bunu görüyor
    Yine önde ....

    O halde hangi akıl zemini beklentimiz için atayabiliriz?
    doğanın herhangi bir kısmının _next_ anı olacak
    _this_ anına kadar olan şey gibi, yani inancımız için
    Doğanın tekdüzeliğinde mi? Hiçbiri. Hiçbir gösterici sebep olamaz
    Verilen, bir doğanın tekrarlanmasının aksine
    çelişki yok. Herkes için olası bir neden verilemez
    Doğanın seyrine saygı duyan muhtemel akıl yürütme kuruldu
    _upon_ Bu benzerlik varsayımı ve bu nedenle
    temeli. Bu inanç için hiçbir sebep verilemez. Öyle
    bir sebep olmadan. Rasyonel zemine dayanmaz ve olabilir
    rasyonel bir prensibe kadar izlendi. İnsan ile bağlantılı her şey
    Yaşam bu inanca, her pratik plana veya amaca bağlıdır
    Oluşturduğumuzu, gelecek için yaptığımız her hüküm anlamına gelir,
    Buna karşı kullandığımız her koruma ve dikkat, tüm hesaplama,
    Bu inancı varsayar; Bu
    En ufak kullanım deneyimimizi yaratan tek başına prensip
    Bize ve onsuz, endişe duyduğumuz sürece olurdu.
    Doğa düzeni yok ve doğa yasası yok; Ve yine de bu inanç
    Bunun için bir fantezi spekülasyonundan daha fazla üretilebilir bir sebep yok. A
    Doğal gerçek tekrarlanmıştır; Tekrarlanacak:-Ben
    neden bunlardan birinin neden
    diğerinden takip ediyor: Sadece hiçbir sebep görmüyorum, aynı zamanda algılıyorum
    hiçbirini görmüyorum, ancak beklentiye daha fazla yardım edememem
    kanımın dolaşımını durdurabilir. Bir premis var ve
    Bir sonuç var, ancak toplam bir bağlantı isteği var
    ikisi arasında. O zaman, bunlardan birinden çıkarma
    Diğerleri anlayışın bir zemine dayanmaz; Arama veya
    Analiz, ancak ince veya dakika, herhangi bir köşeden çıkarabiliriz
    insan zihni ve zekası, ne kadar uzak olsa da,
    Bunun en ufak bir nedeni.

Mucizelerin aksine büyük bir güçle çağıran Hume
Deneyim tarafından yaratılan bu olasılık,
Bu olasılığın akılda üretilebilir bir zemini yoktu; Bu, evrensel,
insan yaşamı boyunca olduğu gibi, kaçınılmaz, vazgeçilmez,
ancak analize, bir düşünce sürecine meydan okuyan bir içgüdü ve
boşuna rasyonel adımları aradı. Hayır yok
Bu emir varsayarken, en büyük imkansızlık olsa da saçmalık
yarın durmak; Ve eğer dünya biterse, sonu bir
Son ana kadar artan derece olanak. Ama eğer bu ise
Tüm inanç zemini kendi doğasında içgüdüsel ve
Akıldan bağımsız olarak, bir çubuğu yükseltme hakkına sahiptir.
entelektüel zorunluluk ve neden eğlendirmek
mucizeler sorusu? Akla hitap eden gerekçeleri olabilir; Ve
akılsız bir içgüdü, nedeni oldukça düşünmekten yasaklar
bunlar. Sebep mevcut durumun gerçek gerçeğinin ötesine geçemez
doğanın düzenine inanmak için şeyler; Hayır bulmak için profesör
bunun için zorunluluk; Bu siparişin kesintisi, bu nedenle,
Muhtemel olsun ya da olmasın, akıllara aykırı değildir. Felsefenin kendisi, diyor Bay
Mozley, önünü yükselttiği yeri kesiyor
mucizelere itiraz.

    Ve şimdi doğanın düzenine olan inanç bu şekilde
    Güçlü ve kullanışlı, verebileceğimiz akılsız bir dürtü
    rasyonel bir hesap yok, bu keşif ne şekilde etkiler
    mucizeler sorusu? Bu şekilde, bu inancın sahip olmadığı
    Mücadelesi, zemin gitti
    Mucizelerin sıranın aksine mucizelerin
    Doğa akıllara karşı çıktı. Üretilebilir bir sebep yok
    Neden yeni bir olay şimdiye kadar doğanın seyri gibi olmalı, hayır
    Akıl kararı, olasılığıyla çelişmektedir. Bir mucize,
    Deneyimlerimize karşı olmak, sadece karşı değil
    gerekli akıl yürütme, ancak herhangi bir akıl yürütme. Belli bir şekilde görüyor muyum
    Bu ikisi arasındaki bağlantıyı algılama-_has_ öyle oldu,
    öyle olur; O zaman rapor edilen yeni bir gerçeği reddedebilir miyim?
    _Not_ imkansızlık olarak oldu. Ama görmezsem
    bu ikisi arasındaki belirli bir algı ile veya herhangi bir
    Algı, yapamam. Bir mucizenin bu şekilde reddedilmesi için
    her halükarda, insanın zihninde bir teklif olmalı
    buna karşı; Ve bu teklif ancak
    Bahsettiğimiz çeyrek-temel
    deneysel akıl yürütme. Ancak bu deneysel akıl yürütme
    felsefenin onu varlığını tanımladığı doğa, yani
    Kendisi bir akıl süreci değildir, nasıl bir
    Zihnin irrasyonel süreci bir teklif ortaya çıkar,-
    Yalnızca rasyonel fakülte işlevi hangisidir? Orada
    yapamamak; Ve mucizevi içinde durmadığı açıktır.
    Herhangi bir muhalefet akılda kalacak her ne ...

    Böylece adım adım felsefe,
    Akıl zemini ile doğanın düzeni, arkadaşlık, tam olarak
    bunu yaparken oran, mucizeler prensibi. İçinde
    mucizelere karşı tartışma ilk itiraz
    _law_ karşısında; Ve bu hiçbir şey bilmediğimizi söyleyerek cevaplandı
    Mucizeleri önlediği anlamda hukukun doğasında. Kanun
    sadece _compelling_ ile mucizeleri önleyebilir ve gerekli
    doğanın ardıllığı, yani nedensellik anlamında; Ancak
    Bilimin kendisi hiçbir neden görmediğimiz gerçeği ilan etti
    doğa, tüm fiziksel ardıllık zinciri göze
    öncüllerden oluşan bir kum halatı ve
    sonuçları, ancak rasyonel bir bağlantı veya gerekli iz olmadan
    aralarındaki bağlantı. Sadece doğada hukuk biliyoruz
    Doğada nüks duygusu, gerçek sınıfları, _ benzeri_ gerçekler
    Doğa-bir zincir, kavşak azaltılamaz
    Sebep, kesinti akıllara aykırı değildir. Hukuk iddiası
    Yerleşmiş, mucizelere karşı tartışmada bir sonraki itiraz
    _Experience_'e karşı olduklarını; Çünkü gerçekleri bekliyoruz _NEY_
    Deneyimlerimiz ve mucizeler _UNNE_'lerdir. .
    O halde, deneyime yönelik olasılığın itirazının ağırlığı bağlıdır
    beklentisi için üretilebilecek neden
    benzerlik; Ve bu çağrı felsefesi özet tarafından cevap verdi
    _No_ Sebep'e sahip olduğumuz itirafı. O zaman felsefe yapamadı
    yaptıklarından daha kapsamlı bir şekilde devrildi
    gerekli bir şey olarak doğa veya zemini daha fazla temizledi
    Etkili olarak mucizeler prensibi için.

Ne de, bu içgüdünün doğasını değiştirdiğini veya bir
bir çıkarım biçimini aldığında gerekli akıl yasası
İndüksiyon. Tümevarımsal sürecin son adımı için
sözde evrensel, gerçek standardı ile karşılaştırıldığında
Akıl ile kabul edilen evrensellik, eksik ve az ya da çok
güvencesiz süreç; "Gerçeklerden çıktıklarından daha fazlası
aslında "; ve kendisi için hiçbir sebep veremez ama ne
Deneyimden türetilen ortak inanç verebilir, beklentisi
Tekdüze nüks. "Tümevarım İlkesi" diyor, "sadece
Bilimsel olarak tespit edilen bir gerçeğe uygulanan mantıksız dürtü,
kaba bir şekilde tespit edilen bir gerçeğe göre ... bilim
gerçek, ama orada duruyor ve gerçeği bir yasaya dönüştürmek için
Tamamen bilimsel olmayan ilke,
Doğadaki en yaygın gözlemleri genelleştirir. "

    İndüksiyonun bilimsel kısmı sadece bir arayış
    Özellikle, mucizeler davanın doğasında alamaz
    İndüksiyonun bilimsel kısmından herhangi bir darbe; çünkü
    Bir gerçeğin varlığı, varlığına müdahale etmez
    Başka bir farklı gerçek. _Does_ mucizevi direnen
    indüksiyonun _un_scientific kısmı mı yoksa içgüdüsel
    Bu gerçeğe göre genelleme .... Buna ait değil
    spekülatif pozisyonları ortaya koymak ve neler yapabileceğini söylemek için prensip
    ya da dünyada gerçekleşemez. Ona ait değil
    dini inancı kontrol edin veya Tanrı'nın belirli eylemlerini belirlemek için
    İnsanın iradesinin vahiy için, aldığını bildirdi
    yer, gerçekleşmedi. Bu tür kararlar tamamen dışında
    küre; evrensel olanı _law_ olarak iddia edebilir, ancak evrensel
    Bir yasa olarak ve bir teklif olarak evrensel olan tamamen farklıdır.
    Biri evrensel olanı bir gerçek olarak iddia ediyor, diğeri
    varsayım; biri mutlak bir kesinlik, diğeri
    pratik kesinlik, beklemek için hiçbir neden olmadığında
    aksine. Biri belirli, diğeri içerir ve içerir
    değil; matematiksel olarak tartıştığımızdan
    tam tersi; diğerinden yapmıyoruz ... örneğin,
    ihtişamıyla önde gelen bir sinyal mucizesi,
    Rabbimizin doğaüstü karakterinin ve ofisinin kanıtı-
    Rab'bin Yükselişi-Et ve Kemik Vücuduna Gidiyor
    öğrencilerinin huzurunda gökyüzüne. "Onu kaldırdı
    eller ve onları kutsadı. Ve onları kutsarken ayrıldı
    onlardan ve cennete taşındı. Ve Stedfast'a baktılar
    Cennete doğru yükselirken ve bir bulut onu onlardan aldı
    görünüş."

    İşte dindar inananlara bile çarpan inanılmaz bir sahne,
    Aniden veya şans eseri kutsal sayfada karşılaşan
    Yeni bir sürprizle yaşam rutini. Öyleyse bu olay yaptı
    Gerçekten gerçekleşiyor mu? Yoksa kanıtı,
    Endüktif prensibi bizi sahneyi kaldırmaya zorlayan
    Gerçek meseleler kategorisinde mi? Cevap şu ki,
    Tümevarımsal prensip kendi doğasında sadece bir _Expectation_;
    ve deneyimimizden farklı olanın olacağı beklentisi
    olmaz, aslında ortaya çıkmasıyla oldukça tutarlıdır. Bu
    İlke, gerçek sorununa karar vermiyormuş gibi yapmaz,
    tamamen ilinin dışında ve işlevinin ötesinde. Sadece olabilir
    gerçeğe evrensel bir ortamla karar verin; evrensel
    Hiç kimsenin cennete çıkmadığı önerisi. Ama bu bir
    gücünü aşan ifade; Bu kadar radikal bir şekilde beceriksiz
    Tadı veya koku olarak telaffuz etmek, meselelere karar vermektir
    görünüş; İşlevi pratiktir, mantıklı değildir. Öncül Yok
    Öyleyse, bu sahneye olan inancıma dokunan ifadeye izin veriliyor
    düşünce yasalarıyla. Gerçekten evrensel bir
    öneri, endüktif prensip her şeye gücü yeten ve tamamen
    menzili içinde olmayan her özelliği yok eder.
    Hiç kimsenin cennete çıkmadığı evrensel ifade
    Bir insanın sahip olduğu gerçeğini kesinlikle tahrif eder. Ama bu yüzden
    Geçiş, endüktif prensip bunun dışında
    Metamorfoz, bir gerçek değil, bir kurgu; Bir hava silahı, hatta
    Bir devin elinde bir darbe getiremez çünkü kendisi bir
    gölge. Saldırının nesnesi asılsız itici itiş alır
    şok olmadan, sadece sağlamlık isteğini ortaya çıkarır
    savaşın uygulanması. Supernatural'a karşı savaş
    Uzun sürüyor ve güçlü erkekler bunu yürüttü ve
    Bunu yapmak-ama istedikleri şey bir silahtır. Mantığı
    İnançsızlık bir evrensel istiyor. Ama gerçek bir evrensel değil,
    Ve sadece hayali bir tane kullanma gücünü boşa harcar.

Mümkün olanı telaffuz etmeyi reddeden bir sebep değil
sadece gerçek deneyimden, öncül itiraz
Mucizeler kök salmıştır. Yine de itiraz güçlü bir itiraz
Yansıtan her zihnin bilinci ifade eder. Öyleyse ne
gücünün sırrı? Tekil güç dersinde Bay Mozley
onun cevabı. Mucizelere karşı önceden söyleyen şey sebep değil,
hayal gücü. Hayal gücünün özellikle
doğaüstü ve mucizevi. Şüphesiz bunu yapıyor. Ama gerçek şu ki,
Bu hayal gücü her iki yöne de söyler-mucizevi gibi
BT. Hayal gücü, hayat ve beden verdiğimiz fakülte ve
Entelektüel anlayışlarımıza gerçeklik, karakterini
alışkanlıkla ilişkili olduğu entelektüel kavramlar. BT
mucizevi kabul eder veya ondan küçülür ve atar,
daha canlı olduğu zihnin eğilmesine ve dolayısıyla
Konuş, tutkulu ifade. Ve birinde kolayca abartabileceğinden
yan, bu yüzden aynı şeyi diğer tarafta da kolayca yapabilir. Her biri
Dünyayı dolduran bu yaratıcı abartıya aşina
mucizeler. Ama başka bir hayal gücü var, o kadar belirgin değil
tanınan, değişmeyen ardıllığın varlığı tarafından ezilen
ve gelenek boyunduruğunu sallayamayan görünür tekdüzelik veya
Farklı bir şeyin gerçek gibi görünmesine izin verin. Duyarlılık ve
Hayal gücünün etkilenebilirliği etkilenir ve sağlıksız
sadece tuhaflıktan değil, aynı zamanda benzerlikten etkilendi; Birine göre
Diğer "pasif olarak gönderebilir ve teslim edebilir,
Sadece cazibe biçimi ve başka bir şeyi kavramak yerine
kendisi bir baskın fikirle kavradı ve ustalaştı. "Ve o zaman,
Bir durum diğerinde olduğu kadar, "bir güç değil, başarısız ve
doğanın zayıflığı. "

    Pasif hayal gücü, o zaman, mevcut durumda bir
    İçimize implante edilen doğanın tekdüzeliğinin pratik beklentisi
    pratik amaçlar için, bilimsel veya evrensel bir öneriye;
    ve bunu üretilen izlenime teslim ederek yapar
    görünür doğanın düzenliliğinin sürekli gösterisi ile. İle
    Böyle bir kurs bir kişi bu fikrin ağırlığına ve baskısına izin verir
    aslında kısıtlama noktasına ulaşana kadar büyümek
    Fiziksel düzenin kalıbına olan olasılığı duygusu ....
    Doğanın düzeni böylece bazı zihinlere göre,
    değişmezlik sadece tekrarlama ile. Genellikle biz hayal gücü
    gerçekten de doğaüstü yerine kabul etmekle ilişkili
    inkar etmekten daha; Ama pasif hayal gücü
    gerçek tarafsız; sadece kuvveti arttırır ve tutmayı sıkılaştırır
    Bizim üzerindeki herhangi bir izlenim, izlenim ne olursa olsun
    ait ve kendisini batıl inançlı veya fiziksel bir
    Fikir, olabileceği gibi. Materyalizmin kendisi
    hayal gücü, bu kadar etkilenecek ki yapamaz
    Ruhun varlığını fark edin.

O zaman büyük rakip, Mucizeler, Mümkün olduğunca kabul edilir
Oluşumlar, sebep değil, diğer büyük konularda
sürekli olarak zıt, direnme ve
ona karşı koymak; gerçek ve
gerçek, akıl yürüttüğünde, bir sebep gibi görünmeye yatkındır
Sadece ideal teorilerin yaratıcısı gibi; argümanlara verir
tanıdık olandan farklı bir durumun
Yapay ve gibi görünmenin dezavantajını mevcut deneyim
Taklit edilmemiş olanlara dayanılmaz düşünce incelikleri
zihin, sadece metafizik tartışmalar değil, aynı zamanda bilinenler
Fiziksel ve matematiksel bilimin en kesin nedenleri olun. BT
gösteri tarafından etkilendik, olası olanın ölçüsüdür; ile
tüm hayatımıza uzun süre alıştık, onları bulduğumuz şeylere,
ve bir kırılma veya varyasyon olasılığını iten; Bu duygusu
en keskin filozofların aciz olduğunu ilan ettiği olasılık
rasyonel analiz ve mantıksız kısımlara müttefik
Anayasamız, gelenek gibi ve zamanın etkisi ve
Buluşa, iyileştirme, farklı bir düşman kadar
gelecekte, inanç ve gerçekleştirme
geçmişte farklı bir durum. Öncül itiraz
Mucizevi sebep değil, sınırlayan ve daraltan bir argüman
Akıl alanı; kuru, soyut, tutkusuz hariç
Akıl-Ortaktan uzak olan hususlara itirazları ile
Deneyim, şiddetli yansıma talepleri, dengeleme ve uzun
Düşünce zincirleri-
bildiğimiz gibi yaşamın et ve kan gerçekleri. Buna karşı
bir kaba ve popüler olabilecek zalim etki
alışkanlığın sıkıcı sonucu olabilecek veya daha fazlası
Hassas ve alıcı bir hayal gücünün, ancak
Tüm davalar aynıdır, Bay Mozley,
sebep:--

    Sonuç olarak, diyelim ki,
    Günümüz sordu, mucizelere dair kanıtları değil, ama nasıl
    Tüm kanıtlara, bu kadar şaşırtıcı olayları düşünebilir
    _Possible_, "Beni belirli bir duyguya yönlendirirsin
    sahip olduğumu düşündüğünüz imkansızlık
    matematik ama gerçeklere. Şimdi, bu kafada,
    Siparişin aksine olaylara aklımda belirli doğal direniş
    doğanın. Ama emin olduğum birçok şeye direniyorum:
    Alan Sonsuzluğu, Zamanın Sonsuzluğu, Sonsuzluk Geçmişi, Sonsuzluk
    Gelecek, bir Tanrı ve başka bir dünya fikri. Sadece alırsam
    Direnç, bu nedenle, inkar için, her çeyrekte sınırlıyım
    aklımın; Akıl yasalarını gerçekleştiremem, ben
    Açıkçası yanlış olan koşullar altında yerleştirildi. Sonuç olarak,
    Bu nedenle, aynı zamanda direnebilir ve inanabilirim. Eğer
    Providence bana belirli bir tekdüzelik beklentisini implante etti
    veya doğada benzerlik, bu beklentilerde ima ediliyor
    Direnç sona ermeyen bir _un_ benzeri olaya direnç
    Kanıtlar üzerine, olayı i _believe_
    Mekanik izlenim, bunun nedeni dengelenmesine rağmen.
    Bu nedenle direniş, benim bir eylemimle
    Kendi nedeni I _Give_ Bu mutlak bir veto, yaptığım _not_ yaptım. Benim
    Sebep, anlaşmazlık olmadığı noktasında açıktır
    kendisi ve bir mucize arasında. "... ne de
    Zihnimize bir güç uygulamak için yapay olarak kendimizle
    dirençli hayal gücünün yanlış kesinliğine karşı-
    gerektiği gibi, gerektiği gibi, zemini durdurmak için ve
    Mucizevi'ne karşı o izlenim baharı tekrar bükün
    ki bu da yasadışı bir şekilde kendisini bir yasaya sıkıştırdı
    Anlama. Sebep her zaman kendiliğinden hüküm sürmez ve
    inanç sorularında bile çaba sarf etmeden; ondan çok uzakta
    Aklına karşı inanç sorunu genellikle daha düzgün olabilir
    hayal gücüne karşı akıl sorunu olarak adlandırıldı. Değil
    nadiren inanç gerektirir, olabildiğince izole
    Büyük irrasyonel etkiler, geleneklerin ağırlığı, gücün ortasında
    dernek, tutkunun gücü, _vis ataletinin
    Duygusal olarak, doğanın tekdüzeliğinin sadece gücü
    Gösteri-dünyanın gücünü oluşturan etkiler
    Hangi Kutsal Yazılar her zaman inancın antagonisti olarak konuşur. Soruya gelmeden önce mucizelerle ilgili öncül sorular
herhangi birinin gerçek kanıtından, hangi neden hakkında sorular-
Rasgele vetosundan ayrıldı ve ayrıldı
Deneyim-kararını verme hakkı var. Mucizeler varsayıyor
Tanrı'nın varlığı ve sadece akıldan gelince,
Tanrı; Ve o zaman öncü soru, gerçekten olup olmadıkları
Tanrı fikriyle uyumludur. Bay Mozley
Mucizeler sorununun gerçekten "
bir varsayımın, Tanrı'nın varlığının muhafazası "ve eğer
Doğa üzerindeki tüm güce sahip kişisel bir tanrıya inanıyoruz, bu inanç
Onunla birlikte doğal düzeni kesintiye uğratma olasılığını getiriyor
kendi amaçları için. Ayrıca Tanrı'nın fikrini gözlemlememizi teklif ediyor
hangi neden bize aynı tür dirençlere maruz kalır ve
tam olarak aynı güçlerden, zihinsel anayasamızda, fikir olarak
mucizeler. Sebep ezici kanıtını bitirdiğinde hala
Zihin eşit olarak kucaklamadan önce atılacak bir adım var
Ezici bir sonuç-farklı bir çaba gerektiren bir adım,
ki, olabildiğince memnun olan zihni, geri almak için
görünür ve alışılmış olanın baskısına karşı koyma. Sonrasında
Sebep-buna karşı değil ya da ondan bağımsız, ama ondan büyümek
Yine de farklı ve daha ileri bir hareket-inancı ortaya çıkarır. Bu durum değil, değil
özellikle dinde, ancak tüm konularda,
Sebep derhal doğrulamaya tabi tutulamaz. Ne sıklıkla, o
gözlemler, "sahip oldukları zaman" kişileri görüyor muyuz?
En iyi argümanlar ve dahası, bu argümanları anlayın, hala
Hemen hemen her muhalefet tarafından sarsıldı, çünkü fakültenin
_Trust_ bir argüman var. "

    Ancak, bir tanrının varlığının çok açık bir şekilde görülmesi
    inançtan vazgeçme nedeni; herhangi bir cogency isteğinden değil
    Sebepler, ama sonucun muhteşem doğasından-bu
    o kadar eşsiz, aşkın ve akıl almaz bir gerçek
    inanmak. Kendini taahhüt etmek için güven gerektirir
    Her ne kadar güçlü olsa da, herhangi bir akıl yürütme, böyle olduğunda
    Sonuç: Herhangi birine yeterince bağımlılık ve güvenmek
    premiss, onların gücünü bu kadar muazzam bir şekilde kabul etmek
    sonuç. Argümanın sorunu o kadar şaşırtıcı ki, eğer yaparsak
    güvenliği için titrememek, pratik bir
    Zihnimizde, _confide_ ve güven vermemizi sağlayan prensip
    Sebepler, gerçekten güçlü ve iyi olanlar. İnanç, ne zaman
    kolaylık sağlamak için onu akıldan ayırıyoruz, değil
    Madenden ayrılan, ancak
    sonuçların doğası. Geleneksel sonuçlarımız
    tip? Sonra özel güvenlik duygusunu verir. Onlar değil mi
    Geleneksel, ama garip ve bilinmeyen bir türden? O zaman
    Mekanik güvenlik duygusu istiyor ve belirli bir güven
    İnanç dediğimiz onları yeniden düzenlemek için gerekli. Ama bu
    Bu sonuçları her iki durumda da çizmektedir. Çıkarıyoruz, gidiyoruz
    Sebepler üzerine her iki durumda da premiss kullanıyoruz. Premisses
    İnanç, sıradan bir neden kadar hissedilir değil, ama onlar
    aynı şekilde gerçek ve sağlam premisses. İnancımız
    Bir Tanrı'nın varlığı ve gelecekteki bir devlet,
    en yaygın türlere olan inanç olarak. Nedenler
    kendi başlarına güçlüdürler, ancak sonuçlar
    muhteşem ve bilinen paralellikler tarafından ikinci ve desteklenmez veya
    Deneyimle, bunlarda pasif olarak kabul etmiyoruz; orada
    onlara bağlı olarak ve güvence
    kendimiz onların gücünden. Sebebin iç enerjisi
    artık dışa doğru eğilemediği zaman uyandırın
    özel, ama kendine ve içsel kuvvetine geri atıldı
    onun premissleri. Gümrük'e yaslanmamak inançtır;
    Tamamen kendi başına bağlı olduğunda ikinci ismi alır
    belirli gerekçelerle, premiss ve kanıtlara ilişkin içgörü ve
    aşkın, benzersiz ve
    doğaüstü sonuçlar ....

    Gerçekten de kalbimiz,
    Bir tanrıya inanmak bir inanç egzersizi midir? Evren
    Kişisel Varlığın İradesi tarafından üretilen, sonsuz güçleri
    bu varlığın tüm gücü, sonsuz ilişkileri
    Bir zihnin algıları-herhangi bir gerçeğin yapabilirse, bu olmaz,
    Maxim'in uygulanmasını talep edin, _credo quia imkansız_ mı?
    Sadece bir anlayış olarak bakın ve en vahşi kurguyu yapar
    Hayal gücü ona eşit mi? Premises yok, bu nedenle argüman yok,
    inancı bırakmamak için bu gerçeği bize bu şekilde barındırabilir
    Bu, zihinsel yükseliş ve güven, inanç gibi bir eylem
    görüşten. _Divest_ güveninin nedeni ve evren durur
    Kişisel olmayan aşamada-Tanrı yok; Ve yine de, eğer birincisi
    Dine adım en iyisidir, nasıl en özgür ve
    En cesur spekülatör nadiren mi reddediyor? Nasıl en çok
    Tüm gerçeklerin gizemli olan evrensel olarak kabul edilen bir şey mi? Nedir
    Bu gerçeği hangi korur? Erkekleri küçüldüren nedir
    inkar mı? Ateizm neden bir suç? O otorite hala
    bir soruya hüküm sürüyor ve her yaşın sesi de
    dayanmak için güçlü mü?

Ama medeniyet ve düşüncenin ilerlemesi bu şaşırtıcı etkiledi
genel zihin hakkında fikir. Kursu bir anlayış değil. .
Ona katılan zorluklar en derin düşünceye uzun zamandır aşılamamıştı
yanı sıra popüler inanç; ve modern ve
Tanrı'nın Hıristiyan fikri sadece istekli ilerlemenin sonucu değil
inanç, ama hastanın ve akıl bekliyoruz. Ve
Soru, mucizevi imkansız olarak telaffuz edip etmeyeceğimiz
Bu, bu inancın bir kez daha izin verip vermeyeceğimiz sorusu
Gitmek.

    Sınırlı bir tanrı anlayışı, yani gerçekten bir varlık
    iktidarda sınırlandırılmış ve sözlü olarak sadece bir hapset
    gerekli gerçek, temel fikrimizle varyans
    Tanrı; Modern düşünceden gerilemek için ayrılmak
    eski ve Hıristiyanlıktan tekrar putperestliğe gitmek. .
    Eski dinin tanrısı ya kişisel bir varlık değildi ya da
    Her şeye kadir varlık; Modern dinin tanrısı ikisi de. Gerçekten, çünkü
    Medeniyet inanca karşı değildir. Yüce fikri
    Avrupa toplumunun aklında olmak artık daha ilkel, daha
    çocuksu, eski brahman fikrinden daha yaratıcı
    veya İskenderiye filozofu; Bunların her ikisinin de
    bir çocuk kavramı olarak alay ederdi-a _negotiosus deus_,
    insan ilişkilerinde müdahale eden ve duaları cevaplayanlar. Çok uzak
    İlerleyen tanrının felsefi anlayışı
    medeniyet ve şiirsel gerileyen, felsefi
    geri çekildi ve şiirsel gelişti. Söylenen tanrı,
    "Beş Serçe İki Farthing için satılmıyor ve bunlardan biri değil
    Tanrı'nın önünde unutulur; Ama kafanın tüyleri bile
    numaralandırılmış, "modern ibadetin nesnesidir.
    Medeniyet, doktrini reddetme belirtisi gösterdi. Belirli yaşlar
    gerçekten de inanç çağları olarak adlandırılır; ama toplumun büyük kısmı
    _this_ Age, doğaüstü bir altında yaşadığına inanıyor
    dağıtım ve daha az doğaüstü olmayan gerçekleri kabul eder,
    Ortadaki bazı doktrinlerden daha fazla kanıtları olmalarına rağmen
    Yaşlar; Ve eğer öyleyse, _this_ bir inanç çağıdır. Çoğu doğrudur
    İnsanlar şimdi inançlarına uymuyorlar; Onlar da
    Ortaçağ.

    Yine modern felsefe değil, hem daha fazla güç hem de
    Eskiden daha keskinlik ve aynı zamanda daha fazla inanç mı? Benden bahsediyorum
    ana akım. Yüce Varlığı azaltan eski düşünürler
    bir olumsuzlamaya, tüm incelikleri ile, güç istedi ve
    Modernden daha kolay bir testle yerleşmiş sorular
    felsefe. Modern bir metafizikçinin değeri,
    iyi kimyager veya doğa bilimci, doğru gözlem
    zihin gerçekleri. Yaratılış fikrinde bir çelişki var mı?
    Kişisel sonsuz bir varlık fikrinde bir çelişki var mı?
    Kendi zihnini inceler ve eğer birini görmezse geçer
    fikir. Ancak eski spekülatörler incelemeden karar verdi
    bir tür felsefi fantezi ile zihin gerçekleri; Ve,
    Bu gevşek kritere göre, maddenin yaratılması ve
    Kişisel sonsuz varlık imkansızlıklardı, çünkü
    imkansız için akıl almaz. Ve böylece sıkı bir test
    Ne kadar gevşek ama kaprisli bir testin atıldığını ve gerçek
    Tanrı kavramı, modernin potasından güvenli bir şekilde çıkardı
    metafizik. Sebep gücünü gösterdi, ama sonra döndü
    Bu güç kendi üzerine; Kendi eleştirmeni oldu; Ve
    Kendi eleştirmeni olarak kendi kontrolü haline geldi.

    Eğer inanç, o zaman, kişisel bir tanrıyla hepsinin altında yatıyorsa
    dini ve erdemli uygulama ve eğer kaldırılması
    insan doğası için bir iniş, ilhamının geri çekilmesi ve
    destek ve tüm standardında bir düşüş; çok başarısızlık
    bireyde ve toplumda ahlaki yaşamın nefesi; çürüme
    ve insanlığın stokunun dejenerasyonu;-bir teori yapar
    bu mucizevi eylemi tanrıya müdahale eder
    Bu inançla? Eğer öyleyse, maliyeti saymak ihtiyatlı
    bu müdahalenin. Bir tanrı mucizevi eylemden mahrum muydu
    hiç eylem var mı? Ve hareket edemeyen bir Tanrı Tanrı olur mu? Eğer
    Sorun bu olurdu, böyle bir mesele en son
    Dini erkekler arzu edebilir. Buradaki soru hepsi
    Boyunca, herhangi bir yerde değil, bir
    dini zemin ve dini inananlar tarafından mucizevi
    Böyle reddedilebilir. Ama bunun için bir cevap var-bu
    diniden ayırmak imkansızdır
    doğaüstü ve mucizeleri devirmek için dini bir temelde ...

    Ve böylece eski dönüşte başka bir rota ile tekrar geliyoruz
    soru; İnsanın _vertex_ olup olmadığı sorusu için
    Doğanın, Tanrı'nın olup olmadığı ya da olmadığı sorusudur. Yapmak
    Ücretsiz ajans insan aşamasında durur, yoksa bir alan var mı
    insanın üzerinde, insanda olduğu gibi fiziksel değil
    Hukuk ama ruh önemli mi? Ve bu özgür irade nüfuz ediyor mu?
    Evrensel çerçeve bize görünmez bir şekilde, her yerde bulunan bir ajan? Eğer öyleyse,
    Kutsal Yazılardaki her mucize evrendeki doğal bir olaydır
    fiziksel dünyada herhangi bir kimyasal deney olarak; Değilse, koltuk
    Büyük başkanlık iradesinin boş ve doğanın kişisel yok
    KAFA; İnsan onun en yüksek noktasıdır; yükselişini bitirir; olsa da
    Düştüğü bu üstünlük, çünkü kader altında özgür değil
    kendisi; Tüm doğa ya Tanrı'ya yükselir ya da yasalara iner. Ki
    Malzeme seviyesinin üzerinde bir Providence bölgesine neden olur mu?
    Eğer varsa, doğa Yüce serbest ajan tarafından taşınır; Ve
    Böyle bir alemden bir mucize doğal üretimdir.

    Bu nedenle iki mucizeler rasyonalleri kendilerini bizim seçimimize sunar;
    fiziksel hayal gücüne daha uygun ve kolay
    Özel, ortak kavramlarla birlikte,
    sıradan tarih ve zihnin kucaklanması gerekmez,
    yani. Mucizelerin fantezi ve efsanenin büyümesi olarak çözümü;
    diğeri onu kucaklama nedeninin bir yükselişini gerektiriyor, yani.
    Doğada kişisel bir iradenin üstünlüğünün gerekçesi. .
    Birincisi, güvenmemeye cesaret edemediğimizde düştüğümüz açıklamadır.
    sebep, ama yüce için akıl almaz gerçeklerini yanılıyor ama
    asılsız vizyonlar; diğeri ise yükseldiğimiz
    Sebebimize ve önümüzde yattığı kanıtlara güvenmeye cesaret edin
    kişisel bir yüce varlığın varlığı.

Kişisel bir Tanrı'ya olan inanç, böylece beraberinde
mucizeler, o zaman yargılaması gereken, kabul edip edemeyeceğidir
Mucizeler veya herhangi bir mucize seti, makul bir değere değer
İlahi doğanın anlayışı ve bunun adil bir şekilde söylenebileceği
Bu tür mucizeler, kendimizi onaylayan bir amaca cevap verdi
sebep. Tanıklık biz olana kadar her zaman bir dezavantajda konuşacak
bu noktalardan emin. Tanıklık konusuna Bay Mozley
ancak genel bir şekilde girer, ancak ilişkisi hakkındaki açıklamaları
mucizeler kadar olağanüstü bir doğanın gerçeklerine tanıklık ve ayrıca
Hıristiyan kanıtlarının farklı özellikleri
İddia edilen diğer tüm mucizelerin kanıtı bir
Keskinlik, hassasiyet ve geniş pratikin karakteristik kombinasyonu
Sobriety ve ılımlılık. Sessiz ve ılımanla geri dönüyor ama yine de
ifadenin kararlı açıklığı, yanlış yerleştirilmiş yaratıcılık
farklı taraflar, çok farklı nedenlere hizmet etmek için karışık olmaya çalıştı
ve karşılaştırmalarla Büyük Hıristiyan Mucizelerin İddialarını şaşırtın
ki bu gerçekten daha sonraki olanlarla yapmak sadece ahlaksızlık; çünkü,
Ne yapabilecekleri, müjde mucizelerinin doğada,
Kanıt olarak ve amaç ve sonuç olarak,
dünya ve onlar gibi bir şey yok. Ve kitap esas olarak sınırlamasına rağmen
Kendisi uygun konusuna, öncül güvenilirlik sorusu,
İçindeki en çarpıcı açıklamalardan bazıları,
Mucizelerin amacı Hıristiyanlıkta görülebilir ve
onlar tarafından servis edildi. Bir mucize bir enstrümandır-
Vahiy imkansızdır; Ve Bay Mozley, Spinoza'nın itirazını karşılıyor
ayrım konusunda ısrar ederek bir mucizenin mıkhırsız izolasyonu,
Hangi Spinoza göremedi, bir mucize arasında sadece bir merak olarak
kendi iyiliği ve bir araç olarak, kullanımını ve değerini basitçe türetiyor
Sonundan hizmet edecekti. Tüm muazzam olanı gözlemliyor
"Doğa harikaları bizimle bir mucizenin olduğu şekilde konuşmuyor
Yapıyor, çünkü bize kendileri gibi olmadığımızı söylemiyorlar "ve
"Spinoza'nın bakmak için sapkın kararlılığını
Bu açıdan onlara ait olmayan ve bakmayan mucizeler
Onlara bu açıdan. "

    Mucizeleri doğa ile karşılaştırır ve sonra ne kadar bilge olduğunu söyler
    doğanın düzeni, onun ihlali ne kadar anlamsız; Nasıl
    Yüce Zihnini ifade eden, ne gizlenmesi
    Diğeri! Ama kimse bir mucizenin rekabet ettiğini söylüyormuş gibi yapmıyor
    Doğa, fiziksel amaç ve etkililik. Bu değil
    nesne. Ama bir mucize, ancak rekabet etmeyi kabul etmiyor
    Doğa, rakibinin kendi zeminde, hayalet bir güce ve ithalata sahiptir
    hangi doğa yok. Gerçekse, bu bir jeton, daha sivri ve
    Fiziksel düzenden doğrudan, başka bir dünyanın ve ahlaki
    O dünyada olmak ve irade.

Böylece, mucizeler bir amacı yerine getirme aracı olarak ile ilgili olarak, Bay Mozley
onlardan ne geldi. "Mucizeler
Pratik sonuç ", bazıları tarafından örnek olarak mükemmeldir.
ince ve arama düşünce ve dengeli ve kompakt argüman;
Ancak, tanıdık bir görüşün nasıl olabileceğine dair güzel bir örnek
Bu arada içine atılan taze renk ve kuvvet
işlem görmüş. Aslında,
başlamayı iddia ettiği mucizeler, en büyük ve en derin ahlaki
dünyanın bildiği değişim. Bu değişiklik tarafından yapılmadı
Mucizeler ama bazı doktrinler tarafından. Ankete katılan Romalıların mektubu
dünyanın ahlaki başarısızlığı; St. Paul aradaki uçuruma baktı
bilgi ve eylem, "dizginsiz körfez, bu inanılmaz yetersizlik
adam doğru olanı, derin harikasıyla yapmak için "; ama karşısında
Bu umutsuz gösteri, ahlaki yüksekliği kehanet etmeye cesaret etti
Tanık olduk ve onu getirmeye çalıştığı güç
Hıristiyan doktrinleriydi. Aziz Paul "
İnsan doğasının yüksek görüşü-yani. İnsan doğası ne zaman ne yapabilir?
Doğru güdü ve dürtü uygulanır. "Hıristiyanda görüyor
Doktrin "_vis ataletini parçalamak için güçlü kuvvet
insanın insan doğasını yapmak, insanın kalbinin baharına dokunmak için ";
Ve St.Paul'un doktrinleri ve umutsuzluğu ile karşılaştırır.
kısırlık, Muhammedanizmin umutsuzluğu:-

    Kısa bir pusulada ifade etmek zorunda olsaydı
    Öğretmen olarak dikkat çekici kurucu, o büyük adam olurdu
    insan doğasına inanmıyordu. O iki şey vardı
    İnsanın Tanrı'nın ihtişamı için yapabileceğini ve yapacağını düşündüm-
    dini formlar ve kavga; Ve bu iki nokta üzerine
    haşin; ancak ortak pratik yaşam alanında, nerede
    Adamın büyük denemesi yalan söylüyor, kodu, küçümseyen gevşekliği sergiliyor
    Kuralını alıcıya barındıran bir yasa koyucu ve
    Alıcıyı konaklama tarafından tahmini
    benimser. Tarihi bir kontrast için mi aradık?
    St. Paul'un taşan arasında olduğundan daha derin bir tane keşfedin
    İnsan doğasının ve kehanet yeteneklerinin standardı
    Büyük sahte peygamberin sinizmi. Kuran'ın yazarı,
    Gerçekten de, herhangi bir kalp yöneticisi yapmışsa,
    insanlık; Ve onun önlemi hicivin aldığı ile aynı, sadece
    bir zamanlar yaşayan birinin görkemli kısalıklarıyla ifade edildi
    Sessizlik alanı. "Adam zayıf," diyor Mahomet. Ve bunun üzerine
    MAXT O Yasama .... Mahomet'in kavrayışının keskinliği
    İnsan doğası, cazibeleri, ikna edenler hakkında geniş bir bilgi,
    altında hareket ettiği etkiler, büyük bir muazzam kapasite
    Bunun için hoşgörü, yarım mezar yarı güler yüzlü, yarı sempati yarısı
    küçümseme, biraz horatian modelinde,
    İnsandaki herhangi bir değişikliğin umutsuzluğunu yapan ve uzanan deneyim adamı
    Onu bulurken onu almamız gereken maksimum. Gerçekten onun
    Her iki fakültede de üstünlük, pasif doğanın büyüklüğü
    ve onun sırrını oluşturan eylem ihtişamı
    başarı. Müzakere edebilecek zihin genişliği ve esnekliği
    Her ilgi, tutku ve insandaki gururla
    şaşırtıcı; Sınırsız sagaklık var; İsteyen şey umut,
    insan doğasının yeteneklerine inanç. Yukarı doğru yok
    Öğretmenin insan fikrinde uçuş. Bunun yerine, kavram
    dünyanın gücü ve ona direnmenin imkansızlığı,
    Tüm amacını bastırır ve mezarın gölgesi üzerine düşer
    Büyük sahte peygamberin çalışması.

    Tanrı fikri insan fikrine benzer. "Bizi tanıyor" diyor
    Mahomet. Tanrı'nın _knowledge_, geniş _Experience_, tabiri caizse
    İlahi Varlık, insanın zayıflıklarıyla sonsuz tanıdığı
    ve cazibeler, güven temeli olarak temyiz edilir. "O
    bilge, bilen, "" o bilerek, bilge ","
    uzlaştırılması kolaydır. "Böylece yüce bir kavram oluşturulur
    Varlık, bu da karakterinin bir uzantısıdır
    dünyanın geniş fikirli ve sagacı bir adamı
    İnsanın erdemi ve kutsallığı. Affediyor çünkü çok fazla biliyor
    katı olmak, çünkü günah evrensel günah olmaktan vazgeçer ve
    verilen yol. Büyük çalışma fırsatı olan bir adamı al
    insanlık ve her türlü insanla temasa geçti
    zayıflık ve yolsuzluk; Böyle bir adam basit bir şekilde hoşgörülüdür
    Bilgisinin sonucu, çünkü hiçbir şey onu şaşırtmaz. Bu yüzden
    Mahomet'in Tanrısı onun büyük bilgisi nedeniyle affeder.

Bunun meyvesinin aksine, "kehanetin
Romalılara yönelik mektuplar yerine getirildi ve bu doktrin
tarihsel olarak büyük bir ahlaki uygulama değişikliğinin dibindeydi
insanlık. "Anahtarın insanın ahlaki doğasını harekete geçirdiği bulundu,
daha önce ortaya çıkan evrensel başarısızlık seyrini kontrol etmek ve tersine çevirmek;
Ve bu anahtar Hıristiyan doktrini. "İnsana bir uyaran verildi
Yunanca olmayan bir miktar eylem çıkarmış olan doğa
Ya da Roma mümkün olabilirdi. "Bu akıl almaz ama
Böyle bir doktrin için Christendon'da görülen sonuçlar
takip ettim; Ve şimdi götürülür müydü başka bir şey göremeyiz
Bu, yerini almanın en zayıf beklentisine sahip olacaktı. "Yapabilir miyiz
Sonuç için titremeden insanlığı ahlaki bir Deizm'e taahhüt ediyor musunuz? "
İnsan doğasının tanrısallığı için coşku
Açık, tarafsız bir gözlem mi? Böyle bir tahminde yayınlanmaz mı
Mahomet'in aldığı gibi insan doğası mı? "Kendi başına bir insanlığın tanımlanması
Tüm yükseklik ve derinlik olmayan bir yüceltme olan gerekçeler, güç ister
Çünkü gerçeği istiyor. İnsanın gerçekleri üzerine kurulmamış
doğa ve dolayısıyla boşuna ve vapid aspirasyondaki sorunlar ve yaralanmalar
insanın karakterinin sağlamlığı. "Dediği gibi,"
Enkarnasyon ve etkileri tek başına,
hevesli insan doğası. "Ve şimdi tarihsel nedir
bu büyük ahlaki devrimin kök ve temeli
Dünya tarihi, çok başarılı, çok verimli, çok tükenmez,
başladı mı?

    Ancak, uygulamanın kaynağı ve ilhamı olarak, doktrin
    dünyanın yeni bir durumunun temeli ve bunun
    Hıristiyanlık altındaki dünyayı
    ondan önceki dünya, mucizeler, bu doktrinin kanıtı olarak duruyor
    Önümüzde çok dikkat çekici ve tuhaf bir ışıkta. Olmaktan uzak
    muhteşem olan sevgiyi tatmin etmek için sadece boşta güç özellikleri;
    sadece belirli ve ara sıra kurtarmaktan çok uzak
    genel yasaların işleyişi,-
    en büyük ve en önemli pratik nesneyi gerçekleştirmek
    hiç insanlık tarihinde gerçekleştirildi. Yalan söylüyorlar
    eski dünyadan modernin farkının dibinden;
    Şimdiye kadar, yani, bu fark ahlaki olduğu için. Bir gerçek olarak görüyoruz
    Eski ve
    İnsanlığın iki farklı eyaleti olarak modern toplum. Ne var
    Bu değişikliği üretti ve bu yeni eylem gücünü ortaya çıkardı mı?
    Doktrin. Ve bu doktrinin kanıtı neydi veya gerekli
    kanıtı? Mucizeler. Bu şekilde sonucun büyüklüğü atar
    araçların uygunluğuna ışık tutun ve uyumu gösterir
    Bu araçların tanıtımı için sunulan nesne-
    bunların kullanımı için ortaya çıkan uyumluluk; için,
    Gerçekten de, daha ağır, büyük veya ciddi bir durum olamaz
    bu tür yeni bir şeylerin temelinden daha tasarlanmış
    dünya. Böyle bir amaç için ilahi gücün olağanüstü eylemi
    hesaplanamayan ağırlığın haklı bir nesnesinin yararı; Hangi
    Kendi kendine olmasa da, gerçekten, gerçeğin kanıtı,
    Uygun kanıtla bağlantılı olarak zihin üzerine çarpıcı bir güç. Makul, kaçınılmaz, etkilenmemiz
    böyle bir sonuç; çünkü mucizevi sistemin bir
    pratik olan; İnsan merdiveninde bir adım olduğunu
    tırmanma, sahip olan bu güçlü gerçekleri tanıtmanın aracı
    ahlaki doğasını harekete geçirdi.

Bu eserden, birçok yönden dikkat çekici, bir şey ekleyeceğiz
Daha. En ciddi ve ciddi ile işaretlenmiştir
mahkumiyet, ama tek bir kelimesi olmadan, ilkden sonuna kadar,
rakiplere karşı asperite veya ima; Ve bu, hiçbirinden değil
sorunun önemi konusunda duygu eksikliği, ancak
kasıtlı ve kararlı bir şekilde korunmuş öz kontrol ve bir
Bu gibi temalarda, bir görev duygusunu gözden kaçırmak
Yargı sakinliğinden daha fazlası.




Ix

ECCE HOMO [11]


  [11]
  _ECCE Homo: İsa Mesih'in yaşamı ve çalışması hakkında bir anket. Guardian_,
  7 Şubat 1866.

Bu incelemek için tehlikeli bir kitap. Eleştirmeni, eğer ihtiyatlı ise,
Çoğu kitaptan daha fazla bir mihenk taşı olduğunu hissedecek
kapasite ve ona karar verirken vermeye yardım edemez
Kendi önlemi ve kendisinin değerinin neye ihanet etmesi. Bütün
Şimdiye kadar bilinmeyen bir ismin,
Görüş istiyor. Kitabın ilk yönü şaşırtıcıdır; daha yakın
Sınav, mevcut tüm soruları temizlemiyor
kendileri; Ve birçok insan, okuduktan sonra
Bunun ne anlama geldiğinden oldukça emin olun. Yüzeyde olanların çoğu ve
İşin doğasının doğasında olanların çoğu acı verici bir şekilde kavga edecek
birçok zihninde; bir set altında okumaya başlayan diğerleri
İzlenimler, sonuna kadar sahip olduklarından şikayet ettiklerinde
Alındı. Kitabın hangi taraf olduğuna şüphe olamaz; Ama o
Hangi taraftan geldiğini tartışmaya açık olabilir. Bilinmeyen Şampiyon
Listelere çubuklu Vizor ile kim geliyor ve onun üzerinde biliş yok
Kalkan, rakip partilerden hangisine uzun zamandır belirsiz kalmıyor
Görünüşe göre; Ancak silahları ve savaş şekli
aldığı tarafın sıradan olanları; Ve içinde bir güç var
kol ve inme içinde bir süpürme, bu da ortak erkeklerinki değil. .
Kitap, istisna almak kolaydır ve belki de hala
rastgele övmek daha kolay; Ama konu bizden önce konur
olağandışı bir şekilde ve biri sıradan düşünce oluklarından çıkarıldı,
bir bütün olarak çalışmanın yeterli bir tahminini oluşturmaya çalışırken,
adam tamamen bir şeyin huzurundayken olduğu gibi hissediyor
tanıdık olmayan ve benzersiz, ortak kurallar ve çıkarımlar onu başarısızlığa uğrattığında ve
Bir girişim yapması gereken telaffuzda.

Kendi girişimimizi yaparken bize görünen şeylerle başlayacağız
tartışılmaz. İlk olarak, ancak sorgulandığını, biz
aşan yeteneğin sorusu olmayacağını söylemeliyim
kitabın görüntülenmesi. Ortalamanın gücünün çok ötesinde
Günümüzün zeki ve pratik yazarı. İçinde bir adamın işi
kim düşünce, sempati ve hayal gücü eşit derecede güçlü ve
Zengin ve kendi başına mükemmel ve kolay bir komuta uygulayan
kavramlar ve onların uygun ve canlı dil üzerinde
ifade. Birkaç erkek fikir ve duygulara çok derinden girdi
ya da dünyaya, tarihine ve onun
Koşullar, çok büyük ve delici bir içgörü. Ama boşta
ilk bakışta, neyin vurması gerektiğine,
kitap. Gözlemlemeye devam ediyoruz, aynı derecede anlaşmazlığın ötesinde, derin
işi kaplayan dini ciddiyet tonu. Yazarın Yolu
Konuşma, münzevi veya adanandan çok farklıdır;
ancak hiçbir münzevi veya adanan daha derinlemesine nüfuz edilemez
Kutsallık ve kötülük arasında büyük bir kontrast ve onun içinde daha net bir şekilde gösterin
tüm düşünme şekli,
dünya gelecek. Kitap başka ne olursa olsun, bu kadar açık
Yüzü-aşırı özgünlük, derinlik, zihninin işidir.
arıtma ve güç; Ve aynı zamanda çok dindar bir adamın işi:
Thomas a Kempis'in görünmeyen ve
Mesih'in taklidi ile kastedilen şey.

Yazarın kitabının anlaşılmasını istediği şey toplanmalıyız
Önsözünden:-

    Mevcut kavramlardan memnun olmayanlar
    Tanrım, eğer kesin bir görüş olmadan içerik dinleyemezlerse,
    Bu kadar memnun olmayan kişilerin ne yapmayı gerekli bulabilir
    Cesur ve yapmak için tehlikeli görünüyor. Zorunlu olabilirler
    tüm konuyu en baştan yeniden gözden geçirin ve yerleştirmeyi
    Mesih dediğimiz zaman kendileri hayal gücünde
    böyle bir isim yok, ama basitçe, St. Luke onu tanımladığı gibi,
    onu tanıyanlar arasında popüler olan genç vaat adamı ve
    İlahi lehinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor, biyografisini izlemek için
    noktaya noktaya ve onunla ilgili bu sonuçları kabul et, hangisi değil
    Kilise doktorları ve hatta elçiler otoriteleriyle mühürlendi,
    ancak gerçeklerin kendileri, eleştirel olarak tartılmış gibi görünüyor
    garanti.

    Mevcut yazarın
    kendi zihninin memnuniyeti ve çünkü bir iyilik okuduktan sonra
    Mesih hakkında birçok kitap, hala itiraf etmek için kısıtlanmış hissetti
    güdüleri, nesneleri ve
    Duygular onun için çok anlaşılmaz kaldı. Soruşturma
    Kendisine hizmet edebileceği kanıtlanmıştır, başkaları için yararlı olma şansı olabilir.

    Şimdi yayınlanan bir parça. Teolojik soru yok
    burada ne olursa olsun tartışıldı. Mesih, modernin yaratıcısı olarak
    İlahiyat ve din, başka bir cilt konusunu ele alacak,
    Ancak, yazar bir süre yayınlamayı ummaz
    gelmek. Bu arada bir cevap vermeye çalıştı
    Soruya, Mesih'in toplumu kurma nesnesi neydi?
    ki adıyla çağrılır ve bunu elde etmek için nasıl uyarlanır
    nesne?

Böylece kitap önümüzde ciddi bir zorluk olarak geliyor. Ve
yazarın varlığı üzerinde stres attığı, bu yüzden daha fazla görüntülüyor
_spectator_'a yazdığı bir mektup,
Kitap "soruşturma tamamlandıktan sonra yazılmış bir kitap değil, ama
_investigation_ kendisi. "Mektup, tamamlamak için alınabilir.
Önsözün ifadesi:-

    Önsözümde, zihin durumunu tanımlamaya çalıştım
    Kitabımı üstlendim. Karakter ve nesnelerinin
    Mesih o sırada benim için tamamen anlaşılmazdı ve
    bağımsız bir soruşturmanın
    Benim şaşkınlığımı hafiflet. Belki de yeterince eyalet yapmadım
    _ECCE homo_, soruşturmadan sonra yazılan bir kitap değil
    tamamlandı, ancak _investigation_ kendisi.

    Mesih'in hayatını anlamak kısmen kolaydır ve kısmen
    zor. Bu öyle, çalışmak isteyen bir adam ne yapardı?
    metodik olarak mı? Doğal olarak önce kolay kısmı alırdı. O
    Toplama, düzenleme ve dikkatlice düşünen tüm gerçekleri
    basit ve bunu yapana kadar dikkatlice kaçınırdı
    konusunun belirsiz ve yapamayan tüm kısımları
    cesur hipotezler yapmadan açıklanın. Bu kursla o
    sorunu sınırlardı ve bu arada olası bir
    belgelerin doğruluğuna ilişkin ve ilgili görüş
    Kişinin hem entelektüel hem de ahlaki özellikleri
    araştırmak istedi.

    Yaptığım buydu. En zor olanı tamamen erteledim
    Mesih ile bağlantılı sorular, yapamayan sorular
    Önemli miktarda kanıta kadar düzgün bir şekilde tartışılabilir
    karakteri ve görüşleri hakkında toplandı. Eğer bu kanıt,
    Toplandığında, tamamen çelişkili görünüyordu ve
    tutarsız, devam etme zahmetinden kurtarılmış olmalıydım
    daha fazla; Mesih'in bir efsane olduğunu söylemeliydim. Olsaydı
    tutarlı ve bana bir kişiyi açıklamıştı ve
    Hırslı amaçlar, Mesih'in aldatıcı olduğunu söylemeliydim. Tekrar,
    Zayıf anlayış ve güçlü bir kişiyi sergilemiş olsaydı
    dürtüsel duyarlılık, Mesih'in şaşkın olduğunu söylemeliydim
    meraklı.

    Tüm bu durumlarda, yöntemimin beni kurtaracağını algılıyorsunuz
    İyi bir sorun. Olduğu gibi, kesinlikle devam etmek zorunda hissediyorum,
    Yine de, önsözümde dediğim gibi, ilerlemem mutlaka olacak
    yavaş. Ama çok meşgulüm ve teolojik için çok az zamanım var
    çalışmak. Ama dua et, erteleyen soruların sadece
    Onlardan kaçınmak için başka bir isim. Sanırım bundan çok şey kazandım
    erteleme. Şimdi Mesih'in çok kesin bir kavramı var
    karakter ve takipçilerinin karakterleri. Nasıl olduğunu yargılayabileceğim
    Uzakta kendini veya onları aldatması muhtemeldi. Olabilmem mümkün
    Benden daha fazla zaman komuta edebilen başkalarını bir durumda koydum
    şimdiki zaman için onu bıraktığım konuyu almak için.

    Resmimin yöntemimden acı çektiğini söylüyorsun. Ama _ecce homo_ bir
    Resim: Bir resmin tam tersidir; Bu bir analizdir.
    Cevap vereceksiniz, başlık bir resim öneriyor olabilir.
    Bu belki de doğru olabilir ve eğer öyleyse, şüphesiz bir hata, ama
    Başlıkta hata, kitapta değil. Başlıklar için kitaplara verilir,
    Başlıklar için kitap değil.

Böylece yazar, bunları araştırmak için görevini buldu
her düşünen insanın dolu olduğunu hissettiği korkunç sorular
"anlaşılmaz" ve anlaşılmaz, ancak birçok düşünen adam,
hem iyi hem de kötü çeşitli nedenler
araştırmak, pratik ve çok yeterli gerekçeleri kabul etmek
Tavsiye edilen ve onaylanan dini sonuçlar
Hıristiyan omuru anlaşması. Ve onları araştırma görevini bulmak
Hiç, ciddi bir şekilde soruşturmak zorunda olduğunu gördü. Ama altında
Hangi koşullar ne oldu, hangi baskısından
İhtiyaç ve önceki inanç veya görüş durumundan sonra, biz değiliz
söylenmiş. Başlangıçta şüphe eden tarafta olmaktan-
dinsiz taraf olabileceğini düşünemeyeceğimiz-var
inanç soruşturması yoluyla yükseldi; ya da başlangıçta
İnanan tarafı, yönün kendisine veya
dünyanın, inancı besleyen zorlukların ve şaşkınlıkların
onu rahatsız eden düşmanlara bay olarak döndüğünü-
varsayım. Derin bir şekilde olduğunu sorgulamak imkansız
inanmanın zorluklarından etkilendim; imkansız
Şüphenin aşırı derecede aşırı ve ayak altında çiğnendiğine dair soru. Ancak
Burada kayıt var, söylemek doğru olmazdı.
mücadele, ama bu kararlı ve zorlayıcı tefekkür
karar veren davanın gerçekleri. Böyle bir
Soru, dediği gibi, buna ihtiyaç duymayanlara görünmelidir, "cüretkar
ve tehlikeli "; çünkü bir soruya ciddi bir şekilde daldıysanız ve
İnce bir kılık değiştirme altında, önyargınız ne olursa olsun ve
beklenti, gelebilecek alternatif cevaplar şansınızı alın
dışarı. Hisseten birçok insanın olduğu basit bir gerçek
"Rabbimizin mevcut kavramlarından memnun değil"-
Makul ve tam olarak memnun olmayan başka bir soru; Ama biz her neyse
Memnun kalmadıklarını düşünün. Böyle acil durumlarda
inanan bir adam
başkalarının inancını rahatsız eder veya yok eder, kendini koymaya cesaret edebilir
onların yerine; hastaneye girmeli ve hastalığa maruz kalmalı
Böyle bir yıkım yapar; gölgelere inmeli ve yüzleşmeli
Specters. Kimse, o gibi düşünceler üzerinde durma riskini inkar edemez
devam etmeli; Ama eğer türüyle sıcak hissediyorsa, bunu düşünebilir
riskle yüzleşmek için bir görev bile. Onun üzerinde yaşamak için alışkın olan herhangi birine
İnanç, zor bir zorunluluk, acı ve zorluk dolu olamaz,
önce düşünmek ve sonra inandığı şeyden bahsetmek, sanki _Might
NOT_ BE, veya aksi halde _ Ama zaman değişiklikleri her zamanker
yeni zor ihtiyaçlar; Ve bir şey açık, eğer böyle bir
Soruşturma yapıldı, gerçek bir tane olmalı, iyi bir şekilde
Ve oyunda değil. Bir adam hiç araştırırsa, her ikisi de kendi iyiliği için
ve soruşturmasının başkaları üzerindeki etkisi için,
Adil soruşturma koşullarını kabul edin. Kendimiz olmayabiliriz
geçici olarak bile, bir
nötr pozisyon; Ama bize neler olup bittiğine bakarak biz
düşüncelerimizi almak için yeterince büyütebilmelidir.
İnanan bir zihnin kendini teslim etmenin bir görevi hissedebileceği fikri
sorgulamanın entelektüel şansı ve sorunlarına cesurca ve
"Düşüncelerinin kurslarını yaptıkları güvenle almasına izin verin
Sonunda eve gelin. "Biz kendimiz olabiliriz" yeterince inanç yok
şüphe sabırlı olmak "; eğer ne olursa olsun
İnanın gerçek, en ciddi revisalden korkmaları gerekmez ve
Dinlendikleri mahkumiyetlerin test edilmesi; bunu kim hissediyorum, içinde
Zamanın koşulları, bunların
Mahkumiyetler, tamamen ve en üst düzeyde elenecektir; ve kim
Bir Hıristiyan'a değersiz olmayan bir girişim düşünün,
Şüphelilerin düşüncelerinden geçmek için derinlikler, eğer öyleyse
Onları sakinleştirecek büyüyü bulun. Bu kitabın
Böyle bir zihin durumunun üretimi; Biz sadece bunun olabileceğini düşünüyoruz.
Bir şey açıktır, yazarın şimdiki parti nerede olursa olsun,
sadece onu mümkün kılan değil, aynı zamanda sempati duymaya zorlayan
karşı kampta gördükleri ile. O denirse
Liberal, tüm kalbi henüz büyüklere doğru dökülüyor
Hıristiyanlığın gerçekleri. Ortodoks olarak adlandırılan şeyse,
Akıl, düşünce özgürlüğünün sağında ve görevinde canlıdır. O yapacak
Bu nedenle her iki tarafta da çekin ve itin. Ve bunu hissediyor gibi görünüyor
Çift sempati pozisyonu ona özel bir avantaj sağlar.
her iki tarafa tersi ve tam tersi ve düzeltmek için
her biri yanlış veya yetersiz olan.

Öyleyse bu soruşturma nedir ve hangi kursu takip ediyor? -Den
İlk açıdan, bu sayısız denemeden biri için alabiliriz
Liberal tarafta, kısmen sabırsız, Hıristiyanlığın kısmen dikkatsiz,
Hıristiyan tarihine yeni bir bakış atmak ve yeni ile görmek
gözler. Yazarın dili nötr başlamaktır; Bizimden bahsediyor
Lord gerçekten Yeni Ahit'in dilinde, ama her zamanki gibi değil
Daha sonraki Hıristiyan yazarların dili. Her şeyden önce, renk ve ton
kesinlikle modern; Ve doğal olarak tanıdık olarak ne ifade edilir
Teolojik terimler çoğunlukla başka bir deyişle çalışır.
Rahmetli Bay Robertson'ın yazılarıyla tanışan kişiler olabilir.
çoğu zaman en sevdiği öğretim modlarını hatırlattı; onun maksimum
Gerçek, çelişkili görünen iki karşıttan oluşur; ki
prensipler arasında ısrar etmekten çok hoşlandığı ayrım
ve kurallar; Her şeyden önce, doktrininin gerçek yolunun yükseliş
Rabbimizin ilahi doğasına olan inanç, ilk önce onun insanını fark etmekti
Hayat. Ancak benzerlik, yüzeysel olmasa da kısmi ve yol verir
bir
tamamen farklı önem. İlk başta tutuklanan
dikkat ve bu yazarın düşünce çizgisini
Konuyla başa çıkmanın ortak liberal yolu, ilkinden itibaren
Kitabın sayfası son çizgisine Mesih'in çalışması görülüyor, değil
Sadece bir dini sistemin temeli olarak,
bazı harika ilkeler, dini fikirlerin yükselmesi,
İlahi gerçeklerin teslimi, bir yaşam ve örnek sergisi, ancak
kesin, somut, organize bir toplumun çağrısı ve yaratılması
erkekler. Soruşturma konusu sadece karakter değildir ve
Kişinin tarihi, ancak çalışmasıyla bağlantılı olan kişi.
Mesih sadece kendi içinde veya öğretisinde değil,
Bir felsefenin kurucusu, bir ahlak, soyuttaki bir teolojinin
İlahi bir toplumun yazarı, adıyla çağrılan beden,
Hıristiyan kilisesi Universal, gerçek ve görünür bir adam şirketi,
Hangi, ancak anlayabiliriz, şu anda olduğu gibi var
zamanından beri vardı, rozetleriyle işaretlendi, yasalarıyla yönetildi ve
amacını çözmek. Yazar, ikisini de katıldığını bulur ve
Onları ayrıca Mesih'in planının kaydedilmiş tarihine de katıldığını görüyor. .
Kitap neredeyse yeni bir _de civatinin başlangıcı olarak tanımlanabilir
Dei_, on dört yüzyılın daha fazla deneyimiyle yazılmış ve
Kendi neslimiz açısından. Bu dikkat çekici bir
bu soruşturmanın tuhaflığı; Bir diğeri, verilen önemdir
Kişinin şiddetli tarafı ve karakterinin yazdığı ve ne
daha da gözlemlenebilir, hem şiddet hem de
Naziklik yakalanır ve uyumludur.

Hıristiyanlığını çözme girişimlerine aşinayız.
Hayırseverliğe Yeni Ahit; Öte yandan, yazarlar
Bay Carlyle, dünyanın karanlık ve kötü olduğunu unutmamıza izin vermeyecek
İncil onu çizerken. Bu yazar ikisini de bir arada hissediyor. Kimse gösteremez
İnsan mutluluğunun genişlemiş ve çeşitli fikirlerine daha fazla sempati duyuyor, kimse
onları daha korkusuzca Hıristiyan prensiplerine bağladı veya
Bu ilkelerden daha sınırsız gelişmelerden talep edildi,
Erkeklerin fiziksel refahı. Kimse sınırlarını genişletmedi
Hıristiyan cömertliği, hoşgörü ve hoşgörü. Ama diğer tarafta
El, çarpıcı olan, tüm bunların uyumlu olması ve
öyle görünüyor, en derin ve korkunç kötülük duygusu ile
Kindikleri ve grev yaptığı öfke ve küçümseme,
kasıtlı dini nefretin kapasitesi ve enerjisi ile
saf olmayan, yanlış ve ungodly,
İsa Mesih'in gazabına sempati edin ve sempati.

Dünya bu sonraki günlerde ve zıttan çağrıldı
Talimatlar, İsa Mesih hakkındaki kararlarını gözden geçirmek. Hıristiyanlar,
Bir yandan, M. Ernest'in yazarları tarafından yapılması için çağrıldı
Renan en dikkat çekici ve en kırılgan olanıdır. Ama
Şüpheci ve inanmayanlar da aynı şekilde değişmek zorunda kaldı
onların zemini ve tonları ve herhangi bir kendine saygı veya özenle kimse
Bir düşünür ve bir adam olarak bile kredisi için
Geçen yüzyılın yüzeysel ve sığ kesilmesi ve dinsizliği.
İki şey özellikle ısrar edildi. Bize söylendi
Bir şeylerin gerçeğini olduğu gibi görmeliyiz, zihnimizi devre dışı bırakmalıyız
daha sonra derin köklü derneklerden ve kavramlardan
teoloji ve izlenimlerimizi ilk elden ve zorlanmamış olarak oluşturmaya çalışın
ulaşabileceğimiz en eski belgelerden. Daha da oldu
Bize daha inanan bir ruhla, takip etmeliyiz
gerçekte gerçeğin ortaya çıktığı ve tam olarak yükseldiği düzen
Rabbimizin insan doğasını kabul etmesine takdir etmek
İlahi doğa. Bize öyle geliyor ki, bu kitabın yazarı
Her iki itirazın gücü ve kitabının onlara cevabı olduğunu. İşte her ikisine de cevap verme şekli-ikincisine dolaylı olarak,
Ancak kimsenin hata yapamayacağı bir önemi ile; eskisine
Doğrudan ve Avowly. Kendini akımdan izole ederek taahhüt eder
inançlar ve kendini,
Herhangi bir kaynak, Mesih hakkındaki orijinal gerçekler öğrenilmelidir,
gerçek izlenimin ne olduğunu incelemek için
Onunla ilgili ifadeler aklında bırakıyor. Bu tarafından yapıldı
Diğerleri, sonuçların Hıristiyanlığa elverişsiz olması gerekiyordu. O
bir ipucu verilmemesine rağmen, bu sonuçlar tarafından açıkça taşınmıştır.
Renan veya Strauss'un varlığı. Ama kendi zihnindeki etki
İlkinde tarih hakkında daha yakın bir ankete geri götürmek için
çeşmeler ve onu ondan getirmek için her zamankinden daha fazla doldurmak
Şaşırtıcı fenomenlerinde, yoksulluğa karşı protesto etmek ve
Bu girişimlerden en iddialı ve kendinden emin olanların sığlığı. Onlar
hala boşuna bıraktıkları tarihi karakteri bırakın,
Güdüler, nesneler ve duygular kesinlikle anlaşılmaz. Kabul ediyor
ürünü tersine çevirme yöntemi. "Mesih'e tarihsel olarak bak,"
insanlar diyor; "Onu gerçekte olduğu gibi gör." Buradaki cevap, "Eh, ben
Eğitimli bir tarihsel hayal gücünün yapabileceği herhangi bir yardımla ona bakacak
Ona bak. Meydan okumanızı kabul ediyorum; Zorluklarınızı kabul ediyorum. Yapacağım
Yaptığın şeyi yapmaya cesaret edin. Gerçeklere bakmaya çalışacağım
kendileri, tek başına ve 'gözün masumiyeti' ile görmeye çalışıyor
Gerçekten gördüğümden başka bir şey yok ve gözümün düştüğü her şeyi görmeye çalışmak
Açık. Ona gerçekten ne kaydedildiğini fark etmeye çalışacağım. Ve _this_
Ne görüyorum. Bu, en sade ve
Tarihin en temel kısmı, eğer herhangi bir tarihi kabul edeceksek
Tümü. Bir mucize, deneyimimizin sırasından daha farklı olamazdı
Önümüzde belirlenen karakterden daha benzersiz ve ulaşılamaz
bilinen tarih. Ayrıca, tüm bunlar modernin üstünlüğünü yapar
dünyaya dünyaya ve en kalıcı ve hamile
BT'de iyileşme, bu karakterin görünümüne kadar izlenebilir,
ve planladığı ve yaptığı işe. Gerçek bir resmini istiyorsun
Özgürlükle çizilen, cesaretle çizilmiş; Burada, bakmaya cesaret edersen
Ona yazanların ona olduğunu gösteren şey budur. Renan denedi
Bu resmi çizin. İncilleri dururken al; Onlara basitçe davran
biyografiler; Bak ve gör ve ne söylediklerini düşün ve sonra sor
Kendiniz Renan'ın resmi ve yerleştirildiğinde neye benziyor
gerçeğin yanında. "

Bu, kendi sözlerimizle ifade etmeye çalıştığımız için
yazarın pozisyonu. Her halükle kitabının etkisi,
zihinler. Her zaman hatırlanması gereken soruşturma, bir ön olan,
dediği gibi, en kolay ve bariz unsurlarla uğraşmak
sorun; Ve bu yetersiz ve tatmin edici olmayan çok şey
bundan sonra gelişti. Zaten sahip olanlara ne başlar
Tam inanç, düşük bir seviye görünmelidir. Görüldüğü gibi,
durduklarında belgeler. İlk üçten biraz daha fazlasını alıyor
İncil ve bir bütün olarak bunlar, hakkında küçük sorular sormadan
onlara. Doğa için yanlış olarak reddettiği efsanevi teori,
Böyle bir karakter ve bu tür sonuçlarla. Önsözünde konuşuyor
Gerçekleri "eleştirel olarak tartıyor"; Ancak ifade yanıltıcı. BT
Karakter eleştirisinden bahsedebileceğimiz doğrudur; Ama kelimeler
Doğal olarak, belgelerin ve ayrıntıların çapraz sorgulanmasını önerin
modern araştırmalarda bu kadar dikkate değer sonuçlar üretmiştir;
Ve bunun hiçbiri yok. Hiçbir eleştiri anlamsız bir eserdir; öyle
"eğitimli tarihsel hayal gücü" olarak adlandırdığı bir eser; bir eser
İnsan doğası ve içinde çalıştığı dünya hakkında geniş ve derin bilgi ve
bu konuda yaratır; Karakter hakkında istikrarlı ve büyük bir içgörü eseri,
ve ahlaki olasılıklar hakkında pratik yargı. Strauss'a onun gibi cevap veriyor
Renan, bir karakterin yorumunu üreterek cevaplar,
Yaşamak, önceki ve sonrasına göre, aşırı güç
ve itirazları ortadan kaldırır; eğer bir resim, bir analiz veya taslak, eğer
kendini haklı çıkaran ve kendi kanıtları olan memnuniyetler
özgünlük ve iç tutarlılık. Detaylı eleştiri değil
onu etkiler. İncillerden hiçbir şey varsaymaz, ancak onlar
kayıtlar; ne teolojik anlamda ne ilhamları ne de onların
yazarlık, ne de hatadan gelen bağışıklıkları, ne de mutlak saflık
metinleri. Ama onları bir bütün olarak alarak bir karakter fark ediyor
Hangi, eğer onları hiç kabul ederseniz ve herhangi bir şartla, hata yapamazsınız.
Kopya hiç bu kadar kusurlu olsa bile, hiç bu kadar titiz, hiç
bulanık ve tahrif edilmiş, özellikleri eksik bir
İnsanın bir modelin ilkesini kaçırması gerekiyor çünkü kaba bir şekilde veya
şaşkın izlendi. Bir jeolog olarak bu "biyografilere" bakıyor
Rahatsız edilmiş bir katman serisinde yapın; ve gözünü onlara kadar besliyor
Tutarlı bir bütünün, bağımsız olacağı gibi bir görüş alır
belirli parçaların doğru veya yanlış eğilimi. Zihnine
Bütünü, düzenleyici prensibi, genel eğrileri fark eden
ve tabakaların oranları aynı şekilde görünür olabilir
daha önce olduğu gibi rahatsızlık. İnciller bizden önce görünür ve
Fikri değiştirme çabalarından sonra bir yaşamın farklı ana hatları
Bundan hala aynı kalır; Önde gelen belirli kümeleri sunarlar
Maddesine o kadar gömülü olan fikirler ve gerçekler, hiçbir eleştiri
Detay, kesinlikle yok etmeden onlardan kurtulabilir
tüm kayıt. Bu önde gelen fikir veya fikir kümesi olmak
yazarın tüm sorulardan ayrıldığı niyetle kazanılan
kelimenin dar anlamında eleştiri ve önümüzde
Hıristiyanlığın tarihini açıklamak ve kendilerini kanıtlamak gibi
Bu açıklama. Dünyanın taşındığını biliyoruz. "Ver bana"
"İncil'de ortaya konan karakter ve ben
nasıl hareket ettirdiğini gösterebilir ":-

    Mesih'in sergilemesi mevcut inceleme nesnesinde
    Anahatta kariyer. Başka hiçbir kariyerin çok fazla birliği yoktu; HAYIR
    Diğer biyografi çok basit veya dağıtacak çok iyi olabilir
    ayrıntılarla. Genel olarak erkekler şemadan sonra şema alır,
    Koşullar bir ya da diğerini önerir ve bu nedenle çoğu
    Biyografiler bir konudan diğerine geçmeye zorlanır ve
    Çok sayıda küçük soruya girmek, hayatı bölmek için
    kronolojik yer işaretleriyle dikkatli bir şekilde
    Karakterin kademeli gelişimini izlemek ve
    olgunlaşma veya görüş değiştirme. Ama Mesih bir plan oluşturdu ve
    yürüttü; onun modunda önemli bir değişiklik olmadı
    düşünme, konuşma veya oyunculuk; en azından önümüzdeki kanıt
    böyle bir değişikliği izlememizi sağlamaz. Mümkün
    Gerçekten de, hayatının öğrencileri için yapabilecekleri ayrıntıları bulmaları için
    tartışmakla kendilerini işgal ediyorlar; kronolojiyi haritalayabilirler
    ve farklı hesapları uyumlu hale getirme yöntemlerini tasarlamak;
    Ancak bu tür detaylar ile karşılaştırıldığında çok önemlidir.
    Büyük soru, Mesih'in planı neydi ve nadiren herhangi bir
    Bu soruyu aydınlatın. Mesih'in planı neydi ana
    mevcut incelemede araştırılacak soru ve
    yeni olduğumuz evrensel monarşi vizyonu
    düşünmek, uygun bir giriş sağlar ...

    O zaman Mesih'in kendisini bir kral olarak tanımlamada sonucuna varıyoruz ve
    aynı zamanda Tanrı krallığının kralı olarak-başka bir deyişle
    görünmez bir kralın ihtişamını temsil eden bir kral
    Teocracy-ilk kurucunun karakterini, bir sonraki
    Yasa koyucu; Üçüncüsü, belirli bir yüksek ve tuhaf anlamda,
    Yargıç, yeni bir ilahi toplum. Mesih'in üstlendiği pozisyonun üstünde olduğu gibi tanımlanırken,
    tartışılabilir maddeye girilmedi. Dinlenmedik
    tek pasajlar veya dördüncü müjde üzerine çizilir. Bunu inkar etmek için
    Mesih, yeni bir
    teokratik toplum ve yargıç ofisini talep etti
    insanlık, gerçekten mümkün, ama sadece tamamen reddedenler için
    Mesih'in mevcut biyografilerinin güvenilirliği. Eğer bunlar
    Biyografilerin genellikle güvenilir olduğu kabul edilir, o zaman Mesih
    tarif ettiğimiz şey olmayı üstlendi; Değilse, o zaman elbette
    Bu, ama aynı zamanda diğer tüm hesabı da yere düşer.

Düşük seviyeden başladığını söyledik; Ve kendini kısıtlıyor
Tamamen anlaşmazlık içermeyen gerçeklerin açılışında,
Onlar hakkındaki görüşleri mutlaka eksik ve yani,
Geçici ve kasıtlı eksiklikler. Daha yüksek başlamıyor
Kamu Bakanlığı'nın başlangıcı, vaftiz ve günaha;
Ve bu açıklamaları söyleyecek çok şey bırakıyor, ancak çoğunu öneriyor
söylenmemiş olan şey. Ama yakında onun uygun konusuna ulaşır.
kitap-eşit derecede benzersiz çalışması olan onun mutlak benzersizliği
Hıristiyan Kilisesi. Ve kombinasyonda bulduğu bu benzersizlik
"sınırsız kişisel iddialar" ve mülkiyet, iddia edilen ve
inanan, sınırsız güce, kesinlikle doğaüstü bir şekilde kullanımı ile
iddiaları ve gücü ve kanıtladığı bir iyilikle
Ve hala, kalıcı ve sürekli akan ahlaki yükseklik kaynağı
ve dünyada iyileşme. O erken sorununla karşılaşıyor
mucizeler ve dediği gibi, iddiayı ayırmak imkansızdır.
Onlar ve hikayeden onlara olan inanç. Mesih'i buluyoruz, diyor ki,
"Kendini bir kral olarak tanımlamak ve aynı zamanda
Tanrı'nın Krallığı "; Yeni ve İlahi Bir Toplum Kurmak ve Kurmak,
ve hem şimdi hem de bundan sonra, hâkim olmaksızın hakim olduğunu iddia etmek
tüm insanlık; "Kısacası, cennet ve cehennemin onun içinde olduğunu düşündü
eller. "Ve öte yandan, böyle olduğunu görüyoruz
kabul edilmiş. Bu kadar şaşırtıcı bir fenomen zincirine doğal olarak
ait olmak:--

    Bu şemayı bir bütün olarak düşündüğümüzde ve
    infaz ve sonuçları, üç şey bize
    şaşkınlık. Birincisi, ifade ise müthiş özgünlüğü
    kullanılabilir. Başka insanın cesareti veya yüksekliği vardı
    "Sadece gücümle bir devlet kuracağım
    dünyanın krallarından yardım almadan, almadan
    Erkekleri birleştiren ikincil nedenlerden herhangi birinin avantajı
    Birlikte-İlgi veya konuşma veya kan ilişkisi. BEN
    Eyaletim için asla yürürlükten kaldırılmayacak yasalar yapacak ve ben
    iş başında olan tüm yıkım güçlerine meydan okuyacak
    Ne inşa ettiğimi yok etmek için dünya "?

    İkincisi, sakin güvenle şaşkına döndük.
    Şema gerçekleştirildi. Devlet adamlarının nadiren çalışabilmesinin nedeni
    Bu geniş ölçekte, genellikle bir ömür boyu gerektirmesi
    Bu tür şemaları olan arkadaşlarına karşı bu yükselişi elde etmek
    varsayım. Dünyanın önde gelen organizatörlerinden bazıları,
    "Yüce güce doğru yol alacağım ve sonra yürüteceğim
    Büyük planlar. "Ama Mesih ilk aşamayı tamamen aşırı yaptı.
    Kraliyet ailesine gitmedi, ama basitçe tüm erkeklere "Ben
    senin kralın. "
    yeni bir devlet bulabilirdi, ama basitçe kurdu.

    Üçüncüsü, müthiş başarısına şaşırdık.
    şema. Mesih'in kendisini sunduğu daha kesin değil
    Bir ilahi toplumun kurucusu, yasa koyucu ve yargıcı olarak erkekler
    Erkeklerin onu bu karakterlerde kabul ettiği kesindir,
    İlahi Toplum, neredeyse iki sürdüğünü belirledi
    bin yıl, büyük ve en çok
    Dünya yüzeyinin yüksek oranda kalmış kısmı ve
    Günümüzde canlılık dolu devam ediyor.

    Şaşırtıcı tasarım ve onun şaşırtıcı başarısı arasında
    Mucizelerin şaşırtıcı bir enstrümantalına müdahale eder. BT
    bazıları tarafından düşünülecek, mucizelerin olduğunu iddia ederken
    Aslında Mesih tarafından işlendi, belki de kanıtların ötesine geçiyoruz
    olası kanıtların ötesinde, sürdürebiliyor. Feragat etmek
    O zaman, şimdiki zaman için, mucizelerin gerçekte olup olmadığı sorusu
    işlenmiş, tamamen olabilen bir gerçeği ifade edebiliriz
    sıradan kanıtlarla oluşturulmuş ve aslında
    herhangi bir tarihsel gerçek kadar kanıtla kurulmuş
    Her neyse-gerçek, yani Mesih _Professed_ çalışmak
    mucizeler. Daha ileri gidebiliriz ve güvenle iddia edebiliriz
    Mesih, takipçileri tarafından gerçekten mucizeler yapmaya inanılıyordu ve
    esas olarak bu hesapta, ona kabul ettiler
    iddia ettiği önde gelen haysiyet ve otorite. Hesaplar
    bu mucizelerden sahip olduğumuz abartılı olabilir; Mümkün
    bazı özel durumlarda,
    temel; Ama genel olarak, mucizeler çok önemli oynuyor
    Mesih'in planında, temsil edecek herhangi bir teorinin
    tamamen takipçilerinin veya bir
    Daha sonra yaş, belgelerin güvenilirliğini kısmen yok eder
    Ama tamamen ve Mesih'i Herkül kadar efsanevi bir şahsiyet bırakıyor.
    Şimdi, mevcut inceleme, Mesih'in
    İncil, karakterin bunları göstererek efsanevi değildir.
    Biyografilerin tasvir ettiği tüm büyük özelliklerinde çarpıcı bir şekilde
    tutarlı ve aynı zamanda tamamen
    hem bireysel dahi hem de hala
    daha fazlası "bir çağın bilinci" olarak adlandırılır. Şimdi, eğer
    İncil'de tasvir edilen karakter ana gerçek ve
    Tarihsel, genellikle güvenilir olmalı ve eğer öyleyse,
    Mucizelerin sorumluluğu Mesih'e sabittir. Bu durumda
    Mucizelerin gerçekliği büyük ölçüde bağlıdır
    Mesih'in doğruluğunu oluşturduğumuz görüş ve bu görüş
    Yavaş yavaş tüm hayatının dikkatli bir şekilde incelenmesinden kaynaklanır.
    Mevcut amacımız için, bu planı araştırmaktır
    Mesih oluştu ve onu yürütme şekli, önemli
    Mucizelerin gerçek ya da hayali olup olmadığı hiçbir şey; her ikisinde de
    Vaka, gerçek olduğuna inanılıyor, aynı etkiye sahiplerdi.
    Geçici olarak, bu nedenle onlardan gerçek olarak konuşabiliriz.

Mucizelere olan inanç olmadan, dediği gibi,
Kilisenin tarihini düşünün:-

    Mesih'in gerçekten hiçbir mucize yapmadığını ve bu
    ona atfedilenler
    bir oranda veya başka bir şekilde kendiliğinden aldatmacalı,
    O zaman şüphesiz St. Paul ve St.John'un inancı boştu
    Chimera, sadece bir yanlış anlama; Ama hiçbiri daha az doğru değil
    Bu görünür mucizeler, Mesih'in başarısı için şarttı ve
    Bu onları Hıristiyan kilisesini yapıyormuş gibi yapmamış olsaydı
    Asla kurulmamış olmazdı ve Nasıralı İsa'nın adı
    bu gün sadece Yahudi'nin meraklılarıyla bilinir
    antikalar.

Ama Mesih'in yaptığı kullanımın ne olduğunu belirtmeye devam ediyor.
mucizeler ve yapmış olabilecekleri gibi nasıl yapmadıkları,
Krallığını erkeklerin vicdanları üzerine kurma amacını bile engelliyor
Ve terörlerinde değil. En dikkat çekici pasajlardan birinde
belki de müjde mucizelerine ne zaman görüldüğü gibi yazılmış
Basitçe açıklandıkları gibi baktığında, yazar şöyle diyor:-

    Kendisine katı bir kısıtlama getirdi.
    doğaüstü güçler. Gönderilmediği ilkesini benimsedi
    erkeklerin hayatlarını yok etmek ama onları kurtarmak ve katı bir şekilde çekimser
    Her türlü hasar veya zarar vermekten pratik yapın. Bu derste
    O kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ki, genel olarak anlaşıldı.
    Herkes, kraliyet iddiaları böyle olan bu _king_
    önde gelen, kesinlikle sınırsız bir sabrı vardı ve
    En keskin eleştiriye, en acı ve en kötü huylu
    kişisel saldırılar. Erkeklerin ağızları iddialarını tartışmaya açıktı ve
    mükemmel özgürlüğe sahip karakter; onunla ilgili olmaktan çok uzak
    almalarını engelleyebilecek aşırı korku
    Doktrin akıllıca, ona tedavi etmeyi yavaş yavaş öğrendiler, hatta
    olağanüstü gücünü kabul ederken,
    bir
    sıradan düşman. Meraklı tutarsızlıkla onu açıkça suçladılar
    Şeytanla libilerek; Başka bir deyişle, kabul ettiler
    sınırsız yaramazlık yapabildiğini ve yine de öyle
    Onu kullanmaya kışkırtmaya hazır olduklarından biraz korktukları
    kendilerine karşı tüm güç. Gerçek şu ki inandılar
    kendi kasıtlı kararı tarafından silahsızlandırılacak ve onlar
    haklı olarak değerlendirildi. Kalıplarını sadece sözlü reprooflarla cezalandırdı,
    Ve yavaş yavaş birinin hayatına saldırmak için cesaret topladılar.
    Mucizevi güçler sorgulamadılar.

    Bu arada, bu muazzam kendi kendini kısıtlama onu kurtardı
    sahte arkadaşlar ve paralı askerler veya köleleştirici ve kurtardı
    kişisel çıkarların yolsuzluğundan kurduğu krallık ve
    dünyevi, ona hiçbir şey gibi bir güç verdi
    başka verebilirdi. En asil ve en sevimli şey için
    görülebilir, nezaketle karıştırılmış güç, yeniden düzenleme,
    Kendini kısıtlayan güç tutumu. Bunlar "ince suşlar
    Onur, "Bunlar" Tanrıların Düzeltileri "-

        Havadaki geniş yanakları gök gürültüsü ile yırtmak.
        Ve henüz kükürtle bir cıvata ile şarj etmek
        Bu bir meşe olacak.

    Ve herhangi bir provokasyon altında hiçbir yaramazlık yapmazken, onun gücü
    her tarafta fayda eylemlerinde aktı. Erkekler yaklaşabilir
    Ona yakın, onunla yiyip içebilir, onu dinleyebilir
    konuş ve ona sorular sor ve ona erişilemez buldular
    Sadece, ama sıcak kalpli ve kendi planlarıyla çok fazla işgal etmedi
    bir sıkıntı veya zihinsel vakaya katılamadığını
    şaşkınlık. Onu sempati ve takdirle dolu buldular,
    Övgü kelimeleri, hayranlıkların boşaltılması, gözyaşları. O
    Kendini ödülünü tadı olanlarla çevreledi, hasta
    Tedavi ettiği insanlar, hayatın ölümü, şeytani olan cüzamlılar
    Hayatın cehennemi, tek bir güçlü kelime ile feshedilmişti.
    Bunlar arasında ona arkadaşlar için teşekkür eden sevgi dolu kalpler geldi ve
    Onlar için erken ölüm çenelerinden kurtarılan akrabalar ve
    kurtardığı diğerleri, farklı görünmeyen bir güçle,
    mengene ve bozulmadan.

    Supernatural güç kullanımındaki bu temper,
    Mesih'in şaheseri. Bu bir ahlaki mucizedir.
    fiziksel olan. Bu büyüklükte, onu kesinlikle en çok yapar
    İnsan hayal gücüne şimdiye kadar teklif edilen yüce görüntü. Ve öyle
    tam olarak ona muazzam ve hemen veren bu özellik
    Erkeklere karşı yükseliş. Soru koyulursa-neden Mesih öyleydi
    Başarılı mı?-Erkekler neden onu çağrısında topladı, formda
    isteğine göre kendileri yeni bir topluma girin ve kabul edin
    Yasama organı ve yargıç olarak sınırsız bağlılıkla mı? bazı
    Cevap verecek, ilahi olanı kanıtlayan mucizeler yüzünden
    karakter; diğerleri, içsel güzelliği ve ilahi vasfı nedeniyle
    Önerdiği büyük aşk yasası. Ama mucizeler, biz gibi
    gördüm, kendi başlarına bu ikna edici gücü değil. Bu
    İnsan, anlayamadığım garip bir güce sahip
    Sözlerini ilahi gerçeğin kehanetleri olarak almamın nedeni.
    Güçlü adam da akıllıca değildir; Onun gücü olabilir
    Korkunç ve yine de ikna değil. Öte yandan, aşk yasası,
    Ancak ilahi, bir kuraldı. Kuşkusuz bunu hak etti
    Erkekler bunu içsel değeri için kabul etmelidir, ancak erkekler
    Genellikle bilge erkeklerin sözlerini almak için çok hevesli
    onlara minnettarlıklarıyla sınırsız. Ne için değildi
    mucizeler ne de onun doktrininin güzelliği için Mesih
    ibadet etti. Kazanan kişisel karakteri de değil, ne de
    katlandığı zulümler ne de şehitliği için. Bu
    tüm bunların birlikte alındığında yapılan eşsiz birlik.
    Başka bir deyişle, bunun için gücü ve büyüklüğü
    mucizelerinde gösterildiği gibi,
    onun gücünün, hafif bir şey olarak davrandığı, erkekler arasında yürüdü
    Onlardan biri olmasına rağmen, onları sıkıntı içinde rahatlattı, onlara öğretti
    Birbirinizi sevmek için, bozulmamış sabırla sürekli bir
    Calumny'nin dolu fırtınası; Ve düşmanları şiddetli büyüdüğünde devam etti
    hala saldırılarına katlanmak için, taşlaşmış ve
    şaşkınlıkla şaşkına dönen erkekler onu tutuklandığını ve koyduğunu gördü
    işkence ile ölüm, kendi adına kullanmayı istikrarlı bir şekilde reddetmek
    Gebe ettiği güç, başkalarının yararına tuttu. Oldu
    kazanan büyüklük ve özveri kombinasyonu
    kalpler, güçlü bir kontrol altında tutulan güçlü güçler,
    söylenemez küçümseme, _christ_ _cross_.

Ve dünya üzerindeki etkiyi tanımlamaya devam ediyor; Ve ne oldu
"Bütün erkekleri ona çekti":-

    Bu bölümün sonuçlarını özetlemek için. Bunu belirterek başladık
    Şaşırtıcı bir plan şaşırtıcı bir başarı ile karşılaştı ve biz yükseldik
    Başarının hangi enstrümantaliteye ödenmesi sorusu. Mesih
    Kendisini yeni bir toplumun kurucusu ve yasa koyucusu olarak duyurdu,
    ve erkeklerin üstün yargıcı olarak. Şimdi hangi yollarla temin etti
    Bu muazzam iddialara izin verilmeli mi? O olabilir
    Bunu saf güçle yaptı, ikna etmiş olabilir ve
    planın ve mevzuatın esaslarına dikkat çekti
    tanıtmak için önerildi. Ancak üçüncü bir plan benimsedi, ki
    sadece itaat edinmenin değil, aynı zamanda heyecan verici
    coşku ve bağlılık. Erkekleri muazzam bir
    _yükümlülük_. Onları tamamen bir insan olduğuna ikna etti
    aşkın büyüklük, elinde hiçbir şeye ihtiyacı olmayan biri, biri
    Zenginlik veya şöhret vererek fayda sağlamak imkansızdı,
    Ya da ona hakimiyet ve bu çok büyük olmak, adanmıştı
    kendisi sadece iyiliğine yardımseverliğin. Onlara bunu gösterdi
    Sakları sert ve zahmetli bir yaşam sürdü ve maruz kaldı
    kendisi güçlü erkeklerin en üst düzey kötülüğüne. Onu aç gördüler
    Her ne kadar taşları ekmeğe dönüştürebileceğine inanıyorlardı; Onlar
    Kraliyet iddialarının ortaya çıktığını gördü, ancak
    Bir anda dünyanın tüm krallıklarını eline alabilir mi
    ve onların ihtişamı; Hayatını tehlikede gördüler; Onu gördüler
    Sonunda Agonies'de sona eriyor, ancak buna inanıyorlardı, öyle olsaydı
    istedi, hiçbir tehlike ona zarar veremezdi ve o atıldı
    Kendisi tapınağın en üst zirvesinden
    Bakanlık meleklerinin kollarında yumuşak bir şekilde alındı. Tanıklık ediyor
    acılar ve mucizeler tarafından ikna oldular.
    Gönüllü olarak katlandılar, erkeklerin kalpleri dokunuldu ve acıma
    Zayıflık için garip bir şekilde hayranlık uyandıran hayranlık
    sınırsız güç, minnettarlık, sempati ve
    Şaşırtıcı, başka hiçbir şey heyecanlandıramaz gibi,
    onlara; Ve ne zaman, eylemlerinden sözlerine döndüğünde,
    Kendi hayatına rehberlik eden bu çok inkâr
    Onlarınkine rehberlik etmesi gereken prensip, şükran
    neşeli itaat, kendini inkar üreten kendini inkar ve yasa
    ve avukat birlikte en içten kalplerinde yer aldı
    ayrılmaz bir veneration.

Böyle bir tartışmada roman ne olursa olsun
işleme şekline bağlı olmalıdır; Ve bu
bunun yapıldığı olağanüstü ve sürekli güç
Kitabın karakteri. Yazarın yöntemi,
Hangisinin kolay olmayacağı bir duygu ve düşünce derinliği ile
Maç, Rabbimiz insan bakanlığında nelerdi, bu bakanlık kuruldu
Önümüzde tanık olanlar tarafından; Ve sonra, ayrıntılı olarak gösterildiğinde
öğreterek çok fazla işleyen bakanlığın bağlantısı, ancak
hala ilahi örnekle, "kelimeleri korumak değil, en çok dinlenmek
Deeds'te, "en yüksek, en saf ve en iyisi ahlakla
Hıristiyan omleminin ve en verimli ve en umutlu olanla
Eski dünya ve bizimkiler arasındaki farklılıklar. Olduğumuzu düşünemeyiz
Bu yazar olarak kimsenin Rabbimizden konuşamayacağını söylediğimizde yanlış
coşkuyla, onun ezici duygusuyla konuşuyor
ifade edilemez otorite, ulaşılamaz mükemmelliğinin
Her şeyi ayağa kaldıran ve aynı zamanda inanmayan derin inanç
Mesih'in kurduğu ilahi toplumun inandığı her şey
O. Ve şimdiki zaman için öznesi tarih ve insan
Devrim görüldüğü ve nihayetinde sabit göründüğü gibi ahlak
bu tarih, tarihte daha sonra henüz değil teoloji değil
Her ikisinin de temeli, herhangi bir okuyucunun ilerlediğini hayal etmek zor
onunla ve patlamaya uzun süre patlamamak, "Rabbim ve benim
Tanrı. "Eğer öyleyse, o zaman fenomen gerçekten garip;
En yüksek ve en gerçekin altındaki inanç bir takdir yarattı,
saygı, en yüksek inancın sadece ürettiği bir hayranlık
sahip olanların en seçkin örnekleri ve
İlahi tarihin sıradan sergileri soluk ve
zayıf. Gerçekten, gerçekten, bize göründüğü gibi, hissetmesi verildi,
ve başkalarını hissettirmek için, yüksekliğin tüm muhteşem karmaşıklığında ne
ve düşük ve onun iyiliğinin ve gücünün tüm ilahi bekarlığında,
İnsanın oğlu etinin günlerinde ortaya çıktı. Daha canlı değil
veya bu kadar ayrıntılı olarak İncil'in bize söylediklerinden daha harika
gerçek et ve kandaki bu korkunç bakanlık, bir insan ruhuyla ve
insanın doğasının tüm gerçekliği; Ama çoğumuz, sonuçta,
Mühürlü ve bilmeyen gözleri olan İnciller. Ama erkeklikte yaşamak,
Bu yüzden, farklı ve farklı olan kontrastla bizi güçlendirmek için
Yaşayan gerçek ve düşüncelerimizin ölü ve donuk aşinası
rutin ve özel, bunu öyle yapar ki
Şüphe, enkarnasyon kelimesi asla ciltte meydana gelmese de,
Düşüncelerinden önce "erkekliğin içine alınması
Tanrı. "İncil resmi nedir?

    Ve bunu düşünmek için bir kez daha duraklayalım
    sürekli tekrarlanan şaşkınlık konusu boyunca,
    Mesih'in ilerlediği kişisel iddialar. İnsanda yaygındır
    tarihleri ​​üzerinde biraz üstünlük iddia edenlerle buluşma tarihi
    arkadaşlar. Erkekler, diğer vatandaşlarına karşı bir ön plana çıkıyorlar veya
    diğer ülke ve ilk başta olanların yöneticileri olmak
    Eşitleri, ama kısmi bir şeyden daha büyük bir şey hayal ediyorlar
    Kısa alanı için başkalarının eylemleri üzerinde kontrol
    ömür boyu. Gerçekten çok azı etkilemek için verilenler
    Gelecek Çağlar. Yine de "kaldıraç gibi bazı erkekler ortaya çıktı
    Dünyayı yükseltmek ve başka bir kursta yuvarlamak için. "Homer by
    edebiyat yaratmak, bilim yaratarak Sokrates, Sezar
    Akdeniz kıyılarından iç kısımları taşıma,
    Newton, istikrarlı bir ilerleme kariyerine başlayarak, Mayıs
    bu seçkinliğe ulaştığı söylenebilir. Ama bu adamlar verdi
    ilk olarak ayarladığı düşünülen tek etki
    hareketli gezegenler; Mesih sürekli çekici olduğunu iddia ediyor
    yörüngelerini belirleyen güneş gibi güç. Katkıda bulundular
    erkeklere biraz keşif ve öldü; Mesih'in keşfi
    kendisi. Tutkuları ve kaderi ile mücadele eden insanlığa
    Bana yapışıyor, bana daha yakın yapışıyor. Eğer St.
    John, kendini dünyanın ışığı olarak temsil etti,
    Erkeklerin ruhlarının çobanı, ölümsüzlüğün yolu olarak,
    İnsanlığın asma veya yaşam ağacı. Ve eğer ona inanmayı reddedersek
    Bu kelimeleri kullandı, tümünü reddetmeden inkar edemeyiz
    Önümüzde kanıtlar, önemli ölçüde
    aynı anlam. Erkeklere gitmesini emredemeyiz
    her şey ve kendilerini ona bağlayın; kendini ilan ettiğini
    Kral, Üstat ve Erkeklerin Hakimi; dinleneceğine söz verdi
    tüm yorgun ve ağır yüklü; takipçilerine talimat verdiğini
    Vücudunu ve kanını beslemekten ömür boyu umut.

    Ama bu muazzam olduğunu gözlemlemek iki kat şaşırtıcı
    iddiaları, özel özelliği olan biri tarafından ilerletildi,
    sadece çağdaşları arasında ama olağanüstü adamlar arasında
    daha önce ve o zamandan beri ortaya çıktı, neredeyse kadınsı bir hassasiyetti
    ve alçakgönüllülük. Bu özellik, gördüğümüz gibi dikkate alındı.
    Vaftizci tarafından ve Mesih'in kendisi tamamen bilinçliydi. Henüz
    O kadar net, kendi haysiyeti ve sonsuz önemiydi ki
    kendi görüşünün olduğu nesnel bir gerçek olarak insan ırkı
    kendisinin yapacak hiçbir şeyi yoktu, aynı nefeste
    Bunu en önemsiz dilde öne sürüyor, görünüşe göre
    tüm bilinçsizliğiyle, onun _humility_. "Boyunduruğumu al
    Sen ve beni öğren; _ ben uysalım ve alçak bir kalbim_. "Ve
    Yine, takipçileriyle kibirle konuşurken
    Ferisiler, "Haham olarak adlandırılmayı seviyorlar; ama sen değilsin
    Haham denir: _ biri efendiniz için, hatta Christ_. "

    Mütevazi adam kim? Özel ile direnen o
    dikkat ve başarı Koşullarının cazibesi
    Hayatı kendi önemini abartmayı teklif edebilir ... Eğer o
    kendini doğru bir şekilde yargıladı ve vaftizci onu iyi tanımladıysa
    Onu bir kuzu ile karşılaştırdığında ve eğer ekleyebiliriz, eğer
    Biyografiler karakterini sadakatle tanımladılar, Mesih
    doğal olarak müstehcenlikten memnun olan, huzursuz olmayı isteyen
    Büyük erkeklerde yaygın olan ayrım ve seçkinlik arzusu,
    Kişisel iddiaları öne çıkarmak, rekabeti sevmeyen ve
    "en büyük olması gereken anlaşmazlıklar", bombalı bir şey bulmak
    Basit ve sade olana düşkün olan kraliyet ailesinin başlıkları
    fakir insanların çocuklar, kendini çok işgal ediyor
    başkalarının endişeleri, hastalık ve istemekle
    kendi düşüncelerinin önemini abartma ve
    Planların ona hakim olması muhtemel değildi; Son olarak,
    insan ırkı o kadar tek bir kardeşlik hissi ki
    kendini herhangi birine koyma dürtüsünü bir tür ihanet olarak reddet
    onların üstünde. Görünüşe göre Tanrım, bu mütevazi adamdı. Ne zaman
    Bir durumda olabileceğimiz gerçeğini tam olarak düşündük
    Aklına sunulan kanıtların gücünü tahmin edin,
    tüm zevklerine doğrudan muhalefette onu teşvik edebilir ve
    içgüdüler, iddia etmek, ısrarla, bütünün sakinliği ile
    Bütün dini dünyaya karşı mahkumiyet, ancak
    kendi takipçilerinin tasarladığı suçun
    daha aşkın, daha evrensel, daha eksiksiz, en çok
    Delirious Votary of Glory, hayallerinde istekli oldu.

Ve Rabbimiz insan için bu kadar gerçekten insan olarak ne yaptı?

    O zaman insanlık hissini yükseltmek istenen
    bir coşkuya; Sevginin kuralına verildiğinde,
    Görüntü, çağrılanların gözlerinden önce ayarlanmalıdır.
    itaat et, asil ve sevimli olabilecek bir ideal veya tür
    tüm yarışı yükseltmek ve en kötü üyesini yapmak için yeterli
    yansıyan ihtişamla kutsal.

    Mesih bunu yapmadı mı? Sevme komutu bunlara gitti mi
    Revere edebilecekleri bir insanı kim görmemişti? Onun
    Takipçiler ona dönüp bir yaratığı nasıl sevebiliriz diyor
    bozulmuş, aşağılık isteklerle ve aşağılık tutkularla dolu,
    Küçük hayat en zararsız bir şekilde boş bir tur olduğunda
    yemek ve uyumak; Mezar ve
    Tahsis edilen korkuluk ve çılgınlık terimi olduğunda unutulma
    günü geçmiş? Bu ırktan Mesih'in kendisi bir üyeydi ve bugüne kadar
    Türün tüm küfürlerine en iyi cevap değil mi?
    En iyi teselli, bozulma duygumuz en keskin olduğunda,
    bir insan beyninin alnının arkasında ve bir insan kalbi olduğunu
    göğsünde dövmek ve Tanrı'nın tüm yaratılışında
    henüz daha yüksek veya daha çekici bir şey bulunamadı
    O? Ve eğer onun doğasında bir şey olduğu cevaplanırsa
    olağanüstü ve tuhaf, insanlığın ölçülmemesi gerekir
    Mesih'in boyu, bunun tam olarak bu şekilde olduğunu hatırlayalım
    Ölçülmesini dilediğini, kendisini adlandırmaktan memnuniyet duyarak
    İnsanın oğlu, insanlığın en anlamını çağırmaktan memnuniyet duyuyor
    kardeşler. Bazı insanlar iğrenç ve aşağılayıcı ise, eğer
    yüksek bir haysiyete sahip olabilecekleri için inanılmaz olun veya
    Kader, onları Mesih kadar büyük bir yükseklikten görüyor muyuz? Var olan
    Muhtemelen onların hataları ve eksikliklerinden daha fazla acı çekiyoruz.
    O muydu? Standardımız ondan daha yüksek mi? Ve yine de
    yarışın en anlamı ile tercih; Onlar için aşağılama yok
    Hiç ifade eder, daha az sevgili olabileceğinden şüphe yok
    ortak baba için en iyi ve en akıllıca, şüphesiz onlar
    Doğal olarak kendi gibi ahlaki bir yükselmeye yükselebilir. Bir erkeğin bundan daha gururlu olamayacağı hiçbir şey yoktur; öyle
    tarihteki en umutlu ve kurtarıcı gerçek; tam olarak
    İnsanın sevgisini insan olarak coşkuya yükseltmek isteyen şey. Bir
    Ebedi ihtişam, sevgi tarafından insan ırkına döküldü Mesih
    Buna sıkıştı ve bunun nedeni evrensel aşk emri gitti
    Kalpleri alaycı bir ruh hali olmayan ama sahip olan erkeklere ileri
    Bir adama bağlılık ruhuyla, başka herhangi birinde olan sözler
    Zaman, ne kadar büyük bir ses çıkarsa da, kelimelerden başka bir şey olurdu,
    çok derinlemesine nüfuz etti ve aşk yasasıyla birlikte
    Aşk verildi. Bu nedenle ilk Hıristiyanlar da etkinleştirildi
    felsefi ifadelerden vazgeçmek ve bunu söylemek yerine
    İnsanda insan idealini sevdiler, basitçe söyleyebilir ve hissedebilirler
    Her insanda Mesih'i sevdiler.

    Burada Hıristiyan ahlaki planının çekirdeği var. Biz
    Mesih'in kendisine önerdiği sonun önümüzde belirgin bir şekilde var ve
    Bunun için yeterli olduğunu düşündüğü araçlar ...

    Ama erkeklerin yetersiz ve dar kalplerine nasıl verilir
    genişleme? Onları evrensel bir sempati sağlayabilir?
    Mesih, insanları türlerine bağlamanın mümkün olduğuna inanıyordu, ama
    Durum-ilk önce kendisine hızlı bağlandılar. O durdu
    Erkeklerin temsilcisi olarak, kendini
    neden ve tüm insanların çıkarları ile; Haynlandı,
    Çok uzun zaman önce samimi olmaya başladığında, onu yatırmak
    onlar için hayat. Birkaçımız başlangıçta ve doğrudan sempati duyuyoruz
    bu bağlılık; Birkaçımız insan doğasında herhangi bir
    onu uyandırmak için yeterli liyakat. Ama sevmek o kadar zor değil ve
    Hisseten onu saygı duy. Çok geniş bir aşk tutkusu, bir bağlılık
    Kapsamlı, yükseltilmiş, kasıtlı ve derin,
    başka bir yerde herhangi bir derecede yaklaşıldı
    taklitçiler. Ve aşk aşkı kışkırtırken, birçoğu bunu mümkün buldu
    Mesih için yakınlığı olmayan bir bağlılık tasarlamak
    Kelimeler tarif edebilir, bu şekilde sahip olunan ve emen bir saygı
    İçlerindeki adam, "Artık yaşamıyorum ama Mesih
    içimde yaşıyor. "

Ve aslında, en üst düzeyden ve en özgürden sonra sonuç oldu
felsefi eleştirenlerin itirazları için azaltma
teoriler mi yoksa Hıristiyanlığın pratik etkileri mi?

    Ancak Mesih'in yöntemi, haklı olarak uygulandığında gerçekten
    Güçlü kuvvet, en şiddetli sansürün
    Hıristiyanların kabul etmeyi pek reddetmeyecekler. Antik'i karşılaştırın
    Modern dünya ile: "Bu resme ve buna bakın." .
    Erkek karakterlerindeki geniş ayrım kendini zorlar
    Önem. Orada eski dinsiz dünyanın tüm adamları arasında
    nadiren bir ya da iki kişi vardı
    Epithet "Kutsal". Başka bir deyişle, birden fazla veya
    Varsa, eylemlerinde erdemli olmanın yanı sıra,
    etkilenmemiş bir iyilik coşkusuna sahipti ve ayrıca
    Vice'den çekimsen, korku ile kısır bir düşünceye bile baktı.
    Muhtemelen kimsenin Hıristiyan ülkelerinde bunu inkar etmeyecek
    Kutsallık dediğimiz yüksek tonlu iyilik var. Bir kaç
    son derece nadir olduğunu koruyacak. Belki gerçek
    herhangi bir Hıristiyan ülkede nadiren bir kasaba var mı?
    Mesih'in zamanından beri, bir asır olmadan geçti
    sadece varlığının var olduğu bir yüksekliğin karakterini sergiliyor
    kötüyü utandırdı ve daha iyi hale getirdi ve hissedildi
    Zamanlar Tanrı'nın varlığı gibi. Ve eğer öyleyse, var
    Mesih başarısız oldu mu? Yoksa Hıristiyanlık ölebilir mi?

Mesih'in buna implante ettiği duygu ve eylem ilkesi
Kurduğu veya başka bir deyişle ahlakının sahip olduğu ilahi toplum
iki özellik; Fırıldadı ve hala yayılmalı, bu
Yazar bir "coşku" ile arar; Ve bu coşku
bir kişinin etkisi ile tutuldu ve korundu. Hayır olabilir
İyilik dürtüleri olmayan iyilik, bu dürtülerden daha fazlası
hakikat ve akıl tarafından yönlendirilmeden yeterince; Ama dürtüler
Rehberlikten önce gelmeli ve "Mesih'in Teokrasisi" açıklandı
"Dünyanın tüm erdemlerini bu temelde ayarlamak için büyük bir girişim olarak,
ve görünür bir merkez ve çeşme vermek için. "Böylece nasıl
Kişisel etki, ahlaki hızlanmanın harika aracıdır ve
yükseklik:--

    Erkekler çoğunlukla "saf, cömert ve insancıl" olurlar?
    Kişisel olarak, mantıklı etkilerle değil. Tarafından yetiştirildiler
    Bu nitelikleri olan ebeveynler, bir toplumda yaşıyorlar
    yüksek bir tonu vardı, sadece eylemleri görmeye alışkınlar
    Nazik kelimeleri duymak için bitti ve adalet ve
    Naziklik kalplerine geçti ve yavaşça kalıpladı
    alışkanlıklar ve ahlaki anlayışlarını netleştirdi; Hatırlıyorlar
    için itaat etmenin bir zevk olduğu komutlar ve yasaklar
    onları verenler uğruna; Genellikle olabilecekleri düşünürler
    Öldü ve "Bu eylem ona nasıl görünür?
    Bu kelimeyi onaylayın mı yoksa onaylamayın mı? "Böyle bir temelde görünmüyor
    Küçük bir temel çünkü sonuçları küçük olabilir veya
    Hukuk boyunduruğu, boyunlarında olmasına rağmen külfetli görünüyor,
    Ne de bir günahı kefaret eden bir erdem eylemiyle örtmeyi hayal etmezler.
    Çoğu zaman yalnızlık içinde, bazı saf olmayan fantezi yelken açtığında kızarırlar
    Zihinlerinin açık cenneti, çünkü asla yalnız değiller,
    Çünkü yok örnekler, hala revere ettikleri yetkililer,
    Sadece eylemlerini değil, en içten kalplerini yönetin; Çünkü onların
    Vicdan gerçekten uyanık ve canlıdır, tüm
    sempati içinde durdukları ve onların
    Yoktu ve
    ölü.

    Bu iki etkinin-akıl ve yaşama
    Örnek-bilge bir reformcu hangisi güçlendirir? Mesih seçti
    Son olarak tüm erkekleri kendisiyle ortak bir ilişkiye topladı ve
    her birinin onu kalbinin kaidesine koymasını istedi,
    diğer tüm ibadet nesnelerine, babaya daha düşük bir yer vermek
    ve anne, karı veya eşe. O'nda hepsinin sadakati
    Kalpler Merkezi; O onların kalıbı, otoriteleri olmalı ve
    Yargıç. O ve hizmeti hiç kimse utanmamalı, ama
    Bu ahlakı kabul edenler kolay bir boyunduruk olmalı ve
    Yaşam yasası kadar kendiliğinden hak yasası; Acı çekmeli
    taşıması kolay olun ve yeni bir arkadaşın onardığı dünyevi arkadaşların kaybı
    Hıristiyan krallığının koynunda ev; Sonunda ölümde
    Kendisi uykusu, kimin mezar taşının üzerinde tatlı olmalı
    "Christo'da Obdormivit" yazılmalıdır.

Konunun bu kısmına yapılan muamelesinde, Mesih'in çalışması
Gerçek Yaratıcı, Hıristiyan Kilisesi aracılığıyla, canlı ahlakın
Tuhaf ve etkileyici, Hıristiyanlığa sempati nasıl
Antika ve orijinal formunda, en sade, doğaüstü bir şekilde,
titiz yönler, pratik ile sempati ile birleştirilir
Modern yaşamın gerçekleri, cesurluğu, özgürlüğü, sevgisi
iyileştirme, gerçeği sevgisi. Kucaklayabilecek yaygın bir kavrayış değildir
Hem bu kadar kolay hem de sıkı bir şekilde. Güçlü olan yazarlardan biri
Fikirlerini tutun, karşılayabilecekleri tesis tarafından gösterilir
İlk bakışta şaşırtıcı olan büyük kabuller yapmak. Hiçbir yerde
bu kitaptan daha muazzam pasajlar
henüz yazar olan Hıristiyanlığın yolsuzlukları
Bir umut ve insanlığın korunması. Onu takip etmekten korkmuyor
Tuhaf iddialara ilişkin herhangi bir soruşturmadan bağımsız olarak soruşturma
üzerinde durduğu belgelerin otoritesi. O bir kerede gider
madde ve gerçekleri ve kişi, yaşam ve karakter
tanıklar. Tam olarak aynıya inanmaktan korkmuyor
Yaşam gibi, ne daha yüksek ne de daha düşük, üyeliğin başlığı
kilisede; Kusurlu ve ilkel yaparsa
İnanç, kusurlu ve tutarsız yaşam kadar az diskalifiye,
Açıkçası, kasıtlı sapkınlık olduğuna dair daha fazla inancı dışlamaz.
aynı seviyede kasıtlı müstehcenlik ile. Ama net duygusu
önemli olan, kazalar yoluyla delme gücü ve
Meselenin gerçek çekirdeğinin koşulları, küçümseyen saygısızlık
görünür çelişkilerin ve tutarsızlıkların tüm dolaşımı, etkinleştirme
onu aşırı güçle önünde bulduğu dersi ortaya çıkarması
güç. Önünde muazzam merhamet, muazzam küçümseme, muazzam görüyor
hoşgörü; Ancak muazzam gereksinimler de var-
Kural tarafından yerine getirmek veya zamanla bitkin ve hangisi
Erkekleri ne kadar yüksek yaparlarsa, o kadar çok daha fazla-muazzam bir ciddiyet
ve katı olma, madde ve gerçek için muazzam bir bakım,
Gerekirse, mektubu ve formu göz ardı edin. "Dağıtım
Ruh "nun" nadiren bir tercümanı daha fazla ve daha fazla
sözleriyle anlam görmeye kararlı. Olanımız var ama iki kişilik
çizimler. Hıristiyanlığın çalışmasının düşüncesiyle mücadele ediyor
Ve günümüzde kilise iyilikle ve umut israfı
ve kötüyü ve kayıpları geri almaya çalışmak için güç:-

    Ancak bir kez daha dünya cevap verebilir, Mesih tutarlı olabilir
    Bunda, ama bilge mi? Bir talep ettiği doğru olabilir
    coşku ve böyle bir coşku yeteneğine sahip olabilir
    Ölü göründüğü kalplerde ahlaki duyguyu uyandırmak. Ancak
    Eğer bu talebe rağmen, sadece çok az sayıda üyesi
    Hıristiyan Kilisesi coşku ile yeteneklidir, ne kullanılır?
    Tüm bedene büyük çoğunluğun olmadığı bir görevi empoze etmek
    performans göstermeye hak kazanır mı? Gerçeği tanımak iyi olmaz mıydı
    hangi değiştiremeyeceğimiz ve zayıftan talep etmekten kaçınacağımız
    İnsan doğası İnsan doğası hangi insan doğası oluşturamaz? İyi olmaz mıydı
    Kilisenin sıradan üyelerine empoze etmesi için
    Görevler? Bernard veya Whitefield göründüğünde ona herkese izin ver
    onun için meslek bulmak anlamına gelir. Bu gibi durumlarda cesurca istila etsin
    düşmanın ülkesi. Ama sıradan zamanlarda iyi olmaz
    kendini daha mütevazı ve uygulanabilir bir şekilde sınırlaması için
    Taahhütler? Onun yapması gereken çok şey var
    Dürüst olmak gerekirse, kayıpları geri alamadığını itiraf ediyor. O olabilir
    gençleri geri alın, reproof'u hafif turlara yönlendirin,
    Yüksek erdem standardı, yumuşatma, dağınık aydınlanma.
    Sonlarını onun araçlarına uyarlaması iyi olmaz mıydı?

    Hayır, iyi olmaz; Bunu yapmak ölümcül olurdu; Ve Mesih
    ne demek demekti ve doğru olanı söyledi,
    İnsanlığın her şey olma coşkusu ve bunun yokluğu
    Her şeyin yokluğu olun. Dünya kendi başına anlıyor
    yeterince rutin; Anlamadığı şey
    Bu rutini değiştirme. Doğayı takdir etmez veya
    Coşku gücünün ölçüsü ve bu konuda öğrenir
    deneyimden hiçbir şey, ama bunun her yeni kanıtından sonra
    güç, kısa şaşkınlığından eski haline nükser
    cehalet ve tam olarak aynı yanlış hesaplamayı taahhüt eder
    Sonraki durum. Coşkunun gücü gerçekten de olmaktan çok
    sınırsız; Bazı durumlarda çok küçük ...

    Ancak bir güç coşkusunun neredeyse sınırsız olduğu-gücü
    kendini yaymak; Ve bunun için Mesih'e bağımlıydı
    BT. İnsanlığın coşkusunun
    Sadece iki veya üç tarafından değil, yaygın olarak hissedilmelidir. Her neyse
    Kindedilmiş olabilir, geçeceğini hesapladı
    hızla diğer kalplere ve ısıyı hissedebileceği gibi
    kilisenin dışında, bu yüzden kilisenin kendisini koruyacak
    Lukewarmncss. Bir ılık bir kilise için
    Yasama, ne de bunu kaçınılmaz olarak görmedi
    Kilise ılık olmalı. Bunu bir görev olarak koydu
    Kilise kayıpları geri almak için, çünkü bunun ütopyalı olduğunu düşünmüyordu
    Kilisenin sadece en iyi üyelerinde olmayabileceğini varsayalım, ancak
    tüm vücudu boyunca, insanlığın o ilhamı
    en çılgın kalbin kötü tutkularını çekebilir ve
    ahlaki vahşi doğada gizlenen vahşi ve kanun kaçağı bir
    Düşünen Kutsal ve Sakin Düzenin Büyüleyici Görünümü
    Tanrı şehrinin sokakları ve sarayları ...

    Hıristiyanlık bir coşkudur ya da hiçbir şey değildir; Ve eğer oradaysa
    Bazen bir tonun kilise örneklerinin tarihinde görünür
    hevesli olmadan saf ve yüksek, bir ruh hali
    Erdem için sakin bir şekilde elverişli olan Hıristiyan hissi
    Vice'e karşı muzaffer olmak, muhtemelen tüm
    Bu böyle bir ruh halinde saygındır, ancak yavaşça abartılıyor
    daha önceki bir coşkunun hareketi ve tarafından üretilen her şey
    Zamanın ılıklığı kendisi ikiyüzlülük ve yozlaşmıştır
    geleneksellik.

    Hıristiyanlık, o zaman, terk edilirse ilahi vasfı feda ederdi
    misyoner karakteri ve sadece bir eğitim haline geldi
    kurum. Elbette bu dönüşüm makalesi doğrudur
    _Articulus stantis aut cadentis ecclesiae_. Ne zaman gücü
    Kayıpların Kiliseden öldüğünü geri almak,
    Kilise. Yararlı bir kurum olarak kalabilir, ancak çoğu
    Muhtemelen ahlaksız ve yaramaz bir şey haline gelebilir. Güç nerede
    kalıyor, orada, isteyen her şey, yine de söylenebilir
    "Tanrı'nın tabernası erkeklerle."

Tüm kiliselerde ve mezheplerde bunu düşünenler hakkında bir pasaj daha
Mesih'in çağrısıyla kastettiği tek şey onlara ne yapmak için bir araç vermekti
Fransız çağrısı _faire oğlu salut _:-

    Dağdaki vaaz boyunca bir
    Mesih'in kendine özgü bir isteksizlik ile gördüğü kişi sınıfı-
    Kendilerine bir şey diyen ve başka bir şey olan kişiler. O
    Onları başlangıçta bir "aktör" anlamına gelen bir kelime ile tanımlar.
    Muhtemelen Mesih'in zamanında zaten mevcut olabilir
    "ikiyüzlü" kelimesine verdiğimiz his. Ama şüphesiz
    Ne zaman kullanılırsa, kelimenin orijinal duygusu belirgin bir şekilde
    hatırlandı. Ve bu vaazda, Mesih herhangi bir
    Vice, "aktörleri sevmiyorsun" kelimeleriyle. Ortak
    Tüm büyük reformcularla Mesih, bu dürüstlüğü kelimede hissetti ve
    Tapu temel erdemdi; Dahil olmak üzere sahtekârlık
    Defale, öz-bilinç, sahne etkisi sevgisi, tek
    tedavi edilemez mengene. Düşüncelerimiz, kelimelerimiz ve eylemlerimiz
    parça. Örneğin, Tanrı'ya dua edersek, bazılarına girelim
    Tanrı dışında hiçbirinin bizi görmeyeceği iç oda; Köşede dua etmek
    geçen kalabalığın bağlılığımıza hayran olabileceği sokakların
    _ACT_ bir dua. İsyankar eti tutsaydık
    Oruçla, bu sadece kendimizle ilgilenir; Geçit törenine hareket ediyor
    Dünyadan önce kendi kendine iyiliklerimiz. Ve eğer indirirdik
    Günah önce kendimize bırakalım; Bu sadece aktör
    başkalarında kaşlarını çatarak başlayan. Ama daha incelik var
    Mesih'in kınamadığı ikiyüzlülük biçimleri muhtemelen
    Çünkü daha inceliklerin yolsuzluğundan çıktılar
    inanç. O yaşın ikiyüzlüsü basitçe para veya kredi istedi
    insanlarla. Sonları kaba olanlardı, ancak onun
    Mesih, her ikisi de aynı şekilde iyileştirmeye çalıştı
    Onlara diğer zenginlikleri ve diğerini anlatarak
    Mutluluk cennette ortaya çıktı. Tabii ki bazıları da
    Sözlerini anlayın ne de dikkate al, diğerleri anlayacak ve
    onları al. Ama üçüncü bir sınıf onları alacaktı
    onları anlamak ve onların avarice'den tedavi edilmek yerine
    ve duygusallık, onları yeni nesnelere aktarır
    arzu. Mesih'in büyüklüğünü içgüdüsel olarak ayırt edecek kadar kurnaz
    doğru olduğunu söylediklerine inanarak,
    Göksel Zenginliklerin peşinde koşan muzaffer heves ve gülün
    memnun olan kısa görüşlü ve zayıf fikirli spekülatörde
    Kendisi dünyevi bir yaşamın kolay ama önemsiz karlarıyla.
    Mesih'in söyledikleri kuralları güvenle uygulayacaklardı
    Cennet kazanılacaktı. Sabırla sol yanağını çevireceklerdi,
    Tartışmasız iki mil yürü, efüzyonla kutsasınlar
    Onları lanetleyen ve onları kullananlar için akıcı bir şekilde dua edenler
    kindar. Düşmanlarını sevmek, herhangi birini sevmek için
    Kesinlikle imkansız bul, ama sevginin dış işaretleri olabilir
    kolayca öğrenilebilir. Ve böylece yeni bir sınıf ortaya çıkacaktı
    Aktörler, Mesih'in kınadığı kişiler gibi değil, bir
    dünyevi izleyici ve ücretlerini insan yöneticilerinden almak, ancak
    Performansları için ödenmeyi umuyorum
    hazineler ve dramatik yeteneklerini onlara dayatmak
    Cennette Baba.

Bu çalışmanın bir tuhaflığının,
kurucu ve çalışmaları arasındaki ilkinden görülür;
Mesih ve Hıristiyan Kilisesi arasında. İmkansız buluyor
geldiğine dair hala mevcut tanık olmadan ondan bahsedin,
Bu sadece kendisinden daha az harika ve benzersizdir. Burası burada,
Şimdiki için konuyu terk eder:-

    Yeni Kudüs için, tanık olduğumuz gibi, daha fazla muaf değil
    eski olandan daha yolsuzluk .... Önce ölmenin çürümesi
    Batıl inançlar, barbar davranışları, entelektüellikleri
    Sistemi tercih etmek ve kardeşliğe tartışmak, boğulmak
    Teorilerle Hıristiyanlık ve bir şarlatanın çerçevelemesi
    bilimin ilerlemesini durdurmaya çalıştığı felsefe-hepsi
    Bu yolsuzluklar uzun ömürünün ardışık çağlarında
    Kiliseye enfekte oldu ve birçok yeni ve korkunç sapkınlık
    Bireysel karakter onu rezil etti. Yapan Creed
    İnsan doğası daha zengin ve daha büyük erkekleri aynı zamanda yetenekli hale getirir
    derin günahların; kutsal bir sığınağa kabul edildi, onlar
    daha büyük bir kutsallığın cazibesine maruz kalan; uyandı
    Yeni yükümlülükler duygusu, bazen basit saygılarını kaybederler
    eskileri için; en alçaktan direnen azizler
    Günaha, bazen olduğu gibi, onsuz vererek
    en kaba mücadele; ikiyüzlülük on kat daha fazla oldu
    ustaca ve daha iyi kılık değiştirmiş; Kısacası, insan
    Doğa kaçınılmaz olarak yukarı doğru gelişmiştir ve
    Hıristiyan yaşları heathenism ile karşılaştırılırsa,
    daha iyi olduğu kadar daha kötü bulunur ve bunu yapmak mümkündür
    İnsanlığın genel olarak kazanıp kazanmadığı sorusu ... Ama Hıristiyan kilisesinin zaferi
    _Here _-- bunun yerine tüm spekülatif rüyaların en cesur olması
    uygulanamaz bulundu, yürürlüğe girdi ve
    yürürlüğe girdiğinde, birkaçıyla sınırlı olmak yerine
    Selecsits, kendini dünyanın geniş bir alanına yaydı.
    Yüzey ve bu nedenle dağıldığında, bir yer vermek yerine
    daha sonraki bir zamana daha adapte edilmiş bir şeye veya iki yaşına katlandı
    İki bin yıl ve iki bin yılın sonunda,
    Toleransından dolayı sadece bir enkaz olarak kalma yerine
    Geçmişin sevgilileri, hala canlılığı ve kapasitesini sergiliyor
    kendini yeni koşullara ayarlamak ve son olarak, tüm
    Dönüşümler yaşar, görünür bir şekilde aynı şey kalır ve
    kurucusunun evrensel ve tartışılmaz ruhundan esinlenerek.

    Bu, ve istismarlardan herhangi bir özgürlükte değil, ilahi
    Hıristiyanlığın gücü ortaya çıkıyor. Yine, bu ve içinde değil
    Herhangi bir bütünlük veya tüm yeterlilik ....

    Ancak Mesih'in tek iradesiyle kurulmada başarısı ve
    Bir yapı çok dayanıklı ve çok evrensel bir yapıya güç, başka hiçbir şeye benzemez
    tarih kaydedilen başarı. Adamların başyapıtları
    Eylem, onunla karşılaştırıldığında kaba ve yaygındır ve
    Flimsy ve Unsubstantial spekülasyon başyapıtları. Biz ne zaman
    Bundan bahsederek hayranlıkların ortak yerleri bizi tamamen başarısızlığa uğratır.
    Tasarımın özgünlüğünden, becerinin
    yürütmede mi görüntüleniyor? Tüm bu terimler yetersiz.
    Özgünlük ve kontral beceri gerçekten faaliyet gösterdi, ancak olduğu gibi
    dolaylı olarak. Buna karşı üreten yaratıcı çaba,
    Söylenir, cehennemin kapıları hakim olmayacak, olamaz
    analiz edildi. Yeni için hiçbir mimarın tasarımı döşenmedi
    Kudüs, hiçbir komite evrensel için kurallar çizmedi
    Milletler Topluluğu. Doğanın eserlerinde izleyebilirsek
    hesaplama, zorluklarla mücadelenin belirtileri,
    önlem, yaratıcılık, o zaman Mesih'in işinde
    Aynı göstergeler oluşur. Ama bu aşağı ve ikincil güçler
    bilinçli olarak egzersiz yapmadı; dolaylı olarak bulundular
    MANYOLD henüz tek yaratıcı eylem. Akıl almaz iş
    sakinlik içinde yapılır; Erkeklerin gözlerinden önce gürültülü bir şekilde
    Başarılı, çok az dikkat çekti. Bunu kim tarif edebilir
    Hangisi erkekleri birleştirir? Kim konuşma oluşumuna girdi
    Birliğinin sembolü hangisi? Kim kapsamlı bir şekilde tanımlayabilir
    Sivil toplumun kökeni? Bunları yapabilen o
    Hıristiyan kilisesinin kökenini açıklayın. Diğerleri için olmalı
    "Kutsal Ruh inananlara düştü." HAYIR
    Adam yeni Kudüs binasını gördü, işçiler kalabalıklaştı
    Birlikte, bitmemiş duvarlar ve asfaltsız sokaklar; Hiç insan duymadı
    mala ve kazma çenesi; cennetin inişini çekti
    Tanrı_.

Ve burada bu olağanüstü kitabı bırakıyoruz. Bize öyle geliyor ki bunlardan biri
bu gibi bir argümanla o kadar da değil, görüşü kalıcı olarak etkiler,
tanıdık ve uzun süredir tahliye edilen daha büyük görüşleri açarak,
sıradan duygu kanallarını derinleştirmek ve erkekleri geri getirerek
ciddiyet ve hayranlıklarını, huşu, aşklarını yeniden canlandırmak,
En iyi bildikleri hakkında. Hakkında dakika eleştirilerine uymadık
hangi istisnanın alınabileceği noktalar. Hatta fark etmedik
daha fazla açıklama yapmadan, az çok
yaygın olarak aynı fikirde değil. Genel kapsamı ve ciddiyet
Ana fikrin çalıştığı ihtişam ve güç olarak
sadece ikincil itirazları dayanılmaz hale getirmek. Bu bir parça
Bir parçanın dezavantajları. Önümüzde ne koyulan şey çok uzak
Tamamlanın ve tamamlanması gerekiyor. Kısmen en azından bir cevap var
_ What_ Mesih sorusuna verildi; Ama soru devam ediyor
Daha az önemli değil ve cevabın sadece burada önceden haber verildiği,
_who_ öyleydi. Ama gittikçe, yaptığı şey şu: Yüzde
Hıristiyanlığı bir düşünceye veya felsefeye dönüştürme girişimlerinin
en dikkat çekici bir şekilde, tarihsel bir din ve
Tarih Kilisesi; Ama aynı zamanda eşit derecede dikkat çekici bir şekilde,
Herkesin düşüncelerini yükseltmek ve yükseltmek, her tarafta, Mesih hakkındaki,
Kendini dünyada gösterdiği gibi ve Hıristiyanlığın ne olduğu hakkında
olacağı varmış; yeni duygu yaylarına dokunmak; kiliseyi geri almak için
"gizli çeşmeleri" ni ve
Bize başladığı harikaların gerçekliği.

Kitap gerçekten de tüm dökme demirin sertliğine karşı bir protesto
sistemler ve yıpranmış olana güvenmeye karşı bir uyarı. Ama o
Modern dünyanın, bu kadar karmaşık, çok rafine, çok harika olduğunu gösterir,
iyi açıkladığı her şeyde, ancak açıklananların bir yansıması
İnciller ve medeniyeti, ancak yasalarının uygulanması
Tanrım, değişiyor, süresiz olarak dışa doğru olabilir, ama
ruhlarına bağlı olarak, sürekli yaşayan baharı olarak. Eğer varsa
Bu kitabı yanlış anladı ve temkinli eksiklikleri
hiç yetersizlikler, ancak ötesinde olan sınırları temsil ediyor
Yazar gitmiyor, sadece en garip olanın biri olduğunu tekrar söyleyebiliriz
kitaplar arasında. Eğer onu yanlış anlamadıysak, önümüzde bir
En derin düşünenlerden saygı duyma hakkı olan yazar
ve en çok bilir, onlardan önce yalvardığı zaman felsefenin kurtaramayacağı
ve dünyayı geri al, ama layık olan ilahi bir insana olan inanç
kurduğu ilahi bir topluma bağlılık ve
onu yarattığı nesnedeki kalpler.




X

Yeni bir reform üzerine "Robert Elsmere" yazarı [12]


  [12]
  _Guardian_, 6 Mart 1889.

Bayan Ward, _Nineteent Century_'de sıcaklık ve güçle gelişir
_robert elmere_ teması ve ciddi amacı; Ve bunu yapıyor,
Kesinlikle yürürlükte kullandığı aynı edebi yöntemi kullanarak,
hikayenin kendisinde. Her yaşın tartışma konusunda uygun tarzı vardır
kaderini etkileyen veya etkileyen harika sorular
insanlık. Zamana ve koşullarına göre, bu bir _summa
Theologiae_ veya bir _divina commedia_ veya bir _novum organum_ veya
Calvin's _Institutes_ veya bir locke _on the the the and
_Encyclopedia_ veya bir _candide_,
olağan ve düşüncelerini karşılaştırma. Uzun zaman önce insan tarihinde
Sorgulama, Platon ve Cicero kuru avantajları keşfetti
Karakter ve kolay tartışma argümanı ve çok fazla hikaye giyinmiş
İnsan hayatı ve sevgileri ile soyutlamalar ve sert kavramlar. Bu bir
Ağırlık emsali. Ve "yeni bir reform" peygamberliği olarak Bayan
Ward, aynı yöntemin önemli ölçüde olana geri döndü. O
onun sağında. Argümanını içine koyduğu için onu suçlamıyoruz
Bir romanın şekli ve davalarında davasının noktalarını ortaya çıkarmak
ve hayali kişilerin tutkulu ifadeleri veya bir konuşmada
zihinsel tarihleri ​​hakkında. Ama kötüsü ile iyiyi almalı.
Böyle bir yöntemin açık avantajları, özgürlük ve rahatlık vardır,
ve illüstrasyon aralığı. Dezavantajları var. Bayi
Hayal gücü kolayca hayal gücünün bilinçsiz kölesi olabilir;
ve kendi kendini inşa eden bir dünyada yaşamak, orada bunu unutabilir
başka bir şey; ve adaletsizliğin cazibesi muazzam hale gelir
konuşan herkes, bir tarafta ya da diğerinde, sadece yaptığınız veya izin verdiğiniz gibi konuşur
konuşurlar.

_Robert Elsmere_'in ana çekiciliğini yaptığını hayal etmek içindir,
Kuşkusuz güçlü ve acıklı bir tane. Kendimize ne olduğunu sormamızı teklif ediyor,
Önümüzdeki fenomenlerle, olası ve gerçek gebe kalabiliriz. BT
Elbette, çok fazla öğrenme, zafer iddialarıyla
tarih ve bilim alanları, eleştirilerde harika isimler olan,
Çok az okuyucu muhtemelen değeri tahmin edebilir, ancak hepsi etkilenebilir
Müthiş dizi ile. Ama bu şeylerde değil, bir kitapta olduğu gibi
_supernatural din gibi, argümanın özü yatıyor. .
Eleştirinin iddia edildiği iddia ediliyor; haklı olsun veya
Yanlış bir şekilde okuyucuların büyük çoğunluğu kesinlikle söyleyemez. Ama sonra
Kitabın etkisi veya temsil ettiği görüş başlar.
Saf fikirli, ciddi, hassas, kendini tanımlanmış bir adam hayal edin
Zamanımızın muazzam sorularına. Işını yavaş yavaş buluyor
Gerçeklerin kırılmasının gerçeği olduğunu düşündü. Karanlıkta ve
Doğanın deneyim dünyasının ötesinde her şeyi kapsadığı sessizlik
Yüksekten ışık ve kesinlik bulduğunu düşündüm. Bunu düşündü
Tanrı'nın içinde olduğunu, onu başarısızlığa uğratamayan güvenceleri ve sözleri vardı
dünya, yönetti, sevdi, kendini gösterdi
Geri çekilecek harika ve otantik bir hikaye ve kutsal bir kitap vardı,
bu garantili tanıktı ve Tanrı'nın hala onunla konuştuğu
ruh. Ne bilmiyorsa, bunu biliyordu ve bu
yaşamak ve ölmek için bir umuttu; O'nun etrafında gördüğü her şeyle, acı
ve günah ve sefalet, işte güvende olabileceği gerçeği, içinde
Kötülüğü ile mücadelesi. Geri kalanımız gibi, korkunç biliyordu,
Çok kapsamlı, kalp arama soruları yurtdışıydı; Bütün bunlar
kutsal ve kutsallığında ulaşılamazdı
hepsi-belki de daha güçlü ve daha fazlası olduğunu hissettiği erkeklere öyle değildi
kendisinden daha fazla bilmek-belki de, ona görünen bazılarına öyle değildi
Karakter ve amaç olarak, onun üzerindeki ahlaki bir yükseklikte durun. Hala o
Tanrı'nın verdiği gerçeği tam olarak düşündüm
O, uzunluğa kadar, bir şekilde sorgulamanın gelgiti
ona ulaştı. Sonra uzun acı başlar. Asla ne olduğunu duyar
Şüphe inanılmaz olduğu söylenir ve kesinlikle vazgeçilir. Buldu
Kendisi düşmanca düşünce güçleri tarafından, bir atmosfer tarafından
şüphesiz, ancak karşı konulmaz bir şekilde görüş, şüphe ve inkar yoluyla
Havada, keskin ve amansız bir akılla, daha önce sadece yapabilir
Sessiz; Parçalanan sürecin her yerinde görür ve duyar
inanç ve kurum ve entelektüel ifadelerde
Hıristiyanlık. Emin olur ve buna inanmak için bir neden görür,
Günün aklı ona ve inancına karşıdır; Ve ayrıca,
Bu gerçek dışı her şeyi, inanç ve akıl yürütmeyi ve mesleğini lekeler
ve adım adım bir pozisyondan ve diğerinden zorlanır;
Büyük Roma zamanında benzer ve tanıdık bir süreçti
Ayrılık elli yıl önce devam ediyordu. Ama şimdi Robert Elsmere'de,
Sonuç gelir. Bazı mantıklı zihinlerin olduğu gibi iniş yapmıyor,
aynı süreçten geçti, sadece inançsızlık veya
kayıtsızlık. Bunun için çok iyi. Eski bir şey
Hıristiyanlık onun içinde çok derinlemesine kazınmış. O geri dönemez
ona alıştığı ahlaki standart. Tanrı'ya bir
Hıristiyan Ruhu ve Mesih örneğinden sonra, ne olmasa da
Hıristiyan yolu olarak adlandırılabileceğini iddia edebilir. O bir tane daha yeni başlayan
yeni bir din modu bulmak için sayısız girişimin
Eski olanlardan herhangi biri olabilir-Bayan Ward'ın yeni gazetesinde dediği şey
"Yeni bir reform."

Bu makalede, daha belirgin bir şekilde Platonik üzerinde bir diyalog
model, hikayenin dayandığı ana argümanı izole ediyor, ancak
kitabındaki eleştirilere farklı bir referans olmadan.
_Robert Elsmere_ Tarihi Eleştirinin Başarılarına Duyar,
esas olarak Alman eleştirisi. Geleneksel, eski moda Hıristiyandan
İncil dediğimiz eski kayıtlarla ilgili ve kullanma yolu,
Bize söyleniyor, umutsuzca ve Almanca tarafından kesiliyor
Tarihsel Eleştiri. Ve eski ile modern arasındaki fark
bunlarla ilgili ve bunları kullanma şekli arasındaki farkla ifade edilir.
_bad çeviri_ ve _good_; okumanın, alıntı yapmanın ve
Her türlü antik belgeleri tahmin etmek purklind, cansız,
Dar, mekanik, modern karşılaştırmalı ve kritik yöntemi
Sadece önemli sorularda daha emin olmakla kalmaz, aynı zamanda koyar
gerçek yaşam, karakter ve insan hissi ve güdüler
Bu belgeleri yazan ve konuştukları şahsiyetler. Bunlar
İnsanlar anlamını biliyor olsalar bile, kitaplar tamamen yanlış anlaşıldı
onların sözleri; Şimdi, sonunda, gerçek ruhlarına girebiliriz ve
Anlam. Ve böyle bir yöntem ve bakış açısının değiştiği yerde
Bu belgelerle ilgili olarak, toptan ve süpürücüdür, bir
Üzerinde kurulan her şeyde toptan ve kapsamlı bir değişiklik. Revize edilmiş
İncil hakkında fikirler gözden geçirilmiş ve yeniden yapılandırılmış bir Hıristiyanlık anlamına gelir-"A
Yeni Reform. "

Bayan Ward, herkesin ne olduğunu kabul edeceğinden daha fazla stres atıyor
_good çeviri_ ve _bad_ arasındaki farka benziyor
Tarihin materyalleriyle uğraşmak. Şüphesiz, bizim zamanımızda
Tarihsel hayal gücü, tarihsel vicdan gibi,
uyanmış. Tarihte, diğer şeylerde olduğu gibi, gerçekten sonraki çaba ve
Yaşayan çok belirgindi; Bazen bildiğimiz gibi,
Gerçekçi dediğimiz gerçekin geçit töreninde. Modu
Bir hikaye anlatmak veya bir davayı belirtmek, karakteristik olarak bile değişir.
yaştan yaşa, macaulay'dan hume'a, Hume'dan Rapin'e, Rapin'den Rapin'e
Holinshed veya Hall; Ama sonuçta, ana özelliklerindeki hikaye
Sunum modundaki farklılıklara izin verdikten sonra kalırlar
BT. Ertelememiz beklenen Alman eleştirisinin modu var.
İki unsuru birleştirir-gayretli, arama, avukat benzeri bir alışkanlık
çapraz muayene, zahmetli, eksiksiz ve genel olarak dürüst, ki
Kindar veya küstah olmadığında, tüm övgüyü hak eder
alır; ama bununla olası bir his,
toplanan malzemeler ve inşa etme girişimlerinden sonra süzme
teoriler ve gerçeklere ve ilişkilere canlı bir gerçeklik vermek
Her zaman bu kadar takdire şayan değil; aslında bazen, bazen yüksekliğe
paradoks veya gerçeği ve derinliği ile başa çıkmak için sadece yetersizliği göstermek
hayat veya fakir ve ortalama bir standarttan yararlanın --_ mesquin_
Fransızca Söz-Eylemlerin ve Amaçların Yorumunda. Var
Bizi etkiledim Dersi-Bayan okuduğumuzda unutulmamalı değil.
Ward'ın öğrenilen isimler listeleri-bu ağırlık ve sayı değil, test
iyi kanıt. Alman öğrenimi kesinlikle heybetli. Ama sonuçta
Almanlar ve Almanlar var; Ve tüm bunlarla
Alman çalışmalarında harika olanın da büyük bir kısmı oldu.
Kötü-inandırıcı, kibirli, sığ, çocukça. Alman eleştirisi oldu
Doyumsuz bir spor sevgisinin avlanması--
saygısızlık olmadan, çok fazla kısrak keşfetme sahnesi '
Nests? Soru sorulduğunda, neden tüm bu eleştiri kitlesi
İngilizce düşünce konusunda çok az izlenim bıraktı, cevap, çünkü
Farklılıkları ve
olumsuz sonuçları nedeniyle varyasyonlar. Öyle olanlar
Yok etmek istekli inşaatta o kadar başarılı değildi. Akıllı
Teoriler hiçbir şeye gelmez; Sonunda çok gürültü ile başlayan akışlar
kendilerini kumda kaybet. Kuşkusuz, çok önemli bir
ve birçok açıdan, ilginç entelektüel fenomen sınıfı,
Bu tür soruşturmaların birçok grubu, ahlaki, felsefi, bilimsel,
Dünyanın dolu olduğu ve ayık olmayan politik, sosyal,
Thinker sonunu görmeyi bekliyor. Bu vaunted eleştiri hala kalırsa
Akademisyenler için, bunun nedeni hala sadece
Akademisyenler onu inceleme ve yargılama yetkilidir; Bir olmak uygun değil
İnsanlığın kütlesinin pratik düşüncesi ve yaşamında faktör. Cevaplar ve sadece sorular değil, istediğimiz, yaşamak zorunda olduğumuz şeydir
ve iş ve öl. İncil'i olmadan eleştiri çekti
Kısıtlama veya Scruple. Hepimiz onun cesurluğuna batmışız
Varsayımlar ve kurnaz itirazlar. Henüz liderleri bize bir
almanın makul olduğu hesap, temiz, anlaşılır,
Kendine tutarlı ve tüm gerçeklerle tutarlı, bunun
Gizemli kitap mı?

Bu arada, teoriler ve varsayımlar ve olumsuz
tartışmalar, dünyada gerçek ve zor bir şey var
hakikat. Hıristiyan kilisesi en çok en güçlü gerçektir.
Dünya ilerlemesinin önemli çağları. Bu bir kurum
kendi gücüyle büyüyen dünyanın kendisi ve
kendi yaşam prensibi, iyi ve kötülükle dolu, yasası olarak
Olayların sert gelişiminde devrilecek kaderi,
insan toplumu gibi, her türlü zafere maruz kaldı ve
Alternatifler, birçok skandal için fırsat vermek ve inancı sallamak
ve birçok oğlunun sadakati, aşınmayı ve yıpranmayı ölçmek
Varlığı, hırpalanmış, yaralı, bazen dejenere, bazen
o loş ve uzun günlerden beri bir şekilde gelişti
Kursu başladığında; Ama tüm bu şekilde göstermek ne gerçek bir şey
Asla fırtınaların ve harabelerin aşırı uçlarında, asla en derinlerde
Sadakatsizliğinin bozulması, kendi merkezini kaybetmesi
Değişmeyen inanç ve asla en kötü çürüme ve yolsuzluk günlerinde
Kendini düzeltme gücünü ve iyileşme umudunu kaybetmek.
_Solvitur ambulando_, Bayan Ward'ın temyiz ettiği bir argümandır.
"Yeni Reform" un sağlamlığı hakkındaki şüphelere cevap verin. Yapabilirdi
"Yeni Reform" ın yürüyüşü sürerse daha mütevazı bir şekilde çağrılır
Hıristiyan yüzyıllardan birinin yarısı bile. Kilise içinde
Dünya, dünyada olduğu gibi, devlet dünyada olduğu gibi
Ahlak dünyada, aynı düzen ve büyüklük gerçeği. Beğenmek
Bunlar, "tamamen çözücü" saldırılarıyla hesaba katmak zorunda
insan düşüncesi. Bunlar gibi, yaşayarak kendini kanıtlamak zorunda ve
bunu yap. Tüm sonsuz etkileri ve bakanlıklarında, sonsuz
dereceler ve varyasyonlar, halka açık ışık ve iyi kaynağıdır ve
umut. Onsuz yapabilecek seçkin ve aristokrat ruhlar varsa,
Ya da hiçbir şey borçlu değiliz, çok sayıda yapamayız. Ve Hıristiyan Kilisesi
kesin bir tarihi gerçeğe dayanır, İsa Mesih
Çarmıha gerilmiş bir ölümden yükseldi; Ve böyle bir yazardan geliyor, geliyor
Bize, İncil'i beraberinde getiriyor. _Robert gibi bir kitabın hatası
Elsmere_, bunları görmezden gelerek yazılmıştır.
İki nokta sadece önemli değil, aynı zamanda temelde,
ele aldığı sorunlar. Bunlar yüzleşmemiş ve yerleşmemiş
Tüm camın bir penceresinden bir potansiyel müşteriye bakmak gibi
her şeyi bozar, kurutulmuş ve bükülmüş. Henüz olsa bile
Harika İncilimizi kusurlu bir şekilde anlıyoruz. Sahip olduğumuz olabilir
Yine de öğrenecek çok şey. Çok olan çok şey olabilir
Bu konuda zor. Yapabileceğimiz her şeyi saygıyla ve korkusuzca öğrenelim
bu konuda. Korkunç olduğu için kötüye kullanmamaya dikkat edelim
kötüye kullanıldı. Ama bize şirketten geliyor ve yaptırımla
Mesih yükselir, asla sadece diğer kitaplar gibi olamaz. Sözde
Hıristiyanlık, Mesih'in dirilişini görmezden gelmek veya oynamak ve
İncil bir tür homer olarak, akıllıca bir sınıfı tatmin edebilir
ekili kişiler. Onlar için yüksek ve asil ebeveynler olabilir
Düşünceler ve insanlığın hizmetine kolayca katkıda bulunur. Ama öyle
Bir şeyleri karıştırmamak için çok ciddi bir konuda. Bu yeni din
Platon'dan veya
Budizm, Konfüçyüsçülük, hatta İslam. Ama bu Hıristiyanlık değil.
_Robert Elsmere_, bunlardan birini temsil ettiği için hayata sadık olabilir
Tarihin kritik anlarında meydana gelen trajediler. Ama
Bize Mesih'in iyilik yaptığını düşünmemizi söyleyen Hıristiyanlık
Mesih'in ölümünden yükselen Mesih'i unutun ve gözden uzak tutun, doğru değil
hayat. Vicdan ve ruh için olduğu kadar kötüdür
mantıksız.




XI

Renan'ın "Vie De Jesus" [13]


  [13]
  _Histoire des originals du christianisme_. Livre i.-_ Vie de Jesus_.
  Par Ernest Renan. _Guardian_, 9 Eylül 1863.

İnançsızlık, günümüzde ve inançla,
bu yadsınamaz ve en önemli gerçeğin kökeni
Hıristiyan dini diyoruz. Ve eğer bazı açılardan doğruysa
Tartışmanın devam ettiği koşullar
İddia edildi, şimdiye kadar inançsızlık için elverişli olandan daha fazla,
Ayrıca, başka açılardan inançsızlık davasının
bir kez olmadığı zorluklar. Eğer kabul etmeli ve kabul etmeli
şimdiki nesilden olumlu bir duruşma kazanmak istiyor,
benzersiz ve aşan ahlaki ihtişam, derinlik ve çekiciliği
Hıristiyanlık. Hıristiyanlığı genişleyen polemik yöntem
insan doğasında en iyi ve en yüksek olması gereken şeyle tezat oluşturun
ve bu nedenle kötü bir kaynağa kadar izlemekte zorluk bulamadı
Kendisi kötü olarak temsil edilen, fikirlere uygun bir yöntem değildir ve
zamanımızın duyguları; ve geçen yüzyılın alaycılarını ve sarkmaları,
o zamandan beri almış olan istismarlar ve tutarsızlıklar tarafından provoke edildi
bol ve unutulmaz ceza, okuyucular üzerinde herhangi bir etki yaratmayı bırakın
Günümüzün, geçiş hissi vermek dışında
Sığ ve küfür, karışık olana kadar teyze, bazen, olabilir,
esprili ve parlak olana eşit derecede hayranlıkla.
M. Renan'ın görüşüne göre bile, Voltaire işini yaptı ve
tarih. Şimdi Hıristiyanlığa saldıranlar,
esasının ve
Ayırt edici unsurlar, genel olarak, uyum içinde değil
insan görevi ve yaşamının en iyi anlayışlarından uyumsuzluk ve
Kursu ve ilerlemesi, her halükarda,
Bu insanlık tarihinde en iyi ve en umutlu. İlk olarak buna izin veriyor
İçinde hiçbir şey hayal edemediğimiz şeyleri içerdiği bir gerçek
daha iyi ve olmadan asla bulunduğumuz yere ulaşmamalıyız,
Daha sonra ilahi iddialarına itiraz etmek zorundalar. Hiç kimse yazamaz
şimdi dine ikna edici bir şekilde, _Against_ _For_ it, kim
Sadece Ağustos ayıyla değil, tam olarak nüfuz edildiğini göstermedi ve
faydalı yönü, ancak temel ve sonsuz gerçeklerle,
Ancak kusurlu şekiller veya türetilen ne zaman, somutlaşmıştır
o ve onun tarafından topluma bakılır.

Hıristiyanlık, aslında başarılı ve yaşayan bir
Din, başka hiçbir şeye paralel olmayan bir derecede
Din, saldırganlarının şimdi başlaması gereken noktadır.
Ayrıca, durumun tanınmasına dikkat etmeleri gerekir
hangi modern düşünce ve soruşturma kursu bizi getirdi,
sadece herhangi bir dışa doğru değil, başarılı olduğunu ve
kazara tercih edilen koşullar, ancak iç gücü ve
maddesinden ayrılamaz ilkeler. Bu
sorunun durumu, doğrudan ilahi bir iddiasını inkar edenler
köken, teorilerini hesaplamak için, prensipler üzerine çerçevelemelidir
sadece onun ve diğer dinler için ortak olması gerekiyordu, sadece onun için değil
yükseliş ve fetihleri, ancak geniş ve şaşırtıcı farklılıklar için
Karakter ve etkiler halinde, bilinen diğer tüm
dinler. Nasıl içgüdüsel olduğunu göstermek zorundalar
Asla ölmekte olan gerçek, yanlış ve yanlış olandan çıkmadı, eğer değilse
yozlaşmış; Tanrı'yı ​​insanın vicdanına nasıl açığa çıkaran şey
diğer durumlarda erkekleri yönlendirmedi
Bir çorak ya da yaramaz bir batıl inanç için coşku ve zorlama. Böyle bir girişim önümüzdeki iştir-muhtemelen her ikisi de hedeflenen bir çalışma
yeteneğinden ve gücünden ve hatalarından, modern Fransa için olmak
Strauss'un eserinin Almanya için ne olduğu, bir
kaba ve gerçek bir tatsızlıkla küçülen inançsızlık ve
Eski sadakatsizliğin olumsuz dinselliği ve çok rafine olan
İnsan doğası görüşlerinde derin ve sempatik, duyarsız olmak
Hıristiyanlığın verdiği bir sayısız noktaya
İnsanın sahip olabileceği en iyi ve en yüksek düşüncelere ifade. Strauss,
Gördüklerimizi hesaba katmak, bir fikir veya bir dizi fikir hayal etmek için,
yavaş yavaş bir tarih şeklinde çalıştı,
Çıplak varlık dışında gerçek bir konu olarak her şey alınabilir
zaman sürecinde giyinmiş olan kişinin
İdealizasyon efsanesi tarafından oluşturulan özellikler. Böyle bir görüş çok belirsiz
ve Fransız zihinlerini tatmin etmek belirsiz. Bulmak için bu tür bir teori
Fransa'da genel kabul, somut geçmişle başlamalı ve değil
Yok olan efsanelerin bulutlu şekillerinde çözümde tutulan tarih
dokunur dokunmaz. M. Renan'ın süreci ana sırada
Strauss's. Kaydedilen gerçek geçmişi çıkarmayı taahhüt eder.
İncil; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda daha da hissedilir ve
İlginç, daha harika değilse, ilk bakışta göründüğünden
Orijinal kayıtlar, hata ve abartı kabuğunu kaldırarak
anlatı kayıtlarının gerçek karakterini gizledi;
Olası olanın kanonlarına göre yeniden yazarak ve
insan yaşamında ve kapasitesinde anlaşılabilir
hitap ettiği halka.

Bu kanonlardan ikisi kitabın inşasını yönetiyor. Bunlardan biri
İnsan tarihinin hiçbir kısmında
doğaüstü kabul edilecek. Bu, elbette, M'ye özgü değil.
Renan, tüm eserlerinde böyle bir vurgu yaparak bırakmasına rağmen ve
her durumda farklı bir bildirime getirmek çok endişeli
Açıkçası okuyan herkese etkilemek istediği bir şey
O, herkesin nihai ve tartışılmaz temellerinden biri olarak
Tarihsel soruşturma. Diğer kanon ahlaki olasılıktır ve
topladığımız şey için güvenilir ve kabul edilebilir olduğu
deneyim, insan tarafından şimdiye kadar elde edilen en yüksek ahlaki yüksekliğin
onunla birlikte kabul etmiş olmalı ve amaçları için bilinçli olmalı
impostür. Bu varsayımların ilkinde, mucizevi olan her şey
İncil anlatıları, tartışılmamış, belki de bir tanesi hariç
Örnek-Lazarus'un yükseltilmesi-açıklanacak veya
Açıkladı, ama sadece dışarıda bırakıldı ve görmezden geldi. İkincisi, gerçek
kaçış yok-M. Renan'ın bir
kimsenin en saf ve en büyük ahlaki olarak şüphe edemeyeceği samimiyet
reformcular, Tanrı'dan mucizeler için güç talep etti-uyumlu hale geldi
İddianın gerçek olamayacağı varsayımı ile
bir.

M. Renan,
Erkekler arasında bilinen en derin, en saf, en kalıcı dini ilkeler
sadece bulundu ve duyurulmadı, aynı zamanda yayılmış ve etkilenmişti
İnsanlığın en önde gelen ve en gelişmiş kısımlarında,
tek bir karakter. İsa'dan bahsetmeden bu imkansızdır
Hıristiyanlar gibi Nasıralı Nasıralı, karakterinden ve
ortaya çıkmasının sonuçları, bu profesyonelden daha yüksek terimlerle
İlahi iddialarında kâfir. Ama hesap çizildiğinde
bu tür etkileri üretmek için yeterli olduğu iddia edilen bir nedenin detayı,
Görünen yetersizliği en şaşırtıcıdır. Ne düşündüğümüzde
Hıristiyanlık, M. Renan'ın görüşü, İsa,
Hayal ettiği ve tanımladığı Mesih, sonuçta Hıristiyanlık içindir,
Ve sonra orijinal bahar olduğunu düşündüğüne bakın ve
Başarılarının yaratıcı dürtüsü, ilk duygu, hayır
Bu inancın bazen sürüldüğü,
Muhtemel aralık, inançsızlık tarafından kabul edilenlerden daha büyüktür,
En aydınlanmış ve yansıtıcı temsilleri. Böyle bir varsaymak
biri M. Renan'ın boyadığı, tarihin tüm seyrini değiştirdiği gibi,
dünyayı devirmek ve dönüştürmek ve dini kurmak
M. Renan, insanlığın kalıcı dinini düşünüyor,
Hayal gücümüz ve bir paralel bulmanın kolay olmadığı nedenimiz.

Onun görüşü, komşularından önce bir Galilean köylüsü ve
vatandaşlar sadece
Yahudi dini bilgeliğinin en yüksek ahlaki gerçeklerini fark etti,
İlk önce tazelik ve yerli tarafından birkaç basit ili büyüleyici
Derslerinin güzelliği, kısmen kutsal gayretle karşı karşıya kaldı
Yanlışlık ve kötülük, kısmen hevesli sanrılarla
Yahudilik kurumlarına saldırmak için kendi misyonu ve ofisi ve
Çatışmada öldü-ve bu Hıristiyanlığın neden olduğu nedeni buydu
Ve Hıristiyan omuru geldi ve var oldu. Bu bir açıklama
Büyük eleştirel tarihçi, diğerlerinin tarihini tamamen tanıdı
Dinler, tatmin edici bir olarak, bir fenomenin
Kendisine uygun bir dininki kadar şaşırtıcı ve eşsiz
Değişikliklere karşı durmayan canlılıkla, ahlaki, sosyal ve
on sekiz yüzyıl Avrupa'yı işaret eden siyasi
tarih. İyilik ve gerçek için başka meraklılar da var, daha fazlası
veya M. Renan'ın kitabında çizdiği karakter gibi, ama
henüz evrensel bir din kurmamış veya
Sürekli gençliğin ayrıcalığı ve kalıcı kendini yenileme. Var
diğer büyük ve heybetli dinlerdi,
yüzyıldan sonra milyonlarca erkek; Ama kim bunu iddia etmeye cesaret edecek
Bu dinlerden herhangi biri, Sakya-mouni, Mahomet'in veya
Vedalar, muhtemelen din olabilir veya dini fikirleri tatmin edebilir
ve uygar Batı'nın ihtiyaçları?

M. Renan detaylara geldiğinde, görünen şey için garip bir şekilde duyarsız
İlk bakışta en basit olasılık talepleri. Bir çeşit olduğu gibi
İçinde bulunan ayrıntıların farkına varma dakikasına tepki
Bazı Roma Katolik yazarları arasında Vogue, M. Renan çok fark ediyor-gerçekleştiriyor
Daha az güç ve canlılık olmadan ve onun bakış açısına göre,
daha az sevgi dolu ve ihale ilgisi olmadan. O popülerleştiriyor
İncil; Ancak dini bir dizi okuyucu için değil-nor, eklemeliyiz, çünkü
İster ilgilenen veya aleyhindeki düşünce ve duyu okuyucuları
Hıristiyanlık, ama hayatı ince ve yüksek düzeyde inceleyen bir halk için
Modern zamanların işlenmiş romanları. Muhtemel olana itiraz ediyor
ötesine geçmeyi isteyen insan doğasının temsilleri
geleneksel ve yaygın ve özellikle ihmal edilen ve
Neyin tatlı ve yumuşak ve kazanan olduğuna dair fark edilmeyen örnekler. Ama zor
Malzemelere çizdiği resmi tanımak için
besteledi. Dünya onlara tolere edilebilir bir şekilde aşinadır. Eğer varsa
bilinçli veya bilinçsiz olarak kabul edilen bir özellik
İncil kayıtları, yerçekimi, düz düpedüz
ciddiyet, zahmetli ciddiyet, ilkden sonuna kadar etkilendi
hikaye. Bunlardan sayfalarına döndüğümüzde zor
epitetlerinin ve açıklamalarının şaşırtıcı izlenimini abartın
Akılda var. Bize geniş bir ayrım olduğu söyleniyor
Rabbimizin bakanlığında Galilean'ın ilk günleri ve daha sonra
hayal kırıklığı ve çatışma günleri; Ve eğer bakarsak, bulacağız
Celile'de "_fin et joyeux moraliste_", "_ conversation ile dolu
Pleine de Gaiete et de de charme_, ""
plaisanteries_, "" _predication suave et douce, toute pleine de la
Nature et du parfum des Champs_, "özgünlüğünden yaratmak
"_innocents Aphorismes_" ı ve "
parabolik öğretim; "_le charmant docteur qui Pardonnit a tous pourvu
qu'on l'imat_. "O zamanlar dünyevi bir cennette yaşadı," _la
Joyeuse Galilee_ "" _Nature Ravissante_ "in ortasında
Celile Denizi ile ilgili her şeye "_Un Tour Idyllique et
Charmant_. "Yani doğumunda Hıristiyanlığın tarihi bir
"_delilieuse pastorale_" bir "_idylle_", "_milieu enivrant_"
umut. Üstat bir "_bande de joyeux enfants_" ile çevriliydi.
"_ -croupe gaie et vagabonde_"
"Sürekli Büyü." Öğrenciler "_ces petits comites de
Bonnes jens_, "çok basit, çok güvenilir ve ülkeleri gibi
"_Sentiment gai etre de la vie_" ve "
Riante_. "Her şey" lezzetli "-" _ Delicieuse
Pastorale, "" Delicieuse Beaute "," Delicieuses Cümleleri "," Delicieuse
teologie d'Amour_. "
Kuzey "-Josephus'un Galilileri tanımlaması değil-
"_AiMable Communisme_" kurun. Daha fazlasını hayal etmek mümkün mü
her ikisi de genel etkisi ile aşağıdakilerden daha abartılı bozulma
Ve çok özel bir olayın cüretkar genellemesinde,
yanlış düşünülmüş mü?-

    Il Parcourait Ainsi la Galilee au milieu _d'une fete perpetuelle_.
    Il se servait d'Ne Mule, Monture en Orient si bonne et si emin,
    ET DONT Le Grand Oeil Noir, Ombrage de Longs Cils, Beaucoup DE
    Douceur. SES Disiplinler Dağıtım Quelquefois Autour de lui une
    Pompe Rustique, Don't Leurs Vetements, Kiracı Lieu de Tapis,
    Faisaient Les Frais. Ils les Mettaient Sur la Mule Qui Le Portait,
    Ou les etendaient bir terre Sur oğlu pasajı.

Tarih garip hipotezler gördü; Ama tüm abartılı kavramlardan,
dünyanın başlangıçta bir şey tarafından fethedildiği
Pastoral gipsing parti en grotesk. Bunlar "_petits
Comites de Bonnes Gens_ "harika bir örnekten etkilenmesine rağmen ve
kahramanca bir ölümle "lezzetli pastorallerinden" uyanmış,
Yahuda İnancı, Yunan Akılları hakkında bir izlenim bırakabildi,
ve Roma uygarlığı ve insanlığa bir dürtü vermek için
Bu güne kadar sürdü, kesinlikle en inanılmaz hipotezlerden biri
Hiç kabul edilmedi, hoş olmayan bir şekilde kaçınmanın umutsuz gerekliliği altında
alternatif.

M. Renan, müjde tarihinde her şeyi benimsemeye istekli
mucizevi nedir? Fiziksel olarak tatmin edilmesi zorsa
olasılık veya mucizelerin kanıtı, en azından zor değil
ahlaki olasılık noktalarını tatmin etmek; Ve onun geniş gücünden yararlanıyor
kurtulmak için ahlaki karşıtların kombinasyonunu varsaymak
İnatçı ve refrakter doğaüstü mucize. Bir dereceye kadar,
Gerçekten de, bu tükenmez sınırsız kaynağından yararlanıyor
Tahmin etmek, tüm geçmişi tersine çevirir ve bunu yapar
Orijinal kayıtlarında tanımak zor olan bir şekil alın. .
Beş binin beslenmesi, dördünün hepsinin de açıklandığı mucize
Evanjelistler, böylece aşağıdakilerden kurtulur:-"il se retira au çöl.
Beaucoup de Monde l'Et Suivit. _Grace a ne aşırı frugalite_ la troupe
Sainte y Vecut; _on crut naturellement_ voir en cela un mucize. "Bu
tek söylemek zorunda. Ancak mucizeler,
İncil tarihinin tüm dokusu, bir bütün olarak,
ile ilgili. Elbette, mucizelerin onunla çok karıştığını itiraf etmek için
Bu sadece abartı bunların yeterli bir hesabı değildir. Ama teklif ol
Zamanın büyük bir güvenilirlik, gevşeklik ve
kanıt meseleleriyle başa çıkmadaki yetersizlik, olabileceği bir zaman
kesin ve gerçek gerçeği masum bir şekilde göz ardı ettiğini söyledi
Erkeklerin ruhlarının ve sevgilerinin derinden ilgilendiği yer. Ama bile
Bunun, büyüyen bazı mucizelere bir inanç olduğunu varsayalım
Yukarı-ki, şu an için sadece çocuksu değildi ve
sonsuz inanç, ama olduğumuz kadar çok tanıdıktı
Duramayan mucizevi güce yönelik yanlış iddialar kavramı
Sınav-bu, herkesin büyük zorluğunu karşılamıyor
Sonunda getirildi. Rabbimizin sorduğu yadsınamaz
Mucizeler çalışmak. Onlar sadece ona atfedilmedi
ondan sonra geldi. İncil hesabını herhangi bir dereceye kadar kabul edersek,
Sadece mucizeler kurdu, ama bunu iddia etti; Ve M. Renan itiraf ediyor
Yani-yani, en yüksek, en saf, en ilahi kişinin
Yeryüzünde hiç görüldü (tüm bunlar için en niteliksiz ilan ediyor
terimler) Simon Magus veya Tyana Apollonius'un sanatına eğildi. O
"Thaumaturge"-"Tard ve Conte-Coeur"-"Avec une sorne de
Mauvaise Humeur "-" EN CACHETTE "-" Malgre Lui "-" Senttan Le Vanite De
L'düşüncesi "; ama yine de bir" thaumaturge ". Üstelik neredeyse çok
gereklilik; M. Renan, iddia edilen bir destek olmadan bunu
Doğaüstü karakter ve güç, çalışmaları yok olmalıydı.
Her şey, başarılı olmak ve gerçekleştirilmek için, bize söylenmesi gerekir, güçlendirilmelidir
alaşımlı bir şeyle. "Loi Fatale Qui
Condamne l'Idee bir de dechoir des qu'elle cherche a convertir les hommes. "
"Concevoir de Bien, en efifet, ne yeterli pas; il faut le faire reussir
Parmi les hommes. Cela, des voies moins pures sont ont için. "
Büyük öğretmen erken derslerinin sadeliğine sahip olsaydı,
Daha büyük olurdu, ama "gerçek olmazdı
ilan edildi. "" Bu iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
görevinden vazgeçmek veya 'thaumaturge' olmak. "Mucizeler
"Yaşına göre ona bir şiddet yapıldı, bir imtiyaz kırıldı
O'ndan geçme zorunluluğu ile. "
Bakın, samimiyetini ölçmememiz gerektiğini hatırlatırız.
Kendi katı ve eleştirel doğruluk fikrimizle oryantaller; Ve bu
"Bu, insan zihninin zayıflığı, en iyi nedenlerin
genellikle kazandı ama kötü nedenlerle "
ve kurucular sadece zorlukları üzerinde zafer kazandılar "
Erkeklerin zayıflığını dikkate almak ve her zaman gerçek vermemek
gerçeğin nedenleri. "

    L'Histoire est imkansız si l'on n'admet hautement qu'il y a pour
    La Sincerit Plusieurs Mesures. Toutes les grandes se font'u seçti
    par le peuple veya ne kanalda pas pas le peuple qu'en se pretant a
    SES IDEES. Le Felsefe, Qui Sachant Cela, S'isole et se
    Retranche Dans sa noblesse, est Louable. Mais celui qui
    prend l'Opserit avec ses illüzyonlar et cherche a agir sur elle et
    Avec Elle, Ne Saurait ETRE Suçu. Cesar Savait Fort Bien Qu'il
    N'ETait Pas Fils de Venus; la fransa ne serait pas ce qu'elle est
    Si l'An n'Alait cru mille ans a la sainte ampoule de reims. IL
    nous est bir nous autres, impuissans que nous sommes,
    D'PePeler Cela Mensonge, et Fiers de Notre Timide Honnetete, De
    hain avec atain les kahraman qui out circekse dans d'Atres
    Koşullar la Lutte de la Vie. Quand nous aurons fait avec nos
    Scrupules ce qu'ils firent avec leurs mensonges, nous aurons le
    Droit d'Etre eux Severes pour.

Şimdi izin ver M. Renan veya herhangi biri, neyin dahil olduğunu fark ederek
sadece dediği gibi değil, "illüzyon veya delilik" varsayımı
Lazarus tarihinde kasıtlı aldatma ve yanlışlık,
Topal ve tereddüt eden girişimine ve onu yumuşatmaya ve incitmeye yönelik;
ve sonra M. Renan'ın sahip olduğu terimleri yan yana koyun
yazdığı ahlaki büyüklüğünü özetledi:-

    La Foi, L'Ertousiasme, La Constance de la Premiere Nesil
    Chretienne ne s'expliquent qu'en Supposant a l'imer de tout le le
    Mouvement un homme de oranı devroplar .... cette yüce
    Personne, Qui Chaque Jour Başkan Encore Au Destin du Monde, IL
    Est Permis de l'Ppeler İlahi, Non En Ce sens sens que Jesus Ait
    Absmebe tout le divin, mais en ce sen sens que İsa est l'eteru
    qui a fait fuire bir oğul especie le artı grand pas ve le divin ....
    Au milieu de cette üniforma vulgarite, des colonnes s'elevent vers
    Le Ciel et Atestent Une Plus Noble Destinee. Jesus Est La Plus
    haute de ces colonnes qui montrent a l'homme d'u ou vient et ou
    Il Doit Tendre. En lui s'est yoğunlaştırma tout ce qu'il y a de bon et
    d'Eleve Dans Notre Nature ....
    Olgular Inatendus de l'Avenir, Jesus ne Sera pas Surpasse ....
    Tous les siecles prullameront qu'entre les fils des hommes il n'en
    Est pas ne de artı büyük que İsa.

Ve böyle bir kişiden bize bunun doğal ve makul bir görüş olduğu söyleniyor
Sadece Tanrı ile doğrudan bir iletişim talep ettiği için değil, almak için değil,
Hangi düzensiz neden iddia ettiği için onu mazur görebilir, ama
Tüm misyonunu böyle doğaüstü güçlere yöneltti
Bir adam oldukları için bilinmeden davranamadığı için
sanrılar. O çağın doğruluk veya sahtekârlık olarak vicdanı
Böyle bir noktada oldukça net. Yahudi ve Yunan ve Roma
güce sahip olmayan bir aldatıcı olarak kınandı
Tanrı'nın parmağından ölüleri yükseltebileceğini söyleyin. Ve yine de
M. Renan'a göre, vicdan yaşının üzerinde ölçülemez bir şekilde üzerinde görünüyor.
bu yapılabilir. Yargılamamamız gerektiğini söylemek saçma
daha kesin ve gerçeği seven yaşımızın fikirleri tarafından böyle bir dava,
Tanınan fikirler tarafından bol miktarda kınanırsa
Birinci yüzyılın dini ve medeniyeti.

M. Renan defalarca büyük amacının dini kurtarmak olduğunu beyan eder.
Supernatural'ı rahatlatmak. Tartışmıyor; Ama yerine
Büyük tarihin eski tanıdık görüşü, zıt bir teori sunuyor
kendi başına, devrimci ve
şimdi şimdi inanılmaz olanı lehine olan duygusal
Okullar. Ve bu sonuç: cesurca yatırım yapan bir temsil
ahlaki iyilik, güç ve en yüksek mükemmellikler ile ideal
güzellik, ve yine de onunla ilişkilendirmekten çekilmez-ve
Bu da, gerekli ve kaçınılmaz başarı durumu olarak-
kasıtlı ve sistematik bir isteksizlik ve duyarsızlığı
gerçek. Bu dindir ve hitap eden nedeni budur
Mesih Hıristiyanlığı kınamak için.




XII

Renan'ın "Les Apotres" [14]


  [14]
  _Histoire des originals du christianisme_. Livre II. --_ Les Apotres_.
  Par Ernest Renan. _Saturday Review_, 14 Temmuz 1866.

Son ciltinde _les apotres_, M. Renan iki görevi üstlendi
çok eşit olmayan zorluk. Hıristiyanın kökenini açıklıyor
inanç ve din ve ilkinin tarihini yazıyor
yayılma. Bunlar çok farklı şeyler ve bunlardan birini yapmak için
Hiçbir şekilde diğerini yapmak. M. Renan'ın birincinin tarihsel taslağı
Hıristiyan hareketinin adımları, ne düşünebilirsek ne düşünebiliriz
bütünlük ve sağlamlık, karakter ve gerçeklerin bir araştırması,
Erkeklerin hareket ettikleri ve olma yollarına ilişkin sıradan deneyimimiz
etkilendi. Tabii ki sorular açar ve her biri muhalif
dönüş; ama sonuçta, bir dinin tarihi bir zamanlar
Dünya, onu şekillendiren ve vaaz eden erkeklerin tarihidir,
onu kabul eden veya karşı koyan. Tüm dinlerin yayılması ve gelişimi
Felsefi kabul eden bazı geniş özelliklere sahip olmak
tedavi sadece fenomen olarak tedavi ve karşılaştırılmaktan ışık alır
aynı tür paralel örneklerle; Ve bir erkeğin tarihi olsun
Tahmin doğrudur ve resmi doğru ve doğru, ona bağlıdır
gerçeklerin bilgisi ve onları anlama ve yapma gücü
Anladılar. Kimse M. Renan'ın olma niteliklerine itiraz edemez
dini bir hareketin tarihçisi. Din çalışması
İnsan doğası ve aktivite olgusu için en önemli cazibe merkezleri vardır
o. Ona olan ilgisi ona geniş ve çeşitli
Karşılaştırma ve genelleme için malzemeler. O bir bilim adamı ve bir adam
öğrenmenin, sempatilerinde hızlı ve geniş ve emir
Zarif ve berrak tarzının tekil cazibesi ile dikkat. Ne zaman,
Bu nedenle, aslında, aslında,
Hıristiyan kilisesi ilk koşullarının ortasında büyüdü
görünüş, basitçe bir
dini neden; Ve bu onun için nispeten hafif bir görev. Ama o
Ayrıca, yeterli bir açıklamayı düşündüğü şeyin önünde yer alıyor
Hıristiyan inancının kökeni. Hıristiyan inancı, olmalı
Hatırlanan, sadece böyle bir insan olduğu inancı değil
eski ciltinde tarif ettiği gibi, ama
tekrar çarmıha gerildi, ölümden tekrar ortaya çıktı ve yukarıda her zaman için yaşıyor.
Bu inançta Hıristiyan dininin başlangıcı vardı;
Mesih ve Hıristiyanlığı birbirine bağlayan bir
Diriliş. Bu nedenle, dirilişe olan inancın kökeni,
Sahip olduğumuz şekilde, M. Renan'ın yolunda yatıyor
Hesap; ve ne eskiden çizdiği resim
hacim veya bu konuda takip ettiği tarih onu dağıtın
Bu temel ve en önemli unsurla yüzleşmenin gerekliliği
Çözmesi gereken sorun. Bununla başa çıkmaya çalışıyor, düğüm
büyük sorunun. Ama girişimi bize daha fazlasını açıklama gibi görünüyor
davanın gerçek taleplerine olağanüstü bir duyarsızlık ve
Kendi acımasız yetersizliği demeye yardım edemeyiz
Açıklama, mümkün olan bu kadar keskin ve
bir zihin uyguladı.

Diriliş, tekrar ediyoruz, M. Renan'ın şeması için yolu engelliyor
Hayat ve karakterden anlaşılır bir geçiş yapmak
İncil'den ilk başlangıçlara ve
Hıristiyanlığın vaaz edilmesi. Öğretmen, bilgelikte benzersiz olduğunu söylüyor,
İyilikte, kendi ahlaki boyunun yüksekliğinde ve ilahi
amaçlarının yükselmesi. Din, tüm azarlamalarla ve
kusurlar, dinin dini olabilecek tek kişi
insanlık. Öğretmen portresinden sonra, doğal olarak takip eder
Yeter, bu öğretmenin etkisi ve yaşamının sonucu olarak, bir din
karşılık gelen yükseklik ve vaat. Bir öğretimden gelen pasaj
M. Renan gibi, Hıristiyanlığa izin verdiği gibi bir dine varsayar.
olmak, doğal bir sonucu olarak makul bir şekilde anlaşılabilir
iyi bilinen nedenler, ama bir kere-ikisi arasındaki müdahale
sadece çizilen tüm gerekçeleri atan iddia edilen bir olayın
sıradan insan deneyimi. Sokrates'in öğretimi ve yaşamından
doğal olarak yeterince felsefe okulları ve bir dürtü izleyin
o zamandan beri bilimsel düşünceyi etkiledi. Vaaz ve hayattan
Mahomet, İslam Dinini de aynı şekilde takip eder. Her birinde
Sonuç, doğrudan ve belirgin bir şekilde bağlantılı olduğu görülüyor
doğum yapan etkiler ve bu etkilerden başka bir şey yok
bunu hesaba katmak için aranır veya herhangi bir iddiada bulunur. Yani M. Renan tutuyor
Hıristiyanlığı hesaba katmak için gereken her şey böyle
Kişilik ve son ciltinde tarif ettiği gibi bir kariyer.
Ancak gerçekler buna bükülmeyecek. Hıristiyanlık Mesih'e devam ediyor
sadece yaşayan, öğreten ve ölen bir kişi için değil, bir
Tekrar ölümden yükselen kişi. Bu onun özüdür
Mesih'ten türetme iddiası. Mesih'i sadece Mesih yükseldikçe bilir;
Kendi varlığının tanıdığı tek nedeni
Diriliş. Havarilerin vaaz etmek için ortaya koyduğu tek iddia
Dünya, çarmıha gerilen efendilerinin bir kez daha canlı olması.
Herkes bunun tüm sözlerinin yükü olduğunu bilir,
tüm çalışmalarının köşesi taşı. Onlara inanabiliriz ya da inanmayabiliriz. Alabiliriz
Hıristiyanlık ya da bırak. Ama Hıristiyanlığı türetemeyiz
Mesih, buluşmadan, ikisini birbirine bağlayan bağ olarak,
Diriliş. Ancak diriliş için M. Renan'ın şeması
anlaşılır. Amaç ve Soykunluk Tekniği için Eşsiz Bir Öğretmen
Amaç hayatı ve ölür ve onun belleğini ve mayasını bırakır
kötü anlaşılmış olsa bile, öğrencilere öğretmek
şekil ve kıyaslanamayacak kadar düşük niteliklerle, saflaştırma ve
İnsanlığın dini fikirlerini ve duygularını yükseltin. Hepsi buysa,
mucizevi olan ortak halodan başka bir şey olmasaydı
Harika isimler hakkında toplanmaya yatkın, yorumun olduğu söylenebilir
tutarlı. Ancak bir Hıristiyanlık teorisi en çok ihmal edemez
Başlamasıyla bağlantılı önde gelen gerçek. Ayrılmak imkansız
Hem kurucuyu hem de kimlerin yargılanmasında hesap dışı
Etkisi kalıplandı ve ilham aldı.

M. Renan.
en erken Hıristiyan öğretimi, başvurmadan
Bilinçli impostürün varsayımı ve kasıtlı bir komplo
aldatmak; çünkü böyle bir varsayımla da uyumlu olmaz
Üstattan çektiği portre veya onun yargısı ile
ölçülemez derecede düşük olan erkeklerin ciddiyeti ve ahlaki yükselmesi
Ona olduğu gibi, ruhunu emdi ve temsil etti ve
bize ilkeleri aktardı. Ve bu çok daha fazlası
varsaymak için çağın genel eğilimi tarafından muhasebeleştirilebilir
doğaüstü ve mucizevi. Diriliş şekli
Koşullu ve durmadan iddia ediliyor ve her bir
vesileyle ve ilkinden her şeyin temeli, bir şeydir
Krallar hakkında yüzen belirsiz efsanelerden çok farklı veya
Ölümün kaçtığı azizler veya doğrudan görmeye hazır olmadan
Sağlık veya hastalıkta cennet ajansı. Çok kesin
Söylediği gibi, gerçek mesele, çok prosaik,
kötü anlaşılmış hayaller ve hayaller haline geldi. Çeşitli
Recitaller, merakımızı tatmin etmek veya
Ayrıntılı tutarsızlığın ortaya çıkması; Ama hiçbir şey daha fazla kaldırılamaz
belirsizlik ve tereddütten kesin olumlu ifadelerden.
Onlarla Hıristiyanlık yazarının uğraşması gerekiyor.

M. Renan'ın yöntemi-elbette onlara inanmadığınızda, ama
Bilinçli dolandırıcılık-bu kayıtları açıklamak için ele almak için
Zarar anlamına gelmeyen, ancak
inanmak istediklerine inanan. Onlar harika bir hikaye
hata, ama basitçe ilerleyen bir hata, en doğal şekilde
dünya, aşırı "idealizm" ve bağlılıktan. Etkisiz
Anlatılar daha az ideal değildi ve daha fazlası
açıkça gerçek-bilerek çerçevelenmiş gibi görünüyorlar
söz konusu vizyonların hesaplarına zıt ve hariç tutmak
bu tür hesaplarla karıştırılma olasılığı; Ve bu
iddia edilen sayılar, iddia edilen sıklık ve tekrarlama ve
örneklerin varyasyonu ve üzerinde olduğu iddia edilen zaman
Görünüşler genişledi ve bundan sonra kesinlikle durdular,
istemsiz ve tasarlanmamış pişmanlık imalarının hipotezi ve
Tutku, bir durumunda olabileceğinden sonsuz farklı
veya iki kişi veya geçici bir heyecan dönemi için ve
Kriz-Bu tür düşüncelerden etkilenmeyen M. Renan, anlatmaya devam ediyor,
Kendi yolunda, gerçekleştiğini varsaydığı şeyin hikayesi,
Tabii ki, en küçük gerçek temeli kabul etmeden
Çok olumlu iddia edildi, ancak çok az sitem veya itibarsız
ateşli ve şüphesiz sanalılar. Bir ifadeyle başlar.
öğretmenin karakterini kurtarmak içindir. "İsa, konuşmasına rağmen
Dirilişten, yeni hayatın, hiç net bir şekilde söylememişti
Ette tekrar yükselmesi gerektiğini. "Bunu metinlerle söylüyor
Ondan önce, çünkü onları alıntı yapar ve bir notla sınıflandırır. Ama bu
onun kalkış noktası, yeterlilik olmadan döşenmiştir. Yine de
Mevcut kayıtların belirgin bir şekilde söylediği bir şey var,
İsa Mesih'in tekrar tekrar yükselmesi gerektiğini söyledi.
ve içinde yükselmesi gereken zamanı düzeltti. M. Renan değil
Onlara inanmak zorunda. Ama onları bulduğu gibi almalı; ve
Bu sermaye noktası ya hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir kanıtımız yok
ya da kanıtlar M. Renan'ın iddiasıyla ters çevrildi.
Elbette, bir erkeğin bir kısmına inanmanın nedenleri olabilir.
kanıt ve başkalarını inkar etmek; Ama bu durumda hiçbir şey yok
ancak kanıtın bu bir kısmını yapmak için bir teori ile uyumsuzluk
ya diğer bölümlerden daha fazla ya da daha az krediye layık. Nedir
Kesinlikle, son derece zayıf ve kontrastsız olması
Aşağı, tarihsel bir görüşün temeli ve ilk durumu olarak,
Görünümün dayanması gereken kayıtların
Kesinlikle ve açık bir şekilde çelişiyor. Ne düşünebilirsek ne düşünürsek,
Kuşkusuz kanıt, eğer kanıt varsa, İsa
Mesih, o zaman öğrencilerini alamamasına rağmen,
Üçüncü günde tekrar yükselmesi gerektiğini anlayın ve inan.
M. Renan'ın yapması gereken, aksine düşünürse, varsaymak değildi,
ancak kanıtlamak için, bu tekrarlanan örneklerde,
Duyurular, evangelistler yanlış mı, onların sözlerini yanlış anladılar
Usta.

Ancak, ilk başta kimsenin bunu ummadığını kabul ediyor
Kelimeler iyi hale getirilecekti; ve açıklamaya devam ediyor
Bu orijinal inanılmazlığa rağmen büyüyen olağanüstü inanç
ve şeylerin ve dünyanın yüzünü değiştirdi. Biz
M. Renan'da birçok şeye hayranlık uyandırın ve saygı duyun; Ama bize öyle geliyor ki
Bu konunun tedavisi, basitçe _ne artı ultra_
Başvurusu ile en büyük sorunların bozulması
Aptal bir romanın değersizliği. İlk olarak, uzanıyor
Genel gerekçelerle, öğrenciler itiraf etmiş olsa da
tüm umut, henüz natural_, onların
yine canlı usta. "Mais i'enthousiasme et l'Amour ne connaisseent pas
les durumları sorun. "Değil mi? Ölüm ve ayrılık böyle mi
Bu hayal gücünün zafer kazanması için hafif şeyler hile yapmayı kolay bulur
onlara? "ILS SE JOUENT DE L'Impens ET, Plutot Que d'Abdiquer
L'Esperance, ILS Font Şiddet Bir Toute Realite. "Bu bir hesabı mı
Gerçek dünyası mı yoksa romantizm dünyası mı? Öğrenciler umut etmedi;
Ama diyor M. Renan, geleceğe ilişkin belirsiz sözler düşmüştü.
Üstat ve bunlar üzerine inşa etmek için yeterliydi ve
Yakında onu geri görecekti. Boşuna, aslında yapmadıkları söylenir
Bekleyin. "UNE Telle Croyance ETait d'Ailleurs Si Naturelle, Que La
foi des displirens aurait suffi pour la creer de toutes parçaları. "
Gerçekten de-Enoch ve Elias'a rağmen, tamamen farklı bir durum
Nazik-ezilmiş bir davanın yıkık liderinin olduğunu düşünmek çok doğal,
umutsuz takipçileri en düşük olanı sonunu görmüştü
İşkence ve küçümseme sefaletleri, mezarı patlatmalı mı?

    Il DeVait Arriver [Devam Ediyor] İsa CE qui Pour Pour tous
    les hommes qui ont captive l'gle de leurs semblables. LE
    Monde, habitue a leur atmbuer des Vertus Surhumaines, ne peut
    adettre qu'ils aient subi la loi haksız, revoltante, inique, du
    Trepas Commun .... La Mort Est Si Si Absurde Quand Elle Frappe
    L'Homme de Genie Ou L'Homme D'N Grand Coeur, Que Le Peuple NE
    croit pas a la la possibilite d'me telle erreur de la Nature. Les
    Heros ne meurent pas.

Dünyanın tarihi, test etmek için çok çeşitli örnekler sunar
Ölümün o kadar "saçma" olduğu tekil iddiası "insanlar"
Büyük ve iyi adamların tam anlamıyla öldüğüne inanamıyorum. Ama olur muydu
Bir filozofun ve bir dahi adamın tuhaflığına eşleşmesi kolay
Bunu bir sebep olarak ağır bir şekilde yazmak-neden
yüzyıllar, bir yanılsama büyümeli-ama neden,
Çarmıha gerilme ve mezar, öğrenciler tüm
Bir iki gün önce gördükleri korkunç işler çok gerçekti ve
gerçeklik tersine mi? İtiraf ediyoruz, insan deneyiminin ne olduğunu bilmiyoruz
Bu gibi bir varsayımla karşılaşır.

Bu öncü olasılıktan gerçeklere ilerliyor. "Şabat
Mezarı takip eden gün bu düşüncelerle meşguldü ...
Şabatın geri kalanı asla bu kadar verimli değildi. "Hepsi, kadınlar
Özellikle, baharat yatağında bütün gün onu düşündüm, izledi
Melekler tarafından; ve güvence, kötü adamların
onu öldürdü zaferi olmazdı, bırakılmayacaktı
Çürümenin, babasının o krallığına yüksekte bir
ki konuştu. "Nous Le Verrons Encore; Nous Entendrons sa voix
Charmante; C'est en boşuna qu'ils l'Auront Sal. "Ve Yahudilerle birlikte
Gelecek yaşam, vücudun bir dirilişini ima etti,
Umut Alındı ​​yerleşti. "Reconitre Que la Mort Pouvait ETRE
Victorieuse de Jesus, de celui qui venait de sustrimer oğlu imparatorluğu,
c'etait le comble de l'Absurdite. "
Bu saçmalık duygusunun en ince izini bulamadığımızı belirtiyor.
Öğrencilerin umutsuzluk ve "bir
kahramanca onaylama "; ve" un homme
Penetrant Aurait Pu Annoncer _des le samedi_ que İsa Revivrait. "Bu
tarih, felsefe veya eleştiri olabilir; ne olduğu _not_
Doğal olarak, zamanımızın sahip olduğu tek kayıtlardan kaynaklanan çıkarım
konuşuldu. Ancak tarihsel hayal gücünün gücü,
dış destek gerekliliği. "La Petite Societe Chretienne, CE
Jour-la, Opera Le Gerçek Mucize: Elle Ressuscita Jesus En Son Coeur
par l'Amour yoğun qu'elle lui porta. Elle Decida Que Jesus NE
Mourrait pas. "Hıristiyan Kilisesi birçok dikkat çekici şey yaptı;
Ama asla bu kadar garip bir şey yapmadı ya da gücünü gösterdi,
Bu kararı aldığında.

Karar, istemsiz ve bilinçsiz ve suçsuz
Kasıtlı aldatma, eğer böyle bir zihin tutumunu düşünebilirsek,
gerçekleştirillen? M. Renan konuyu belirsiz bırakabilir. Ama görüyor
Onun yolu, tutarsız geleneklere ve çelişkilere rağmen
"Yeterli bir olasılık derecesine. "İnanç
Diriliş, düzensiz fantezinin halüsinasyonundan kaynaklandı
Zihni onun tarafından dengesinden atılan Mary Magdalen'in
sevgi ve üzüntü; Ve bir kez önerildiğinde, fikir hızla yayıldı ve
Hıristiyan toplumu aracılığıyla bir dizi karşılık gelen
Vizyonlar, gerçek olduğuna inanılıyor. Ama Mary Magdalen kurucuydu
Hepsi:-

    Elle Eut, En Ce Moment Solennel, une bölüm d'Action tout a fait
    Hors Ligne. C'est Elle qu'il faut suivre pas a pas; Araba Elle
    Porta, Ce Jour-La, Kolye Une Heure, Tout Le Travail de la
    Vicdan Chretienne; oğul temoignage decida la foi de
    l'Avenir .... La Vision Legere S'ecarte et lui dit: "Ne me touche
    Pas! "Peu a peu l'Ombre Disparait. Mais le Miracle de l'Amour est
    eşlik. Ce que Cephas n'a pu faire, Marie l'A Faite; Elle A SU
    Tirer La Vie, La Parole Douce et Penetrante, du Tombeau Vide. IL
    Ne s'Agit Plus De Sonuçları Bir DeMeire ni de
    önceki. Marie A Vu et Entendu. La diriliş bir oğul prömiyeri
    Temoin hemen.

İlk vizyonu atfeten hesapları eleştirmeye devam ediyor.
diğerleri; Ama gerçekte Mary Magdalen, en çok, en çok,
Büyük öğretmen, Hıristiyanlığın temeli için. "Kraliçe ve Patrones
idealistlerin, ""
Onun ateşli ruhu. "Hepsi ilk entbusiasm patlamasına dayanıyor,
bu da sinyali verdi ve başkalarının inancını yaktı. "Sa Grande
Beyan De Femme, 'Il Est Ressuscit,' A ete la Base de la foi de
L'PiMenite ":-

    Paul Ne Parle Pas de La Vision de Marie et Reporte tout l'Honneur
    De la prömiyeri görünüm Sur Pierre. Mais Cette İfadesi EST
    Tres ~ ESCACTE. Pierre Ne Vit Que Le Caveau Vide, Le Suaire et Le
    Linceul. Marie Seule Aima Assez Pour Depaser La Nature ve Faire
    Revivre Le Fantome du Maitre Exquis. DANS CES SORTES DE CRESS
    Merveilleuses, voir apres les autres n'est rien; Tout Le Merite
    Est de voir pour la prömiyeri fois; araba les autres modelent ensuite
    Leur Vision Sur Le Type Recu. C'est Le Propre des Belles
    Organizasyonlar de Concevoir L'Amagatement, Avec Justesse ET
    par une sorte de sens intime du dessin. La Gloire de la
    Diriliş Tespiti Donc A Marie de Magdala. Apres İsa,
    C'est marie qui bir le artı fait pour la fondation du Christianisme.
    L'OMBRE CREEE PAR LES SENS DELICATS DE MADELEINE Uçak Encore Sur
    Le Monde .... Loin d'Ci, Raison Impuissante! NE VA PAS APLLITHER
    une froide bir CE chef-d'oeuvre de l'Edealisme et de analize
    L'Amour. Si la Sagesse Renonce A Consoler Cette Pauvre Yarışı
    Humaine, Trahie par le sıralama, Laisse la folie tenter l'Aventure. Ou
    Est Le Sage Qui A Donne Au Monde Autant de Joie, Que la Counedee
    Marie de Magdala?

Aynı varsayımda, diğer olayları tanımlamaya devam ediyor.
çok önemli bir anlamda olduğunu kabul ettiği gün
Yine de, elbette, sadece onları hariç tutan anlamda oldu
gerçeklik. Şüphesiz, bir dizi halüsinasyon için,
Açıklama Yolu. Akşam sahnesinin gerçekten inanılıyordu
açıklandığı gibi gerçekleşti, ancak sadece şans ürünü
Dikkatle beklenen zihinlerde hava ve nefes nefesleri; Ve biz
"Bu belirleyici saatlerde bir rüzgar akımı, bir
gıcırdayan pencere, kazara bir hışırtı, ulusların inancını çöz
yüzyıllar. "Ama her halükarda belirleyici bir saatti:-

    Tels Furent Les Olaylar De Jour Qui A Fixe Le Sır
    L'insani. L'Ince Que İsa ETAIT RESSUSCITE S'Y Fonda D'Ne
    geri dönülmez. La secte, qu'on avait cru eteindre en tuant
    Le Maitre, fut des lors ASSUEE d'N Muazzam Avenir.

Hıristiyan yazarların sık sık konuştuğunu itiraf etmeye hazırız
Bu konudaki yorumlarında gerçek dışı ve tatmin edici bir şekilde yeterince. Ama hangi Hıristiyan yorumu, sert, katı ve dar
olasılıklar, bunu temelsiz ve yüce olarak eşitledi
Bir görüşün gerçeğe benzemesini sağlayan her şeyin yokluğu mu? En çok koyar
gerçekten veya yanlış, ancak herhangi bir
En tutarlı ve tek tip bir şekilde oran, bir şey iddia edin
farklı. Akla gelebilecek her formda ne iddia ettikleri ve
Farklı detay, gerçeklerdir; eleştiri değil, sadece keyfi
Lisans, tüm bunların vizyonları temsil ettiğini söylemek. Gerçek meselesi veya
Yanlışlık anlaşılabilir; Orta karışıklık varsayımı ve
Her şeyin temeli olan ve kesinlikle ve
Bu tür çeşitli şekillerde tekrarlanan ve inanılmaz. Olabiliriz
İnanmaz, eğer istersek, St. Paul'un görünüşleri numaralandırması
Dirilişten sonra; Ancak bir dizi vizyona çözmek
En olası tahminlere sığınmak. Ve biz aldığımızda
davanın tamamını görüntüleyin-sadece yaşam ve öğretim değil
Hangi her şey büyüdü, ama hareketin amacı ve karakteri
ortaya çıktı ve bunun sonuçları, uzun zamandır test edildi ve devam ediyor,
İnsanlığın tarihine ve gelişimine-ölçmekte zorlandık
varsayımdan memnun olan olasılık tahmini
bir günlük ahlaksızlık ve yanılsama olaylarının geri dönülmez bir şekilde karar verdiğini
Çağların inancı ve milyonlarca kişinin hayatı ve kaderi. Olmadan
Dirilişe olan inanç, Hıristiyanlık olmazdı; eğer
Her şey kesin olarak ortaya konabilir, bu Mayıs. Muhtemelen yapmalıyız
Büyük öğretmeni asla duymamıştı; O olmazdı
inanan, dünyaya vaaz edilmeyecekti; Dürtü
Dönüşüm istiyordu; Ve olmayan her şey
Hayatında paralel iyi ve gerçek ve verimli olurdu,
ve Judaea'da kayboldu. Ve Diriliş M.
Renan, acı çeken bir kadında bir saatlik aşırı heyecanlı fantezi nedeniyle düşünüyor
üzüntü ve sevgi ile. Üzerinde bir hipotez sunulduğumuzda
İçsel olasılığın temeli,
Şüphesiz çok gösterilse de, yanılsama ve kendini aldatma gücü
Dikkat çekici örnekler, henüz ne olduğuna göre belirli bir orantılı olmalı
başlar ve üretir ve çok sayıda tarafından kontrol ediliyor
Dünyanın karşıt etkileri. Çılgın kadınlar kurdu
batıl inançlar; Ama bunun daha fazla olacağını düşünmeye yardımcı olamayız
M. Renan'dan zor, çılgın kadınların dünya çapında bir
çağlar boyunca din, sonsuz formlara dallanır ve tarafından test edilir
tüm medeniyet çeşitlerine ve ulusal ve
kişisel karakter. M. Renan La Salante'e işaret ediyor. Ama varsayım
La Salante halkının icat edebileceği cesur bir şey olurdu
On sekiz aşınmaya dayanan Hıristiyan omuru için din
yüzyıllardır ve bu kadar farklı zihinleri tatmin eder. Dindar sahtekarlıklar, dediği gibi,
Katedraller inşa etmiş olabilir. Ama ne için Hıristiyanlığı almalısın
kendisini zor ve incelenmemiş duruşmasında olduğunu kanıtladı. Başlamak için
sipariş, bir mezhep, bir kurum, hatta yerel bir gelenek veya yerel bir dizi
Zaten atılan temellerdeki mucizeler bir şeydir; aynı değil
en ciddi ve en derin ahlaki hareketlerin baharı olmak
Dünyanın iyileştirilmesi için en ilerletmeyen ve en çok
tüm dış biçim ve gösteriden dikkatsiz, en ciddi aranan ve
Evrensel ve insanlık üzerindeki etkileri süreli. Bunu izlemek için
Dirilişe olan inancın müdahalesi olmadan öğretmen
açıkça imkansız. Ne öğrettiği söylendiğini biliyoruz; Biz
Dünyadaki bu öğretiden ne geldiğini bilin; Ama eğer
İkisini bağlayan bağlantı gerçek olmayan bir bağlantı, onu açıklamak boşuna
sevgi hayalleri ile. Bir an ya da bir saat meselesi değildi,
ancak sürekli günler ve haftalar; Bir yaratıcı iddiası değil
Mourner veya iki, ancak çok sayıda ve çeşitli oluşturulmuş bir gövdeden
insanlar. Hikaye, eğer doğru değilse, yanılsama değil, sahtekarlıktı.
Kesinlikle Genesis'te neler olduğunu bildiğimiz söylenemez
dinlerin. Ama böyle bir öğretmen ve orada böyle bir öğretim arasında
İster impostür veya
yanılsama, tartışmasız en zor ihlallerden biridir
Akla gelebilecek olasılık ve en umutsuz olanlardan biri
Sonuçlar, insanlığın gerçek için kapasitesi ile ilgili olarak. Birkaç Düşünce
ırkımızın en akıllı ve en iyisinden daha az dayanıklı olabilir,
en ayık ve en ciddi tempers ve en samimi ve yargı
zihinler, bir
Crazy Magdalen, "Ces Touchantes Demoniaques, Ces Pecheresses
Converties, Ces Vraies Fondatrices du Christianisme. "M. Renan küçülüyor
Böyle bir soruyu bilinçli dolandırıcılık hipoteziyle çözmekten. İle
Duygu ile çözün, ya dünyaya ya da
gerçeğe.

M. Renan'ın en iyi bölümünden bahsetmek için kendimizi bırakmadık
Yeni cilt, Hıristiyanlığın ilk dönemine ilişkin tarihsel yorumu.
Genel prensiplerinde onunla birlikte gitmiş gibi davranmıyoruz.
yargı veya en önemli tarihsel sonuçlarının çoğunda. Ancak
İşte o, erken bölümlerde değil, onun bulunduğu yerde
Eleştirel fakülte oldukça oyuna giriyor. O, sürekli olarak, sürekli
ifadelerinde paradoksal ve pervasız; Ve kitabı daha fazlası
Yarı gerçeklerle bildiğimiz neredeyse her şeyden daha kalın bir şekilde yayılmış, geniş aksiyomlar
herhangi bir kullanım için çok fazla ayrıştırma gerektiren, ancak
Daha güçlü bir şey istemek için görev yapması. Ama çok keskin ve böyle
Bir yazar derinden ilgilenen, öğrenmezsek, kendi hatamızdır
İyi bir anlaşma. Ve tüm gelişiminde merak eden
M. Renan'ın en göze çarpan örneği olan kombinasyonu
Hıristiyanlık için derin bir saygı ve en çok sempati
Karakteristik yönler, bilimsel dürtü ile yok edilecek
Kamuoyu gerçeğine olan inanç.




XIII

M. Renan'ın Hibbert dersleri [15]


  [15]
  _Guardian_, 14 Nisan 1880.

BEN

M. Renan'ın St. George's Hall'daki derslerinin nesnesi, biz
Onu anlayın, sadece tarihsel bir taslak sunmak için değil
Roma'nın erken kilise üzerindeki etkisi, ancak tarihi uzlaştırmak için
Kendi ve akraba spekülasyonlarının sonuçlarıyla hayal gücü
Hıristiyanlığın kökeni. Yapmadığımız iyi niyetle
soru, konuyu araştırdı ve sonuçlarını oluşturdu.
Şimdiki vesileyle bu soruşturmaları üstleniyor ve
Her halükarda, sonuçlarından memnun. Zorunlu davranıyor
ele aldığı karışık popüler kitleyi herhangi bir gerçekte taşıyın
kendini tatmin ettiği gerekçesiyle soruşturma
Alınan Hıristiyanlığın hesabı gerçek değildir. Ama farkında
tüm zihinlerin genişten az ya da çok bilinçli olarak etkilendiği
Hıristiyanlığın kökenini izleme girişimlerinden sonra zorluk
iyi anlaşılmış insan karakterinin ajanslarına ve etkileri için
nedenler ve etkiler arasındaki orantısızlık hala ortaya çıkmaya devam ediyor
aşırı. Kesin inançlarıyla büyük Hıristiyan geleneği
servet şekillendiren insanın varlığı koşulları hakkında
ve dünyadaki insanlığın geleceğini belirledi,
Doğru ve yanlış olan büyük geleneği veya
aile veya devletin. Oraya nasıl ulaştı? En şaşırtıcı
Bunu yapması gerektiğini, bunun hesabı nedir? Elbette
insanlar bu soruyu sorabilirler, çünkü
ahlakın temeli veya ailenin veya devletin kökeni. Ama burada,
Bu konularda olduğu gibi, akıl ve bu hayal gücü
Aklın güçleri, zihni usulüne uygun hale getirerek
Fikirler ve alternatifler, titizdir. M. Renan'ın görevi yapmaktır.
Tamamen Hıristiyanlığın İnsan Kökeni, Koşullardaki Kökeni,
inançlar, fikirler ve ahlaki ve politik koşullar
Birinci yüzyıllar, bize gibi görünüyor _natural _--
diğer büyük ve şaşırtıcı olaylar ve değişiklikler gibi dünya-
Roma imparatorluğunun büyümesi ve düşüşü veya reform olarak veya
Fransız Devrimi. Onun derinliklerini çalmaya iyi niteliklidir.
ağırlıklarını üstlenmek ve karşılamak. Daha dolgun bir bilgiyle
kitapların ve düşünceleri olan çoğu erkekten daha yakın bir aşinalık ve
erken çağların olayları, fikri için ciddi bir değere sahip
Din bu şekilde ve kesinlikle hatırlama yetkisi olmadan
Geçmiş ve renk ve yaşamla yatırım yapmak, bunların nasıl olduğunu göstermelidir
işler olabilir-özgürce olduğu gibi nitelikleri olan bir din
İncil'e atfediyor, çok büyük, çok saf, çok kalıcı, yayılmış olabilir
Yukarı sadece _in_ değil, _from_ en yozlaşmış ve ahlaksız bir zaman ve
Köklerini en porantous ve imkansız olanlara sahip olun. BT
cesur bir girişim olduğu söylenmelidir.

M. Renan her zaman saldırdığı şeye adalet yapmayı amaçlamıştır;
İnandıklarını fark eden Hıristiyanlar, onun patronluk yaptığını söyleyecekler
Dinleri ve doğal olarak böyle bir himayeye kızarlar. Böyle bir samimiyet
yönteminin edebi etkisine şüphesiz ekler; Ama sadece nedeni
kabullerinin adilliğini kabul etmek için. O ile başlar
İnsanlık tarihinde asla asil bir an olmadığı beyanı
Hıristiyan kilisesinin başlangıcından. "En kahramanca
İnsanlığın Annals'ındaki bölüm. "" Asla adam ondan çıkmadım
150 yıla göre daha fazla bağlılık, idealin daha fazla sevgisi
Tatlı Galile Vizyonu ve Marcus'un ölümü arasında geçen
Aurelius. "Sadece azizlerin takdire şayan ve güzel olması değildi
hayatlarında; Geleceğin sırrı vardı ve
Gelecek dünyanın iyiliği ve umudunun hareket ettiği çizgiler. "
Dini vicdan asla daha yaratıcı olmadı, asla yapmadım
Gelecek çağlar yasası daha fazla otorite ile yatıyordu. "

Şimdi, eğer bu sadece retorik değilse, ne geliyor? Demek değil
Sadece burada bir fenomen vardı, sadece olağanüstü değil, aynı zamanda
benzersiz, insan karakterinin gelişiminde, ama buradaydı
dini fikirlerini yönlendirecek ve oluşturacak olanı yarattı veya geliştirdi
insanlık; İşte her yaştan boyunca ulaşanların yayları
insanlığı kendi günlerimize genişletmenin, en iyi ve en doğru olanı ve
en derin ve en kutsal. M. Renan, her halükarda, bunu bir
Hıristiyan önlemlerinin yanılsaması, efsanevi bir çağın süslü bir resmi
altın, tarihsiz bir saf ve ilkel antik çağın. Koymak
Herhangi bir kayıt veya literatürün yanında olan bu görüşler
bize kalan zaman; Aziz Paul'ün Epistles'i değilse veya Tacitus
Lucian, sonra Virgil ve Horace ve Cicero veya Seneca veya Epictetus veya
Marcus Aurelius. Bedene herhangi bir hayal gücü çabasıyla mümkün mü?
Yaşayan ve çalışan fikirleri sağlam bir şekilde bağlayabilen bağlantıları ileri sürün
ve gerçekler tarafından temsil edilen fikirlerle bir tarafta büyümek
Ve diğer tarafın ilkeleri? Yoksa bağlantı kurmak daha fazla mı
Doğal bir bağın Hıristiyan fikirleri ve inançları hakkında bildiklerimiz
ve bildiğimiz şeyle gerekli değilse de anlaşılabilir
Söz konusu sırada Yahudi fikirleri ve Yahudi düşünce alışkanlıkları? Henüz
Yapılacak, titizlikle yapılacak, net bir şekilde yapılacak şey bu
Ve açıkça, dürtüleri bulmaktan memnun olanlar ve
Hıristiyanlığı doğuran inanç,
başlangıcını gören zaman; Vahşi olanlarla kesinlikle aynı
köken ve doğada hareketler ve sadece garip, şanslı bir
kaza onlardan ölçülemez derecede üstün.

Bu soru M. Renan cevap vermedi; Görebildiğimiz kadarıyla
Cevap vermesi için ilk soru olduğunu algılamamış
Hıristiyanlık tarihi hakkında felsefi bir açıklama yapmak. Yerine,
Bize diyor ve bize nasıl Roma ve
Harika etkiler Hıristiyanlık üzerinde hareket etti ve bunun temin edilmesine yardımcı oldu.
zaferler. Ama her şeyden önce, bu Hıristiyanlık nedir ve bu yüzden
Geliyor, hangi Roma çok yardımcı oldu? Yahudilikten geldi; "oldu
Roma'nın dilemeden yayılan Hıristiyan formu altında Yahudilik
o kadar güçlü bir enerji ile belirli bir dönem romanizminden ve
Hıristiyanlık eşanlamlı kelimeler oldu "; Yahudi tek tanrılığıydı,
Roma'nın nefret ettiği ve hor gördükleri, kontrastla yutuldu
Tüm bunlar yerel, efsanevi ve geçmiş inançtı ve bir tane sunmak
İmparatorluğun sayısız milletine dini hukuk,
Kendisi biriydi ve kendisi gibi tüm milliyetlerin üstünde.

Bunların hepsi doğru olabilir ve kısmen doğrudur; Ama bu nasıl nefret etti ve
Kısmi Yahudilik trampellerinden kopar ve bir din haline gelir
Bütün erkekler ve tüm erkeklerin topladığı bir din? Roma
Organizasyon, Hıristiyanlık için takdire şayan bir araçtı; Ama araç
taşıdığı veya hesaba kattığı şeyi yapmaz. M. Renan's
İmparatorluğun resmi, tüm bu pitoresk detaylarla doludur
Nerede bulacağınızı çok iyi biliyor ve nasıl çok iyi bilir.
İlginç bir ışık. O zaman elbette,
Hıristiyan kilisesine olan zaman,
diğer zamanların koşulları. Belli bir özgürlük vardı
Düşünce, ancak bazı güçlü engeller vardı. M.
Renan'ın emperyal eğilimleri var ve bize gerçekten yeterince hatırlatıyor
Despotizm bazen demokrasilerden daha hoşgörülüdür ve
Siyasi özgürlük, manevi ve zihinsel özgürlükle aynı değildir ve
her zaman tercih etmez. Dediği gibi, kısmen doğru olabilir
"Virgil ve Tibullus, Roma'nın sertliğinin ve zulmünün
Yumuşatma ";" Eşitlik ve erkeklerin hakları vaaz edildi
Stoics ";" Kadın daha çok kendi metresiydi ve kölelerdi
Cato günlerinden daha iyi tedavi edildi ";" Çok insancıl ve adil
En kötü imparatorlar altında yasalar çıkarıldı; Tiberius ve Nero
Finansörler yapabiliyorlardı "; o" eski korkunç kasaplardan sonra
Yüzyıllar, insanlık Virgil'in barış için sesiyle ağlıyordu ve
Yazık. "Aklımızda çok sayıda nitelik ve azaltma başlar
Bu ifadeleri okurken ve birçok müthiş şüphe önermek
Kendileri, bize ne geldiğine inanabilirsek
Bu zamanların tarihi. Kelimenin tam anlamıyla cesur olanı kabul etmek zor
"Yoksullara olan sevgi, tüm erkeklere sempati, sadaka,
erdem haline geliyordu. "Ama buna adil ve umutlu taraf olarak izin verin
İmparatorluk. Yine de tüm bunlar, etkileri hesaba katmanın uzun bir yolu
Hıristiyanlık dünyasında, loş, bugar formda bile
M. Renan bunu hayal ediyor, gerçek somut gerçeklikte çok daha fazlası
Hangi, eğer bir şey biliyorsak, ortaya çıktı. "Hıristiyanlık," diyor,
"Barış ve acıma için çığlıklara cevap verdi ve yorgun ve ihale
Ruhlar. "Şüphesiz ki;
teselli ve gücü nereden çekildi? Orada ne vardı
o zamanlar böyle bir
cevap? "Hıristiyanlık" diyor, "sadece doğmuş olabilirdi ve
erkeklerin artık bir ülkesi olmadığı bir zamanda yay ";"
Kaçınılmaz hale gelen sosyal ve dini fikirlerin patlaması
Augustus siyasi mücadelelere son vermişti. "
"Vatanseverlik" i öldürdü. İlk Hıristiyanların
kendilerini ebedi bir kralın konularına inanmak ve
Ebedi dünya, bu konuda kendilerini yabancı ve hacılar hissetti; henüz yaptı
Sezarların altındaki Roma dünyasının geri kalanı,
ülke ve Agricola Çağında Vatanseverlik soyu tükenme fikri miydi?
Ama elbette sormaya değer asıl soru şu ki, bu
İlk Medeniyet ve Roma'nın Müstehcen Barışını İlk Altında
Bu Hıristiyanları yapan imparatorlar bir ülke fikrinden vazgeçiyor mu?
Hıristiyanlık, takipçilerini ayarlamak için gücünü çekti
devletin en yoğun ibadetine esnek olmayan bir muhalefet
dünya hiç biliyor mu?

Bize tüm bunların meydana geldiği koşulları söylemek değil
Biz bunun sebebi. M. Renan'ın ilgisini çekiyoruz
Bu koşulları verir, ancak onun
Genellemeler genellikle abartılı bir şekilde gevşek ve yanıltıcıdır. Biz yapıyoruz
gerçekten de bu harika ama gizli günlerden daha fazlasını bilmek istiyorum
Büyük Advent arasında müdahale, sonraki apostolik çağıyla,
ve kilisenin tam olarak oluşturulduğu ve tanındığı günler.
Alman araştırması ve Fransız zekası ve yapıcısı yaptı
Bize yardım edecek bir şey, ama çok fazla değil. Ama tüm bunların sonunda
Sorular, soru sorusu, başlangıç ​​nedir ve
Her şeyin kökü? Hıristiyanların soruya makul bir cevabı var.
Hiçbiri yok, M. Renan's'ta gerçekten birinin önerisi yok
Hıristiyanlığın Roma dünyasıyla bağlantısının açıklaması.


II [16]

  [16]
  _Guardian_, 21 Nisan 1880.

M. Renan, ilkinde belirtilen düşünce çizgisini takip etti.
ders ve sonraki derslerinde
Hıristiyanlık, bildiğimiz gibi, İmparatorluk Roma'da doğdu ve
Görünür biçim ve dünya üzerinde aktif etki, tezahürdü
Roma içgüdüleri ve alışkanlıklarının ürünü; İmparatorluğun ruhuydu
yeni bir bedene geçmek ve siyasi güç karşılığında kabul etmek,
yavaş yavaş çürürken ve kaybolurken, rakipsiz olarak manevi bir üstünlük
Ve şaşırtıcı. "Roma Kilisesi Efsanesi-Peter ve Paul"
"Kilise otoritesinin büyüdüğü merkez" ve "Roma
Katolikliğin başkenti, "
Bu tez açıklanmış ve gösterilmiştir. Marcus Aurelius üzerine bir ders,
Kraliyet kurumunda, diziden biri olmasa da, açıkçası
onunla bağlantılı ve M. Renan'ın İngiltere'deki çalışmalarını bitirir.

Tam yoldan bakıldığında, parlak yazı parçaları hariç
_Times_'da çeviride verilen özetler,
serpiştirilmiş ve şüphesiz kendine güven ve _aplomb_ hariç
İnsanlığın ortak fikirlerini tersine çeviren tarihsel bir anketle
teslim edildi, M. Renan's'dan öğrenilecek çok az şey vardı
Konusunun tedavisi. Belki Roma olarak tanımlanabilir
Kilisenin Yükselişinin Katolik Teorisi,
görüş. Tüm ilgiyi yoğunlaştırmak Roma Katoliktir, tüm
Hıristiyan dininde ve Hıristiyan'da etki ve güç kaynakları
Kilise, Roma'daki ilk andan itibaren. Ama Roma için Hıristiyan
Kilise var olmazdı. Kilise olmadan akıl almaz
Roma ve Roma manevi faaliyetinin koltuğu ve merkezi olarak.
Diğer her şey unutuldu. Her yerde Hıristiyan kiliseleri vardı
İmparatorluk, Suriye'de, Mısır'da, Afrika'da, küçük Asya'da, Galya'da,
Yunanistan. Fikirleri somutlaştıran harika bir Hıristiyan edebiyatı ve
İmparatorluğun her yerinde Hıristiyanların karakteri büyüyordu ve bu
Roma değildi ve Roma ile ilgisi yoktu; Yunancaydı
Latin ve yerel, metropol değil, özelliklerinde.
Hıristiyanlık buraya, orada ve her yere, yavaşça yayıldı ve
gelgit geldikçe veya büyüyen hücreler çarparken
organize madde dokuları; birçok farklı onun altına yayılıyordu
rehberler ve öğretmenler ve şehirlere ve illere sahip olmak
İmparatorluk. Bütün bu büyük hareket, tüm bunların gerçek temeli
olacaktı, göz ardı ediliyor ve sabit olan dikkatle unutuldu
Roma'da ve sınırlı. Roma Katolik görüşünde olduğu gibi, M. Renan
St. Paul ve St. Peter'ı Roma'ya bir araya getiriyor, bu harika bulmak
Hıristiyan omleminin manifoldu ve çeşitli tarihinin bulunduğu İmparatorluk Kilisesi
birleştirilir ve yutulur. Sadece, elbette, M. Renan onları oraya getiriyor
Havariler ve şehitler yerine "fanatikler" olarak. Hakkında bir şeyler biliyoruz
Peter ve St. Paul. Onları yazılarından herhangi bir şekilde tanıyoruz.
M. Renan'ın temsilinde birbirlerine karşı duruyorlar
Şiddetli nefretleri ve kıskançlıkları olan fraksiyonların liderleri
Hiçbir şey karşılaştırılamaz. "Tüm farklılıklar," dedi,
"Kendi günümüzde ortodoks insanları, sapkınları, şematikleri bölmek,
Peter ve Paul arasındaki dağılımla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. "
herkesin bildiği gibi, yeni bir hikaye yok; Ama orada M. Renan'da
tüm kabalık, sanki en belirgin ve akredite edilmiş gibi
gerçekler. M. Renan önce St. Paul'u Roma'ya getirir. "Öyleydi," diyor, "
Dünyadaki tarihte harika bir olay, neredeyse hamile olduğu gibi
dönüşümü olarak sonuçlar. "Nasıl öyleydi M. Renan değil
açıklamak; Ama Aziz Peter'ı da Roma'ya getiriyor, "
St. Paul, "etkisine karşı koymak ve etkisiz hale getirmek. Ve kim
Bu St. Peter? Yahudi unsurunu temsil eder; Ve o element
Roma M. Bir çiziyor
Roma'nın Yahudilerinin ve Yahudi mahallesinin ayrıntılı resmi-"
Bir getto ile andıran bir getto ile dilencilerin ve pedlar nüfusunun "nüfusu"
_ Nigel'in servetinin alsatia, kir ve fanatizmle ilgili bir şey.
Bunlar, fikirleri ve iddiaları olan Roma'daki St. Peter'ın konjenerleriydi,
"Çekçilik Düzeltici" Olsa da, Roma'ya karşı desteklemek için geldi
Aziz Paul. Ve Roma'da her ikisi de
Muhtemelen, Nero'nun zulmünde öldü ve bu tarih
Hıristiyanlığın başarısı. "Sadece fanatikler bir şey bulabilir.
Yahudilik, peygamberlerinin yoğun çılgınlığı nedeniyle yaşıyor ve
Annalistler, Şehitleri aracılığıyla Hıristiyanlık. "

Ancak ölümlerinden sonra belirli bir clement ortaya çıktı, bir
Aziz Peter'ın şiddetli karşıt grupları arasındaki uzlaşma
ve St. Paul. Onları nasıl uyumlu hale getirdi M. Renan bizi hayal etmeye bırakıyor; Ancak
Onları uzlaştırdı; kendi kişisinde otoritesini topladı
Roma Kilisesi; Korint kilisesini türbülansına ders verdi
ve itaatsizlik; M. Renan, neredeyse içeri girdi.
Sözler, Fransız Rouen Başpiskoposu'nun ünlü sözü, "Din adamlarım
benim alayım mı ve bir alay gibi itaat etmek için delinmişler. "Bu konuda
gösteren Clement, neredeyse gerçek kurucusu olarak tanımlanabilir.
Ne St. Peter ne de St. Paul'ün
Şiddetli muhalefetler, tam temsilci olduğunu iddia edebilir; -den
Herhangi bir oran o ilk Papa idi, tüm özelliklerinde tamamlandı. Ve
M. Renan'ın Roma Kilisesi'nde gördüğü bu başlangıca uygun,
Birincisi, kilise otoritesinin büyüdüğü merkez ve daha sonra
Katolikliğin başkenti. Roma'da cemaat haklarından vazgeçti
büyükleri ve bu haklar büyükler tek hükümdara teslim oldu
veya piskopos. Piskoposluğun yaratılması,
Roma; Ve bu Roma Piskoposu Sezar'ın tam ruhunu yakaladı,
Kimin çürümesi harika oldu; ve kendini çok az rahatsız etmek
Zihinleri uygulayan ve kalbini bozan derin sorular
düşünürler ve mistikler, kendini siparişin temeli yaptı,
İmparatorluk dünyasının tüm bölümlerine otorite ve boyun eğme.

M. Renan'ın büyük yürüyüşü ve zaferini açıklaması
Hıristiyan Kilisesi. Dikkat ettiğimiz Roma İmparatorluğu
Kilisenin doğal düşmanı, gerçekten yapılan her şeyin kurucusuydu
Kilise güçlüdür ve imtiyazları ve kiliseye miras bırakılmış
ruhu ve kısmen makineleri. Bundan pek toplanmamalıyız
Ayrıca, yaygın bir Katolik kilisesi olduğu için,
çok sayıda yaşam, düşünce ve öğretim merkezi ve çok hafif
İlk zamanlarda başkent kilisesiyle bağlantı. Ve içinde
Bir sonraki yer, ondan çok daha fazlası olduğunu toplamalıyız
Kilise, güçlü ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş merkezi bir sistem
organizasyon ve kontrol; Varlığından pek şüphelenmemeliyiz
onu ilgilendiren veya rahatsız eden gerçek sorular; Çok zor olmamalıyız
yaşayan ve her şeyi büyütücü bir teolojinin varlığından şüphelenmek veya
ahlaki güçlerin büyümesi ve enerjisi veya zihinleri
Dünya hakkındaki Hıristiyanlar disiplini ile çok daha meşguldüler.
hayat, kutsal metinlerin ilham verici sözlerinin öğretilmesi ve anlamı ve
sapkınlık ve hata ile sürekli olarak tekrarlanan çatışma,
Roma'nın emperyal önceliğine bağımlı bağlantıları ve
Onlardan öğreneceklerdi.

Olabildiğince gizlenmiş olan M. Renan'ın dersleri tarihi değil, ancak
Tarihin tüm olasılığı konusunda şüphecilik. Bir Yahudi Resimleri
Getto, sarımsak kokan düzensiz dilencileri ile,
Hıristiyanlar azizleri düşünmeyeceklerdir; ustaca
Hıristiyan kilisesinin "kulübü" nin nasıl olduğu konusunda açıklamalar
haklarını memurlarının bir _burau_'sine teslim etti; To To
özgürlük ve hoşgörü; Ulusal Hediyelerin Kontrastlarında Yan Hazırlar
ve birinci yüzyılda ve on dokuzuncu kademeler ve gelecekler;
Felitous paralellikler ve kurnaz epigramlar, ince kombinasyonlar
Acıklı, bencil ve alaycı, hepsi sakin ile sunuldu
kendine güven ve stillerin en bitmiş ve seçkinleri, Mayıs
Bu tür şeylerin eğlendirdiği ve hatta
faiz, altında yatan Hollowness. Ama tek anlamı
Dersler, her zamankinden daha zor bir şekilde işaret etmektir.
İnsanın hayatının bariz bilmeceleri var bir yabancı ve daha korkunç
Yine de-M. Renan'ın asla konuşamayacağı bir dinin
Hayranlık ve coşku, kendi kendine bağlılığa ve aldatmaya dayanmaktadır
Yanlışlık, ahlaki tutarsızlıklarında mezardan daha korkunç.

M. Renan'ın kendisinin gerçek bir temsilci olduğunu hissetmeye yardımcı olamayız
İmparatorluğun bu son derece ekili toplumundan
ezilmiş Hıristiyanlığı ve hangi Hıristiyanlığı yok etti. Hala borçlu
bir şey ve sahip olan şeyden vazgeçti-"Sık sık cazipim
Job'un dediği gibi, Latin versiyonumuzda _etiam si occident beni
ipso sperabo_. Ama bir sonraki an her şey gitti-hepsi bir sembol ve
bir rüya. "Dini sorunu çözme olasılığı yoktur.
Ahlaki değerinin ve başarısının derin güvensizliğine nüksler
gerçeği sonrası çabalar. Son sözü,
"Fanatikler", onları söndürmenin en iyi modu. "Eğer yerine
Cezaya, Sulh yargısına _polyeucte_ liderlik etmek ve bir gülümsemeyle ve
el sal, onu tekrar eve göndermişti, _polyeucte_ olmaz
tekrar rahatsız oldu; Belki de yaşlılığında bile
kaçışına güldü ve mantıklı bir adam olurdu. "Bu
bu tür zorlukları ortadan kaldırmak için günlerimizde açık ve doğal
Bu şekilde birinci yüzyılda olduğu gibi bir gülümseme ve küçümseyerek
Bir bağırarak --_ "Christiani reklam leones." _ Ama Corneille o kadar iyiydi
M. Renan olarak insan kalbinin yargıcı. İnanç güçlerini ölçmüştü
ve mahkumiyet; Kesinlikle onu bulmayı beklerdi
_PolyeUCTE_ daha inatçı.




XIV

Renan'ın "Hediyelik Eşya D'Enfance" [17]


  [17]
  _SouVenirs d'Enfance et de jeunesse_. Par Ernest Renan. _Guardian_,
  18 Temmuz 1883.

M. Renan'ın bize erken yaşamını verdiği eskizler biz
_vie de Jesus_ yazarıdan bakmalıydım. Hikaye
Bir inancın parçalanmasının yaygın olarak bir şeye sahip olduğu varsayılır
Bu konuda trajik. Bunun bir kalp kırma hikayesi olmasını bekliyoruz
Acı verici mücadelelerin hayal kırıklığı, şiddetli geri tepme
eski inançlar ve onları destekleyen öğretmenler; öfke
çok uzun zamandır aldatıldığında; yıllar boyunca boşa harcanan ağıt
Yanlışlık hizmeti. Augustine'nin İtirafları,
Blanco White'ın biyografisi, Lamennais'in mektupları en azından katılıyorum
Acı Pangs ve Endişelere Taşındıkları Tanık
Bu, onların durumunda, olaylı değişim ortaya çıktı. Kardinal bile
Newman's _APOLOGIA_, kendi kendine kısıtlanmış ve olduğu gibi ciddi şekilde kontrol edilir,
Çatışmaların ve üzüntülerinin şüpheli izlerini göstermez
kendisinin daha sakin ve daha fazla bir ışığa çıktığına inanıyordu. Ama M.
Renan'ın hikayesi bir trajedi değil, bir idyl. Güneşli, sakin,
memnun. Hayatına "_chartante Promenade_" diyor
"Herkesin nedeni," ne olursa olsun, ona
varoluş gerçekleri. İçinde tutku fırtınası yok, hayır
Koşulların zulümleri, acınacak hatalar yok, şikayet yok, hayır
suçlamalar. Hayatı sorunsuz, huzur içinde, mutlu bir şekilde akar
yavaş yavaş ve en doğal olan çok az akarsu ve kırık su
ve kendini büyütmenin, yeni ve daha geniş kanallarda hareket etmesi kaçınılmaz bir yol
ve artan hacim ve kuvvetle, ama asla kendini ayırmayın ve
Başlangıçlarından ayrılıyor. M. Renan'ın
bu hayatı yaşadı, düşünmekten nazik bir zevk alıyor. O görünüyor
şükranla geri dönün ve eğlence ile bir
Büyüleyici ve eksiksiz bir resim. Hiçbir kısmı onsuz isteyemezdi
bütünün etkisini yaralamak. Eğitimin en idealidir
Rousseau okulunun-doğanın bir çocuğu, gelişmekte,
Yaşamın en basit ve en alçak koşulları, en iyi hediyeler ve çoğu
Narin inanç, saygı ve saflık-bilgeler
Kimin bilgeliği zamanla outning'e yardım edemedi, ama dindarlık,
Tatlılık, ilgisizlik ve özverili emek aklına kaldı
Hiçbir şeyin yıpranamayacağı izlenimler; Ve uzun zaman, zaman
geldi, doğal olarak geçti ve tutku veya acı olmadan,
Sadık ama çok dar disiplini daha geniş ve ampler havasına,
ve formda olduğu gibi, usta ve rehberlik, ışıkla
dayanamadılar ve gerçeğin görüşleri onlardan daha büyük ve daha derin
gebe kalabilir. Ancak ilerlemenin her aşaması, erdemler aracılığıyla
Öğretmenler ve öğrencinin ağır eğilimi sergiler
Her ikisi de tam olarak her birinin
diğer, asi ve refrakter temper sürtünmesinin hiçbiri
bir tarafı veya diğer tarafta akılsız sertlik. Onun hiçbir şeyi yok
Hazırlıklarda geçtiği okullarda pişmanlık
orada gelecek için orada yaptı, bu şekilde onu şekillendirdikleri
hayat. Maksimum, "ne doit jamais ecrire que de ce qu'on
Aime. "Kitap boyunca yayılan sakin bir memnuniyet var,
Kırılacak veya rahatsız etmek için neredeyse hiç bir şey müdahale eder; Çok görüyor
Hayatında şiir, çok fazla içerik, çok fazla sinyal ve bakılmamış
Neyin keyifli olduğu dışında anlatacak çok az şey var ve
takdire şayan. Ve sonra haklı olduğundan o kadar emin: aşağıya bakabilir
Geçmiş ve günümüzde çok iyi mizahlı üstünlükle
"Offroyable Aventure du Moyen Age" dediği ve yürüyüşünde
"Amerikancılığın" ölü seviyesine modern toplum. Söylenmesine gerek yok
Hikaye, tüm M. Renan'ın tam cazibesi ile anlatılıyor
hikaye anlatımı. Tek istediği gerçek duygu derinliği ve
ciddiyet-pes etmesi gereken şeylerin büyüklüğünün bazıları,
Sadece şiirsel güzelliği ve ihale derneklerinden değil. Neredeyse hiç
O'nun kolay neşesinden daha fazlası olduğu için ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Ve canlı tarihsel hayal gücü onun için çözmek istiyor
dünyanın sorunları ve onun kademeli geçişinden
Seminerin Katolikliği,
Dindeki doğaüstü, açıkladığı gibi, çok fazla ışık atmaz
İnsanlığın umutları ve kaderi sorusu üzerine.

Hikayesinin taslağı yakında anlatılıyor. Genel olarak
Fransa'da kim daha çok dinden ayrıldı. Zekice
Çalışkan çocuk, eski Brittany'nin gerçek bir oğlu-en melankolik, en çok
İhale, en ateşli, en dindar, sadece tüm Fransızlar değil
Eyaletler, ancak Avrupa'daki tüm bölgelerden-öğretimden geçti
iyi, basit, çalışkan ülke rahipleri merkezi
Fransız din adamlarının liderlerinin eğitildiği seminerler. O
Ham, istekli, cahil bir eyalet, bilgi için gayretle dolu,
saygı ve inançla dolu ve önce seçkinlerden geçiyor
Nicolas du Chardonnet'in edebiyat okulu, Dupanloup'un
Kurucu ve İlham Verici Ruh. Bu yüzden daha fazlasının altından geçti
St. sulpice'in kesinlikle profesyonel disiplini: ilk olarak
Issy'de hazırlık felsefi okul, daha sonra bilimsel olarak çalışmak
Paris'te St. Sulpice Evi'nde teoloji. St. sulpice'de
İbranice çalışması için özel yetenekler gösterdi
M. le Hir, "en dikkat çekici kişi" tarafından desteklendi ve teşvik edildi
"Fransız din adamlarının günlerimizde ürettiği" görüşü
Alman eleştirisinin sonuçlarına hakim olan "Savant ve Aziz"
Gesenius ve Ewald'ın eserlerinde bulundukları gibi. İnancında hepsi
Bu bilgi en ufak bir izlenimi göstermemişti; Ama buydu
M. Renan'ı bozan ve sonunda emekli olmasına yol açan bilgi
St. Sulpice'den. Bir tarafta İncil ve Katolik teolojisi vardı,
Dikkatli, bilimsel olarak ve sürekli olarak St. Sulpice'de öğretildi; Açık
diğeri Almanların tefsir ve tarihsel eleştirisiydi
okul. İkisinin olduğu sonucuna vardı
uyumsuz; bir alternatif seçimi olduğunu; ve tamamen
Tarihsel eleştiri gerekçesiyle, herhangi bir soyut değil diyor
doğaüstü, mucizelere veya Katolik dogmaya itirazlar,
Dinini bıraktı. Pişmanlık duymadan vazgeçmedi
arkadaşlara neden olan sıkıntı ve sevilen çok şeyle ayrılırken
O'na eski dernekler ve içsel güzellik ve değer tarafından; Ama gibi
değerlendirilebildiği kadar, ciddi bir kayıp duygusu olmadan. Biraz harcadı
belirsizlik, öğretme ve zahmetli çalışma ve uzunluğunda zaman
yazmaya başlıyor. Yayıncı Michel Levy onu buldu ve
Ona edebi bir kariyer açtı ve zamanında ünlü oldu. O
İncil'i böyle bir nesne haline getirmenin belirsiz bir onuruna sahipti
Fransız okuyuculara daha önce hiç olmadığı gibi, pahasına
Onlara kendi özelliklerinin bir yansımasını bulmayı öğretmek
hayata ve dünyaya bakmanın yolları. Yapılması kolay bir şey değil
İncil gibi bir kitapla; Ama bunu yaptı. Sadece mahkumiyet değişikliğinin bir geçmişi olarak, _soUvenirs_
İlginç, ama pek önemi yok. Bir ile yazılırlar
tüm abartı ve
Şiddet, lezzetlerdeki her sayfada ve ayrıca
saygı duyarlılıkları, kalıcı hariç tutamayacak kadar ciddi değil
iyi davranmış eğlendirilmiş bir ironi önerisi, çok fazla canlı değil
Tutumunu unutmak için gülünç ve kendi kendine çelişkili
Kitabın teması nedeniyle sakinlik. Okuyucularını uyarıyor
Başlangıçta, hesabında aptalca bir gerçeklik aramamaları gerektiği.
"Ce qu'on dit de soi est toujours poesie"-devletlerin yansıması
Zihin ve değişen mizahlar, gerçeğin tam ayrıntıları değil. "Tout Est Vrai
Dans CE Petit Volume, Mais non de ce türü de verit qui est requis
Une _Biographie Universelle_ dökün. Bien des ont ete Mises, Afin
Qu'on Sourie; Si l'Asage l'Eut Permis, J'aurais du ecrire artı d'me
fois a la marge --_ cum grano salis_ ". bizi bu şekilde uyarmak samimi
Çizgiler arasında biraz okuyun; Ama meraklı ve bilinçsiz
Bir Misty karışımının karakteristik sevgisinin açıklanması ve
temizlemek. Gerçekten hoş kısmı onun hesabını kapsayan
Breton yollarının ve duygularının yarısı, yarım yüzyıl önce,
Souvestre's'deki resimleriyle tam olarak katlanan hesap
yazılar; ve onunla konuştuğu nezaket ve adalet
Eski Katolik ve Rahip Öğretmenleri, sadece çocuksu günlerinde değil
Treguier, ama Paris'teki seminer yaşamında. Onun hesabı
Seminer yaşamı pitoresk canlılığında benzersizdir. Nasıl olduğunu anlatıyor,
Nicolas'ta, ateşli ve karşı konulmaz dupanloup altında
seçkin bir kişi nedeniyle ayrılmış nezaketle konuşur
Çok hoşlanmıyor, istekli gözleri gerçeklere açıldı
edebiyat ve yazılı olarak biçim ve stilin ince güçlerine,
onu böyle duran ve gerçek sırrı
kendi başarısı.

    Le Monde S'oUvrit Pour Moi. Malgre Sa Pretioning d'Etre un asile
    Ferme Aux Bruits Du Dehors, Saint-Nicolas ETAIT A CETTE EPOQUE LA
    Maison La Plus Brillante et la Plus Mondaine. Paris y Giriş A
    Pleins Bords par les portes et les fenetres, paris tout entier,
    Moins La Yolsuzluk, Je Me Nefret De Le Dire, Paris Avec Ses
    Petitesses et ses Grandeurs, ses sert ve ses chiffons, sa
    Revolutionnaire et ses molless flasques. Mes Vieux Pretres
    De Bretagne Savaent Bien Mieux Les Mathematiques ve Le Latin Que
    mes Nouveaux Maitres; Mais ils vivaient dans des catacombes sans
    Lumiere et sans hava. ICI, L'atmosfer du Siecle Circluait
    Libreement .... au Bout de Quelque temps une bir fait seçti
    M'Teait Revelee. Les mots, yetenek, eclat, itibar
    Eurent Un Sens Pour Moi. J'etais perdu pour l'Erital modeste que
    mes aniens Maitres M'AVAIENT TARİHİ.

Ve DupanLoup'un öğrencilerini sürekli olarak nasıl getirdiğini anlatıyor
kendisiyle doğrudan ilişkiler ve onlara bir şey iletti
kendi coşkusu. Kalpleri üzerinde güç kazandı,
Askerleri üzerinden genel kazançlar. Onayı, bir adama olan ilgisi,
tamamen emici nesne, tamamen yeterli ödül; tek
Korkulan ceza işten çıkarıldı, her zaman nezaket ve
Onur ve onun altında hizmet etmenin sevincinden dokunma:-

    Adore de Ses Eleves, M. Dupanloup n'etait pas toujours Agrowable A
    CES işbirliği. M'a dit que, artı tard, dans oğlu piskoposluk,
    Les SE Passerent de la Meme Maniere, Qu'il fut Toujours
    artı aime de ses laiques que de ses pretres. Il Est Belli qu'il
    Ecoit Tout Autour de lui. Mais sa şiddet meme nous ataşe;
    Araba nous cemaatleri que nous inations oğlum ama benzersiz. CE qu'il etait,
    C'etait un Eveilleur kıyaslanamaz; Tirer de chacun de ses'i dökün
    Eleves la somme de ce qu'il pouvait donner, personne ne l'Ealait. Chacun de Ses Deux sentler Eleves Eleveait farklı Dans sa pensee;
    Il etait pour chacun d'eux l'expatitur toujours mevcut, le motif
    De Vivre et de Travailler. Il Croyait Au Talent ve En Faisait la
    Base de la foi. Il repetait souvent que l'Homme vaut en orantılı
    De SA Faculte d'Amirer. Oğul hayranlığı n'etait pas toujours assez
    Eclairee Par la Science; Mais Elle Venait D'Ne Grande Chaleur
    D'Ae et d'An Coeur vraiment possede de l'Amour du beau .... les
    teminatlar de l'il eğitim qu'il Donneit etaient les meme de meme de
    Oğul esprit. Il etait trop peu rationnel, trop peu scientifique. Açık
    Eut dit que ses deux cents Eleves Eleves bir etre tous
    Şiirler, Ecrivains, Oateurs.

St. Nicolas edebi idi. Issy ve St. Sulpice ciddidi
felsefi ve bilimsel, "_fortes etudes_" yerleri; Ve yazar
daha parlak olandan daha fazla kendi zevkine göre olduklarını düşünüyor
Dupanloup altında verilen edebi eğitim. Bir anlamda öyle olabilir.
Onu düşüncenin kesinliğine ve hassasiyetine tanıttılar
ifade ve olası ve ulaşılabilir ufkunu genişlettiler
bilgi. Kelimelerden şeylere geçti. Ama o bir yazar
düşüncelerini attığı forma bu kadar çok şey borçlu
Grace, parlaklık ve tarzının zenginliği, muhtemelen bir
hayran olduğu ve sevmediği ustaya daha fazla borçlu, Dupanloup,
mütevazı, ayrılmış ve oldukça donuk sulpisyen öğretmenlerine göre
Teoloji bilgisi olan seviyor ve saygı duyuyor ve gülümsüyor
Ciddi, derin ve doğru ve karakteristik öfkesi olan
ılımlılık ve ılıman nedenlerden biri, bir sergileme nefretine katıldı,
Ve çok zeki ve çok parlak görünen bir şüphesi. Ancak
Mükemmelliklerine tanığı, mutlak kendini tanımlarına
Üstün savurganlık ve abartı sevmedikleri için,
İyi duyu ve ekim, açgözlü ve sıcaktır. Tabii ki düşünüyor
tamamen güncel değil; Ama kendi zeminde bunu kabul ediyor
En iyi ve en kapsamlı güç ve sağlamlık adamlardı
öğretmenler; En samimi, en alçakgönüllü, en çok kendi kendini koruyan
Rahipler:-

    Beaucoup de mes jugements etnent les gens du monde parcequ'ils
    N'out pas vu ce que j'ai vu. J'ai vu bir aziz-sülpe,
    Des Idees Etroites, Je L'Avoue, Les Miracles Que Nos Yarışları Peuvent
    Produire en Fait de Bonte, De Modestie, d'Abnegation Personelle.
    CE qu'il y a de vertu bir aziz-kükür
    Monde, et cela m'a rendu difficile pour ce que j'ai troive
    Aileurs.

M. Renan, dediğimiz gibi, sadece onun eğitimine ve
onu veren erkekler. Saygı dışında asla onlardan bahsetmiyor ve
minnettarlık. Nadiren, kendine bir şeye izin vermesi nadiren
Erkeklerin açık bir şekilde küçümsemesi ve to -touting neden. .
ironisinin şaftları kendi tarafındaki erkekler için ayrılmıştır.
M. Clemenceau'nun radikal şiddetleri ve abartılı itibar için
Auguste Comte, "en yüksek düzene sahip bir adam olarak kuruldu
Dahi, kötü Fransızca, tüm bilimsel düşünürler söyledikleri için
İki yüz yıldır kendisi kadar net gördü. "
Kendi öfkesinde bu mükemmellik ve dini eğitimine ve
Çok memnuniyet ve minnettarlıkla yaşadığı ilkeler.
Onlar, Hıristiyan ve "Sülpisyen" in sonucu olduğunu düşünüyorlar.
Eğitim, üzerinde büyüdükleri kök sonsuza dek solmuş ve
ölü. "La Foi Smarue, La Moral RESTE .... C'est Par le Caractere Que
Je suis resie essentiellement l'Eleve de mes aniens maitres. "O öyle
Bu erdemlerden gurur duyuyor ve aynı zamanda garipte eğlendirildi
Bazen onu dahil ettikleri çelişkiler:-

    İl me plairait d'Axpiquer par le detay et ve montrer yorum la
    Gageure Paradoxale de Garder Les Vertus Cihazlar, Sans la foi
    qui leur sert de baz et dans un monde pour lequel elles ne sont
    Pas Faites, Produisit, En Ce Me Me Enderse, Les Rencontres Les
    Artı DiverTissantes. J'aimerais a raconter toutes les aventures
    Que mes Vertus sulpiciennes m'amenerent, et les tours singuliers
    qu'elles m'ont. Apres soixante ans de vie serieuse bir le üzerinde
    Droit de Sourire; ET OU TRIPER UNE Source de Rire Plus Abondante,
    artı bir portee, artı rahatsız edici qu'en soimeme? Si Jamais un auteur
    Comique Voulait Amuser Le Public de Mes Ridicules, Je Ne Lui
    Demanderais Qu'une seçti; c'est de me prendre pour işbirliği;
    je lui conterais des vingt fois ve amusantes que celles shoses
    qu'il pourrait enventer.

Özellikle bu erdemlerin dördünde yaşıyor, diye düşünüyor,
Graven, St. Sulpice'deki doğası üzerinden etkisiz bir şekilde. Ona orada öğrettiler
Para veya başarıyı önemsememek. Ona eski moda öğrettiler
Fransız nezaketi-başkalarına yer verme içgüdüsü,
en iyi yerler için demokratik mücadelede yok olan
Omnibus ve Demiryolu İşletme ve Toplumda olduğu gibi. Daha fazlası
Ona mütevazı olmayı öğrettiklerini düşündüğünü merak ediyor.
İddialarının inancı dışında, kitabının okuyucuları
doğal olarak kendine özel olarak inandığını düşünmemişti
Bu kaliteyle; Her halükarda, eğer küçülürse
kalabalığın iddialarından emekliliğe girerek,
yüksek ve acıma üstünlük duygusu ve
İyi mizah asla başarısız olmaz. Üstatları da ona değer vermeyi öğretti
saflık. Bunun için neredeyse bir tür ihmal edici özür yapıyor. Gördü,
Gerçekten de, "bu erdemin diğerlerinden olduğu gibi kibir"; Kabul ediyor
doğal olmayan bir erdem. Ama diyor ki, "L'Homme Ne Doit Jamais Se
permettre deux sert bir la fois. Le libre penseur doit etre regle
en ses moeurs. "Bu doktrinde bulup bulmayacağından şüphe edilebilir
Birçok takipçi. Doğanın sadece olarak kabul edildiği doğal olmayan bir erdem
bir rehber, teorisi tarafından gözden düşme olasılığı daha yüksektir.
Örneği tarafından önerilir, özellikle de görüş durumu
Fransa aşağıdaki pasajda açıklanan gibidir-bir pasaj
İngiltere'de, ne düşünürlerse düşünsün birkaç adam,
Kabul edilen bir sosyal fenomen olarak ifade etmek için cesurluk:-

    Le Monde, Don't Les Jugements Sont nadiren bir fait sahte, voit
    UNE SORTE DE RIMICULE A ETRE VERTUEUX QUAND N'Y EST PAS OMUTHE
    Parn Un Professional. Le Pretre, Ayant pour etat d'Etre
    iffet, comme le soldat d'Etre cesur, est, d'apres ces idees,
    presque le seul qui puisse sans ridicule tenir a des ilkeleri sur
    Lesquels la Morale et la modu se livrent les artı etranges
    Savaşlar. Il est hors de doute qu'en ce noktası, comme en beaucoup
    D'Atresres, mes prensipleri Cleriaux, Dans Le Siecle'yi koruyor, m'ont
    Nui aux yeux du monde.

Yapmamız gereken bir sonuç gözlemimiz var. Bu bir kitap
Sonuçta, ana ilgi,
Sorular sorusu, Hıristiyan dininin gerçeği ve gerçekliği.
Ancak ilk ila kaldıktan sonra,
Yazar, dinin ne olduğunu gerçekten biliyordu, hatta önemsedi. Din
Sadece metinler, bilimsel eleştiriler, tarihsel bir mesele değil
Tutarlı bir teolojinin araştırmaları. Bu sadece bir alay değil
dış gerçeklerin ve olayların, bakılacak bir gösteri
dıştan. Eğer bir şeyse, en önemli ve en çok
İnsan çıkarlarının karmaşık toplamına evrensel ilgi. BT
En derin ahlaki köklerden, en karakteristikten büyür
ve en yıkılmaz manevi unsurlar, istek ve ihtiyaçlar dışında ve
Osuz, onu bildiğimiz gibi, onsuz olan özlemler ve umutlar olmaz
Adam. Bir adam, Hıristiyanlığın doğru olup olmadığını sorarken, her şeyi dışarıda bıraktığında
Konunun bu tarafı, ondan önce gelmediğini gösterdiğinde
Ciddi ve ithal bir gerçeklik olarak, onun olduğunu gösterdiğinde
Bu derin hareketler ve yanlış yönlendirmeler ve endişelerinden etkilenmeyen
dinin, tüm meseleyi bir
sadece bilgelik ve eleştiri sorusu, onu kabul edebiliriz
Orijinal ve akut bir eleştirmen, parlak bir tarihi ustası
temsil; Ama henüz hiç yüz yüze gelmedi
din sorunları. Gerçeğe olan sevgisi ortaya çıkamaz olabilir, ama o
Dokümanlar neden bahsettiğini bilmiyor. M. Renan vazgeçmekten bahsediyor
Bir erkek olarak dini yeni ve popüler olmayan bir kabul etmekten bahsedebilir
evrim gibi fiziksel hipotez veya vazgeçmek için kararını veriyor
Homer kişiliği veya Roma'nın erken tarihi. Böyle bir iç mekan
Örneğin, ima edildiği gibi dine karşı zihin tutumu
Bishop Butler'ın Tanrı aşkına ilişkin _sermons_ veya _de imitite_ veya
Newman'ın _Parochial Sermons_ ona göre, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
bilinmeyen ve denetlenmemiş deneyim. Bir soru ile başa çıkmak kolaydır
Faktörlerin yarısını ve en zor olanları dışarıda bırakırsanız
ve en ciddi olanı. Seçmezseniz net olmak kolaydır
Gizemli olanı fark edin ve eğer sizinden hariç tutarsanız
Bu geniş insan departmanının belirsiz ve kafası karıştı
En iyi ihtimalle "sadece bir camdan karanlık bir şekilde görebilir". Öyle
Dünyayı hoş ve rahat bulmak kolay ve hiç değil
Hayatınız olsaydı, M. Renan'ın kendi tanımladığı gibi, şaşırtıcı bir yer,
İçinden bir "büyüleyici bir gezinti"; Eğer dediği gibi, kutsanmışsın
"İyi bir mizah kolayca rahatsız edilmez"; Ve sen "acı çekmedin
çok "; ve" doğa şokları yumuşatmak için minderler hazırladı "ve sen
"Bu hayatta o kadar çok zevk aldım ki gerçekten haklısın
Bunun ötesinde herhangi bir tazminat talep etmek. "Bu M. Renan'ın deneyimi
hayat-hayatın mükemmelliğini dört gözle beklediği bir hayat
eski inançların olası inkarlarının netliği ve güvenliği ve
olumlu ve deneysel bilgisinin muazzam gelişiminde.
Descartes nasıl sevinirdi, diyor, eğer biraz görseydi
Günümüzün fiziği veya kozmografisi üzerine zayıf inceleme ve ne yapardık
böyle bir temel okul kitabına bir göz atmayı
yüz yıl.

Ama bu hiçbir şekilde tüm dünyanın deneyimi değil, ne de
Muhtemelen tüm dünyanın ulaşamayacağı anlaşılıyor. Orada
Hayatın başka bir yönü, bundan daha tanıdık bir yön,
kendini insanlığın büyük çoğunluğuna sundu, onun korkunç görüşü
acı, üzüntü ve ahlaki kötülükle trajik hale getirilir; hangisi, içinde
Dinin ona bakma şekli, eğer daha sertse, daha yüksektir ve
asil ve sevginin umut ve amaçları ile aydınlanır; bir görünüm hangisi
erkeklere daha fazla koyar ve onlardan daha fazlasını gerektirir, ancak önlerinde tutar
Destiny, burada fizik biliminin mükemmelliğinden daha iyi. Zihnine
tüm bunları fark eden, herhangi bir miktardan daha akıl almaz
Hıristiyanlık gibi bir dinin ortaya çıkması gereken mucize
Doğal olarak birinci yüzyılın koşullarından. Reddediyorlar
M. Renan'ın üzerinde kısa ve kolay yöntemle böyle bir soruyu çözün
güvenir; İkisi hakkında sorulara rıza göstermeyecekler
Yeşaya, ya da Evanjelistler arasındaki tutarsızlıklar iddiası; Onlar
M. Renan's Canon tarafından atılan din iddialarının
Tekrar tekrar çelişti, olabileceği ya da olmasın,
Dünyadaki doğaüstü olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Kimlere
sorunların gerçek ağırlığını ölçün ve hissedin, neredeyse
yüz yüze olan bir adamı bulmak için anlaşılmaz
Hıristiyanlık tüm hayatı onun kasıtlı kınamasına davranıyor
Neredeyse gösterişli ve hafif bir kalple ve sahip olmaktan pişmanlık göstermiyor
bir yanılsama ve bir rüya olarak vazgeçmek. Fakir ve yetersiz bir sonu
Yaşın içindeki yaşın sonucuna varmak için bir düşünce ve çalışma hayatı
yaşadığı, en büyüklerinden biri olmasa da, en azından "
her yaştan eğlenceli. "




XV

Frederick Robertson'ın Hayatı [18]


  [18]
  _Life ve Frederick W. Robertson_ Mektupları. Stopford A. tarafından düzenlendi.
  Brooke. _Guardian_, 15 Kasım 1865.

Güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve başarılı bir serginin kanıtı ve
Orijinal karakter, ilgiyi heyecanlandırır ve sürdürür,
zevklerimizin temyiz edildiğini ve kararlarımızın
okuduğumuz gibi sürekli ve hızlı bir şekilde geçtiğimiz büyük güç
Eşit derecede derin ve gerçek muhalefete derin ve gerçek bir hayranlık ve
bir genel ancak karşı konulmaz bir şekilde birleştirmemize izin veren onaylamama
kitap aracılığıyla bize büyüyen mükemmellik duygusu
gerçek ve dürüst sevmeme ve suçlamanın yetersiz akımı, o zaman bu kitap
Büyük önlem başarı durumunu tatmin eder. İnkar edilemez
Bize Bay Robertson'dan gösterdiği şeyde, hayranlık duyulacak çok şey var,
Bize dokunmak için çok fazla, bize talimat vermek için iyi bir anlaşma. O
gerçekten, editör tarafından, her şeyin ideali olarak
Hıristiyan öğretmen ve manevi rehber, tüm cesur ve bilge ve
Yüksek düzeyde adam, düşünülebilir. Onu tam olarak kabul edemeyiz
Böyle nadir ve sinyal başarısının bir örneği; Ve hatası
Kitap, kendilerini sarmak için sıcak kalpli biyografilerin ortak olanıdır.
Duyguları ve okuyucularının özneleri hakkında çok yüksek; ile
Sanki kahramanlarının mükemmellikleri görünene kadar bilinmiyormuş gibi
onları sergileyin ve ortaya çıkan kusurlu izlenimi telafi etmek için
aşırı gergin vurgu ile ısrar ederek gerçek gerçeklerden ve niteliklerden
bunların belirli bir yorumunda. Kitap daha doğru olurdu
ve editörün bağlantı yorumları daha basitse daha hoş
yazılı ve dilin yoğunluğu ve enerjisi için daha az iddiada bulundu.
Yine de bize kusurlu bir zevk, kusurlu görünen tüm dezavantajlarla
Karakter standardı ve ne olduğuna dair kusurlu bir takdir
Belirli bir ilgi alanının ötesinde dünyada, kitap ne yapar
Biyografi yapmalı-bize dikkat çekici bir adam gösteriyor ve bize
Onunla ilgili kendi yargımızı oluşturma aracı. Bu bir uysal değil
Pegyric veya süslü bir resim.

Kitabın ana kısmı Bay Robertson'ın kendi mektuplarından oluşuyor.
ve kendi kendi hesapları; Ve onu görmemize izin verildi
En azından gerçekten olduğu gibi. Editör bir ahlaki çizer,
gerçekten ve bize ne gördüğümüz hakkında ne düşünmemiz gerektiğini söyler; Ama biz
Bu konuda kendi kararımızı kullanabilir. Ve sık sık gerçekte olduğu gibi
Hayat, gördüğümüz şey hem çeker hem de iter; ileri çağırıyor,
Art arda ve neredeyse eşit derecede, sıcak sempati ve hayranlık,
ve farklı ve doyurucu anlaşmazlık. En azından hiçbir şey yok
sıradan-neslimizde henüz yaygın olanın; Orada olsa da
bir sonraki sırada sıradan olmak için adil bir teklif veren iyi bir anlaşma. Öyle
Yolunu arayan gerçek bir spontan karakterin kaydı,
görev, mükemmelliği, çok samimiyet ve amaç yükselmesi ve
Birçok endişe ve üzüntü, değil, şüphesiz, çok fazla
gerçek kendini devretme ile gelen meyveler; Bir adamı ifşa eden bir kayıt
doğasında büyük hatalar ve göze çarpan boşluklarla,
Kendimizi sürekli olarak bulduğumuz ilkeler, tat veya yargı
Çevreye alındıktan ve uzatıldıktan hemen sonra şiddetli kavga
Bazı önemli bir gerçeğin beklenmedik derecede güçlü veya rafine ifadesi. Düşünemeyiz ve kendi arkadaşlarının yanı sıra çok azı,
elini bir doğrulukla ve çok fazla vaatle bırakmıştı
Başkalarının kaybettiği veya bunalmış olduğu ipucu üzerine. Ama çok şey var
düşüncelerini ve sözlerini öğrenmek için ve öğrenilecek daha az şey yok
onun hayatı. Kendini kurtarmayan bir adamın hayatı
görevi olarak aldığını yerine getirmek, sırayla çok fedakarlık eden
Mesajını konuşmak için, düşündüğü gibi, daha değerli bir şekilde ve ofisini yapmak
Daha etkili ve kariyeri bize gölgeden daha fazla dokunuyor
özlemleri üzerinde duran acı ve erken ölümün ve
aktivite. Bize böyle bir yaşamı gösteren bir kitap daha az değerli değildir
Çünkü bize pişman olduğumuz ve kınadığımızı da gösteriyor.

Bay Robertson, sadece en boğuk geleneklere değil
Protestan Okul, ancak tartışmalı savaşının sıcağında.
O çocukken kalbi orduya girmeye başladı; ve biri
Birçoğunda gösterilen hayat boyunca en karakteristik noktaları
Farklı formlar, onun pufnacity, keskin algısı
"_certaminis gaudia _":-

    "İçimde savaşçılık var," diye yazıyor "
    sahip olduğum durumlar dışında, tüm canlılığın çizilmesini önler
    başa çıkmak için antagonist, basamak için bir yanlışlık veya yanlış
    İntikam. O zamana kadar aklım çok canlı hissetmiyor. Yapabilir miyim
    Yaşamak için kendi dünya dönemimi seçti ve benim
    Kendi yaşam türü, feodal çağlar ve bir
    CID, yanlışların düzelticisi. "

    "Öte yandan," diye yazıyor biyografisi, "
    hor gören Hıristiyanlığı veya Roma Katolikleri gibi,
    Doğrusuz inandığı doktrinler, bu çok coşku ve
    Bilinçsiz heyecan onu bazen kendi ötesine süpürdü. O
    öfkesini serin seviyeye kadar denetleyemedi
    sıradan yaşam. Bu yüzden şu anda bilge içinde istiyordu
    Olgunluğunun bu kadar göze çarpan bir özelliği oluşturan hoşgörü
    erkeklik. Kendi görüşlerine uygunluk ile tuttu. İnandı
    onlar doğru olmaları; Ve neredeyse olasılıklara izin vermeyi reddetti
    İçlerinde gerçeğe sahip başkalarının da görüşleri. O az ya da çok
    Bu dönemde tek taraflı. Roma Katolik dini ile
    Ölüm için savaş, daha sonraki savaş tarzında değil,
    Hatanın altına uzanan gerçek, ancak hatayı kınayarak. O
    Her zaman, genç bir adamın pugnacity ile, sahip olmak
    inançlarına saldırdı; Ve bunun yapıldığı mod
    Daha sonra kabul ettiğinden şaşırtıcı derecede farklı. "

Önemli bir dirençten sonra, dileklerine ve tavsiyelerini verdi.
Arkadaşları, emirlere hazırlanması gerektiğini. "Romantik
Kendine fedakarlık içgüdüsü, "diyor biyografisi" vermeye karar verdi
tüm hayatı fikrini artırın. "Bu oldukça anlayabiliriz; ama
biyografilerin konusunu ile kredi verme eğilimi
sahip olması gerektiği varsayılabilecek arzu edilen nitelikler,
gerçekte sahip oldukları kişilerin yanı sıra, editör gözlemlemeye devam ediyor
Bay Robertson'ın
"_Paracterist Self-Distrust_, ona inanması için onu elden çıkardı
Kendisi gelecekteki mesleğinin en kötü yargıcısı. "Bu yol
bir karakterin gerçek taslağı bulanık ve karışık
uygun bir şey söylemek ve olmak. Kendi kendini tesisat arasında değildi
Gerçekten değiliz, Bay Robertson'ın doğasının zarifleri veya zayıf yönleri
en sağlam kalbin bile hissedebileceği kaygı için hata
kriz veya en gurur verici olanın hissedebileceği memnuniyetsizlik
girişim ve başarı arasındaki aralık.

Oxford'un zirvesinde Brasenose'da lisans yaptı
hareket. Orada bilindiği kadar, bir keskin olarak biliniyordu
Protestan Okul Partizanı; Ve o zaman hiç kimse şüphelenmedi
gerçekten onun içinde olan güç, partisi, erkekleri açısından zengin değil
güç veya vaat, yetenek gösteren bir işe alımdan en iyi şekilde yararlandı ve
Gözetmenlerine yürekten girildi ve söylenmeli, onların
Rancor. Genç adamlar arasında göze çarpıyordu.
"Traktörizm" a karşı tarafını aldığı ileriye dönük ve
Ondan hoşlanmadığı ve neredeyse gösterişli ve
Mahkumiyetlere ve sosyal alışkanlıklara verdiği meydan okuyan ön plana
Okulundan küçümsemesini ve "Donnness" e tiksinti dile getirdi.
Soğukluk, rutin, kalp isteği, o
Oxford'da arkadaşlarının küçük bir çemberinden görebiliyordu. O
Oxford'un çalışma seyrini hor görecek ve yapacak başka bir şeyleri olmazdı
Onunla yardım edebileceğinden daha sonra pişman olduğu gibi. Henüz
Sonra zevklerinde ve zihninin içgüdüsel eğilimleri vardı
partisinin üstünde. Wordsworth ve Shelley'nin hayran bir okuyucusuydu;
Aristoteles ve Platon'un gücünü hissetti; Sahip olduğu söyleniyor
Bay Newman'ın vaazını takdir etti ve neyi cesurca savundu
Ona ve arkadaşlarına hayran kaldı. Editör, gerçekten de Bay Brooke,
arzusu arasında biraz bölünmüş ve utanmış gibi görünüyor
Bay Robertson'ın zihin ve kalp büyüklüğünü ve onun korkusunu zorunlu hale getirin
hiç bu kadar az eğilimli olduğu şüphelerine yüz
"Yüksek Kilisesi"; Bay Robertson'ı gösterme arzusu arasında
Yüksek kilise liderlerinin akıllı bir adamın olduğu kadar tahmin ediliyor,
ve sistemlerini ses düşünen bir Hıristiyan ought kadar sevmedi.
"
Bay Robertson'ın yüksek kilise eğilimleriyle ilgili soruyu dinlendirin. "" Ben
Yüksek kiliselikten nefret ediyorum, "en son bildirimlerinden biriydi,
bireysel yüksek kilise adamlarına sempati duyuyor. Bir şey,
Ancak, oldukça açıktır-erken yaşamında partizanlığı
En şiddetli ve çoğunu tatmin edecek kadar kapsamlı ve yüzsüz
rakiplerinin fanatiği. Buna göre böyle bir temsil
yanıltıcı:--

    Yemeğe karşı konuştuğu neredeyse şiddetli
    Okul, cazibenin gücünün kanıtıdır
    ona sahipti, daha sonra Brighton'da olduğu gibi saldırılarına
    Protestanlık, bir zamanlar tuttuğu gücün kanıtıdır
    bu Hıristiyanlığın biçimine ve tepkinin gücüne
    ki onu sonsuza dek terk etti. Bu iki reaksiyondan-ne zaman
    Gerekli ultra eğilimleri,
    zaman-sonunda ortaya çıktı.
    1848'de öğrettiği ilkeler ve aşağıdakiler
    Yıllar, Brighton'da. Her iki teolojik okulunu da araştırmıştı
    girintilerine düşündü ve onları istediklerini bulmuştu. Bahsetti
    Her ikisine karşı protesto ettiğinde bildikleri şey. O da ne hakkında konuştu
    Tüm iyi hareketlerin ruhunu herkese açık bir şekilde tanıdığını biliyordu
    görüşlerini hatalı olduğuna inandığı hayatlarda.

Söylemek saçma, çünkü bazen sahip olduğu "tehlikeden" bahsetti
"Traktörizm" den eşit derecede hissetmişti
"cazibe gücü" bir okula ve diğerine doğru,
Ve onun "her ikisini de soruşturmaktan da bahsetmek eşit derecede saçma
girintiler. "
Tartışma-"Yanıtlar", Bay Brooke, muhtemelen daha fazla gerçekle
kelimeyi kullanırken düşündüğünden daha fazla-diğer lisans öğrencileri gibi
neler olup bittiğine ilgi duydu ve kendilerinin uygun olduğunu düşündü
Onların tarafını seçin. Öğretmeni ve arkadaşı Bay Churton ile okudu
Taylor'ın _antient Christianity_, pasajlara dikkatlice bakıyor
babalardan. "Erken kilise tarihini okuyorum
Golightly, "diyor", bu çok büyük bir avantaj, çünkü
genel bilgilerin ve yakın bir okuyucu. "Ama şüphe etmeliyiz
Bunun "Trakarist" tarafını "girintileri sorgulamak" içerip içermediği
sorunun. Ve derinliğe ve yargıya güveniyoruz ve
Newman'ın vaazlarını okuduğu söylenen bir adamın tarafsızlığı
sürekli olarak ölümü gününe zevkle ve kim tarafından kim tarafından
daha dikkatli bir şekilde çalışıldı ve _The Hıristiyan'dan daha yüksek onurlu
Yıl_ ve sonuncusu henüz kilisede daha iyi bir şey göremez
Bir bütün olarak hareket, kaba görüşe göre, bir canlanma
kısmen faydalı, kısmen incitici formların bize büyük olduğu görülüyor
hayatının talihsizliği ve kötü etkisini uygulayan biri
Sonuna kadar, bu, gençlerin en dar ve en zayıfına atıldı
Dini okullar, ilk başta onun şiddetiyle bu kadar uygun buldu
mizaç, daha doğal olmayanlarına çok nazikçe aldı
ve cenevizsiz yollar ve böylece daha büyük ve daha sağlıklı kesildi
Toplumun etkileri onun etrafında. Bunlar yaşlı erkeklerin
çünkü taraflarını çok hızlı bir şekilde aldı; Ama kendini buldu
bir lisans olarak bile, dogmatise, olumlu olmaya,
nefret, kötülük konuşmak. Dersi çok iyi öğrendi. Bu
üniversite kursunun sonunda bir lisans dili;-

    Ama bu terim bir önlemde uzun bir süre uyanmış gibi görünüyor
    Trance, kısmen kendi brüt tutarsızlıklarımın neden olduğu ve kısmen
    Bu Oxford-Delusion Heresy'nin felç edici etkileriyle, böyle
    Ben ikna olmuş hissediyorum. Ve bunu bilmek için bir adam burada yaşamalı ve
    umut verici ve ateşli adamların birbiri ardına battığını görecek
    Ölümcül bir torporda, kendi kendini yetiştirme ile sarılmış, öldü
    Kurtarıcıları ve kilisesine işe yaramaz, banyaful altında
    Bu upas ağacının nefesi. Taciz edildim, çünkü ben
    St.Paul'un Oxford'a aynı dili kullanacağına inanıyorum
    Galatian Kilisesi'ne yaptı, "Keserdim bile ki
    seni rahatsız et "; suçlandı, çünkü Tanrı'nın lanetine inanıyorum
    üzerine düşecek, onu papalık üzerinde kınadı ve
    Hiçbir kişiye saygı duymaz, adı değil, ismi cezalandırmak.
    Eğer hata yaparsam beni affedsin ve beni tüm gerçeğe götürsün. Ama yaparım
    Clanger'de olmayan ve bu nedenle yapamayan biri olarak konuşmamak
    Çok sessizce konuş. Ne sonuçlara garip geliyor
    Dış gerekçeye güvensizlik uzanacaktır; _ We Will_
    içsel, kendi kendine yatılaşma yoluyla olsun, eserler
    Protestan itaat veya ayinler tarafından ve sadece
    En çok olduğunu varsaydığımız zaman, işini büyüttüğümüzü
    Tanrım.

Bay Brooke, bize öyle göründüğü gibi, gerçek dışı ve
Orantısız bir şekilde, Bay Robertson'ın acılarında, ikinci kısımda
hayatının, onun olduğu acı ve cansız saldırılardan
nesne. "Bu adam," diyor tek bir yerde, "daha sonra
Brighton, Tanrı'nın en derin direğine sürüldü, Tanrı
Düşünce iftira ve yanlış anlama ile çevreye uygun. "O, biz
şüphe hayır, sahip olduğu Protestan Parti tarafından şiddetle saldırıya uğradı
sol ve hiçbir nazik bir dilde kınamadı; O olabildiğimiz gibi
İnanın, "sürekli olarak, bazıları tarafından, başkaları tarafından bir
el ve innuendoes ve iftira kurbanıydı. "Biz
Ancak Bay Brooke'un bilinçsizce düşünmeye yardımcı olamaz
Hepsiyle birlikte gelen solarlığı ve sempati isteğini abartıyor
Bu. Bay Robertson vardı ve sahip olduğunu biliyordu ve onun ateşli ve
hevesli hayranların yanı sıra endişe verici ve yorucu rakipleri.
Ama bunu söylediğimiz şey. Topladığı önlem buydu
Başkalarına, Evanjelizm için gayretinin şiddetli olmasında
Daha sonra Evanjelikler ona ulaştı. Kötülük konuşmadılar
bilmedikleri ve anlaması gereken gerçek bir acı çekmedikleri şeyden
Bir insan bedenini, iyi yazılmış olarak yapmıştı.
günahlara karşı savaşlarında kendisi kadar cesur, cesur, derin düşünmek
ve dünyevi. Aptallık, sapkın kötü doğa, kararlı
Cehalet, Kutsal Yazıların Cesur ve Fanatik Uygulaması
kınamalar, adalet yapma arzusu olmadan pervasız yargılama,
karşı döndüğünde çok acı bir şekilde hissetti ve şikayet etti
Kendisi, aynı parti yaptırdı ve büyük ölçüde paylaştı
sonunda ona saldırdı, önceki canlılara saldırdı
düşünceli ve ciddi din. Ne ifade ettiğini de bulmadık
Bilgisinden sonra bir kınama aracı için pişmanlık duyması için pişmanlık
ona geçecek hiçbir işi olmadığını gösterdi, çünkü
Daha sonra ona bağlı kaldı, başlangıçta tamamen yanlış bir şekilde geçmişti
ve yetersiz gerekçeler. O sadece karşı şiddetli oldu
Bay Newman'ın takipçilerine karşı olduğu gibi Evanjelikler. O
Evanjelikinin sert bir reprobasyon alışkanlığını asla öğrenmez
Arkadaşlar cesaretlendirmişti. Sadece tam gücünü aktardı
kendileri.

Oxford'dan ayrıldı ve önce Winchester'da bakanlığına başladı.
Cheltenham, evanjelik _formulae_ ve evanjelik dar gayretle dolu.
Görünüşe göre, ciddi bir çalışkan din adamı dışında,
Yine de aynı sınıfın sayılarından ayırt edildi
O zaman bile vaazının sıcaklıkta olduğuna inanmaya oldukça istekliyiz
Ve canlılık, ortalamanın üzerindeydi. Ama o ya da biyografisi dediği gibi,
Henüz düşünmeye başlamamıştı. Düşünmeye başladığında bunu yaptı
hız, yoğunluk, sabırsız ateşli araç ile
Karakterinin altına koyun. Evanjelik görüşleri
parçalara çekilmiş ve bir şiddet ile çözülmüş gibi görünüyor ve
ani ani, bunların herhangi bir şey tarafından tamamen hesaplanmamış
Ciltler bize gösteriyor. Carlyle'i okudu; Ama birçok insan da öyle. O
Cheltenham'daki dini dünyayı hayal ettiği kadar saf bulmadı
BT; Ama bu her yerde olması gereken şey bu ve yeterli değil
Böyle tam bir inanç devrimini açıklayın. Bir arkadaşı vardı
Alman felsefesinde ve eleştirilerini derinden okudu
onun üzerinde etki yarattı. Yine de tekrarlıyoruz, adımlar ve süreçler
Cheltenham'ın evanjelizminden bir duruma geçişin
Birincisi, neredeyse mutlak şüpheyle, çok kusurlu bir şekilde açıklanır:-

    Bu mektuplar 1843'te yazıldı. Ertesi yıl şüpheler
    Ve sorular aklına karışmaya başladı. Kurtulamadı
    onlardan. Okumasıyla ona zorlandılar ve onun
    erkeklerle ilişki. Büyüdiler ve ona işkence ettiler. Onun öğretisi
    Minber değişti ve vaaz etmek için acı verici oldu. O öyleydi
    Protestan okulu hesaba kattı ve onun
    Pozisyon yanlış bir hale geliyordu. Mükemmelliği hissetti ve
    ciddiyet ve asil bölümün çalışmalarını memnuniyetle tanıdı
    ama aynı zamanda ondan ayrılması gerektiğini de hissetti. İçinde
    Aşırı eğilimlerinden güçlü tepkisi,
    bütün iç hayatını bir süreliğine yükselten bir şokla,
    Tüm inancını ve işini kurduğu sistem
    Bir daha asla onun tarafından alınmayın. Solgununda, onun için orada
    Bundan dolayı ne yaşam, barış ne de gerçekti. Değildi,
    Ancak, Cheltenham'daki bakanlığının neredeyse sonuna kadar
    Bu onun için açıkça ortaya çıktı. Yavaş büyüyordu
    bir mahkumiyete. Dışa doğru bir darbe-aniden harabesi
    hayal ettiği gibi, sonsuza dek ona girdiği dostluk
    Varlık-daha sonra hiç olmadığı bir darbe
    kurtarıldı-iç krizle karşılaştı ve sonuç bir
    Manevi acı dönemi o kadar korkunç ki, sadece onu sallamakla kalmadı
    merkezine sağlık, ama ruhunu çok derin bir
    tüm erken inançlarının karanlık ama biri kaldı, "
    Doğru yapmak için haklı olun. "

Bu 1846'da ve gelecek yılın başında görünüyordu
Zaten yeni çizgisini almıştı. Açıklama açıklamıyor
fazla. Arkadaşlarının uygun olduğunu düşündüğünden daha fazlasını istemeye hakkımız yok
Bize hayatının bu dönüş noktasını anlat. Ama bunu gözlemliyoruz
Çok önemli bir pasaj kaldı ama çok az ışık ve çok
tezahür ettirme. Krizin gerçekleştiğini kendi dokunuşumuza sahip olduğumuz
ve bizi temin etmek için etkili kelimeler. Onu da sağlam bir şekilde bıraktı
Eski mahkumiyetleri değiştirdi. Ne sebep oldu
Koşulları ve özellikleri neydi ve neyin etkilediği
Kurs ve sonuçlar, sadece tahmin edebiliriz. Ama belirleyiciydi ve
hızlı. 1846 sonunda Almanya'da birkaç ay geçirdi ve
1847'den başının başından Oxford Piskoposu onu atamaya istekliydi.
Ebbe's. Ama orada kalması kısaydı. Üç ay sonra o
Ağustos ayında ölümüne kadar tuttuğu Brighton'daki şapeli kabul etti
1853.

O şimdi tüm dünyanın bildiği Robertson'du ve değişim bir
En dikkat çekici olanı. Başladığını söylemek kesinlikle doğru görünüyor
Bir kerede yeni bir adama-tüm görüşleri ve zevklerinde yeni; Yeni
tekil güç patlaması, bir kerede kendini keskin, özgür,
mektuplarının ve diğer yazılarının doğal dili; Derinde Yeni
onu kavradığı göründüğü konsantre bir karakter ciddiyeti
tuhaf arama ve işlev. Eski onun geleneksellikleri
onun sonuna kadar onun hakkında çok kalın asılı olan okul
Cheltenham hayatı, aniden düşüyor ve onu bırak,
Aklında kalan iz, yeni kullanımının ve memnuniyetinde
özgürlük. Onunla aynı fikirde olduğumuzu söyleyemeyiz
daha erken aşaması. Ve hızlı dönüşüm
Çoğu dogmatik ve gayretli evanjelik eşit derecede olumlu ve
hevesli "geniş kilise adamı" doğal veya sağlıklı görünmüyor
süreç ve sabırsızlık ve özgüven önerir
öz -omommand ve derinlik. Ama şüphesiz gerçek bir adama geliyoruz-
sözleri bir anlamı olan ve gerçek şeyleri temsil eder; kimin dili
Artık bir okulun soluk kasvetli ortak yerlerini yansıtmıyor, ancak
Kendisi için düşündüğü düşünceler ve mümkün olmanın gücü
"Onun istediği gibi konuşmak." Zihni neredeyse bir sınırda genişliyor gibi görünüyor
Dünyanın dolu olduğu tüm manifold çeşitleri. Onun
kendi işlerinde, günün kitapları ve konularında,
arkadaşlarının, eleştirilerinin, hicivinin belirtileri veya koşulları,
Tartışmalı veya dostça tartışmaları, enerji dolu,
çok yönlülük, arıtma, cesurluk ve güç; Ve onun olağanüstü
açık, pitoresk, etkileyici bir diksiyonun gücü,
En başta İngilizce ustaları, bir kerede göründüğü gibi,
büyümüş. Onun daha sonraki bölümlerini okuduğumuz için inanmak zor.
Hayat, görünen aynı adam hakkında okuduğumuz, çok kısa bir
Bir önceki zaman, başlangıçta, en iyi ihtimalle bir
Popüler Protestan Vaiz, belki de ortalamanın üstünde, tadı ve
güç, ancak kramp ve ekşi özgürlüğün ortalamasının üzerinde değil
Önyargılar.

Bay Robertson'ın bazı büyük gerçekleri tuttu ve onları her ikisi de uyguladı
Kendi düşüncesinde ve kendini geliştirmesinde ve popüler öğretisinde,
büyük bir güçle. Derinlik ve yoğunlukta iki şey fark etti
bu da din hakkında söylediği her şeye korkunç bir yaşam ve güç verir. O
daha büyük bir adamın tekil ve yaygın bir keskinlik ile fark edildi
Uyanışların birincisi ve büyük keşfi olarak bahsettiğinden
Ruh-- "Yüce ve aydınlık bir şekilde iki ve sadece iki düşüncesi
Kendinden ve Yaratıcının kendisi ve yaratıcısı. "" Tanrı ile yalnız "
kendi endişelerini sakinleştiren ve onu canlandıran hissi ifade eder.
başkalarına dini itirazlar. Ve eşit ciddiyetle fark etti
Bay Brooke tarafından konuşulan büyük gerçek, dilde olsa da
Bizim için aşağıdaki alıntıda hoş olmayan bir ses var:

    Yine de, tüm bunlara rağmen-hangi erkeklerin yaşarken aradığı,
    Ve şimdi öldüğünde arayacak, net bir şey isteyecek ve
    iyi tanımlanmış teoloji sistemi-onun için sabit bir temeli vardı
    öğretim. Mesih'in ilahi insan hayatıydı. Dördüncü
    Prensip, "İnsana olan bu inanç
    Mesih'in karakteri, ilahi olana olan inancın öncüsü olmalıdır
    "Tarihsel bir Hıristiyanlığın kesinlikle olduğunu hissetti
    gerekli; Bu sadece ilahi olanların görünür bir hayatı yoluyla
    Et Tanrı erkekler için anlaşılabilir hale gelebilir; Mesih Tanrı'nın
    Doğamızın fikri gerçekleştirildi; Sadece geri döndüğümüzde
    Ne olduğunu görkemli portresi, koştu
    insanlığın umutsuzluğu; Mesih'te "tüm kanın tüm kanı
    Milletler koştu, "ve insanın tüm güçleri kurtarıldı. Bu nedenle
    Yaşamı dinlemek için en yüksek gerçek olarak kavradı ve
    düşünce, gerçek, "Kelime yapıldı
    Et. "Enkarnasyon ona tüm tarihin merkezi idi,
    İnsanlığın çiçek açması. Enkarnasyonu takip eden hayat
    Tanrı'nın yaşamının açıklamasıydı ve tek çözüm
    İnsanın hayatı sorunu. Çok sevgi dolu konuşmadı
    İsa; Sevgisi o veneration ile uyumlu bir şekilde karıştı
    Sevgiyi mükemmelleştirir; Sesi ciddiydi ve ondan önce durdu
    adını ortak konuşmada konuştu; Bu ismin ne anlama geldiği için
    Aklının merkezi düşüncesi ve en derin gerçekleşme
    onun ruhu. Bir çalışma dünyası geçirmişti, saygılı
    Meditasyon, tefekkür, müjde tarihinde.
    Mektuplarında yoldan daha sık hiçbir şey öne çıkmaz
    Mesih'in insan hayatına girmişti. Buna
    Her şeyin açıklandığı her şey yönlendirilir.

Bu büyük gerçekleri, sahip olanların duygularına getirirken
onlar için duyarsız yaşadı, vaazının başlıca değerini bıraktı. O
Bir şeylerde tazelik ve gerçeklik olduğuna inanmak için uyanmış erkekler
kullanımla sahip oldukları donuklaşırlar. Hiç şüphe yok ki
Müdahalesi olmadan gerçeğe en doğal ve özgürce yükseliş
dogmatik ifadeler ve bu ifadelere, çünkü bunlar
Sınır ve bir uyarı da bir tıkanma olarak hissedilir. Bay Robertson'ın erken
Deneyim onu ​​dogma hakkında şüpheli ve sinirli hale getirmişti;
Ve kendisini ondan vazgeçebildiğinden gurur duydu,
aynı zamanda ilke ve iç gerçeği korumak
iletmeyi amaçlayan. Ama gösterişli dogmatik saygısında
hassasiyet ve kesinlik, hiçbiri hakkında düşünmeyenler dışında
Madde onun gücünün veya bilgeliğinin herhangi bir kanıtını görecektir. Dogma, doğru,
İnce, bilimsel, birinci düzenin bir zihninin
Duygu, ihtişam, özgünlük ve duygusu nefes almak
gerçek, temsil ettiği gerçeğin ortaya çıkmasına. Hayır
Dürtüselliklerinde, onların
kendine güven ve bunların yeterli kavrama ve sürekli güç isteği,
Çoğu, salutary kısıtlamasına ihtiyaç duyar. Ve hiçbir insanın hakkı yok
konuşması, dogmaya karşı konuşmak için konuşması olabilir.
İfadenin doğruluğunu karıştırmadığını gösteriyor.
geleneksel formalizm. Bay Robertson yasayı güzel bırakıyor
Güvenle herkesin onun hakkındaki blunders hakkında-işleyiciler,
Protestan, muhalif, Romanist ve rasyonalist. Şunu söylemeliyiz
Mektuplarının her sayfasının izlenimi, açık ve "sezgisel"
Olduğu gibi, neyi kınadığını her zaman anlamamıştı. O öyleydi
özellikle yukarıda yükseldiğini düşündüğü vaftiz görüşünden memnun
her iki aşırılık ve her ikisinin de gerçeğini aldı
hatalar. Ama sıcağında olmayan bir adamın
retorik, ancak adayları onaylamaya hazırlarken ve
Kendisi, tüm önyargılardan özgürlüğünde, kasıtlı olarak
Vaftizin ortak kilise görüşü "büyülü" bir değişim anlamına geliyor ve
aslında büyülü değişikliklerin hikayeleriyle ne demek istediğini gösterir
_arabian geceleri _-her şeyi bilen veya okuyabilen
Divines tarafından Augustine günlerinden beri konuyla ilgili, ancak taahhüt ediyor
Kendisi, bunun gerçekte sahip oldukları ve
Öğretin-böyle bir adamın, onun diğeri ne olabileceğini söylemek çok fazla
hediyeler, tüm iddiayı yazabilen ve
kendini doğruluk, gerçek ve farklılıkla ifade etmek
Teolojik sorular? Ve eğer teolojik sorular ele alınacaksa
Bu, doğru bir şekilde ele alınmamalı ve gevşek bir şekilde değil mi?

Ama bu ciltlerin üzerinde çok uzun süre kaldık. Onlar çok
Öğretici, bazen çok yüksek, neredeyse her zaman çok dokunaklı. .
büyük ölçüde aranan disiplin, kendi kendini kısıtlama ve
Kişinin kendi yeniliklerini abartma bilgisi ve erkeksi korkusu. Ama görüyoruz
İçinde görev için kutsanmış bir yaşam, çok acı ve
Kendinden fedakarlık ve sıcak ve derin sevgilerle süslenmiş, canlılık ve
Düşüncenin iyileştirilmesi ve gerçeğe ve saflığa karşı ciddi sevgi. Hiç kimse
Yine de, görünmeyen şeyleri derin ve korkunç duygusunu hissetmeye yardımcı olabilir
Görülen şeyleri ve şeyleri birbirine bağlamaya çalıştığı felsefede
Görünmeyen, çok güvenebileceğimizi söyleyemeyiz. Sadece var
Yapmak için bir sonuç açıklaması ve bu onun üzerinde değil ama onun üzerinde
biyografi yazarı. Söylediğimiz gibi abartılı bir ton bize geliyor
Kitabı kaplayın. Bize sağlıksız bir girişim var gibi görünüyor
Okuyucuda olağanüstü bir ciddiyet izlenimi yaratın
Bay Robertson'ın hayatının, yalnızlığının, onun
zulümler. Ancak bu noktada çok fazla affedilebilir
bir arkadaşın sevgisi. Bununla birlikte, daha az mazeret ne olabiliriz
Bay Brooke'un Bay Robertson'ın hesabında iyi bir duygu
Geçen günler, bir anlaşmazlığın hesabı _EX parte_ vermesine izin verir
Bay Robertson ve Brighton Vicar arasında, randevu hakkında
bir küratın ve sadece ima etmek için değil, ancak bunu açıkça beyan et
Sonucuyla ilgili bu anlaşmazlık, durumunda olan ölümcül inme idi.
sağlık, ölümünü hızlandırdı. Hakları hakkında hiçbir şey söylemiyoruz
Hikaye, onlardan hiçbir şey duymadık ama Bay Brooke
Bize söyler. Ama onu koymada bir haksızlık görünümü var
Hikayenin kendisinde hiçbir şeyin olmadığı bu özel yönü kaydedin
Bize haklı çıkıyor gibi görünüyor. Bay Robertson'ın ayrılmasını açıklarken
Cheltenham, Bay Brooke açıkça çok suskunluk kullanma hakkını düşündü.
Bunlar hakkında aynı suskunluğu kullanması için iyi olurdu
Brighton'daki kavgalar.




XVI

Baron Bunsen'in Hayatı [19]


  [19]
  _A Baron Bunsen'in anısı. Dul eşi Barones Bunsen tarafından. _Cumartesi
  Review_, 2 Mayıs 1868.

Bunsen gerçekten bu kişilerden biriydi, daha yaygın iki yüzyıl önce
Şimdiye kadar, evlat edinilmiş bir ülkeye kimin
doğdukları ve eğitildikleri. Almanların bir Almancası, henüz
İngiltere'de de evde kendisini takdir etmeyi başardı
İngilizce, İngilizce düşünce ve gelenekleri özümsemede ve
Son derece kritik bir zamanda önemli bir etkinin uygulanması
İngiliz yaşamının ve görüşünün önemli tarafı. O daha az ağırdı
Almanca ile İngilizlerle, belki de kişisel
Sabırsızlık, kendini ifade etme ve acele özellikleri,
o zamandan beri adımlarında ve daha fazla ve daha fazla fark etti
Zihninden önce yüzen harika tasarımlardan bazıları. Ancak
Çok az yabancı, iş ve sempati yoluyla daha adil bir şekilde kazanmıştır.
_Droit de Cite_ İngiltere'de Bunsen'den.

Kitapların çok uzun ve çok hantal olması çok üzücü ve yine de
Bunsen'in hayatı çok dolu ve aktifti.
entelektüel ilgi ve bazı pratik ilgi alanlarında da biz
biyografisinin daha büyük kazanacağını düşünmeye yardımcı olamaz
Biyografisi için kendi kendini inkar ederken. Tamamen
çok prolix ve ayrım arasında yeterince gözlenmiyor
sadece Bunsen ailesi ve arkadaşları için ilginç olan ve
Halk için ilginç olan. Hakkında
Biyografiler ve sayı arasında mevcut yazar, hatalar yapmak
Mektup kullanımlarında. Ne zaman vereceklerini asla bilmezler
yazışmalar. Dikkat çekici bir haritanın sadece bir veya iki harfimiz olsaydı,
Diğerleri gibi olsalar bile baskı yapmaya değer olurlardı
insanların mektupları. Ama sonsuz demetlerimiz ve mektup kitaplarımız olduğunda
Seçim yapmak için, seçim, meslekten biyografik bir işte,
tavsiye edilir. Bir erkeğin mektuplarının türleri ve örnekleri istiyoruz; Ve ne zaman
Örnek verildi, verilenler için daha fazla istemiyoruz.
Kendi aşkına dikkat çekici. Çok sayıda Bunsen'in erken harfleri
basılı. Bazıları çok ilgi çekici, mikropların ne kadar erken
hayatını işgal eden fikir ve planlardan oluştu ve
kuşatıldığı etkiler ve kendini nasıl birleştirdiği
onlarla ilgili olarak. Ama bu mektupların daha fazlası herhangi bir genç
Düşünce ve sevecen bir doğanın adamı yazmış olabilir; Ve biz
Bize tekrar tekrar göstermesini istemiyorum, sadece
Bunsen düşünceli ve sevecenti. Bilge ve şiddetli bir ekonomi
Bu konu en azından aynı etki yaratırdı
okuyucunun maliyeti.

Bunsen, 1791 yılında Corbach'ta, küçük prensipte doğdu.
Waldeck, ve bir tutumlu olan şiddetli ve basit eğitim altında büyüdü
Alman hane ve sağlam ve güçlü bir Alman eğitimi ile. O
zaman içinde heyne öğrencisi goettingen ve çok erken gösterdi
Onu hayattan sonra ayırt eden nitelikler-istikrarsız heves
bilgi ve geniş emek güçlerinden sonra, büyük ve
Hırslı ve bazen belirsiz fikirler ve derinlik ve hariç
dini duygu. Karşı tepki olduğunda hayata girdi
ondan önceki çağın soğuk rasyonel teorileri tarafından uyarıldı
Kurtuluş Savaşı'nın heyecanı; Ve onun derin ve yüce
İncil'e ilgi, o zaman sonuna kadar tuttu
kabul edilmiş. Seçkin bir hatırlamadan daha ilginç
erkeklerin gençliği, seçkin olduktan sonra-ki
nadiren oldukça doğal ve her zaman güvenilir değil-çağdaş
Gençliğinde _him_'de yapılan izlenimlerin kayıtları
gençken seçkin adamlar. Bunsen'in bazı mektuplarında biz
Böyle izlenimler var. Böylece 1813'te Heyne yazıyor:-

    Zavallı ve yalnız bu yere vardım [Goettingen]. Heyne
    Beni aldım, rehberlik etti, benimle sıktı, beni cesaretlendirdi, bana gösterdi
    kendisi yüksek ve asil bir enerji örneği ve tartışılmaz
    bir çağrıda faaliyet, onun değeri
    O'nun başlıklı. Denetlenmiş ve yönetmiş olabilir ve
    daha fazla çaba olmadan ve henüz bir krallığı korudu
    yaşadığı üniversiteden daha fazla verimlilik; O öyleydi
    sadece bir Philologer için çok büyük ve genel olarak bir profesör için
    sadece atıldığı çağda öğrenmek ve daha fazlası
    Bundan başka bir şekilde ayırt edilmiş ... Ve ne var
    Fakültelerin bu eforu pahasına mı kuruldu veya mı kurdu?
    Öğrenme kendini imha eder ve en mükemmel olanı ilk
    batık; Bir sonraki yaş ölçekleri için maliyeti kolayca
    Önceki hayatın tam gücü. Yine de iki şey kaldı
    O ve yok olmayacak-bir, özgürce bırakılan haraç
    insan zihninin en iyi yapımlarına ruh; Ve o
    Birçok mükemmellik adamında hissetti, düşünce ve ölümsüzleşti
    önce. Tischbein'in gravürleri hakkındaki açıklamalarını okuyun
    Homer, Virgil'e son önsözü ve özellikle de onun
    Mueller'in ölümü ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. Konuşuyorum
    Siyasi içgüdüsü değil, anketinde belirgin hale geldi.
    Kadimlerin kamusal ve özel hayatı. Diğer anıt
    hayatta birincisinden daha sıcak olan,
    cömertliğini hatırlamak, sayıların derin bir borçlu olduğu
    yükümlülük.

Ve Schelling, Münih'te az önce gördüğü aynı zamanda:-

    Her şeyden önce schelling beni iyi aldığı belirtilmelidir,
    Modasından sonra, bana sık sık olma durumları verir
    kendi başına felsefi görüşleri ve yargıları ile tanıştı
    Orijinal ve tuhaf bir şekilde. Onun tartışma şekli kaba ve
    açısal; Onun kalıcıliği ve paradoksları korkunç. Bir kez
    hayvan manyetizmasını açıklamayı üstlendi ve bu amaçla
    zaman hakkında bir fikir verin, bu da her şeyin mevcut olduğu ve
    varoluşta-gerçek anda var olan mevcut; .
    Gelecek, gelecek bir anda var olduğu gibi. Kanıtı talep ettiğimde
    Beni varoluş için geçerli olan _is_ kelimesine yönlendirdi.
    "bu _is_ geleceği" cümlesi. Seckendorf, kim mevcut
    (Onunla yakından tanıştım, benim
    memnuniyet), karışıklığa dikkat çekmeye çalıştı
    öznel (yani bu cümleyi telaffuz eden)
    hedef; veya daha ziyade, basit bir gramer belirtmek için
    Yanlış anlama-kısaca, pozisyonun imkansız olduğunu ilan etti.
    "Şey," diye yanıtladı Schelling Dracy, "beni anlamadın." İki
    Bu arada profesörler (ibadet edenleri)
    ünlemleri tarafından çabaladı, "sadece gözlemler, hepsi _is_, hepsi
    _Exists_ "(Schelling'in karısı, zeki bir kadın,
    kabul edildi), bana mahkumiyete yardımcı olmak için; ve döven bir
    Hava-herhangi bir sağlam noktadan tartışmak ve hızlı tutmak için
    Soru-Kaçmaya devam etmemiş olsaydım ortaya çıkmış olurdu
    konuşmaya eğlenceli bir dönüş yaparak. Ben tamamen farkındayım
    Schelling _could_, gerçekliğini ifade etti ve taşıdı
    Görüş çok daha iyi-yani. rasyonel olarak. Ben sadece fıkraya söylüyorum
    Konuşma tarzı hakkında bir fikir vermek.

Goettingen'de Lachmann'ı içeren dikkat çekici bir setten biriydi.
Luecke, Brandis ve bazıları, o zamanlar kadar düşündü
arkadaşları, ama ön saflarına doğru yol alamayan
dünya. Vatandaşlarının diğerleri gibi Bunsen de "
Dünyanın kaderleri onun üzerindeki etkileri yoktu "ve
Hatta Almanca'nın nispeten dar alanından memnun hissetmiyorum
öğrenme. Düşünce büyüdü ve ona sahip oldu, "
Over, onun bilgisine ve anavatanına, ciddi ve
uzak doğu, "ve" doğuyu tüm çalışmaya çizmek için
İnsanlığın seyri (özellikle Avrupa ve özellikle
Cermen insanlığı), "Almanya'yı" bu çalışmanın merkezi noktası "yapmak.
Tek olarak, tek filolojik ve tarihsel çalışma planları
O zaman onları gerçekleştirme, geniş seyahat planları ve
Doğuda uzun sür, ona açıldı. Hint ve Fars Edebiyatı,
dillerle bağlantısının içgüdüsel kesinliği ve
Batı'yı ve Avrupa'da çalışma araçlarının kusurunun düşünülmesi,
Bilgiyi aramak için o zamanlar daha fazlası çizildiği gibi onu çizdi
yabancı ve uzak topraklarda istedikleri. Bunsen ile bu geniş
ve filoloji, tarih ve felsefenin birleşik çalışması
zamanımızın karakteristik arayışlarından birini oluşturan
İlk olarak İncil'in merkezi noktası olarak çalışmasıyla bağlantılı. İçinde
1815 hayatında belirleyici bir dönüş noktası geldi-tanıdık ve
Berlin'de Niebuhr ile yakın bağlantısının başlangıcı; Ve
O zamandan itibaren kendisini Prusyalı hissetti. "Kuzeydeki bu durum
Almanya, "1815'te Brandis'e yazıyor"
Almanca, nereden gelebilir ve her birini bu şekilde düşünür
doğan bir vatandaş olarak girmek, gerçek Almanya _ ":-

    Böyle bir devlet [o ilerliyor, gerçek Bismarckian ruhunda]
    düşük önemi olan başkalarına uygunsuz olduğunu kanıtlamalıdır,
    ne olursa olsun, izole varlıklarını sürdürmeye devam etmek
    Providence ve genel iyiliğin iradesi, hiçbir sonucu yok
    Her neyse; Hatta mevcut yönetiminde de önemli değil
    Kusurlar ve kusurlar var ... Berlin'de olmayı planlıyoruz
    üç hafta içinde; Ve orada (Prusya'da) benimsemeye karar verdim
    kaderler.

Farsça'yı Paris'te kısa bir süre okuduktan sonra ve sonra
New York Astor, Bunsen ile seyahat planının başarısızlığı
1816 sonunda Floransa'da Niebuhr'a katıldı ve onunla birlikte devam etti.
Niebuhr'ın Prusya elçisi olduğu Roma. Orada, Niebuhr'ın tadını çıkarıyorum
Toplum, "Roma ile aynı şekilde tek başına", meskenini aldı,
ve çalışmaya daldı. Oriental seyahat planlarından vazgeçti,
Onlarsız istediği her şeyi yapabileceğini bulmak. Çok fazla
bir arkadaşa yazarken, evlenmeyi düşünmek için öğrenci
"tüm zihinsel gelişim şemasını bozmadan" yapmayın, o
Yine de kaderini İngiliz bir bayan, Bayan Waddington'da buldu
onun karısı oldu. Ve son olarak, arkadaşı Brandis'in sağlığı,
Niebuhr'ın Prusya Legation'daki sekreteri bozuldu, Bunsen aldı
onun yeri ve bu kombine çalışma ve diplomasi yoluna girdi
hayatının büyük bir kısmı için devam etti.

Bunsen'in kariyerinin tamamen cevaplanıp cevap vermediği sorgulanabilir
Başarılı bir şekilde kendi kendine önerdiği ya da aslında
Arkadaşları ve kendisi düşündü; Ama son derece bir
ilkinden kendisi için bir yaşam planı bırakmıştı
Birçok değişiklik ve iş çeşidi ile inatçı bir şekilde takip etti,
Başladığı amacın görüşünü kaybetmeden. O pik etti
Bir insanın bir nesnesi olması gerektiğini erken görmüş
hangisi tüm hayatını ayıracak-"Johnson's veya a gibi bir sözlük olsun
Gibbon's "-ve kendisini ayırt etmiş ve seçtiğinde tarih
nesne. Ve Roma'daki hayatının erken döneminde bir taslak çiziyor
düşünce ve sorgulama, birçok farklı işçiye girmeye mahkum,
onu tanımlamış olabileceği aynı dilde
Hayatının son yılı:-

    _ Tanrı'nın bilinci insanın zihninde ve
    Ve bu bilinç sayesinde, özellikle
    Dil ve din_, bu benim en erken zamandan önceki
    akıl. Bir süre sonra, bazen benim açımdan kurtulduktan sonra
    Burada, bazen orada, uzunluğunda (Noel tatillerinde idi
    1812'de, Kasım ayında ödül kazandıktan sonra)
    Genel ve kapsamlı plan. Geçmek istedim ve
    Heathen antik çağını, ana aşamalarında, üçte
    Dillerine göre dünya tarihinin harika dönemleri,
    dini anlayışları ve siyasi kurumları; Birinci
    her birinin en eski ifadelerinin olduğu doğuda
    Çok az bilinmesine rağmen son derece dikkat çekici; Sonra ikinci büyük
    Çağ, Yunanlılar ve Romalılar arasında; Üçüncüsü, Cermenler arasında
    Roma İmparatorluğu'na son veren uluslar.

    İlk başta Hıristiyanlığı sadece her bir şey olarak düşündüm
    Biri, anadil gibi, sezgisel olarak bilir ve bu nedenle
    Tuhaf bir çalışmanın nesnesi olarak. Ama Ocak 1816'da ne zaman
    Son kez benim
    Plan ve yazdı, bu sonuca vardım, Tanrı olarak
    zihinde kendisinin anlayışının geliştirilmesine neden olmuştu
    iki yönlü bir insanın,
    Yahudi halkı patrikleri aracılığıyla, diğeri akıl yoluyla
    Heathen'de; Ayrıca sorgulanması ve temsili olmalıdır
    Bu gelişme iki yönlüdür; Ve Tanrı'nın bu iki yolu koruduğu gibi
    Bir süre bağımsız ve ayrı bir süre için,
    Sınavın seyri, bilgiyi insandan ayırın ve
    Vahiy ve İnanç Doktrininden Gelişimi, sıkıca
    Sonunda Tanrı'ya güvenmek her ikisinin birleşmesini sağlayacaktır.
    Bu şimdi aynı zamanda onları karıştırmamamız gereken firma inancım
    Birçoğunun iyi niyetle yaptığı gibi onları zorla bir araya getirin
    gayretli ama belirsiz görüşler ve Almanya'da saf olmayan tasarımlarla
    hala yapıyor.

Tasarımın hem entelektüel hem de pratik kesintileri vardı. .
Plan, Bunsen'in zamanı ve güçleri için çok hırslıydı, iddialı bir plandı.
hatta muhtemelen kendi daha ileri bilgi aşamamız için; Ve
Bunsen, yeni bir nesnenin cazibe merkezlerine direnmekte zorlandı
ilgi ve her zaman tüketmedi, ancak nadiren dokundu
Üzerine ışık atmadan herhangi bir şey. Böylece tarafından çekildi
amaçladığından daha fazla zaman ayırma koşulları
Sadece Roma'nın antikacı. Tarafından ve kendini başarılı buldu
Roma'daki Prusya'nın diplomatik temsilcisi olan Niebuhr. Ve onun
Kendi güçlü adanmışlık duygularının ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmak
Büyükelçilikte Alman hizmetlerine daha fazla sıcaklık ve ilgi sağlamak,
"Capitoline Tepesi'ndeki cemaat,"
Bu şekilde etkileyen bu daha geniş şemalar
Önemli olarak servetinin seyri. Onu bir genç getirdiler ve
Niebuhr'ın iyi sözünden biraz daha fazlası olan bilinmeyen adam, doğrudan ve
O zamanlar Prusya Kralı ile gizli iletişim
aynı tür planlara niyetli ve bunsen'de tanıyan kimler
Biraz ön kıskançlık ve yanlış yönlendirme, yardımcı olmak için en çok takılan adam
onları yürütürken. Ama kararla başlayan Bunsen
hem öğrenci hem de bilgin olmanın düşündüğü gibi sürüldü
İradesine karşı, onu daha derin ve derinlemesine götüren yollara
Kamusal yaşam ve diplomasi, erken planları asla bir kenara bırakılmadı
resmi istihdam stresi altında. Belki zor olabilir
Ona kaybettikleri veya kazandıkları şeyin dengesini vurun.

Roma'daki hayatının hesabı ilginç olan çok şey içeriyor. Bunsen'in zihninde meraklı sempati ve antipati karışımı var
Yerin kendisi için; bir Almanca, bir Protestan ve bir
Ücretsiz sorgulayıcı, Roma, eski Katolik, dar, ürkek,
her şeyi büyük koltuğun içinde kaplayan geleneksel ruh
büro ve papalık hükümeti; Ve sempati, neredeyse daha az yoğun,
sadece ya da ilk etapta, Roma'nın klasik yönleri için,
Ama dini karakteri için, hala merkezi bir nokta gibi
Christendom, anıtlarla dolu ve ilk günlerin tadını çıkarın
Hıristiyanlık, Yüzyıllık Tarihi ile Mingling
onlara eklendi; Ve tüm bunlar için ilgiyi uyandırdı ve dokundu
İki büyük dini problemle derinden meşgul olan biri-en iyisi
Hıristiyan ibadeti için formlar ve mümkünse restorasyon
Protestan Almanya'da organizasyon ve otorite. Uzun süre
Bunsen, efendisi Niebuhr gibi, Cardinals ile en iyi şartlardaydı,
Monsignori ve Patlamalar. Roma hizmetleri onun için bir nesne yoktu
iğrenç veya kayıtsızlık. Birikimlerin ortasında,
daha ilkel bağlılığın kalıntıları; ve mimari, sanat,
Ve sadece Roma'da bulunan müzik, ona tükenmezdi
zevk kaynakları. Dikkatli olabileceği gibi, Bunsen gibi mektuplar ve
Biyografisinin hatırlamaları ilginç dedikodularla doludur;
ünlü insanların ve Roma'da olan şeylerin bildirimleri
Kurtuluş ve Reform Faturaları Günleri, Napoli Devrimleri
'20 ve Fransa '30'da, yirmi yıl boyunca, 1818'den 1838'e kadar,
Büyük Savaşın Adamları ve Restorasyonlar
Sahne ve modern günlerin adamları-liberaller, yüksek kilise adamları,
Ultra-Montanes-Devam etti. O yirmi yıl, elbette,
Bunsen'in kendi görüşlerindeki değişiklikleri olmadan. Gelmiş olan adam
Roma, fakir ve belirsiz bir öğrenci pozisyonunda, oracle'a girmişti
Tanıdığını hevesle aranan son derece ekili bir toplumun
Roma'da yaşayan veya ziyaret eden ve
Büyük güçlerden birinin diplomatik temsilcisi. Bilgin
sadece teoriler değil, siyasi ve dini
hedefler. Bir zamanlar her şeyi çok gören Niebuhr'ın öğrencisi
Niebuhr'ın onları daha sonraki üzücü günlerde devrimde gördüğü gibi
ve alaycı özgürlük umutsuzluğu, o zamandan beri etkisi altında gelmişti
Arnold ve Arnold'a mektupları olarak kendi aklına gelmişti
Daha cömert ve umutlu, belirsiz olsa da, bunu öğretmek
Liberalizm ve dinin eşit derecede ateşli öğretmeni. Bu harfler
çok ilgi. Hayalleri, korkuları ve antipatileri gösterirler
zaman; Bazı dikkat çekici beklentiler içeriyorlar, bazıları eşit derecede
kayda değer yanlış hesaplamalar ve bazı fikirler ve öneriler
deneyimimiz, herkesin onları hayal edebileceğine merak etmemizi heyecanlandırın
Uygulanabilir. Herkes Bunsen'in Roma'daki diplomatik kariyerini biliyor
Ne yazık ki bitti. Şiddetli işlemlerle karıştırıldı
Köln Başpiskoposu ile anlaşmazlıkta Prusya hükümeti
Protestanlar ve Katolikler arasındaki evlilikler hakkında ve
Hem kendi mahkemesini hem de Roma'nın mahkemesini eşit derecede rahatsız etmek için talihsizlik. Öyle
Önümüzdeki biyografide çağrıldığı gibi, o
üzerindeki güce ve güçlerin düşmanlarına feda edildi. Ancak,
Her ne sebeple olursa olsun, konuyla ilgili net bir açıklama verilmez.
Biyografi yazarı, iyi bir anlaşma önerilse de; Ve yokluğunda
Anlaşılabilir Açıklamalar Sonuç, o olsa da,
kötü kullanılmış, konumunda da eşit olmayabilir.

Ama onun kötü niyetli ya da Roma'daki kötü kullanımı telafi edilmekten daha fazlasıydı
LED olduğu söylenebileceği sonuçlarla. Çıkışsız
Nihayetinde Bunsen'in belirleyici karakteri veren
Yaşam-Londra'da Prusya bakanı olarak yerleşimi. Roma'dan ayrılırken
Doğrudan İngiltere'ye geldi, hayranlık ve coşku ile dolu
"Ithaca, adası anavatanı" ve gurur duydu ve sevindi
aldığı karşılama ile ve algıladığı güçle
kendisi, çoğu yabancının ötesinde, takdir etmek ve zevk almak
Her şey İngilizce. Her şeyi sevdi-insanlar, ülke ve
kurumlar; Biyografisi yazdığı gibi bile, bizim kalemiz. Lezzet
Onun keyfi, neyin göründüğüne dair keskin duygusu ile azalmadı
Yabancılar Karakteristik kusurlarımız-ilgi genişliği isteği
ve çok fazla enerjiye eşlik eden spekülatif düşüncenin cesurluğu
kamusal yaşam ve çok pratik başarı; Ve hissetmiş gibi görünüyor
kendisi arasında bir bağlantı bağlantısı olmak için sıradan bir zindelikten daha fazlası
iki ülke-İngilizcilere öğretecek çok şeyi vardı ve
öğretmeye değer. Ciddiyete iyice sempati duydu ve
İngiliz dininin güçlü mahkumiyetleri; Ama bunun acı çektiği gibi düşündü
rasyonel gerekçelerin, fikir büyüklüğünün ve eleştirelin yoksulluğu
içgörü, mektuba köleleştirilmiş ve soruşturmadan korkmak. Ama hepsiyle
Dezavantajları, İngiltere'ye yaptığı ziyaret onu onun için çok çekici bir yer haline getirdi;
Ve hükümet elçisi tarafından İsviçre'ye atandığında
Konfederasyon, "Hiçbir şey yapmamak için" katı ihtiyati tedbirlerle, gözleri
sık sık İngiltere'ye döndü. 1840 yılında Prusya Kralı öldü ve
Bunsen'in arkadaşı ve patronu Crown Prens, Frederic William oldu
IV. Bunsen'i birden fazla şekilde benziyordu; ateşli dini içinde
Duygu, onun hevesiyle, şüphesiz ve her zaman
uzak görüşlü özgüven ve kendine güven ve bir kombinasyon içinde
pratik görüş belirsizliği ve erkekleri anlama isteği,
Favori bir plan yaparken ateşli empertians. 1841'de o
kötü düşünülmüş ve çökelti müzakere etmek için Bunsen'e İngiltere'ye gönderildi
Kudüs piskoposluğu için düzenleme; Ve başarılı
Müzakerenin sonucu, Bunsen kalıcı olarak atandı.
Londra'da Prusya Bakanı. Randevu şekli dikkat çekiciydi.
Kral, Lord Aberdeen ve İngiliz mahkemesine üç isim gönderdi ve
Bunsen'i seçtiler.

Böylece yirmi beş yıl önce bir parasız oturmuş olan Bunsen
öğrenci, neredeyse bir seyahat olarak umutlarının başarısızlığıyla umutsuzluğa kapılıyor
ORGAGNA'nın Floransa'daki _loggia_'sinde öğretmen, gerçek olmasına rağmen yükselmişti
Zorluklar ve muhalefet, aktif olarak parlak bir konuma
siyasi yaşam; Ve dikkat çekici nokta, olsun
hırslı ya da bu tür bir ilerlemede değil-ve belki de
onun kendi adına, daha az sıklıkta olduğunu,
değildi-her şeyin üstünde, öğrenci ve
İlahiyatçı. Daha da dikkat çekici olan şey,
Londra kamu hayatı ve toplumunun koşuşturması, hala olmaya devam etti, daha fazlası
Diplomatist, öğrenci ve teologdan bile. Prusya
1841'den 1854'e kadar işgal ettiği yıllarda elçilik
Boşta bir yer değil ve Bunsen önemli bir devletten ayrılacak bir adam değildi
iş diğer ellere. Fransız Devrimi, Alman Devrimi,
Frankfort Meclisi, İmparatorluğun canlandırılması sorunu,
Danimarka kavgası ve Kırım Savaşı'nın başlangıcı, hepsi düştü
o zaman içinde Prusya Bakanı'na böyle bir merkezde
Londra düşünmek, yapmak ve hakkında yazmak için bolca. Yine de tüm bunlar
o alanda yoğun ve durmadan bir faaliyet zamanıydı
Bunsen'in böyle bir zevk aldığı teolojik tartışmalar. .
Diplomatist, büyük bir gücün ağır işlerine emanet edildi
En kritik ve zor zamanlar ve ilgiye tamamen canlı ve
suçlamasının sorumluluğu, çoğu profesörden daha çok çalıştı,
ve dini teorilerinde ve antipatilerinde olumlu ve ateşli idi
Skolastik muhaliflerin en keskin ve en dogmatic'i olarak meşguldü
Mısır kronolojisi hakkında, çivi yazısı hakkında, karşılaştırmalı
filoloji; İngilizceye karakteristik hevesle daldı
Teolojik Savaş; ve onun _ fuarının _church gibi kitaplar ve onun
Ignatius ve Hippolytus hakkındaki yazılar, en az önemli değildi
Burada görüş mücadelesinin ilerlemesini işaret eden çalışmalar.
Ama durmadan işçinin sadece çok küçük bir bölümünü temsil ettiler
Bu, sabahın erken saatlerinde Carlton House Terrace'da devam ediyordu.
Bunca zaman vakıflar atılıyordu ve malzemeler
daha geniş kapsamlı kitaplar ve daha kalıcı amaçlı kitaplar için toplandı,
daha sonraki boş zamanlarında bile başarması. Orijinal
ve öğretici resim; çünkü hala taşıyan devlet adamlarına sahip olsak da
Büyük Burs Gelenekleri ve akıllarında yer verin
Din ve felsefenin daha derin ve daha ciddi problemleri için,
aynı anda devam edememeleri gerekmiyor.
Kamu işi ve klasik veya bilimsel çalışmalar ve herhangi bir
Oran, ikincisine yutan gayretle saldırmazlar.
Bunsen, sabit güdümlü sekreterlerin ve okuyucuların çabalarını sürdürme çabalarını vergilendirdi.
En çok daha fazla olan için tükenmez taleplerine ayak uydurun
Bilgi materyalleri.

Londra diplomatik kariyerinin sonu, Roma'nın sonu gibi
Birincisi, utanç gibi bir şeyle bulutlanmış; Ve Roma gibi,
burada açıklanamadı. Ama muhtemelen onun mutluluğu içindi, muhtemelen
İngiltere'deki konut sona erdi. Onun şiirini bulmuştu
İngiltere hakkında erken kavramlar, en azından siyasi ve teolojik,
Yavaş yavaş nesir haline geliyor. Ne sevmek için gittikçe daha az buldu
İlk başta İngiliz kilisesinde onu en çok çekti; O ve o,
Birbirini daha iyi bilmek de değişiyordu. Muhtemelen arttı
İngiltere'ye olan sempatileri ve eskisine bir ölçü içinde döndü
Bunun için nezaket, sadece uzaktan bakarak. Emek
Daha sonraki günleri, önceki günlerininki kadar geniş ve tartışılmaz,
büyük işine adanmıştı ki, olduğu gibi,
İncil ve sunma yöntemindeki bir değişiklik ile buna ilgi duyuyor
ve yorum yapıyor. Son zamana kadar İncil'in merkezi noktasıydı
onun felsefi ve dini düşünceleri, içinde olduğu gibi
Gottingen ve Roma'da öğrenci olarak ilk başlangıcı. Bir hayattan sonra
Birçok denemeden, ancak olağandışı refah ve zevkten,
1860'ın sonu. Son günlerinin hesabı çok dokunaklı.

Bunsen'in büyük ve tam bir adam olduğunu düşünüyormuş gibi yapmıyoruz,
Doğal olarak, arkadaşlarına görünür. O olabileceğinden şüpheliyiz
ilk sırada bir adam olarak sınıflandırılır. Tam olarak ondan şüphe ediyoruz
yaşını anladı ve yine de kendinden emin olduğu kesin ve
Çoğu erkekten daha iyi anladığı için olumlu; Ve gereksiz
Bu türden güven, her ikisi de aklın da önemli kusurları anlamına gelir
ve karakter. Hastayı, temkinli, adli kendini tesiste istedi
çalışmalarının son derece talep ettiği ve görmüş olabileceği
İngiltere'de bazı örnekler. Kimse bu ciltleri görmeden okuyamaz
ilk izlenimlerin onunla birlikte olduğu orantısız güç; O öyleydi
Her zaman yeni gelen veya gelen bir şey söylemeye hazır
Ondan önce, türünün en büyük veya en eksiksiz şeyiydi. Harika aktif, harika hızlı ve alıcı, dolu
hayal gücü ve birleştirme ve inşa etme gücü ve asla
Yok veya dağınık, zihni büyük ve büyük fikirler aldı ve
onları coşku ve başarı ile ve tüm kaynaklarla geliştirdi
geniş ve çeşitli bilgi; ama onun refahı ve yaratıcılığı
Düşünceler, diğer birçok yetenekli erkeği ortaya çıkardığı için onu ortaya çıkardı.
Bu düşünceleri sorgulamak için prosaik ve ilgisiz bir çalışma,
ve kendi gerekçesiyle ve kiracılıklıklarını çapraz incelemek. O
Çok denedim; Entelektüel çıkarlarının çokluğu da
onun için çok ve sık sık ne zaman açıkladığını düşündü
ama bir küstah bir doku ve "karartma avukatı" nın herhangi biri kadar
kınadığı teolojik sciolistler. Örneğin insanlar,
Bize göre, taze ışık bulan çok kolay tatmin olmalısın
Lutheran'ı uyarlama girişiminde, mektuplarında yetersiz değil
Modern fikirlere inançla gerekçelendirme sözlüğü. Çok hızlıydı
Ve bu hız onu aceleci ve çökelti yaptı; Ayrıca onu uygun hale getirdi
diğer erkekleri hor görürüz ve daha da sonuç olarak,
öznenin zorlukları da. Diğerleri her zaman bulamadı
onu anlamak kolay; Ve her zaman
Kendini anlayıp anlamadığını yeterince sordu. Cömertti ve
Niyette büyük ruhlu, aslında her zaman öyle olmasa da.

Şüphesiz çok fazla bilgi, çok dürüst ve tarafsız bir zahmet, böyle
Tazeliği ve düşünce çabukluğu boşa gitmemiştir; orada olacak
Her zaman Bunsen'in yazılarından öğrenmek için çok şey olun. Ama ana hizmeti
onun örneğinden ahlaki biriydi; ateşli ve yüksek
sanayi, onun sonuçlarını kabul etmesinden korkusuzluğunun
birçok değişiklik ve bazıları yoluyla yorucu inancının soruşturmaları
tüm gerçekleri uzlaştırmanın bir yolu olan hayal kırıklıkları
İlgi erkekleri-dinin, doğa ve tarihin. .
bunun denediği samimiyet ve ciddiyet
herkes; Başarısını tanımak daha zordur ve
belki de tam olarak daha fazla almasını dilemek için izin verilebilir
kendi kendine koyduğu büyük görev. Onun hırlığı yüksekti.
Sık sık yaşadığı yeni 1517'nin Luther olmasını istedi
üzerine ve bir teoloji inşa etmek,
Geçmiş, Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu göstermeli ve inanca komuta etmelidir
ve şimdiki zamanın açılış düşüncesini doldurun. Söylenemez ki
başardı. Geleceğin Kilisesi hala tercümanını bekliyor.
Cahil ve yanlış kiliseyi atmak için iyi davranın
Geçmiş gölgeye.




XVII

Coleridge'in Keble Anı [20]


  [20]
  _A Rev. John Keble_ anısı. Doğru hon. Sir J.T.
  Coleridge. _Saturday Review_, 20 Mart 1860.

Bay Keble biyografisinde şanslıydı. O zamandan beri
Ölümü, böyle bir karakteri takdir etmek için çeşitli girişimler
derinlik ve ilgi, ancak hangi yabancıların çok azı bulabileceği
söylemek. İki veya üç yıl önce St. Andrews'ten Profesör Shairp
Kalp ve içgörü dolu büyüleyici küçük eskiz ve tam da
Soylu alçakgönüllülük ve saygıyla,
Hangi eskizlerin düşmeye yatkın olduğu unutulma tehlikesi, her ikisi de
Doğrudan konusunun hesabı ve ayrıca çağdaş kanıtlar
mükemmel bir tarafsız ve
Oxford hareketinin ilk olaylarıyla akıllı gözlemci. .
_macmillan's dergisinde Westminster'ın parlak dekanı
her zamanki lütfu ve nezaketiyle adalet yapmaya çalıştı
Keble'nin karakteri ve görevi ne kadar zor bulduğunu gösterdi. Kağıt
Kable, Dean Milman üzerine yakın tarihli bir makaleye bir kolye oluşturuyor. İki
Makaleler, Dr. Stanley'nin gücü;
dini ciddiyette neler anlayabileceği ve takdir edebileceği ve
yükseklik ve yapamayacağı; Dean Milman'da olduğu gibi hangi şekillerde yapabilir,
Ona iyice sempati edin ve kavrayın ve fenomenleri
Bay Keble'de, sadece şaşkına dönüp şaşkına çevirin ve onu ondan uzaklaştırın
derinlik.

Sir John Coleridge, Keble'yi muhtemelen herhangi bir şey kadar uzun ve yakından tanıyordu
bir; Ve genel olarak, onun ile en çok sempati duydu
Friend'in ruhu, görüşlerine katılmadığı yerde bile. O
gerçek ve yaşayan birliğine iyice anlaşıldı ve değer verdi
ne tarafından kendisini dış dünyaya açığa çıkaran karakter
Gerizekalı ve uyumsuz özellikler gibi görünüyordu. Erken gençlikten erkeklikten
Yaşlılığa, bu çeşitli oyunu izlemiş ve test etmiş ve sevmişti ve
Bazen hassas, bazen sert olan ruh ve zihnin uyumu
bazen oynak, bazen istekli; gerçek flaşlarla dolu
dahi ve yine de her zaman içgüdüsel tercihle eğilim
sade ve alçakgönüllü; Ama her zaman sağlam ve bencil değildi ve
Kendini Tanrı'nın gerçeğine ve iradesine tabi tutmaya çalışmak.
Sir John Coleridge için tüm bunlar bir bütün olarak alışkanlık olarak önünde idi; O
bir parça parça koyarak değil, çünkü onu alabilir, çünkü
Onu gördü. Ve eski ve sevecen ve zeki olmanın yanı sıra
Arkadaş, aynı zamanda ayrımcı biriydi. Onun durumunda öyleydi
Keble'nin tersi olduğu gibi; O bir avukat ve adamdı
Westminster'daki yoğun hayatı ile çok az ortak noktası olan dünya
İlahi ve Ülke papazının çalışmaları veya arayışları.

Böyle bir muhbir, ayni olarak tamamen farklı bir resim sunar
Sadece Bay'dan yargılayabileceklerin yorumları ve eleştirileri
Keble'nin yazıları ve dini çizgisi veya nadir durumlardan
halka açık bir rol aldı. Bu görünümler, isteyerek birçok kişi için
Ona hayranlığı çeken cazibeyi kabul edin ve
Sayıların Dışarıdan En Yaygın Olarak Sevgisi, onunla varyans,
Her zaman birlikte aynı fikirde değil. İnsanlar ondan nefret eden şiirinden memnun
İlahiyat. Hassasiyeti, derinliği,
gerçek, sevgi ve saflığın hızlı ve hassas ruhu,
ayetlerini modern dini en iyi tercümanları ve soothers yaptı
his; Yine de, şiirinin yayıldığı dini sistemde,
Onlara kuru, sert, dar ve
antika. Çeker ve iter; ve cazibe ve itme
eşit derecede güçlü. Bir tarafı görüyorlar ve onun içinde karşı konulmaz
sadelik, alçakgönüllülük, kötülük ve her zaman düşünceli hayır kurumu,
çok keskinlik ve düşünce tazeliği ile birleştiğinde ve
ve duygusuz hissetme gerçeği. Bir başkasını görüyorlar ve onlara öyle geliyor
Garip gerçeksizlik, gergin, abartılı, morbid, kıllarla dolu
Zorla ama esnek olmayan bir hoşgörüsüzlük ile. Bir anda görünüyor
Herkesin sempatisini kazanmak için yapılan bir Hıristiyan öğretmenin ideali
kalpler; Bir sonraki an, bir bariyer popüler olmayan bir şekilde yükselir
Doktrin veya gayretli bir ciddiyet gösterimi, garip gibi görünüyor
tamamen şaşırtıcı ve
hayal kırıklığına uğratıyor. Bay Keble genel olarak halk tarafından çok az biliniyordu,
isimleri onunla ilişkili olan diğerlerinden daha az; Ve öyle
genel olarak halka garip bir toplantı sunduğu açıktır
tutarsız ve görünüşte uzlaşılamaz nitelikler. Zihni görünüyordu
farklı yönlerde çalışmak ve hareket etmek; Ve sonunda sonuçlar
Aralarında geniş molalar ve kesintiler var gibi görünüyordu. Ama
Bunun gibi kitap, bu ayrılan çizgileri izlememizi sağlar.
yayladıkları merkez. Bu kadar keskin görünüyordu
Dışarıdaki çelişkinin doğal olarak aktığı görülüyor.
içinde mükemmel homojen ve tutarlı karakter. Birçok insan olacak
Elbette karakter dışında. Bulması muhtemel tip değil
Bir aktivite çağında, şüphe ve değişim çağında iyilik. Ama olduğu gibi
Bay Keble'de gerçekleşti, orada Sir John Coleridge'nin sayfalarında,
Mükemmel gerçek, mükemmel doğal, mükemmel bütün ve tekdüze,
Kendini iki katına veya tutarsız bir şey yok, ancak
Çeşitli ve zıt yollar. Ve ideal, basitçe
Hıristiyan kilisesinde aziz karakter olarak kutsanmış
St.John Günleri-Tüm bunların en derin ve en gerçek sevgisi
iyi; inanılan herkesin en derin ve en gerçek nefreti
kötü ol.

Sir John Coleridge'in önümüzde koyduğu resim, eksik olsa da
Çarpıcı ve parlak olan şeyde yeterince dikkat çekici ve
nadiren. Yüksek yetiştiriciliğe sahip bir adamın resmi ve
akıl, dinin sadece lezzet verici bir şey olmadığı ve
sadece büyük bir unsur ve manevi nesneyi değil, hayatı yükseltmek
faaliyet, ama gerçekten ve etkilenmeyen ilgiyi emen ve
Her düşüncenin ve amacın baharı. İnsanlar böyle bir şey olsun
Karakter olsun ya da olmasın ve dinin yanlış olduğunu düşünüp düşünemeyecekleri,
ya da yazarı oldukça anlarlarsa, çarpık ve kusurlu
_Christian yılının bu noktadan başlamaları gerekir. O bir adamdı
kim, herhangi bir okulun dini cant parçasının bir parçacığı olmadan,
Herhangi bir öz-bilinç, iddiası veya doğal olmayan zorlama, kelimenin tam anlamıyla
Kileylerini, kısıtlama için hızlı ve yaygın etkisi altında geçti
ve uyarıcı için, Tanrı'nın iradesi ve varlığı için. Bununla bütün
ruh sahipti; Onun üzerindeki gücü çağrılmamalıydı ve
karıştırıldı; Kendiliğinden davrandı ve ona fark edilmedi; oldu
tüm faaliyetlerinde baskın; onun amaçlarını söndürdü ve hatta olabilir
Be, fakülteler; Sürekli olarak güçlerinin serbest oyununu engelledi ve
Anahtar, garip olmayanlara hediyeler ve sık sık görünmesini sağladı.
eşitsiz ve anlaşılmaz. Ama bu korkunç gerçek duygusu için ve
Ona tüm kişisel düşünceleri ve tüm
Şeyleri mevcut, daha bitmiş bir yazar olabilirdi, daha fazla
Çekici vaiz, kendi eserlerine daha az kayıtsız bir koruyucu baba.
Ama tüm düşüncelerinin huzurunda ona bir utanç gibi görünüyordu
alışkanlık olarak, yazarlığın sıradan nesnelerini düşünmek için,
kendi iyiliği için bu dünyanın herhangi bir şeyini incelemek, mükemmelleştirme
Sanat eserleri, ince güçleri ve dil büyülerini geliştirmek
yazılarına çekiciliği vermek. Aniden, yetersizlik ve
İfadenin belirsizliği hafif konulardı ve ona çok az şey verdi
Endişe, gerçek dışı kelimelerin akıl almaz korkusuyla karşılaştırıldığında. Bu "Arama
önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu, "anladığı gibi,
olduğu her şeyin temeliydi; Gerçekten ve etkilenmemişti
Yönetim ilkesi, sevgilerinin kökü ve antipatileri,
Tıpkı diğer erkeklerde olduğu gibi, bilimsel keşif tutkusu veya
siyasi yaşam.

Ancak bu sınırlar dahilinde ve bu koşullar tarafından kıskançlıkla sınırlandırıldı,
Güç ve yaşamla coşkulu ve güçlü bir karakter ve
Bireysel niteliklerin oyunu, kendini gösterdi. İki vardı
Aklının entelektüel tarafları-biri onu bir şair, çabukluk yaptı
ve gözlem incelik ve sempatik yorumlama,
Derin duygu ve penetrasyon gücünün farkına varmak ve öngörmek
hayal gücü; diğeri, ilk bakışta, şiirle çok az ilgili,
Sert başlı, ustaca, prosaik kurnazlık ve ortakların doğrudan
anlam, pratik olarak oldukları gibi ve genel olarak ilgilenmek,
Bilimsel sorular ve hassasiyet hakkında çok az merak ediyorum,
Piskopos uşak üzerinde modeli ve dolu bir moda tartışmalı
Mantıksal kaynak, iyi ve çoğu zaman sahip olmalı, kötü. Bu bir zihindi
birinci ilk olarak ortaya çıkan bir
Gösterişsiz dindarlığın ve
Anglikanizmin orta yaşının güçlü ahlakı ve mütevazı teolojisi,
Pearson, Bull ve Wilson Okulu yüce idi. Ve bundan
cesur ve bağımsız düşüncenin yeni etkileri altına girdi
Oxford'da karışmaya başlamıştı; ilk başta olan etkiler
Davison, Copleston ve her şeyden önce ne gibi adamlar tarafından temsil edilir;
Keble'yi sertlikten gördüklerinden iten etkiler,
sığlık ve kibir ve daha çok kendi kendine yeterlilik ve
Entelektüel görüntüleme ve hakim spekülasyon tonunda kibir,
ama yine de onu güçlü bir şekilde etkiledi ve gösterdi
Son Sir John Coleridge'nin izleri,
devam eden sürece attığı ışık miktarı
Kable'nin on beş yıl boyunca
_Christian Year_; Ancak bu döneme atıfta bulunan bir dokunuş var.
1838'de Alexander Knox'un konuşması ve onun hoşuna gitmediğini ifade etmeyi
Pozisyon, "yüksek bir tepenin tepesinde olduğu gibi, hangi yoldan farklı görmek
Okullar "ve" herkese kraliyet bir eklektizm hakkı kullanma "eğilimi gösterir,"
Ekliyor:-

    Daha hissediyorum konuşuyorum çünkü kendime meyilli olduğumu biliyorum
    bir seferde eklektizm; Ve eğer babam olmasaydı ve
    Kardeşim, şimdi nerede olmalıydım, kim söyleyebilir?

Ama o, çok güçlü ve keskin bir zeka ile yetenekli bir adamdı
Bu kadar düşünmüş olsaydı onu zorlu bir anlaşmazlık haline getiren
Aklına önem vermediğini söyledi. İhtiyacında kullandı, ama o
bir enstrüman ve yardım olarak güvensiz ve değersiz. İyilik
ona arzu ve saygının tek nesnesi; Gerçekten kendisiydi
saygı duydukları ve değer verdiklerinin ölçüsü; Ve onu tanıdı,
Ve hangi şekil, mezar veya geyle, görünüşe bakmayı umursamıyordu
bir şekilde veya ona saygı gösteren başka bir şekilde tutarlı. Onu tanıyan insanlar
Bu sade yargıçta nasıl yüklendiğini unutmayın.
Kilisenin "Çürümesi" nin ve sıkıntısının sürekli basan mahkumiyeti
bir değişim, hassasiyet, oynaklık, düşünce zamanı,
Yargılamayan, ancak güvensiz olan bir tevazu kısıtlaması
Fitness, sıradan ilişkisini işaret etti. Sevgi ile taşmak
arkadaşları ve her türlü alışılmadık ve
beklenmedik örnekler, son bir tür gençlik tazeliği korumak
Sanki henüz bir çocuk olmadığını hiç fark etmemiş gibi ve küçüldü
Yetişkin yaşamın formalitesi ve eşsizliği, en rafine olanıydı
ve beyefendi ve şiddetli partinin ortasında düşünceli
Gününün savaşları, muazzam olan tüm güçlü hissi ile
Çatışmanın önemi, her zaman saygılı ve düşünceli
rakip. Kasıtlı olarak kullandığı ve kullandığı güçlü kelimeler. Ama bunlar
Alay ve kişisel saldırı silahlarının özgürce olduğu günler
ele alındı. Yüksek kilise hareketinin liderleri tutuldu
Oxford malignantları olarak tespit ve kesinlikle gösterdiler
kendileri saldırganlarını getirdikleri kadar iyi verebilirler;
Yine de Bay Keble, birden fazla kişisel tartışmaya katılan,
herkese açık ve keskin bir şekilde, kamuya açık sorular hakkında herhangi biri ve
Hayal kırıklığı ve en güçlü bağların ayrılmasıyla denedi, asla
Öfkesi düzgünlüğünü kaybetti, asla kişisel arenada görünmedi
suçlama. Aldığı tüm öne çıkan kısımda ve
görünen şeyi savunduğu kararlı ve bazen öfkeli ton
Sert önlemler, rakiplere göründüğü kelimeleri düşürmüş olabilir
şiddetli olanlar, ama asla küçümseyen bir tane diyebilecekleri veya
bir alaycı.

Her şeyle uyumluydu-bir kusur işareti olabilir
Ol, ama öyle hisseden bir adamda gerçeklik ve gerçeklik sevgisinin bir parçası
insanın zayıflığı ve cehaleti-çok az umursadığı
tutarlılığın görünüşleri. Böylece, prensip olarak olduğu gibi
kutsal bir nedenin istila edildiğini düşündüğünde kınama göster
her zaman gazabını sevgiyle uzlaştırmaya eğilimliydi,
ve koşulları ve kendi
Kendine güvensizlik. O, güçlü görüşlere sahip olan tüm erkeklerden biriydi
En merakla ve beklenmedik bir şekilde hoşgörülü, nerede olursa olsun
hoşgörü için bir mazeret icat etmek veya uzun alışılmış yerlerde
Güven rahatsız edici görünümlere karşı tartıldı. Efendim John
Coleridge buna aşağıdaki alıntıda dokunur, yani
karakteristik:-

    Bu tür sorularda özellikle [üniversite reformu], onun
    İlkeler uzlaşmazdı; Eğer bir önlem neye karşı kırılırsa
    Dürüst düşündü ya da kutsal, iyi güdüler düşündüğünü ihlal etti
    Çerçevelerde palyasyon olarak kabul etmeyecek, ne de
    yaramazlık ölçen bir görüşümle rahatlatın
    Mantıksal sonuçlarında asla sonuçta değildi, bu yüzden
    yaramaz veya faydalı önlemler
    önceden. Bu yüzden bana daha erken bir zamanda şakacı bir şekilde yazıyor:-

        "Hurrell Froude ve ben fikrinizi dikkate aldık
        'tüm partilerin iyi adamları var' ve kabul etti
        bu günlerde kötü bir doktrindir; İçeri girme zamanı
        John Miller'a göre, 'Scoundrels
        alçaklar '; ve dahası, söz konusu olanı damgaladık
        Coleridge Heresy adıyla görüş. Öyleyse tut
        tehlikenizde daha uzun. "

    Gerçekte oluşan bunları belirlemenin adil olduğunu düşünüyorum
    görüşler ve rastgele sözler değil; Ama en haksız olurdu
    Biri onlardan sonuçlandı, yazılı ve konuştu
    dostça ilişki, ruhunda ekşi bir şey olduğunu,
    veya uygulamasında sert ve dar; Herhangi birini tartıştığınızda
    Bu şeyler onunla birlikte, tartışma bitecekti, bitmeyecekti
    Gerçekten de doğru düşündüğüne dair herhangi bir samimiyetsiz imtiyazla ve
    Doğru, ancak bireyler için ve amortisman için
    kendisi.

Ve aynı şey ilginç mektupta ortaya çıkıyor.
Avukat-General, Keble'nin son hatırlamalarını anlatıyor:-

    Eminim ki, başarısız olmanın izi yok o zaman fark edilecek
    endişesi, yargısı veya söylemi. O yaşlı bir adamdı
    çok hasta olmuştu, hala fiziksel olarak zayıftı ve
    bakım; Ama o her zaman bildiğim ve kiminle aynı Bay Keble ile aynıdı,
    Bu ortaya çıktı, yıllarca hala bilmeyi umabilirim
    gelmek. Hassasiyetinin küçük parçaları, eğlencesinin yanıp sönüyor,
    Sefer tarafına bakışları hatırlıyorum, ama koyamam
    onları kağıt üzerine .... onunla aynı şeyi hatırladığımda
    Kısa yürüyüş, evinden Sir William'ın ve konuşmamız
    I. Charles'a düştü, kimin gerçeği ve onuruna gelince
    Duyduğum gibi bir incelemede bazı ifadeler kullandı,
    onu rahatsız etti. Bundan bahsettim ve bunun doğru olduğunu söyledi. BEN
    söylediğim herhangi bir şeyden hoşnutsuz olduğum için çok üzgün olduğumu söyledi
    veya düşünce; Ama Naseby mektupları gerçek olsaydı,
    Söylediklerimin çok güçlü olduğunu ve bir adamın
    Tarihsel hakkında dürüst bir görüş oluşturmak için elinden geleni yapabilirdi
    Kanıt ve eğer konuşmak zorunda kalırsa, bu görüşü ifade etmek için. Açık
    Bu, sadece çoğu değil, hassasiyet ve alçakgönüllülükle dedi
    dokunmak, ama benim için en utanç verici, "öyle olabilir; ne olabilir
    Diğer erkekleri yargılayacak mıydı; O yaşlıydı ve şimdi işler
    çok farklı baktı; birçok şeyi olduğunu bildiğini
    öğrenmek ve yeniden öğrenmek; ve ne olduğunu umursamamalıyım
    dedi ki, bunun için gençliğinin kahramanlarına olan inanç vardı
    O'nun bir parçası olun. "Korkarım bunlar benim sözlerim, onun değil;
    ve konuşma tarzını veremem, ki
    Bence kalp benim için olduğu kadar üstesinden gelmek olurdu.

Görünüşlerle ilgili aynı dikkatsizlik bize gösteriliyor gibi görünüyor.
Keble'nin daha sonraki yıllarında teolojik konumu. Daha mantıklı veya bir
Daha akla yatkın, ancak daha az gerçek bir insan kolayca sahip olabilir
Romanizme sürüklendi. Onun etrafındaki koşullarda çok şey vardı
yaptığı kabullerde, bu şekilde liderlik etmek; Ve onun
Dövülmüş veya popüler olmayan tarafı almak için şövalye hazırlık yardımcı olur
eğilim. Ama içgüdülerine büyük kilo veren bir adamdı
neyin doğru ve yanlış olduğuna dair algı; Ve o da ne zaman
Görevinden emin hissetti, dünyanın ne olduğunu umursamadı
görünüşler düşünce veya görünen bir memnuniyet olarak gerekli
tutarlılık. İçinde karakteristik olarak gösterildi
doğal olarak ortaya çıkan İngiliz dininin gücü ve zayıflığı
Anglikanizm olarak adlandırılan bu tür; o fakir Anglikanizm,
tüm zeki ve yüksek uçuşun popo ve gülme stili
Roma, tüm zeki ve yüksek uçan liberallerden ve tüm bu fakirlerden
Birincisinin kopyacılar, zeki olmaktan uzak, çok yüksek uçan olsa da
Şimdi kendilerini büyük adının münhasır mirasçıları olarak ver
Katolik; her tarafta dar, yetersiz, paramparça, çorak olarak küçümsendi;
bu kesinlikle her zaman soruların en altına gitmez ve
_catenas_ emsalleri için "avlama" pasajlarına çok fazla verildi ve
yetkililer; ama henüz garip, inatçı, inatçı bir ahlaka sahip
içinde güç; teorileri formüle etmede başarılı olmadan veya
Yanılgıları çözerken, iddiaları ve sahteleri delebilir; ve hangisi
İngiltere'de yoğun dini inancın yapabileceği tek şekil görünüyor
kendini ortaya çıkarın ve kendisini ahlak ve görevle bağlayın,
kendine özgü tuhaf bir elbise giyiyor gibi görünüyor ve bir bariyeri koymak
Kendisi ve geri kalanı arasındaki kendi kendine seçilen parolalar ve tekillikler
ulus.

Bize bir karaktere sahip olmak gerçeğin büyük bir avantajı gibi görünüyor
Uyumsuz ve yaşam bütünlüğünde sergilendi ve sergilendi
Doğrudan, hayattan gelen izlenim daha önce üretildikçe
Kimin gözleri, her gün kendisini kelime ve hareket ettirdi,
fırsat kendini sundu. Kuşkusuz, daha canlı ve
etkili yol; Westminster Dekanı'nın büyük bir usta olduğu
Muhtemelen ne olduğunu takip ettiği yöntem olmasa da
En mükemmel çalışma, Dr. Arnold _Life _--
noktalar ve mümkünse konsantre bir ışığın altına yerleştirmek ve
güçlü kontrast ve rahatlama içinde. Böylece Keble'nin durumunda kolay ve
kuşkusuz doğal ve cazip birçok gözlemciye, yan yana koymak,
Garip bir şaşkınlık ve itme karışımı ile _The Hıristiyan
Yıl_ ve inceleme _on eucharistical adoration_; eşit karşılaştırmak için
Keble'nin şiirinde, doğa ve insan yaşamı üzerindeki tonu,
çocuklar ve ölüm düşünceleri, bununla dini hata ve
Anglikan tipinden dini farklılıklar; Ve üzerinde durmak
Keble arasındaki büyük hediyelerini bu kadar tatlılıkla taşıyan kontrast ve
tevazu ve böyle bir hassasiyet ve derinliğe dokunmak en narin
ve insan duygularının en saflığı ve Keble, Fronde'nin editörü olarak
_Remains_, Dr. Hampden'e karşı ilerleyin, bir dostluğu kırdı
Arnold ile yıllar, liberal değişime karşı sert ve hoşgörülü
Eski çılgınlık ve hata, patristik mistisizm ve piskopos eulogisti
Wilson'ın "disiplini" ve dini ajitasyonlarda meşgul ve
Daha sonraki günlerimizin Yasal Wranglings, Kudüs Piskoposlukları ve
Gorham kararları hakkında nihai temyiz ve ritüel ayrıntılar mahkemeleri,
_Essays and Reviews_ Savcılığı ve Colenso Skandalları. İtiraz
Bu kontrast yöntemi, tüm gerçeği vermemesidir. BT
Keble gibi bir adamı takdir ederken, şey
Başlamak, ideal ve model ve karakter kuralının
Ne eski Hıristiyandan daha fazla ne de daha az. Sadece ne oldu
Kilise adamları tarafından değil, doğru, bariz ve tartışılmaz olarak kabul edildi
Sadece, ama kendi günlerimize kadar tüm ciddi inananlar tarafından. Kesin
Hıristiyan inanç ve görev koşulları
Sıradan ahlak yasaları kadar, o zaman adamın kendi bireyleri
hediyeler veya öfke veya eğimler kendilerini gösterdi. Ama insanlar konuştuğunda
Keble dar, sert ve sert ve hoşgörüsüz olmaktan
İlk olarak, ortak fikirlerle birlikte yetiştirildiğini hatırlamak
Dindar insanlar olarak duyduğu veya tanıdığı herkes. Hepsi
Dini inanç, paylaşmayanlara dar görünmelidir. BT
kendisine ya da arkadaşlarına bireysel ya da tuhaf bir şey değildi
sahip olduklarına inandıkları konusunda güçlü kavramlara sahip oldukları
gerçek olarak alındı; Ve onlar ne olduklarını bilen insanlardı
Hakkında da ve işleri rastgele almadım. Bunda o değildi
Hooker, Jeremy Taylor veya Bishop Butler veya Baxter'dan farklı
veya Wesley veya Dr. Chalmers; Farklı olmadığı eklenebilir
Arnold veya Başpiskopos Whately'den. Unutulmamalı
Geç yılların sonlarına kadar her zaman haklı veya yanlış bir şekilde,
sahte doktrin gibi bir şey ve içinde bu hoşgörüsüzlük
Ortak adaletin sınırları, her zaman Hıristiyan'ın bir parçası olarak tutuldu
bağlılık ve hayır kurumu olarak karakter. Erkekler ne olduğu konusunda çok farklıydı
yanlış doktrin, ancak böyle bir
şey ve ne düşünülecek. Keble, diğer insanlar gibi
Zamanının, sistemini aldı ve gerçekten, idealin
Dürüst ve ciddiyetle hedeflediği tam sistemdi
Katolik Kilisesi, ona demek için kelimelerin kötüye kullanılmasıdır, başka ne olursa olsun
Dar bir sistem olarak adlandırılabilir. Hala daha geniş bir sistem olabilir, içinde
gelecek; Ama bir erkeğin dar olduğunu söylemek en azından erken
Çünkü büyük geleneksel fikirleri iyi niyetle kabul eder ve
Hıristiyan Kilisesi doktrinleri; henüz olabilecek her şey için
yaygın olarak anlaşılan bir dini sistem olarak adlandırılan bir
kesin tarihsel vahiyin somutlaşması,
daha az dar olanı düşünün. Ve bunu gerçek olarak kabul etmek,
Ona hayattan daha değerli. Her neyse hassas bir şekilde hayatta olduğunu
tehdit etti veya karşı çıktı ve bir asker gibi başlamaya hazırdı,
Herhangi bir oranla savaşmaya ve herhangi bir popülerliği riske atmaya hazır veya
Yanlış yapılandırma, bu derin aşkın sadece kesin ve doğal sonucuydu
ve sevdiği kalbin sadakati ve kapsamlı sağlamlığı
arkadaşlar, ama gerçek olduğuna inandığı şey ve Tanrı'nın daha iyi
arkadaşları. Ama gerçek darlığı karıştırmak için boş ve sığ
hangi sert bir öfkeden veya sıkışık ve kendi kendine yeterli
akıl ve en geniş teorik ile oldukça uyumlu olan
enlem ve darlığın ve şiddetin kaçınılmaz görünümü
bu her zaman güçlü inançlı bir adam ve
En ciddi amaç, güçlü mahkumiyetleri ve ciddi olanlara dönüşen
Amaç onun tersidir.

Bay Keble, karakteri gibi aziz, eğer böyle olsaydı
Karakter, hepimizin yaptığı gibi, onun gününe ve nesline aitti. .
şeylerin yönü ve erkeklerin düşünceleri değişir; Büyütme, biz
her zaman düşünmeye yatkın, ama belki de gerçekten de sözleşme yapmak
Bir zamanlar daha büyük oldukları yönler. Bay Keble'de hizmet
Zamanına göre, sadece değil, bazen değil,
Düşünen, yatıştırıcı ve rafine etmek, ama onu desteklemek. O
vaiz ve erkekçe sertlik, sadelik, amaç örneği
dini karakter. Kötülükten nefreti olabilir-Hollowness,
safsızlık, öz irade, kibir, gösterişli-her zamankinden daha fazlaydı
Çeşitli ve karışmış iyilik algısı veya onun kavrayışı
Şimdi bizden önce çok fazla olan bu orta şeyler ve devletler. Ama
Hizmet, tüm taraflara, onun
hayat ve tüm sözleri, tüm tehdit eden tehlikelere karşıydı
partiler ve en azından liberal parti değil-sığlık tehlikesi ve
Yüzeysel Kölelik; Gösterişli duygu ve samimiyetsizlik tehlikesi,
yüksek görevlere ve çağrılara dünyevi kayıtsızlık. Bir harika ile
Arnold hariç-Teble bir zamanlar sempatik arkadaşı olsa da
Ondan ayrıldı-zamanımızın dini liberallerinin çok az nedeni var
Liderlerin memnuniyeti ile geriye bakmak, mümkün olan ve güçlü
Bazıları, o zaman nedenlerini temsil edenlerdi. Keble'ye borçlular,
teolojisi ile daha fazla özdeşleşenler kadar
dini gerçek bir yaşamla yorumlamanın öngörülemez hizmeti,
kapsamlı ve bilgisizliğine karşılık geliyor
özverili olmasının yanı sıra, ince bir duygu canlılığında,
dinin düşünmesi konusunda büyük bir nesne.




Xviii

Maurice'in teolojik makaleleri [21]


  [21]
  _Theological denemeler_. F.D. Maurice. _Guardian_, 7 Eylül 1853.

Bu makale ciltinin amacı, görüşleri dikkate almaktır
Hıristiyanlar tarafından bakan Unitarians tarafından eğlendirildi
genellikle temel gerçekler olarak; hangi güçte olduğunu incelemek için
Unitarian itirazları ve popüler olanlarda hangi hatalar dahil
bu temel gerçeklerin kavramları ve temsilleri; ve bu yüzden,
Bay Maurice'in ilan ettiği tartışmalara girmeden
kendisi tamamen rahatsız oldu ve tamamen
İnançsızlar, daha derin ve daha doğru bir yol açacak ve daha ciddi
Tüm taraflarca, farklılıkları veya yanlış anlamaları gözden geçirin
onları parçalayan onları tutar. Bu bir iştir, yazar,
üstlendiği her şeyden önemli: "İşgücü yok
Mücadele beni çok işgal etti ya da daha derinden ilgilendi; "
ve konusunu tahmin etmesiyle aynı fikirde değiliz.

Her zaman Bay Maurice'in kitaplarından birinin sürümünden yükseliriz.
Bize büyük bir mükemmellik gösterdiğini hissetti ve bize bir tane öğretti
Harika ders. Bize ciddi gerçeğe olan sevginin bir örneğini gösterdi ve
öneminin ve kendi sorumluluğunun
bundan bahsetmişken. Çoğu okuyucu, ne düşünürlerse düşünürlerse,
teolojik veya ahlakın geniş ve yaşayan ilgisini hissettikleri
Bay Maurice'in bu konudaki düşünceleri tarafından hızlandırıldı. Bu
mükemmellik. Ders bu-bizim anlamımızın içine bakmak
tanıdık kelimeler ve bunları gerçek bir anlamla kullanmaya çalışmak. O değil
Bay Maurice bize her zaman nasıl olduğunu gösterir; Ama vicdan için zor
Kaçış sürekli olarak görevi hatırlatıyor. Ve bu ikisinde
Bay Maurice'in yazılarının değerinin esas olarak oluştuğu şeyler. .
Bunların uygulanması aklımızda, onun baş "misyonu" ve onun
neslinin ihtiyaçlarına en değerli katkı.

Bu ciltte, eski olanlarında olduğu gibi sergilenirler; Ve bunun içinde
Ayrıca, daha önce de gösterdiği gibi, bir yol bulma arzusunu da gösteriyor.
böylece gerçeği ödün vermeden veya kutsal mahkumiyetleri teslim etmeden
Kalbin, çok farklı taraftaki ciddi adamlar bulmaktan memnun olabilir
bazı noktalarda kendileri, bulabilmeleri için
kendileri bir arada. Bu felsefe, anlama değil ama
uzlaşma, daha sonra kilisede uyanan özlem,
Zihinsel enerji ne zaman hızlandığında,
İskenderiye ve kökenli Clement ve ekleyebiliriz, St. Augustine,
Birçok ciddi makale, teolog için kesinlikle değersiz bir amaç değildir.
günlerimiz. Gerçekten, büyük ölçüde kiliseyi hak edecekti
Bize sağlam ve güvenli bir yol gösterin.

Ama biz kınamaktan veya dilekten veya şüphelenmekten uzaktayız
Tasarım, kıskançlıkla izlemek ve dar bir şekilde eleştiriyoruz
uygulamak. Çünkü hepimiz bu tür planların ne geldiğini biliyoruz. Ve
Her taraftaki tüm ciddi ve ciddi insanların çıkarları içindir,
gereksiz ve ek karışıklık olmaması gerektiğini
teolojiye-olduğu gibi karışıklık, ancak bir
uzlaşma tasarımı, bu kadar çok şeyle, iyi nedenlerle
veya kötü olanlar, sempati duyacağından emin, eller tarafından gerçekleştirilir
buna eşit değil. Ciddi doğruluğun en son duygusu ile
bizden farklı olanlar, itirazlarının çoğunun gerçek gücünden
ve yargılamalarımız, arkadaşlarımız ve fikirlerimizle ilgili eleştiriler, bu
Barışımızı tutmak, hissettiğimiz şeylere karşı sabırsızlıktan çok daha iyi
Kendi tarafımızın savunmasız noktası olun, açıklamalara koşmak
Açıklamak için yeterince gücümüzden emin olmadan önce.

Ve bu suçlamada Bay Maurice'in açık olduğu anlaşılıyor. Orada
Proselytizm feragatnamesinde duyu ve erkeklik; Ve bir
gerçeği açıklayabileceğimiz anlam. "Yapabilirsem
Tüm muhalifleri ikna etti, "diyor"
Yarın, bunu yaptığım için çok üzgünüm. Şansın olduğuna inanıyorum
Ertesi gün bırakabilirler. Onları düşünmek istemiyorum
düşünmek. Ama ben onların ve ben gibi davrandığımız şey olmalıyız ve
O zaman bizim için ortak bir zemin olduğunu bulamamız gerektiğinden şüpheliyim
Düşüncelerimizin altında. Gerçek için öyle olmamak için
Her adam hariç, ama tüm erkeklerin dibinde yatan olmak
bu çığlıkların tek toplantı noktalarına sahip olduğu gözler. "
Bu derin alt yapı kadar netleştirecek ve
Dürüst kalp üzerindeki doğal etkisini çalışmak için görüyor. Bir asil
amaç; Ama elbette, eğer bir şey yapabiliyorsa, açık göz, sabit
El, kalp kadar sakin kalp. Elbette en büyük olan bir çalışma
Kesinlik ve hassasiyetin yanı sıra düşünce büyüklüğünün yanı sıra olmaz
çok fazla. Çünkü biz ama "Trowings" i aşağı inmeden götürürsek
Merkezi Vakfı veya Kendimizi Kaybet ve Yeni Bir "Teşhin"
Bunun için bizim için, söylemek zor bir suçlama değil
iyi yapmadık.

Ve bu kesinlik ve hassasiyet niteliklerinde bize benziyor
Bay Maurice'in amacıyla ölümcül bir şekilde yetersiz olduğunu. Eleştirileri
genellikle akuttur, her iki taraftaki itişleri genellikle çok ev sahipleri ve
Ama çok gerçeklerle dolu; Önerileri genellikle düşünce dolu ve
talimat; eğer dengelenmeleri ve hataların ve gerçeklerin kontrastları
Bazen çok yapay, ama genellikle çarpıcı. Ama geldiğimizde
Bir tarafın kaplanmış olan uzlaşma gerçeğini arayın ve
çarpık ve diğeri cahil bir şekilde küçüldü, ama hangisi
gerçek ışığına yerleştirilmiş ve adil görülen, sevgiyi çekmek ve
Her ikisinin de saygı görüyoruz-bir gölgeyi kavramak değil-mr. Maurice de
Bunun için ciddi ve gerçek bir inanan-ama biz çok fazla olduğumuz
hariç, bir kelime bulutu bizi çevreliyor. Onun olumlu
İfadeler, taahhüt etmek zorunda kalmaya karşı devam eden bir protesto gibi görünüyor
kendisi ve noktaya gel; Sürekli iddiası gibi
Kesin bir konuşma biçiminin umutsuzluğu ve yararsızlığı
Elde madde. Örneğin, aşağıdaki kısa ifadeyi ele alalım:-

    "Benim nesnem," diyor,
    Makalelerinin konusu, "dili incelemekti.
    en çok tanıdık olduğumuz ve en çok açık olduğumuz
    Özellikle Unitarian'lardan itirazlar. Anlayışa saygı duymak
    Ben bilerek sessiz kaldım; Hiç şüphe duyduğum için değil
    bu makale, ya da kayıtsızım, ama inanıyorum çünkü
    ona _ -_miraculous_ 'kelimesi, ona _ -oraya bağlıyız,
    yanlış bir anlam; Çünkü bence gerçek bize aktarılıyor
    Evangelistlerin basit dilinde en güvenli bir şekilde_; Ve çünkü
    hikayelerinin geri kalanıyla bağlantılı olarak alınan bu dil,
    Kendini almış olanların çoğunluğuna şüpheleniyorum
    Enkarnasyon fikrinde, _only doğal ve rasyonel olarak
    Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun sahip olabileceği yöntemin açıklaması
    insan eti aldı. "

Şimdi, Bay Maurice,
kesin anlamı veya kısa olduğunu düşündüğü anlam gölgesi veya
_miraculous_'un _ordiary_ anlamımızdan farklı
Bu konu ve yine de İncil hesabı tarafından önerilenle aynı mı?
Bay Maurice'in bu kutsal konuda neye inandığı şüphemiz yok.
Ama bizden vazgeçmesi için ne demek istediğinden şaşkına dönüyoruz, "_UNTRUE
anlam_ "_miraculous_ kelimesinin inandığı şeye uygulandığı gibi.
Ve hitap ettiği Unitarians, düşünüyoruz, biz de şaşkın olmalı.

Bu pasajdan alıntı yaptık çünkü kısa bir pasaj ve dolayısıyla
Bunun gibi kısa bir süre için uygun olan. Ama aynı işkence
Belirsizlik, genellikle bir anlam veya bir
önemli ölçüde ve yaşam kuvvetinde aynı olabilecek pozisyon
Popüler ve Ortodoks makalesi olarak, ancak karışıklık veya
formalizm; ve Unitarian'a ne amaçladığını verecek
popüler makalenin olumsuzlanması, artık onu bırakmadan
inkar etmenin nedeni. İlham üzerine makale bunun bir örneğidir.
Bay Maurice, gerçekten çok iyi diyor ki,
Konuyla ilgili önemli sorular soruluyor, çok yaygın ve
ciddi insanlar; Bu popüler kavramlar bu konuda gevşek ve belirsizdir; O
Eğer zor bir teoriye sığınmak tehlikeli bir şeydir, eğer bir
tutarsız ve yetersiz olan; Şüpheler büyürse, onlar
İddialardan uzaklaşmak pek zor değil. Zorluğunu kabul ediyor
Kendi ilham görüşünü belirtin ve bunu yapmak için birçok sayfayı ayırıyor.
Bu sayfalarda birçok doğru ve çarpıcı şeyler var. Bizim
Anlayın, çelişmemiz gereken bir ifade yok. Ama biz
Bay Maurice'in
Kelimeler, arkadaş veya rakip sorununa farklı bir cevap, ne yapar
"İncil'in ilham kaynağı mı?" Bay Maurice bize en çok
önemli gerçek-aynı büyük kişi "kutsal
İlham "Tüm gerçek Hıristiyanlar hala öğretilmeyi umuyor, ilham verdi
Peygamberler. Olduğunu söylemeyi protesto ediyor
bir tür ilham ve diğeri arasındaki bir _generic_ farkı,
veya "İncil'i olabilecek her şeyi kapsayan bir kitap olarak kurmak
Yasal olarak ilham denir. "İncil'e bir bağlantı olarak bakıyor-harika bir
bir, yine de bir bağlantı, daha önce ne olduğuna ve neyin geldiğini birleştiren-
Tanrı'nın insana gerçeğini öğretme yöntemi. İfadeler hakkında çok az önemsiyor
"Sözlü İlham" ve "Genel İlham"-"Konuşma biçimleri gibi
onlarla oynamak için boş zamanları olanlar için güzel oyuncaklar;
ve eğer yaramazlık yapmak için o kadar zorlanmazlarsa, bunların kullanımı
kontrol edilmemelidir. Ama işlere ait değiller. "Bize teklif veriyor,
Bunun yerine, erkeklere "Yaşam Kitabı" ve "Onlara Cesaret Var
Onlarla onları tüm gerçeğe yönlendirecek bir ruh var. "
Büyük ve Salutary Dersleri. Ama uzun zamandır içinde olduklarını söylemeliyiz
dünya ve söylenmelidir,
Konuyla ilgili diğer "popüler" kavramlar. Daha fazla bir şey yoksa
Konuyla ilgili söyle-eğer bir yerse, görüyoruz ve eminiz
Gerçek, yine de bir perdenin arkasında olmasını itiraf etmeliyiz, henüz belirsiz
ve kavramanız için, erkekçe söyleyelim ve Tanrı'nın ortaya çıkmasını bekleyelim
Bu bize bile. Ama yükseltmek akıllıca ya da doğru bir kurs değil
belki de yeni değil, bir şey söyleyebilme beklentileri
tatmin edici, gerçekten sorulan sorular, hangisi
entelektüellerinde, cevabın sorumlu vesilesi
Zorluk, tamamen çözülmemiş. Bay Maurice trifler değil; O zaman
Hakkında sert sözler atar,-bu makalenin kapanışında boyar
Kendisi, bazı "Unitarian dinleyicisinin hayal kırıklığı
Bay Maurice, düşmanlarını lanetleyerek ona katılacaktı ve
onları bu üç kez kutsadığını buldu "-
Sonucun olup olmadığını ve çok doğal olarak ayrılmadığını düşünün
Her iki taraf da öncekinden daha ikna olmuş
zorluklara girmek ve ağırlık vermek için meslekler
Karşı tarafların iddiaları.

Bay Maurice, bu durumda bize göründüğü gibi adalet yapmadı.
Unitarian'ın zorluğu. Diğer durumlarda,
Hıristiyan omleminin ortak inancı ve bu fedakarlıklar
gereksiz oldukları için gereksiz. Köklü bir inanç varsa
Hıristiyanların zihinleri, gelecekteki bir yargıdır. Varsa
Hangi Kutsal Yazıların ve Creed'in en açık olan beklenti
Kelimeler, bu şimdiki dünyanın bir sonu olması ve o zaman,
Şimdi bir zaman, Mesih hızlı ve ölü yargılayacak. Olabildiğince söyle
böyle bir şeyi düşünmenin zorluğu söylenebilir, gerçekten miktar
ne olacağını ve nasıl olacağını düşünmenin zorluğundan daha fazlası
Bu tanıdık dünya vefat ettiğinde ele alınacak. Ve bu
"_final_ yargısına olan inanç, şimdiye kadar bulunmuş olan diğerlerine benziyor
dünya_, "Bay Maurice bizi yanlış yorumlama olarak kabul ederdi
İncil ve Creed-St.Paul'un asla "bize izin vermeyeceği" bir "rüya"
eğlendirin, ama bunun yerine bizi "zorlar"
haklı olarak 'Tanrı'nın yargılarını' ayni olarak andıran olarak adlandırıyoruz
ve prensip_. "" Bunu inkar etme hevesimiz, "devam ediyor" yapmak
Sonunda tamamen tuhaf ve benzeri görülmemiş bir karar
dünya, bizi önce en şiddetli öfkeleri uygulamak zorunda kaldı
Kutsal Yazıların Dili_, kelimelerin gerçekten anlamına gelemeyeceği konusunda ısrar etmek
Ne, tüm sıradan inşaat kurallarına göre, kastetmelidirler. "
Gerçekten "öfke", eğer aranacaksa,
Popüler inancın yanında değil. Ve bu inanç neden görünüyor
Bay Maurice için savunulamaz mı? Çünkü onunla tutarsız görünüyor
daha az ciddiyetle belirttiği ve uyguladığı gerçek
Sebep, Mesih her an bizi yargılıyor-onun mahkemesi
daha önce en içten "varlığımızda duruyoruz-ve
Zaman böyle olduğunu bildiğimiz zaman gelecek ve tüm bunlar ne zaman
Gizli Hakim Bizden alınır. "Şüphesiz Mesih
Her zaman bizimle-her zaman bizi görüyor-her zaman bizi yargılıyor. Şüphesiz
Kutsal Yazılarda "her yerde" fikir,
en büyük, en büyük, en doğal duyu, "ithal" olarak sadece geçmek değil
cümle ve ödül veya ceza vermek, ancak "ayrımcılık ve
keşif. Bu ayrımcılık veya keşif olması gereken her yerde
adamın kendisi üzerinde, iç karakteri üzerinde,
anlamı ve iradesi. "Ayrıca, erkeklerin girişimlerinde olduğu da kabul edildi
kendilerine "büyük asır" ı anlamak, bazen garip hale getirildi
çalışın ve düşüncelerinin ne kadar karnaval olduğunu, her ikisinin
Beklenen ve etkisi için onların üzerinde olmasına izin verdiler. Ancak
Bütün bunlardan ne? Bu brüt fikirleri düzeltin, ancak sözlerini bırakın
Kutsal Yazılar, gerçek anlamlarında ve herkesin
onları şimdi koşullar altında ne olacağının duyurusu olarak alın
insan için akıl almaz, _must_ "
Dış deneme veya sınav "
kalpler, sadece "dünyevi pomp ve tören" in bir göstergesi olarak-
Mesih tarafından "dünyevi koşulların" yeniden başlaması; ya da bu, çünkü onlar
"Uzaklar bilinmeyen bir dönemde getirileceklerine inanıyorum
şimdi "onlardan uzak" olmayan birinin varlığı, ama
Görme-ne ya da ne şekilde bilmiyorlar-bu yüzden onlar _Must_
Diyelim ki "şimdi bir hakimin ofisini yerine getirmiyor, her neyse
başka ona bağlı olabilir. "

Bay Maurice yüksek bir nesneyi hedefliyor. Eski olanı uzlaştıracaktı ve
Yeni. Kaba olanın popüler olanı parçalayacaktı,
kafası karışmış, mezhepçi ve koruyarak ve
BT. Bizi derinliklerden ve yüksekliklerden korkmamaya çağırıyor,
Özgürlük ve büyüklük, kendi teolojimizin "ruhu ve gerçeği".
Bu bir uyarı ve her yaşın istediği bir çağrıdır. Biz sempati duyuyoruz
Amacı, olumlu öğretimlerinin çoğuyla, bazı aversiyonları ile
Ve bazı korkuları. Ona daha az saygı duymuyoruz
zor isimler olarak adlandırılmaktan korkuyor. Ama kesinlikle böyle bir yazar var
Kendini bu akıllıca maksimize uydurmaya ihtiyaç duyulmaz,
hangi yazılı olarak ve sanatta tutuyor-"Ne yapmak istediğinizi bilin,
O zaman yap. "




XIX

Frederick Denison Maurice [22]


  [22]
  _Saturday Review_, 6 Nisan 1872.

Bu Paskalya Haftası, fikir ve duyguların hakkında bir adamı kaybettik
çok bölünmüştü, en iyi ve en düşünceli olanların birçoğu
Aramızda son İngilizcenin en asil ve en büyüğü olarak baktı
öğretmenler ve kesinlikle bu nadiren ilham verici coşku armağanına sahip
ve rehberlik arayışında dürüst ve güçlü zihinler arasında güven,
Çok yüksek bir düzene sahip erkeklerden başka hiçbirine ait değildir. Profesör Maurice
hala en şiddetli ve en rahatsız edici bir zahmetin hayatını sona erdirdi
Başarısız bedensel gücün izin verdiği en üst düzeyde-
tesisat. Genel halk, adı onlara tanıdık olsa da,
Muhtemelen o derin ve tutkulu sevgiyi çok az ölçmek
arkadaşlarının çemberi ve düşünceleri tarafından kabul edildi
ve kalıpladığı amaçlar; veya kaybının neden olduğu his
Onları boş, harika ve doldurulmamalı, sadece kişisel olarak değil
kendileri, ama en umarım çalışan ajanslarda
İngiliz Topluluğu. Ama onu en az tanıyanlar bile ve sadece
dışarıda ve onun ile en az çakışan bakış açıları hissetmeli
şimdi onun kursuna baktığımıza göre, bir şey
tekil dokunaklı ve hatta tüm içinde gösterilen kombinasyonda acıklı
Yüksek cesaret ve ruhun, ve inatsız inanç ve
en derin alçakgönüllülükle ve en içtenlikle canlılık
asla aramasına izin veren ilgisizlik ve abonelik
Kendisi için harika bir şey ve aslında seçkin ve onurlandırılan
O, asla bulamadı. Onun nesli uğruna pişman olabiliriz
halkın tanınma ve onurunu almadığını
Elbette onun için; Ama gerçekte o kariyerlerden biriydi, çünkü
kendi bütünlükleri ve tutarlılıkları, kaybetmek yerine kazanç
Dikkat dağıtıcı unsurlardan ve yanlış ışıklardan kaçmak
tercih.

Şu anda bize Bay Maurice, yazar ve öğretmen olarak, her ikisinin de geniş aralığının yanı sıra
okuma ve düşünce ve tekil kişisel tonu ve dili
yazdığı her şey, ilk olarak, en çok onun kombinasyonu
en sınırsız iddia ve
entelektüel özgürlüğün egzersizi; Ve sonra, belirlediği değer,
Tahminini kendi uzun ve zahmetli kursunda örneklemek,
Sonuçlar ve kesin olan süreçler ve çabalar
Sonuçlar, ona en kutsal olan bu hakikat arayışında
görevler. Aramızda ciddi ve ateşli din isteği yok,
zeki, iyi bilgilendirilmiş, kasıtlı ve dinin
bu terimler neredeyse hiç uygulanamaz. Ve ayrıca istemiyor
En cesur ve en cesur araştırma ve yargı özgürlüğü. Ancak
Bay Maurice kendini ne görüyordu ve neye çaba gösterdi?
başkalarını etkilemek, din ve özgürlüğün doğal olmadığı
düşmanlar, ama tarihsel en derin ve en emici biçimler
ve geleneksel din, anlamın gücü ve ciddiyetini çiziyor ve
Bir ittifaktan, Frank ve koşulsuz olan bağlayıcı yükümlülük
birçok risk, tehlikeli risk ve şans,
özgürlük.

Açık ve zorlu eleştirilere açık bir konumdu; ama
Bu eleştiri, uzun ve enerjik bir
büyük denemeler ve değişikliklerin ortasında tekil bir
Tekdüzelik ve karakterin tutarlılığı korundu,
İki-en korkusuz olan en dindar Hıristiyan ve
en son duyurularla yüzleşmede cesaretsiz cesaret ve
Modern düşüncenin olasılıkları. Her zaman tatmin edici bir şekilde
başkalarına bakış açısının söylenebileceğinden daha fazlası olduğunu açıkladı; Ama o
Kesinlikle memnun sayıda keskin ve endişeli düşünür,
Hoşnutsuz ve Din tarafından sunulduğu gibi cesaretlendirilmiş
Büyük okullarımız ve partilerimiz ve ilkeleri olarak bilim ile
Sonuçlar, önde gelen felsefi yetkililer tarafından açıklanmaktadır.
gün. Kısmen açıkladığımız diğer nokta
Bu tür zihinlerle olan etkisi. Formüle edecek sistemi yoktu
ya da öğretmek için. Yeterli ifadeler olarak tek başına kabul etmeye hazırdı
Varlığı bu kadar ısrarla inandığı gerçeklerden, eski
Daha basit zamanların bunları ifade etmeye çalıştığı kutsanmış formlar.
Bu gerçeklerin insan zihninden daha geniş ve daha iyi olduğuna inanıyordu
Bu onlar tarafından daha akıllı ve daha iyi hale getirilecek. Ve amacı ulaşmaktı
Bunların her zamankinden daha kesin ve gerçek ve uyumlu bir şekilde tutulması
temel büyüklüklerinde onun üstünde olduğunu düşündüğü gerçekler; ile
Düşünce gibi hayatta ona ulaşın. Ve sonunda öyleydi
hiç çabalamak, kalbi bulmak için yeni gerçekler bulmak için çok fazla değil ve
eskilerin çekirdeği, gerçeğin gerçeği, iç yaşam ve
her zaman reddedecek olan mektubun önemi
geleneksel form. Oradaki ortaya çıkma ve uyumlaştırma çabalarında
önemli bir tekdüzelikti; Kimse Bay Maurice'in tarzını karıştıramaz
Creed'in bir makalesinin anlamını ve rulmanını sunmak
başka birinin şekli; Ama bu çalışma tarzının sonucu, içinde
Söylediği şeylerin etkisi ve ilişkilerindeki
hem kilisede hem de
Toplum, büyük ve önemli değişikliklerin görünüşünü vermekti
Hayat devam ederken öğretisi ve genel bakış açısı. Bu
onun hakkında, ölçülemez derecede aşkın pusula ve
insan zihni ve ruhu ile karşılaştırıldığında tüm gerçeklerin yüksekliği
Onlara boyun eğmek ve onları kabul ederek hayat ve yükselme kazanmak için,
Meraklı ve şu anda onun içindeki neredeyse benzersiz kombinasyonu açıklıyor,
dogmatik teolojinin eski dili için derin saygılı ve
Fitness ve değerinin enerjik bakımı, memnuniyetsizlikle,
Aynı derecede derin ve tarafsız bir şekilde evrensel olarak,
Modern teolojik okullar ve modlarda bu dogmatik dili
anlamı onlar tarafından hem yönlendirmede hem de
Uygulamayı etkilemek. Bu keskin bir şekilde ayırt etme alışkanlığı ve
dogmatik dil ve popüler okuması arasında kalıcı bir şekilde
Herhangi bir zaman, en son işleminde olduğu gibi en erkeninde göze çarpıyor
bu konuların; 1835 broşüründe _subscription Bondage_,
Oxford'daki eski uygulamayı açıklamak ve savunmak; Ve kağıtlarda
ve ondan periyodik olarak ortaya çıkan mektuplar
Athanasian Creed ve sanırım neredeyse son yazıları.

Dünya büyük bir düşünce Bay Maurice gizlenir ve puslu ve
doğal, bu tür hataların sabırsızıydı. Ücret, şüphesiz daha fazla
kısmen doğru; Ve böyle gerçek bir güçten başka bir şey ve
Onun ölümcül olmasını engelleyebileceği gibi kapsamlı güç
Biri ağırlığı ve otoritesine. Ama entegrit değil
Kökte ne olduğunu hatırlayın. Kökeni vardı, değil
Tamamen, ama kesinlikle büyük ölçüde, ahlakının ikisinde
özellikler. Biri onun inatçı, vicdani kararlılığı,
herhangi bir gariplik maliyeti veya görünür tutarsızlık veya kusur
Açıklama, ne söylemek zorunda olduğunu söylemek, ne daha fazla ne de daha az, adil
Düşündüğü gibi ve tıpkı hissettiği gibi, en titiz bakımla
anlamın doğru doğruluğu için. Asla onun ne acı çekmez
bağlantısı veya dengesi ve ayarlaması olarak kabul edildi
zorlamak veya noktaya kadar kurban edilecek çeşitli ve tamamlayıcı gerçekler
ifade; Ve bazen tüm insanların olduğu gibi,
Bulanık, beceriksiz ve etkisiz bir resim ve bilinçli olarak eksik
ve yanlış. Seçimi asla tereddüt etmedi; Ve sanatçının amacı olduğu gibi
Yüksek ve yeteneği her zaman eşit derecede değil, onun emrinde değil,
ona dürüstlük bilincini bırakan kusur. Diğeri
bir dereceye kadar pus attı, yazıları kişiseldi
Görüşlerini atmaktan çok hoşlandığı şekil. O küçüldü
Onların iddia edilen argüman ve sonuçlar olarak açıklanması
kendi hesabı ve kendi unvanlarına göre, onları okuyan herkesin ertelenmesi;
Ve onları kendisi bulduğu ve verildiği gibi gönderdi
görmek-kendi deneyiminin dersleri ve mahkumiyetleri. Sempati,
Kuşkusuz, tüm erkekler arasında büyük bir bağ; Ama sonuçta, erkeklerin deneyimi
ve onların bakış açıları birbirine benzemiyor ve istendiğinde
Bir başkasının gözleriyle görün, her zaman kolay değildir. Bay Maurice'in arzusu
ortaya çıktıkça düşüncelerine en basit ve en gerçek formu verin
Kendi zihni başkalarını önlemesi gerektiğinden daha sık katkıda bulundu
anlamına girmekten. Onlardan kendilerini ona koymalarını istedi
yer. Kendilerini yeterince kendi başına koymadı.

Ama bize büyük dersler, kutsallık, büyüklük,
Ve eklenebilir, gerçeğin zorluğu; sempati dersleri
Birbiriniz, gerçek alçakgönüllülük ve kendinden fethinden oluşan ve
Entelektüel fakültelerin durmadan faaliyeti. Okul bırakmadı
Ve sistem yok, ama bir ruh ve bir örnek bıraktı. Ondan bahsediyoruz
Burada sadece onu tüm dünya onu tanıdığı gibi tanıyanlar; Ama bunlar
Arkadaşları kimin büyüküyle konuşmaktan asla yorulmaz
karakterin, hassasiyetinin ve inceliğinin sadeliği
Ulaşımında kazanan karşı konulmaz sevgililik büyüsü. Onlar
Nasıl konuştuğunu ve nasıl okuduğunu hatırla; bir sesin tonları
tek başına delici netlik, ki bu bir gücü
kendi ruhunu ortaya çıkaran ve doğrudan
dinleyicilerin kalpleri. Tartışmalarında tam payını aldı.
günlerimiz ve her ikisi de o satır hakkında birçok görüş olmalı
aldı ve hatta bazen devam ettiği öfke hakkında
çekişme. Ama onun bir
Filozof, bir ilahiyatçı ve ekleyebiliriz, bir peygamber,
Harika hediyeler ve hala daha fazlası, asil ve saf kullanımı için,
Modern İngiliz kilisesi gurur duyabilir.




Xx

Sir Richard Kilisesi [23]


  [23]
  _Guardian_, 26 Mart 1873.

General Sir Richard Kilisesi geçen hafta Atina'da öldü. Çok İngilizce
Doğu'daki gezginler Atina'ya giden yolu bulurlar; Çoğu olmalı
İsminin orada yakından ilişkili bir adı olarak tekrarlandığını duydum
Yunan ulusunun daha sonraki servetleriyle ve şimdiki zamanları birbirine bağlayarak
Şimdi uzak zamanlarla; Bazıları onu görmüş olabilir ve
Yılları çok hafifçe taşıyor gibi görünen hafif sırım formunu hatırlayın,
keskin göz ve dere bıyık ve asker rulmanı ve belki de
antika ve tören nezaketi, görkemli ama samimi, bir
İddiası olanları memnuniyetle karşıladığı uzun geçmişte görgü türleri
dikkatleri veya dost ofislerinde. Beş ve kırk yıl önce
İsim erkeklerin ağızlarında çok idi. Bir grupta öne çıkmıştı
Avrupa'da yeni bir coşkuyu temsil eden seçkin adamlar. Daha az
Karakterlerinden ve korunmamışlarından ne yapabildikleri
Kendini devretme ve fedakarlık, kamuoyunu derinden etkilediler,
ve mutlak uzmanı mahkemelerin ve hükümetlerin kıskançlığını silahsızlandırdı
hayal kırıklığının sahip olup olmadığı ulusal bir hareketin lehine
başarısını takip etti, en adil ve selamlardan biriydi
Devrimler-Bir Hıristiyan Ulusunun Umutsuzdan Kurtulması
Türklerin zulmü.

O, neslin hayatta kalan birkaç kişiden biriydi.
Büyük Fransız Savaşı'na ve ortaya çıkan büyük değişikliklere katıldı
ondan-zamanında daha fazla değişikliklere yol açan değişimler,
ve onlar tarafından tutuldu. Askeri hayatına erkek engeli olarak başladı
Efendinin bir kısmını oluşturan alaylardan birinde, efendim altında
Ralph Abercromby, 1801'de Fransızları Mısır'dan çıkardı; Ve
Kariyerinin başladığı Akdeniz kıyıları,
Çoğunlukla devam etti ve bitti. Dahası onu daha çok yönlendirdi
düzensiz ve romantik askerlik hizmetleri; Hediyesi vardı
kişisel etki ve büyüleyici ve ekleme gücü
Kendisi, olağanüstü sadakatle, Güney halkı. Onun
Maceracı öfke, sempatik doğası, şövalye nezaket,
Kapsamlı güvenilirliği ve samimiyeti, cömertliği, yüksekliği
İtalyanlar ve Yunanlılardan kazandı, asillik ve onur ruhu, kazandı
Sadece onlardan olağandışı bir haraç olmayan bu derin saygı değil
İngilizce dürüstlük, gücü ve gücü, ama bu aşk ve
Güçlü ve hangi güçlü ve neredeyse hassas bir saygı
kararlı İngilizler her zaman yarışlardan önem vermedi
Karakteristik hatalar sabırsızdı.

Düzenli hizmette erken vaatleri harikaydı; genç olarak
personel-officer ve bir personelin sagaklık nitelikleri ile,
Etkinlik ve karar, Maida'da seçkin hizmet verdi; ve vardı
İspanya'yı büyük savaş alanı haline getiren hareketi takip etti
İngiliz askerleri, aralarında yüksek bir yer kazanma ihtimaline sahipti.
Wellington altında savaşanlar. Ama Akdeniz'e yapıştı.
O yabancı yardımcı kolordu yetiştirmek ve organize etmek için istihdam edildi
nispeten yetersiz olanı çıkarmak için gerekli olduğu düşünülüyordu
İngiliz ordularının sayısı ve tehdit etmeye devam etmek
Fransız İmparatorluğu'nun eteklerinde gösteriler. Böyleydi
Yunan halkıyla bağlantısının ilk olarak oluşturulduğuna hizmet ve
Yaratılan refahına olan derin ve artan ilgisi. O öyleydi
Önce ve sonra bir saniye, Yunanca'nın bir alayı oluşturmak için görevlendirildi
düzensizler; ve İyonya Adaları'ndan, Arnavutluk Anakarasından,
Morea, şefler ve gruplardan, dağ savaşına alışkın,
Daha enerjik Yunan tarafından sürdürülen yarı vatansever, yarı yırtıcı
Yaylalar Türklere karşı, İngiliz standartlarına akın etti. .
nişanlandıkları operasyonlar arzuardı ve büyük değildi
devasa yarışmanın genel sonucunda hesap; Ama yaptılar
Albay Kilisesi'nin Yunan nüfusuna aşina olan adı
Genel karışıklık ortasında, zulümden kaçmak için
Türkler. Ancak Yunanistan ile olan bağlantısı bir süre gecikti.
Tuhaf nitelikleri onu bir ortam olarak uygun bir adam olarak işaret etti
İngiliz hükümeti ve yabancı ordular arasındaki iletişim
içinde bulunan dairenin dışında faaliyet gösteren
Napolyon'a karşı kararlı mücadele sürdürüldü; Ve o
İtalya'daki Avusturya ordularına bağlı İngiliz askeri komiseri
1814 ve 1815'te.

Barışta, cüretkar ve maceracı girişim için isteği
Napoliten hükümetinden büyük teklifler tarafından cazip. Savaş vardı
sol tugay, şiddetli bir devrim ruhuna müttefik
İtalya'nın güneyinde güçlü olan Masonluk; Ve bir sert ve
kararlı, ancak mükemmel dürüst ve sadece eli gerekliydi
aşağı. Komisyonu kabul etti; Komployu umursamazdı ve
suikast tehditleri; Sanguinary olmadığı biliniyordu ve
Şiddetin acımasız sevgilisi, ama aynı zamanda korkusuz olduğu biliniyordu.
suça karşı kaçınılmaz; Ve bazı korkunç örnekler olmadan değil, henüz
Tam bir başarı ile İtalya'nın güneyini
bela. Fakat düşünceleri her zaman Yunanistan'a dönmüştü; -den
Son çağrı geldi ve tüm umutlarıyla kendini attı ve tüm
Fortunes, tarihin yapabileceği diğerlerinden daha fazla bir mücadeleye dönüşüyor
Gösteri o zaman Avrupa'nın ilgisini çekti. İlk çabaları
ezici oranlara karşı felaket bir yenilgiyle sonuçlandı, bunun için,
Doğal olduğu gibi, ciddi şekilde eleştirildi; Eleştirmenleri gösterdi
sonra gösterdiği nitelikleri algılamada daha az çabukluk
bu-sarsılmamış, sessiz bir şekilde, tuttuğu gücü
birlikte ve paramparça ve cesaretini kurtardı
gönüllü ordu, onlara ilham verdiği güven,
onları yüzündeki tehlikelerinden çıkarma becerisi
güçlü ve zorlu bir düşmandan
barbar savaşa aşılama sözcük ve örnek ile ciddiyetle
Yunanlılar ve Türkler arasında geleneksel, yapıştığı azim
Batı Yunanistan'ın hassasları, azimiyle elde etmek
Avrupa'nın diplomasisi yeni için daha uygun bir sınır çizgisi
uzunluğunda tanıdığı ulus. Bu nedenden vazgeçti
her şey; Kişisel riskler sayılamaz; Ama hepsini attı
İngiltere'de beklentiler; Pazarlık yapmadı; Serbestçe feda etti
Mücadelenin ihtiyaçları, yapabileceği herhangi bir maddi kaynak
komuta, ne geri ödemeyi gerektirmez ne de geri ödeme alınır. Ona attı
her şeyi teslim ettiği insanlarla çok
Kurtuluşlarına katılın. 1827'de Yunanistan'a gelmesinden bu yana
Yüzünü asla batıya çevirmedi. Belki de olan parçayı aldı
Tek bir devletin vatandaşı için tek ve haklı olan
bağımsızlık nedeniyle bile silah almasına izin verir
bir diğer; Yunanlılar için savaştıktan sonra onlarla yaşadı ve paylaştı,
İyi ve kötülük için servetleri.

Kırk yıldan fazla bir süredir Atina'da gölge altında ikamet etti.
Akropolis'in büyük kayası. Tüm onurlarla ayırt edilir
Yunan Ulus, askeri veya politik olarak verebilir, içinde yaşadı
mütevazı emeklilik, sadece büyük acil durumlarda önemli bir rol alarak
Yunanistan'ın siyasi sorularında, ama her zaman etkisini atıyor
sağ ve dürüstlüğün yanında. Yunanistan'daki şeylerin seyri
Her zaman eğitimli bir İngiliz olmasını istemez. Ancak
yargısı ne olursa olsun, ya da bazen eylemi olabilir, orada
Asla bir soru olamaz, arkadaşlarıyla birlikte
muhalifler-nadiren söylenebileceği söylenebilir-
Açıklık, saf güdüler, herhangi bir şeyin ilgisiz onuru
Yaptığı ya da tavsiyede bulunduğu herhangi bir şey. Yunanlılar aralarında gördü
Eğer umursadıkları, komuta ettikleri her şeye derinlemesine sempati duyuyor
Bunun için çalışmaktan memnuniyet duydum, Yunanistan'dan önemli bir etki,
Sir Edmund Lyons gibi bir bakanın samimi arkadaşı, ancak özgür kalıyor
Bu etkinin kullanımını sağlamak için cazibeden
Atina gibi bir yerde politikacılar için doğal; Yunanistan'ı çok düşünmek
ve oradaki arkadaşlarının çıkarları, ama
gerçek, adalet ve vicdan; Entrika ve hile nefret etmek ve
öfkeli tarafından şekillendirme
Onun huzurunda riske girebilir.

Şeylerin seyri, fikirlerin ve erkeklerin değişimi onu daha fazla attı
ve işlerinde herhangi bir ileri ve öne çıkan yerden daha fazlası
Yunanistan. Ancak Atina'daki varlığı her yerde hissedildi. Bir adam vardı
Yunanistan için her şeyi bırakmış ve karşılığında hiçbir şey aramamıştı.
Onun suçsuz bencilliği, asil karakter yüksekliği,
uyarı ve çok fazla yaramazlık yapan hatalara bir azarlama
ulusun ilerlemesi; Ve yine de Atina'daki her Yunan, hayır
Bunlardan biri ulusun onuruna daha kıskançtı veya daha fazlası
Onun iyiliği için endişeli. Yeni bir siyasi topluma, taze maruz kaldı
Partinin cazibesi iktidar için mücadele, daha büyük bir hizmet olamaz
bir kamusal hayattan daha fazla bir şüpheden kesinlikle netleştirildi
kendini arayan, kesintisiz ve kamu ruhu ile uzun yönetilen,
halka açık amaçlar ve güçlü bir görev duygusu. Böyle bir hizmet genel kilisesi
evlat edinilen ülkesine hizmet etti. Aralarında ikametgahı sırasında
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca tanıdık geldiler, sözde değil, ama
Yaşayan gerçeklikte, Batı'nın yapması gereken en iyi şeylerden bazılarıyla
doğuya veriyor. Aralarında bir İngilizce örneği vardı
prensip, İngilizce gerçeği, İngilizce yüksek sesli ilgisizlik ve
Büyük bir amaçla,
Boşuna hiç umut değil. Tüm bunları saygı duymayı öğrendiler ve
Bazıları, onu sevmek için.




XXI

Bishop Wilberforce'un Ölümü [24]


  [24]
  _Guardian_, 23 Temmuz 1873.

Bunun başında bize gelen güzel yaz havası
Hafta, felakete garip ve korkunç bir nokta verir,
duyurusu tüm ülke aracılığıyla böyle bir şok gönderdi
Son Pazartesi günü. Tüm parlaklıklarında yaz günleri geliyor gibiydi
Son olarak, onları daha keyifli hale getiren uzun bir beklemeden sonra. Ama
İnsanlar o sabah kahvaltıya geldiler veya toplandıklarında
İşe giderken demiryolu istasyonları, neredeyse inanılmaz
Tidings, Winchester Piskoposunun öldüğünü; sahip olduğu
atından bir düşüşle öldürüldü. Bir anda, en önemsiz
Kazalardan biri, en önde gelen ve en heyecan verici adamlarımız
nesil, rolünün böyle olduğu olaydan vefat etmişti
büyük bir. Her şey sakin ve huzurlu bir şekilde, ortasında
bir yaz akşamı yolculuğunun keskin ama sakin bir şekilde keyfi
İngiltere'nin en büyüleyici manzaralarından bazılarında arkadaş bakıyor
başka bir arkadaşla tanışmak için ve sessizliğin
Pazar, iyi havalarda ve hoş bir şekilde çalışan erkeklere ve hoş bir
Ülke evi, darbe düştü. Lord Granville olarak önceki an
Açıklamalar, zevkinin dolgunluğuna ifade vermişti. O
güzel havalarda seviniyordu, güzelliğini çok fark ediyordu
Yolun her noktasında manzara; Karakteristik sevgisiyle
Ağaçlar farklı türleri ve uygun toprakları fark ediyordu
onlara; Özellikle atından çok memnun kaldı. İşte bir
pürüzsüz çimde hafif bir dalış; At tökezler ve kendini kurtarır
sağ salim; Ama bu kısa zaman aralığında her şey ortadan kalktı, her şey
dünyevi, o hızlı gözden ve hassas ve sempatik zihin.
Gerçekten trajiktir. Bir sıkıntıyla düşündüğü söyleniyor
kalıcı sonu. Ondan kurtuldu. Asker ölürken öldü.

Bunun gibi bir şok da yeni bir bilgi şoku ve
şeylerin takdir edilmesi. Ne olduğunu yeni bir güçle hissetmek için yapılırız
kaybettiğimizi ve tam olarak ne olduğunu daha çok anlamak için
Kaybettiklerimizin oranı hala tuttuğumuz şeye. Arkadaşlara ve
Rakipler Winchester Piskoposu, herhangi bir
Koşullar, en önemli kişi. Ama birkaçımız
Muhtemelen, aralarında doldurduğu yeri tam ve doğru bir şekilde ölçmüş
biz. Biz şimdi bizden alındığında bunun daha iyi farkındayız.
Aramızda yaşamak ve günden güne önümüzde hareket etmek
Her günün gözlemi ve eleştirisi, her günün değişen
Koşullar ve duygular, elimizde her zaman görmek istiyorsak
O ya da onu duymak için, o kısmi olarak düşüncelerimize sunuldu
ifşa ve sık sık gizleyen günlük homenes
Bir karakterin gerçek ve tam önemi, maddeler verdikleri için
ve bunun anlayışlarımıza gerçek. Adamın kursu devam ederken
ayrı adımların ardışık kararlarımızda kaybetmeye yatkın
Bu-büyük bir ilginin durması olabilir-
bir bütün olarak gerçek ölçüsünün bağlantısı ve eğilimi
Karakterin büyüdüğü ve yükseldiği derece, diğer taraftan,
Düşüyor veya hareketsiz duruyor. Winchester Piskoposu çok fazla
Hayranlar-birçoğu onu derinden seven ve güvenen-birçoğu kim, yüzünde
İyi bir şüphe ve düşmanca yorumdan, sağlam bir şekilde ısrar etti
ondan kurdukları yüksek tahmin. Ama onlar arasında bile,
Ve kesinlikle daha kayıtsız bir kamuoyunda,
haklı olarak kendi zihinlerine gerçekten ne büyüdüğünü açıkça belirtti
hem kilisede hem de ülkede.

Çünkü ilk bakışta şimdi gittiği açıktır, orada
doldurduğu yeri doldurabilecek kimse değil. Bize öyle geliyor ki
İngiliz Kilisesi'nin sahip olduğu en büyük piskopos olduğuna dair itiraz
bir buçuk yüzyıl boyunca görüldü. En büyük adamı söylemiyoruz, ama
en büyük piskopos; İngiliz kilisesinin liderleri arasında
en çok ofisinin ilişkilerini yeterince anladım, sadece
Kilise, ama zamanına ve ülkesine ve en yeterince
kendi anlayışını yerine getirdi. Bunu söylemekten çok uzaktayız
coşkulu güç ve hediyeler kıyafeti nedeniyle; onun yüzünden
çok yönlülük, sempatik doğası, tüm bunlara istekli ilgisi
arkadaşlarıyla ilgilenen, tükenmez ve hazır kaynakları
Düşünce ve konuşma, güçlü ve pratik iyi bir duygusu, parlak veya
ikna edici veya acıklı bir konuşma. Bütün bunlarda eşit ve rakipleri vardı,
Belki de onun bütünlüğü ve dengesinde çok fazla olmasa da
güçler. Ne de bu hediyelerin hiçbir şeyi, kısmen aklı,
aynı zamanda ruhu, öfke ve karakterin
Bir kez en rafine ve titiz toplumu yormadan cazip hale getirin,
ona çalışkan ve endişeli din adamlarının kalbini çekmek ve
Rustik'in en donuk ve en cahilinin dikkatini çekin
Cemaatler. Bütün bunlar, bize göründüğü gibi, ast ve
En ilginç değil, olduğu şeylerin kısımları; Onlar vardı
yüzey ve ilan etti ve parçalar genellikle
tüm. Ne sıklıkta neyin kırıldığını bile unutmuyoruz,
Yönetim ve sadece adroitness'in tüm görünümünü sevmiyorum-ya da
en azından rakipler tarafından yapılan yargılamalarına karşı sıklıkla itiraz edildi
düşünülmesini istedikleri için vicdansız. Düşünmekten çok uzaktayız
uzun kariyerinin hatalar veya hatalardan kurtulduğunu; değil
Muhtemelen böyle zorlu ve şaşırtıcı bir şekilde yönlendirilen bir kurs
zorluklar ve böyle cesurluk ve çok az girişim ile yönlendirildi
onlardan kaçın, sadece tekrarlanan durumlar sunmamalıdır
kötü huylu, ancak ciddi ve ciddi itirazlar için.

Ama 1845'ten Piskoposluğunun bu uzun süresine bakarak
Şimdiki yılda, seçkin ve benzersiz bir derecede, iki
şeyler. Kilise politikası hakkında farklı ve devlet benzeri bir fikri vardı; Ve
Bir piskoposun işlevleri ve bir piskopos hakkında yeni bir fikri vardı
yapabilir ve yapmalı. Ve sürekli olarak göz önünde bulundurduğu bu iki fikir
ve amacında artan netlik ve patlamasıyla hareket etti
Enerji eylem. Tüm asilliği ve dolgunluğu ile kavradı ve
Kilisenin büyük bir dini toplumu olarak anlayışını yüksek
Çeşitli hediyelerle birçok taraf ve işlevi olan ilahi kökenli
ve değişen zamanlarla yeni ilişkiler, ama esasen ve daha yüksek
Her şey, dini bir toplum. O topluma hizmet etmek, çağırmak
İçinde çağrısının bilinci ve sorumlulukları,
Organizasyonuna, Ardor'u aşılamak ve
çabalarına coşku ve birlik, teşvik etmek ve teşvik etmek
İzlemek için prensibi ve amacı ile uyumlu olan her şey
Kendinden iradeli veya cahilin karşı etkilere karşı
darlık, önemli haklarını ve artan
Siyasi değişimlerin yeni zorunluluklarına, ortaya çıkarmak için faaliyet
Kilise saygıyı yönetebilecek ve sempati kazanabilecek her şey ve
İngilizlerin güveni ve varlığını yüce olarak kabul etmesini
büyük ve gerçek olandan başka hiçbir şey olmayanların kutsama
Faydalar tatmin olur-bu amaçla, ancak şaşkınlık
ya da titreyen veya tutarsız olabilir, zaman zaman olabilir, asla gerçekten
Swerved. Prensibinin genişliği ve büyüklüğünde, özgürlükte
ve pratik uygulamalarının çeşitliliği,
amaçlar ve mahkumiyetlerinin yoğunluğu,
Kilisenin hiçbir çağında yaygın olan yüksek devletçilik ve hiçbir şubede
BT. Ve tüm bunlar en derin kişisel dine dayanıyordu.
vakıf, zamanında çok kesin olan bir din
doktriner tercihler, ancak geniş sempatiler ve her zaman
Bir ömür boyu bölünmemiş iş ve çabaları için çok titiz iddialar.

Piskopos olduğunda çok kısa bir süre sonra eski bir kavramda devrim yaptı
Piskopos'un görevleri. Artan herhangi bir dikkate alınmadan kendini attı
Kişisel etkinin büyük gücünde sorun ve emek. Her
Piskoposluğunun köşesi kendini tanıdı ve hissetti; Bütün bunlarda
Din adamlarıyla veya insanlarıyla ilgilendi. O
erkeklerle tanışmak için ileri gitti; Kendini misafirleri ve arkadaşları yaptı
rehberleri ve şefleri; Daha sık hareket edebilecekti
Piskoposluğu hakkında Cuddesdon'daki kendi evinde bulunacaktı.
Piskopos ve insanlar arasındaki tüm iletişim tonu bir kerede yükseldi
özgürlük ve manevi yükseklik ve ciddiyette; Bir kerede
daha az resmi ve daha ciddiyetle pratik. Kişiselinden asla kurtulmadı
mevcudiyet; Her zaman kendini göstermeye hazır, her zaman daha nadir getirmeye hazır
ve koordinasyon gibi kilisenin daha etkileyici ayinleri
sarayından veya katedralinden uzaktaki insanların görünümü, asla
Yeni yüzler kalabalığından daha rahat ve asla bitkin ve
Taze dinleyicilere söylediklerinde yıpranmış. Erkekleri Toplama
bir zamanlar onu; onları hesaba çevirerek, görevleri atamak,
istekli olanı bastırmak, tembelliği veya isteksiz olanı şekillendirmek
bir diğer; Bir memurun hız ve sistemi ile seyahat etmek
Konumlarını inceleyerek, piskoposluğa bir ruh ve gayrete aşıladı
böyle bir emek ve sempati dışında hiçbir şey veremez ve onu bağlayamaz
Güçlü ve bilge bir organizasyon grupları tarafından birlikte.

Yaptığı şey, fikrinden çok açık bir gerçek
Piskoposluk Ofisi; Ama bir kez gerekli görünmüyordu ve onun değeri
hem gerekli hem de uygulanabilir olduğunu görmüştü. O
şimdi beklenen ve az ya da çok
Tanıdık, tüm piskoposlarda. Ve başlarken sonuna kadar devam etti. O
Asla işaretlemedi, sürekli olarak yorulmadı ve çeşitli
din adamlarına ve insanlarına ayak uydurduğu ilişki. Sonuna kadar
Piskoposunu mümkün olduğunca uzaktan değil, ama
onu daha yakından iletişime geçiren yerel noktalar
sürü. Londra, büyük çıkarları ve büyük cazibe merkezleri ile,
sosyal ve politik, asla çok canlı olan birini uzak tutmadı
onları ve zamanında olaylı olan her şeyde çok belirgin
Kırsal cemaatlerinin ihtiyaçlarına ve iddialarına katılmak. Ne kadar
İş sonuncusu, onun içinde ne kadar acımasız güç vardı,
uzak görünen yargı, asil cesaret ve ciddiyet, güç
İnsanların ruhları ve zihinleri üzerinde birçok yönden bölünmüş, Dr.'den bir mektup
Sütunlarımızdaki Monsell [25].

Çok kritik bir anda harika ve çok önemli bir yeri vardı.
bir amaç ciddiyeti, bir güç ve olgunluk getirdi
danışmanlık ve korkusuzluk sonuna kadar büyüyen bir korkusuzluk. Öyle
Düştüğü payı kimin bükeceğini görmek zor.

  [25]
  ... bir olayın ani duyurulmasının şoku
  Ciddi vermeli, benim gibi, birine on kat harikaydı,
  geçtiğimiz hafta boyunca onunla yakından ilişkilendirilmişti
  Çeşitli ile tanışmanın en iyi araçlarına ilişkin endişeli müzakereler
  Kilisenin şu anda olduğu zorluklar ve tehlikeler
  çevrili.

  Yıllık olmayan, başpiskoposları gibi onu topladı
  ve kırsal dekanlar, kilisenin çıkarlarını kasıtlı hale getirmek; ve
  Açılış adresi ve en önemli toplantının davranışı, asla
  Entelektüel güçte, teolojik olarak daha net bir şekilde parlamış mıydı
  sağlamlık, ahlaki cesaret, Hıristiyan yumuşaklık ve sevgi.

  ... Günün en ağır sorularından bahsetti-
  genel olarak aldıklarından daha fazlasını gerektirir, hassas kullanım. O
  Parti ruhunda olan şeylerin kötülüğünden ayrıldı
  Yalan söyleyen gizli iyilikleri kınamak,
  süpürmek de günahın yanı sıra günahın yanı sıra. O her şeyi yaptı
  onu duyan adam, kilisede olmanın nimetini böyle
  kıdemli lider ve açık bir şekilde orada birden fazla
  Geçmiş günlerde olduğu gibi cesur ve
  Doğru yönde daha önceki bir hareketin temkinli denetleyicisi,
  Yani şimdi kiliseye bazı değerli şeyleri kurtaracaktı
  Kaba erkekler süpürür ve gerekli olanı yeniden kazanmasına yardımcı olur
  Özelin kutsallığını riske atmadan manevi varlığına göre
  hayat, özel düşüncelerin saflığı, doğrudan duygusu
  En çok olanlardan bazıları olan Tanrı ve ruh arasındaki sorumluluk
  Sevgili İngiltere Kilisesi'nin ayırt edici özellikleri. Winchester House'daki konsey odasından doğrudan onunla gittim
  onu orada duyacak St. Stephen'ın Büyük Konsey Odasına
  Siparişinin haklarını ve ayrıcalıklarını doğrulayın ve
  Yüksek yerlerde, bir konuşma ile düşünenlerin saldırıları veya
  Bir oy, ya ev, kiliseyi istedikleri gibi şekillendirebilirler.
  Asla daha fazla nokta ve güçle konuşmadı; Ve asla görünmüyordu
  Evin tüm sempatisini daha kesinlikle kazanmış.

  Akşamları etrafında ezici sayılarla toplanması için
  Londra din adamları ve aileleri, hepsini nazikçe buluşmak için
  gerçek bir baba ve arkadaşın samimiyeti,
  Bu zahmetli çabada gecenin ortasında lütfen-
  Zahmetli gününün son çabası. "




XXII

Oriel Provost'un Emekliliği [26]


  [26]
  _Guardian_, 4 Kasım 1874.

Oriel Provost Dr. Hawkins provoke ile istifa etti. O var
Yarım asırlık dört yıl içinde 1828'den itibaren tuttu. Sırada Zaman
kolejine başkanlık ettiği en çok
Üniversite tarihinde olaylı dönemler; Bir zaman oldu
gelenek, reform, keskin çatışma, derin değişikliklerin isyanı;
Ve bunlarla bağlantılı olarak, bir parça doğurdu, ikinci sırada yer almadı
Önem, önemi ve onur içinde eklemeliyiz. Adı yok
Eşit ayrım, ev başkanları listesinden kayboldu
Magdalen'in saygıdeğer cumhurbaşkanı vefatından beri. Ama Dr. Routh,
En keskin zeka ile izlemesine rağmen ve onsuz değil
sempati, hayatının olduğu günlerde devam eden her şey
uzun süreli, günlerce alışkanlıklar ve düşüncelerle izledim
ayrıldı; Bishop Horne ve Dr. Parr günlerinden hayatta kalmıştı.
ait olmadığı yeni ve garip yüzyılımızda ve
Erkeklerin ne olduğuna dair hala yaşayan bir örnek olarak ilgisini heyecanlandırdı.
Fransız Devrimi'nden önce. Oriel Provost'un seçkinliği
başka bir tür. İlgi çekiyor çünkü son zamanlarda
nesiller boyu Oxford adamı ve tüm huzursuz ve heyecan verici
Hareketler, en önde gelen bir figür oldu. Modern Oxford'a ait,
Cesur girişimleri, şiddetli mücadeleleri, başarıları ve
başarısızlıklar. O sadece her biri duymayan, aynı zamanda her biri
bir testere; Çünkü o çok halka açıktı ve onun halka açık duygusu
Görev onu düzenli olarak konseydeki yerine sundu.
Konvokasyon, Üniversite Kilisesi'nde, Kolej Şapeli'nde. Dışa dönük
Oxford'un görünümü, törenlerindeki kaybolma ile değiştirilecek
ve tanıdık formunun ve karşısında toplantılar.

Her yerde dikkat çekici bir adam olurdu. Onun aktif ve
Bağımsız zihin, keskin, ayrımcı, pratik
istihbarat, bu şirketin ortasında kuruldu ve disiplinli
Oxford'da ikinci on yılda seçkin akademisyenler ve yazarlar
Yüzyılın skandal inertliği ve
Muhteşem kaynakları attığında yerin kendini göstermesi
ve boşa harcanan, rutin aptal ortodoksisi, duyarsızlığı
sorular ve her yerde yükselen tehlikeler; Keble, Arnold gibi erkekler,
Davison, Copleston, ne var. Bu adamlar, birinden farklı
bir diğeri, hepsi uyanışı temsil etti ama hala kusurlu
bir üniversite hayatının daha yüksek bir şey olması gerektiği bilinç
sadece zariflerin saçaklarına verilen edebi tembellikten biri
burs ve sonunda rahat tercihlerle taçlandırılmak; O
Ciddi olarak düşünülmesi ve yapılması için çok zor iş vardı,
ve erkeklerin Oxford'a kullanılması gereken ağır sorumluluklar altında yerleştirildi
Onların düşünceleri ve onların doğrudan hizmeti için boş zamanları
nesil. Akıllı Foplar ve Donuk Pedanlar, bu yeniye küçümsemeye katıldı
zihnin aktivitesi ve meraklılığı ve bu ciddi ilgi ve
Aklın sorular üzerinde ve dışındaki yöntemlerde istihdam
Üniversite Çalışmaları ve Önyargılarının Geleneksel Hattı; Ama erkekler
Çok güçlü ve işleri çok gerçek ve etkili ve çok fazla
Durdurulacak zamanın öfkesi ve eğilimleri ile uyum
süreksizlik ve engellilik. Dr. Hawkins, yapanlardan biriydi
Oriel Common oda keskin bir tartışma ve parlak bir yer
Konuşma ve o günler için cesur spekülasyon; iken
Üniversitenin kendisi, canlılığı ve başarılarından bir şey yansıtıyordu
ortak oda. Dr. Newman, _apologia_ 'da bize şunları söyledi.
Onay şartlarına dokunmak, Dr. Hawkins'in ne zaman olduğu, elli
Yıllar önce, iki zihin ilk önce yakın temas kurdu ve
Entelektüel hizmetler Dr. Hawkins'in onu verdiğine inanıyordu. O
Bize Dr. Hawkins'in onu bir işten nasıl derinden etkilediğini anlatıyor
ki, karakteristik bağımsızlık ve korunan uyarı ile eşit
karakteristik, popüler önyargıları ve karışıklıkları keser
düşünmek ve kendini ayırt etmek ve ifade etmek için orijinal gösterir
diğer insanlardan kaçan bariz gerçek-üzerinde çalışması
_UNAUTHORITICTICTICTIVE_. Mantıksal keskinliği, alışkanlıkları
disiplinli doğruluk, iğrenç ve sabırsız olan tüm gevşeklik
düşünme ve ifade, önemli çabaları önemli ölçüde
En keskin ayrımlarında gerçeklik, sorun alma kapasitesinde,
Madende bulunan borcun ciddi ve güçlü bir duygusu
entelektüel güç-tüm bunlar onu seçkin hale getirirdi
yaşadığı zamanlar.

Ama yaşadığımız zamanlar ve onlarla birlikte ne getirdikleri en çok kalıp
Bizim; Ve Times, Oriel Provost'un seyrini şekillendirdi ve
Etkinliğini inatçı ve uzun bir kanala dönüştürdü
Antagonizm, direniş ve protesto, en vicdanlı ama çoğu
uzlaşmaz, her ikisi de
Dengesiz olarak kınadı ve devrimci olarak geri tepti-
Önce Trakarist, sonra Oxford'daki Liberal Hareket. Ki
eski, Oxford'da olduğunu söylemek belki de çok fazla değil
En azından, en az ve en incitici rakip. Danışmanlarından
Kısmi tarafından verilen güçten korunan ve ölçülen saldırıları
Popüler yanlışlara karşı görüşlerinin bir kısmı,
Şiddetli ve çarpıcı bir kararlılık, en ağır darbelerini aldı
ve en büyük kayıplarına maruz kaldı. Ne olduğu için ne tuttuğunu tespit etti
anti-liberal öfke ve dogmatik iddiaları; O kızdırdı
elinden çıkarak, ne ve neyin olduğu bir ilahiyat il
Kilise ile ilgili olan kendilerine gelmişti; Tonu düşündü
duygu ve onun yaratıcı ve şiirsel tarafı abartılı veya çocukça;
ve elle tutulur dahil olmak dışında pozisyonunu düşünemedi
sahtekârlık. Muhtemelen hiç kimse böyle açık ve kendi kendine sahip olmaya rehberlik etmedi
getirmeye katkıda bulunan aşırı önlem politikasının
Hakkında, eğer kendisi neden olmazsa, 1845'in dağılması. Sonra başarılı oldu
kapsamlı ve acil talepleri ile büyük liberal gelgit
değişim, anti-Ecclesiastical ruhu, nadiren gizlenmemiş
Şüphecilik, cesur felsefi ve eleştirel işletmeleri. İle
derecelerde,
sonuçta, birçok kilise adamının üniversitesini temizledi.
Kilise hareketinin kendisine el değmemiş, derecelere göre varsaymak
Ne zaman başladığını neredeyse hayal etmemişti; Ama bu yenilgisi
Trakaristlerin gerçekten yapmış olması, üniversiteyi merhamette bırakmak
Liberallerin Liberalizm olarak adlandırıldığı günlerde
Whately sadece kör ve durgun muhafazakarlıktı.

Bir savaş, Oriel Provost'un bir diğerinden daha erken bitmedi
ellerinde daha zorlu. En korkusuz ve en sarsılmaz
Savaşçılar, yeni antagonistleriyle aynı kararlılıkla karşılaştı,
Eskiiyle savaştığı aynı gölgesiz görev duygusu
olanlar. Pozisyonunun yüksek otoritesini ve etkisini kullandı ve
karakteri ona, direnmek ya da kontrol etmek için ona kadar
Oxford'a yeni bir hayat getirirken, kapsamlı değişiklikler olabilir,
yüzyıllarca bağlantısını parçalamak için çok şey yaptı.
Kilise. Yeni inkar ve inançsızlık ruhuyla cesurca yüzleşti. O
yazdı, vaaz etti, diğerlerine karşı yaptığı gibi yayınladı
her zaman ölçülü ve onurlu argüman ile rakipler, ancak
açık sözlü kınama ciddiyetinden küçülme. Asla Key
kendisi görevin aradığını düşündüğünde, kendinden yararlanmadı
Savaştan ayrılmak için ilerleyen yılların ayrıcalığı
genç şampiyonlar.

Zaman zaman kendilerini en çok bulmuş olanlar için imkansızdır
Güçlü ve belki de en acı verici, ona karşı, hayran olmamak ve
Bu kadar uzun bir kariyer boyunca, onun olması için tuttuğu bir
Kiliseye ve dine görev, çok savaştı, böyle bir karşılaştı
Sorunlar, çok fazla arkadaşlık ve çok kolay ve kim, kim
Sonuna bir savaşçı, olasılıklarla ve bazen de
kötü niyetli, yaşlılığın yorgunluğunu ve hayal kırıklığına neden oldu
artan bir yumuşaklık ve ruh nezaketi,
Hasta ve gerçek öz disiplinin en nadir belirteçleri ve ödülleri. Bir adam
Kendini sürekli olarak belirleyen ve sapmaya ve akıl yürütmeye getiren
sahip olan en güçlü iki inanç ve duygu akımı
Zamanlarını tedirgin etti, etkileyici bir gayret örneği bıraktı ve
Korkusuzluk, iddia ettiği kişilere bile. Nedir
bu çabalardan gelen ve tartışmaların
O anlarında, diğerlerinde olduğu gibi, yönlendirildi ve emildi
Daha sakin ve daha kalıcı olabilecek fakülteler
Görevler, sormuyoruz.

Belki bir savaş hayatı asla savaşan bunu düşünmez
yerine getirmesi veya gerçekleştirdiği fedakarlıkları telafi etmesi gerekir. İçinde
Oriel Provost davası, tüm büyük ve asil ile vardı
Nitelikler, dikkat çekici bir istek, etkisini gözle görülür bir şekilde bozan
ve onun ikna edilebilirliği. Yükselişe sempati duymadı
iki karşı taraftaki zamanın istekleri ve eğilimleri; O
şüpheli ve sabırsızdı. Zayıflarından çok duyarlıydı
puan, yanlarında getirdikleri mantıklı zorluklar,
çökelti ve test edilmemiş varsayımlar, savurganlık ve sağlamlık
sık sık onlardan ayrılmaz görünen karakter, nadiren
Onlar için adalet tam yönleriyle mi baktı, hatta hayatta mıydı?
derinlikte güçlü ve zorlu olana, karmaşıklığa ve
onları taşıyan mahkumiyet ve coşkunun ciddiyeti
ileri. Gerçekte, tekil faaliyeti ve erişimine sahip bir adam için
Akıl, en çok ilgilenen çok merakla kayıtsızdı
düşünce ve edebiyatta çağdaşlar; Anlamadı ve
Sadece geçen modaya aitmiş gibi değer verdi
saat.

Bu uzun kariyer bitti. Savaş her zaman kaba bir ticarettir ve erkekler
içine girmek zorunda olan her tarafta, sonunda ne kadar
Affedilmeli ve affedilmelidir; Şimdi ne kadar görünüyor
Bir zamanlar sadece gerekli ve adil görünen sert, haksız, şiddet içeren. A
Oriel provostu gibi sert vurucu sık sık geride kalmalıdır.
darbelerini hatırlamak. Ama bunu söylemeye çalışıyoruz,
onlardan acı çekti, başka bir anı ve daha iyisi.
düzenlemek. Saf, tutarlı, zahmetli bir hatırlamadan ayrıldı
hayat, amacıyla ve standardı yükseltilmiş ve yüksek halkla işaretlenmiş
ruh ve katı ve titiz bir görev duygusu. Olduğu zamanlarda
aranan, üniversitedeki konumuna mütevazı bir örnek verdi
ve yaşamın ayık sadeliği; Ve onu tanıyan kimse şüphe edemez
Tüm düşüncelerde, şeylerin büyüklüğünün sürekli varlığı
görülmemiş veya onun yaptığı her şeyin eşit derecede sürekli referansı
Rabbinin yargılaması koltuğuna bir gün olduğu bir gün. Biz
Zayıf veya daha azın geri kalanının tadını çıkarmaktan kurtulabileceğine güven
Vicdani insan uzun zaman önce iddia ederdi.




Xxiii

Mark Pattison [27]


  [27]
  _Guardian_, 6 Ağustos 1884.

Bu gün Harrogate'de ölen Lincoln rektörü bir adamdı
Hangi yargıların genellikle önyargılı olması muhtemel olduğu hakkında
Aşağı ya da çok bilinçsiz ve sadece anlaşılabilir
Hakimin zihni. İle başa çıkma tehlikesi olanlar var
onu çok şiddetli bir şekilde. Ayrıca cazibesi olacak olanlar da var
Hediyelerini ve edinimlerini büyütme ve muhtemelen abartın-
Kuşkusuz,-onlardan yaptığı kullanım ve yer
çağdaşları arasında doldurdu. Bir dizi insan bunu bulur
Bir zamanlar gençlerden daha yakın olduğunu unutmak kolay değil
neslinin adamları,
Revere'ye alışkın; tam olarak anlamak için bir doğaya sahipti ve
hem entelektüel büyüklüklerini hem de ahlaki ve
manevi yükseklik; fikirlerini ve umutlarını tam olarak paylaştığını;
onların da karakter derinliğini ölçtüğünü ve kavradığını ve
genişlik ve zihin incelik; ve aralarındaki en keskin yargıç
erkekler ve akıl onu en orijinallerden biri olarak dışarı atmıştı
Bir dizi çok yetenekli çağdaş. Hatırlayanlar
Bu, sevmeme ve vuruşun uzunluklarını kolayca affedemez
hayattan sonra Pattison kendisine karşı taşınmasına izin verdi
bir zamanlar doyurucu bağlılığı olan ve eğer olsaydı
düşündüğü gibi, hatalarını ve zayıflığını keşfetti, bir kez
Tüm ruhuyla daha asil tarafı tanındı. Ve öte yandan,
Kimin çıkarları içinde olduğu karşı hareketin partizanları
Felaketle, bize göründüğü gibi ve çok çekinmeden kendini attı,
doğal olarak memnuniyetle karşılandı ve böyle bir katılımdan en iyi şekilde yararlandı
güç ve edebi şöhretlerine böyle tartışılmaz bir katkı.
Böyle bir adamı mahkumiyetlerinden ayırmak
profesyonelce ve bu kadar ciddiyetle kucaklandı ve onu kabul etti
onların kararlı ve imkansız antagonisti-ona işaret edebilmek
onun olgunluğunda ve güçlerinin gücü, bilen biri olarak
En iyi yönler, kasıtlı olarak dine umutsuzluğa kapılmıştı ve
temsilcilerine karşı tutkulu bir küçümseme ve nefret
doğa, ateşleri soğuk kabuğunun altında daha şiddetli bir şekilde yaktı
Rezerv ve alaycılık-bu ortak bir düzenin zaferiydi; Ve o
İçinde sevinebilecekleri düşünülebilir bir şekilde kör edebilir
Herhangi bir oranda çok nadir olan ve
dikkat çekici olanlar.

Pattison, birçok yönden kendini adalet yapmayan bir adamdı. Olarak
Genç adam, onun şiddetli ve farksız bir zihin ve eğilimi
Despond koşullar tarafından arttırıldı. İçinde bir şey vardı
onu uzun süre uzak tutan tartışılmaz yeteneğinin kalitesi
Oxford kariyerinin sıradan ödülleri; Sınıf listesinde,
Burslar için daha yüksek rekabet, başarılı değildi. Var
Latince mektupların en ciddi yalvarmasını uzun zamandır hatırlayanlar
bir adam bir burs için durduğunda göndermek gelenekti,
ve Pattison'un bilgiye yönelik özlemini ortaya koydu ve
fakir bir öğrenci olarak dar ve görkemli durumu. O her zaman geldi
çok yakın; Gerçekten de, en iyi hakimlerin oylamasını bir kereden fazla kazandı;
Ama ödülü kaçırdı. Acı kamu hayal kırıklıklarına
Özel adaletsizliğin neden olduğu sıkıntılar ve
kötü muamele. Düşündüğü gibi,
onu haksızlığa uğrattı ve erkeklere güvensiz olmaya başladı ve saatte olmaya başladı
Dünyada ve kilisede Hollowness ve bencillik kanıtları.
Yine de, insanlar onun acı ve sevgisizliğini duyurken
Oxford'daki sözler, zaman zaman köyde vaaz verdi
hem eğitimli hem de basit olduğu kiliseler ve vaaz vaazları
dinleyiciler, güçlerindeki sıradan erkeklerinkinden farklı olarak, gerçeklik,
ve ciddiyet. Ancak yaş ve çatışmayla sert ve
Acımasız yargılar güçlendi ve karakteristik hale geldi. Bu,
Ancak hatırlanmalıdır: Ho'nun saygı duyduğu yerde gerçek ile saygı duyuldu
ve bastırılmamış saygı; inandığı iyiliği gördüğü yerde
Buna açık bir onur verdi. Yüksekliği tanımaktan büyük zevk aldı
ve karakterin saflığı ve gerçek entelektüel güç ve sürdürdü
Bir şeylerin seyri geniş aralıklar getirdiğinde hayranlığı
onun ve kendisine verilenler arasında. Erken arkadaşlıkları,
Nerede tutulabilecekleri, sıcak ve cömertçe tuttu
sonuna kadar; Neredeyse aralarında bir çizgi çiziyor gibiydi
dünyadaki şeyler. Gerçek, gerçekten de, o buzlu ve
Genellikle zalim ironi en sıcak ve sevecen bir
Doğa, sempati özlemi, yüksek ve değerli nesneler için özlem,
ki, özellikle ilk günlerinin talihsizliklerinden asla bulamadı
kendini genişletmek ve ortaya çıkarmak için oda. Bir şey görmesine ve hissetmesine izin ver
gerçekti-karakter, amaç, neden-ve her halükarda onun
Muhtemelen onun ilgisine saygı. Ama gerçek olup olmadığına şüphe
her zaman kendini eleştirel ve şüpheli zihnine sunmaya hazırdı;
Ve bu şüpheler onun yıllarında büyüdü.

İnsanlar sık ​​sık Pattison kredisi vermedi.
iyi ve gerçek olan için; Merak etmemeli değil, ama
Gözlem yapılmalıdır. Öte yandan, bir Panegyrie, böyle
_Times_'den yeniden bastırdığımız, onun üzerinde çok yüksek bir tahmin ayarlıyor
entelektüel nitelikler ve ona verdikleri pozisyonda. O öyleydi
bilgi tutkusuyla dolu; Çok öğrenildi, çok akut
Öğrenmesinin kendisinden önce getirdiği karar, çok yönlü,
çok kurnaz, çok ince; öznenin öznenin gerçeğiyle çok dolu
orijinal gibi görünüyor; Ama özellikle onun şiirinde
Eleştiriler, genellikle bu tür en iyi özgünlükle dolu
En tanıdık ve trite olanı görme ve işaret ederken.
Ancak, sadece pratik olarak değil, spekülatif bir yazar olarak,
İmparatorluk ve Baskı altında çok fazla olmak,
anı işgal etti ve zihnini ilgilendirdi. Direnemedi; BT
ona özel ve aşırı müdürlük gücü ile geldi; umursamadı
Sınırlı veya onunla çelişen olana katılın. Ve böylece, tüm
üniversite teorilerinin gücü ve sagaklığı, her zaman değildi
Kendini tutarlı ve genellikle tek taraflı ve abartılıydılar. O öyleydi
Erkeklerin takip edebileceği bir lider değil, ancak çok sevinebilirler
başa çıkabileceği darbeler, bazen beklenmedik bir şekilde
sevmedikleri şeyler. Ve bu daha ciddi şeylerden daha önemli
Üniversite reformu ve yeniden yapılandırma bile.

Ve sonra, her yetkin okuyucu Pattison'un adaletini yapmalı
Bir Mektup Adamı olarak, İngilizce nesir yazarı olarak ve
Neyin asil ve mükemmel ve neyin temel ve fakir olduğunu eleştiren
Edebiyat, meraklı bir bütünlük isteği var, sık sık bir kabalık
Ve sertlik, bazen şaşırtıcı bir istek olan bir istek, iyi
işinde istenmeyen lekeler oluşturan duyu ve iyi tat ve
Sadece birinci sınıf mükemmellik çizgisinin altına koyun
işgal etmek. Ahlaki olarak, bu gerçeklik sevgisinde ve yüksek olan her şeyden
Ve kesinlikle onu işaretleyen asil karakter, çok daha iyiydi
sanırım, sadece düşmanlıklarının gücünü bilen ve
alaycılığının acısı. Entelektüel olarak, erişime ve dolgunlukta,
Ve zihinsel gücün sağlamlığı, bu kadar büyük olup olmadığından şüphe edilebilir
Son zamanlarda onu değerlendirme moda olduğu gibi.




XXIV

Pattison'un makaleleri [28]


  [28]
  _Essays, geç Mark Pattison, Lincoln Rector
  Kolej_. Henry Nettleship, M.A., Corpus tarafından toplandı ve düzenlendi
  Oxford Üniversitesi'nde Latin Profesörü. _Guardian_, 1 Mayıs
  1889.

Bu çok ilginç ama çok melankolik bir kağıt koleksiyonu.
Bunlar birinci sınıf akıllı bir adamın çalışmalarının kalıntılarıdır,
Kimin güçleri, doğal olarak yüksek bir düzenli, özenle ve akıllıca
ekili, zihni çok nadir bir derecede döşenmiş
geniş ve kritik olan okuma, verebilir ve
İnsan hayatı ve toplum için önemli olan her şey ilgisinin çemberi.
Bay Pattison, bilginin ne olduğu konusunda kaba bir standardı yoktu
İyilik. Yüksek, samimi, titiz, hatta sade, onun içinde
Her ikisinin de tahminleri; ve memnun kaldığında onur ödedi
Bazen beklenmedik dürüstlük ve sıcaklık. Ama biraz talihsiz
Mizaçındaki element veya istenmeyen etkisinden ve
Zihinsel yaşamın kritik dönemlerinde, ne zaman
Karakter iyi bir şekilde bükülüyor ve hepsi, o bir adamdı.
Yargı şiddeti-ve öfkeli küçümsemede kendini ifade eden şiddeti-
Adaleti aşmaya çok yatkın. Sempati özlemi ve kötü takılmamış
Yardım edebileceklerine yardım etmek için nadir çaba gösterebilir, o
Sinizm için bir üne sahip olan hayattan geçti.
Kesinlikle sergiledi, olsaydı, daha az olmazdı
Nasıl, kaçtı. İnsanlar ne olacağını kolayca söyleyebilirdi
sevmeme ve muhalefet, yavaş, acı, acımasız
alay; Onu neyin tatmin edeceğini söylemek asla kolay değildi, ne olur
Onayını çekerek, iyi tarafını görmek için cazip olabileceği zaman
bir şey. Bir deneme sürdüğü unutulmamalı
Hangi az sayıda erkek eşittir. Aşırı saflardan geçmişti ve
Oxford hareketinin güçlü mahkumiyetleri-
Aquinas'ın _catena aurea_'sinin çevirisi, hala listede basılmıştır.
Onun eserleri, bir anıt-liberal düşüncenin en açık şekilde. Gibi
Kendisi yazıyor, erken inançlardan vazgeçemeyiz, çok daha az derin
ve biraz şok olmadan,
karakter. Onun durumunda değişiklik kesinlikle işe yaradı. Onu nefret etti
Ne bıraktı ve her şey böyle, birinin acısıyla
kim dayatıldı ve kendisini neye bağlı olarak taahhüt etti
Şimdi saçma ve aşağılayıcı olduğunu ve bunun acısının
Hayal kırıklığı tüm çalışmalarına bir avantaj verdi. Hepsi gibi görünüyor
Eleştirisi, olduğu gibi güçlü, sertlik tonu, bir hazırlık
En kötü yapıyı, üzücü bir güvensizlik bilincini ve
onun etrafındaki her şeyin şüphesi, bu da etkisini büyük ölçüde zayıflatır
onun yargısı. Bir adam sadece en kötü tarafı arayacaksa, sadece
En kötü tarafı bulun; Ama makul bir şekilde hareket ettiğimizi hissediyoruz
Rehberimiz olarak böyle bir öğretmeni kabul etmek, ancak olağanüstü bir şekilde
dava. Stern'de eşitlik ve adalet isteği var ve
bazen acımasız kınamalar; Ve yine de sadece din değil, ama
Dünyanın en akıllı bilgeliği, bunun vazgeçilmez değerini anlatıyor
Eşitlik, [Yunanca: Epieikeia] 'nın bu eski Yunan erdemi,
erkeklerin ve şeylerin görüşleri. Sadece din değil, sağduyu
"Tatlılık ve Işık", Nezaket, Hoşgörü,
Ahlaki ve manevi sağlık için sempati gereklidir. Küçümseme,
öfke, acımasızca batırma, şüphesiz bir
gerçek ve temelin bol ve geliştiği dünya; Ama yaşamak için
Bunlar en azından kendine zehir.

Bu şiddetli antipatiler kararını garip ve beklenmedik bir şekilde çarptı
yollar. Bu makaleler arasında Calvin'de çarpıcı bir makale var. Herhangi bir karakter ise
Tarihte onun için çok az cazibe olması beklenebilir
Calvin. Dogmatist, zulüm, zalim, gururlu ve acımasız
Fanatic, herhangi birinden daha fazlası, dinde sert darlığı kutladı
Tanrı hakkında acımasız teorilerle, onu bir sevgiliye tavsiye etmek için neydi?
Herhangi bir dini iddiaya karşı sabrı olmayan özgürlük
nazik ve bize Calvin'in "insan özgürlüğüne karşı günahlarının
En derin boya "?
Calvin akreplerle azarladı. Belki de mantıksızdır
Sürpriz, ancak Bay gibi bir düşünür bulduğumuzda şaşırdık.
Pattison, Calvin'e güçlü bir sempati ile çizildi ve onu
İnsanlığın kahramanları ve kurtarıcıları. Bay Pattison genellikle adildir
detaylar, yani, kötü eylemleri veya nitelikleri bastırmaz.
Kim onayladı, veya nefret ettiği kişilerde iyi işler veya nitelikler:
başarısızlığının ortaya çıktığı genel kararlarında. Hayır yapar
Cenevre'deki Calvin'in kuralının kötü şöhretli özelliklerini mazur görmeye çalışın;
Ama Bay Pattison karakterine bir amaç ve bir ihtişam okuyor
onu gününün diğer herhangi bir adamının çok üstüne yerleştiren. Onu tavsiye etmek için
Çok farklı düşünme biçimlerimiz, Bay Pattison'un cesareti var
Dogmatik teolojiye olan ilgisinin alt bir mesele olduğunu iddia ediyor,
ve "karakterin yenilenmesi", "ahlaki saflaştırma
insanlık, "bunu öğreten O'nun büyük rehber fikri
İnsan türünün kütlesi sadece önceden belirlenmiş bir kalıntı kurtarılabilir.
Yazarın zihninin tekil bir yorumudur.
_Institutes _:-

    Calvin'in bir reformcu olarak ayrılması,
    şimdi adını taşıyan veya herhangi bir doktrinel tuhaflıkta doktrin.
    Büyük değeri, Dogmanın karşılaştırmalı ihmalinde yatmaktadır. O
    Reform fikrini insanın gerçek bir yenilemesi olarak ele geçirdi
    karakter_. Orijinal olarak insanlığın ahlaki saflaştırılması
    Hıristiyanlık fikri, sisteminin yol gösterici fikridir ....
    Malzeme ortamının kutsal makinelerini bir kerede süpürdü
    Orta yaştaki kilisenin böyle sağladığı kurtuluş
    bolluk ve Luther'in kaşlarını çattı, ancak reddetmedi. O
    sadece tarihsel kökene geri dönmekten memnun değildi
    Hıristiyanlık, ama ebedi insan erdemi bulacaktı
    Tanrı'nın antemundan iradesi.

Tekrar:--

    Calvin ne şöhret ya da servet düşündü. Onun darlığı
    Görüşler ve ruhunun ilgisizliği onu engelledi
    Cenevre ile ilgili olarak kişisel tatmin için bir sahne olarak
    tutku. Bu benliğin bu ablemasyonu onun büyük bir parçasıydı.
    başarı.

Ve sonra Bay Pattison, nasıl yönetildiğini ve nasıl yönetildiğini ve
tek bir fikir ve bir teori tarafından, "ahlaki"
ahlaksızlık, "dayanılmaz sistemini kurmaya başladı
disiplin, dogmatik zeminlere dayanarak-uyuşturucu, sorgulama,
Küçük, zalim-Cenevre'deki her hanenin iç kısmı. Nedir
Böyle bir karakterde büyüleyici, hatta heybetli mi? Bu
Jacobin veya
Puritan veya Cizvit, düşünce ve sempati yok ve irade güçlü,
Veba dayanılmaz hale gelene kadar boyunduruklarını bir topluma sabitlemek. O
Kendisi için hiçbir şey aramıyor ve forsooth, fedakarlık yapıyor. Ama o
İstediği şeyi alır, fikri gerçekleştirilir; ve özveri ne
umursamadığımız şeyleri önemsiyoruz. Ve bunu sürdürmek için
Yüksek ahlaki amaçlı sözde karakter, bize Calvin'in
"Dogmanın karşılaştırmalı ihmali", "gerçek bir" fikrini ele geçirmesi
insan karakterinin reformu, "" insanlığın ahlaki saflaştırılması ",
Sisteminin yol gösterici fikri. Bir şey daha tarihsiz olabilir mi
Babanın ve tüm Batı Püriten teolojisinin kaynağını önermek için
"İhmal edilmiş dogma" ve ilahi olandan daha fazla ahlakçıydı? Değil
hatta "bir kerede aylak makinelerini" süpürdüğü doğru "
Ortaçağ ve Lutheran öğretimi; Calvin Eucharist'i yazıyor
Daha sonraki takipçilerinden bazılarını şaşırtacak şartlar. Ama nedir
Bay Pattison'un tarihi Calvin'e atfetmesinin nedeni
Bu ona ait değil ve iten o kadar çok olmasına rağmen,
Yine de ona bu kadar büyük niteliklerle kredi vermeye teşvik ediliyor mu? Bunun nedeni
Bay Pattison'un ne olduğunu düşündüğü yoğun antipatide bulunabilir
Avrupa üzerinde "Katolik tepkisi" diyor ve
Kuşkusuz Calvin'in sistemi ve etkisi büyük güçtü.
hem kötü hem de yanlış olan neye direndi, hem de neyin iyi olduğu,
Doğru, cömert, insancıl. Calvinism "Katolik tepkisine" karşı çıktı
Nokta Blank ve bu, Bay'dan bile sempati kazanmak için yeterliydi
Pattison.

Gerçek şu ki, Popery'nin ortalama Protestan ve ne
Protestan sapkınlığı ortalama Roma Katolik, "Katolik
Tepki, on altıncı ve on yedinci sırada "Katolik canlanma"
Yüzyıllar ve kendi başımıza, Bay Pattison'un nihai yargısına aittir. Oldu
Sadece insan özgürlüğüne karşı bir komplo değil, aynı zamanda beraberinde
Gerçek öğrenmenin bozulması ve harabesi. Bu tamamen sübvanse eden nedendir
ve belirlemesi gereken yaramazlık ve kötü işlerin açıklaması
bizden önce. Yine de şiddetten sonra cehalet, adaletsizlik,
dediğimiz büyük dini devrimin tutarsızlıkları
Belirsiz Reform adı ile, "Katolik tepki" kaçınılmazdı.
Sağduyu ve belirli bilgilerin
Dogmalar ve iddiaları tarafından aşırı kalabalık olmak için sonsuza dek gönderin
yeni öğretmenler. Diğer güçlü ve geniş ve güçlü işaretlenmiş
Hareketler, savaştığı reform gibi, çok karışıktı
şey. Bazı büyük kötülükler üretti ve bazı büyük suçlara yol açtı. BT
o ölümcül dini milisleri, Cizvit emrini başlattı, ki
Kahramanlı kendi kendine fedakarlığa rağmen, kalıcı bir bar oluşturdu
Hıristiyan omleminin olası tüm toplantılarına, boyunduruğunu tuttu.
Papacy'in kendisi ve kiliseye sistematik bir doktrin olarak öğretti
İnsan politikasının en kötü yararlarına güvenmek. Dini
Fransa ve Almanya'daki Savaşlar, Düşüklerin Acımasız Katliamları
Ülkeler ve St. Bartholomew, ihanetin kutlanması ve
Komplo, şüphesiz, "Katolik ile yakından bağlantılıydı
reaksiyon. "Ama bu büyük uyanış ve uyarıcı etki yükseltilmişse
İnsan tutkusuna ve kötülüğe yeni cazibeler, sadece
Bu yeni gayretin gösterildiği kötülüğün hizmeti. Trent Konseyi,
Hataları ne olursa olsun ve çok fazla vardı, kendisi gerçek bir reformdu.
"Katolik Revival", ciddi dinin yeniden canlandırılması anlamına geliyordu ve
Binlerce ruhta iyi bir hayata bak. Cizvitleri üretirse,
Port Royal ve Benedictines'i gerçekten üretti. Avrupa olurdu
Gerçekten de en göze çarpanlardan bazılarını istiyorsa çok fakir
Katolik Revival'ın ürünleri.

Bay Pattison'un büyük talihsizliği,
Temper, doğal olarak görünen başarıyı kaçırdı
Bu konularla büyük bir
tutkulu yol. Bilgin, düşünür, öğrenci olduğu gibi,
Tüm literatür, kitaplara ve isimlere aşina olan isimler
Kişiler hiç duymadılar, acı önyargıları var,
Geri kalanımız, Protestanlar veya Katolikler; Ve nefret ettiği şey sürekli
kendini zihnine zorlamak. Büyük ve acıklı bir güçle,
Toulouse'daki Calas'ın adli cinayetinin korkunç hikayesi ve
Voltaire'nin gerçeği ışığa çıkarmak için asil ve başarılı çabaları,
ve onarılabildiği kadarıyla onarım için, meşhur adaletsizliği. BT
fanatizmin hangi korkunç uzunlukların girebileceğini gösteren bir hikaye
Adalet Mahkemeleri bile önderlik etmek. Ama mutsuz bir şekilde hikaye
dünya tarihinin her zamanında paralel olabilir; Ve yine de
Toulouse mafya ve hakimler Katoliklerdi, kötülükleri artık bir
Titus Oates ve George'dan Katolik Revival'a karşı kanıt
Gordon isyanları Protestanlığa veya Jacobin Mahkemelerine karşı
Cumhuriyet adaletine karşı. Ama Bay Pattison onu sonuçlandıramaz
uygulama olmadan hesap. Burada ne olduğuna dair bir örnek var
Katolik Revival yapar. Önce Calas'ı direksiyonda kırar; ve daha sonra,
Voltaire davasını aldı, eğer modern Fransızlar yaparlarsa
Katolikler, Calas'ın bunu hak ettiğine inanıyorum:-

    Çalışan genel Katolik canlanmasının bir parçası
    birkaç yıl boyunca ve bir sis gibi yüzüne yayılıyor
    Görüş .... Calas'ın anısı Voltaire ve
    Ansiklopedistler. Bu Katolikler için yeterliydi ...
    Aklının yerini aldığı Katolikliğin özelliğidir,
    ve sabit ilkelerin uygulanmasıyla tüm konuları önyargılar.

    M. Coquerel'in kendisini düzleştirmesi,
    dinlenmede önemli. Kendini boşuna düzleştirir; Onun bilmesi gerekir
    Katolik vatandaşlar daha iyi:-

    Katolik dininin olacağı sürece
    Son zamanlar, küçük falsifiye tarihi kılavuzları devam edecek
    Jean Calas'ın oğlunu öldürdüğünü tekrarlayın çünkü
    Katolik inancına dönüş.

    Sadece bir setle sınırlı olan küçük falsifiye tarihin küçük kılavuzları
    insanlardan mı? John Foxe hala saldırılara karşı kanıt değil
    Dr. Maitland? Tarihsel hakkında _a a priori_ yargıları alışkanlığı
    Gerçekler, Bay Pattison'un gerçekten dediği gibi, "gerçeğe karşı ölümcül ve
    Dürüstlük. "Bir felsefi aldığında en yaramaz
    Yerçekimi ve seçkin bir bilginin eleştirisini çözer.

Bu sabit zihin alışkanlığı daha kışkırtıcıdır çünkü bir kenara bırakılmak
önderlik ettiği rahatsız edici ve belirsiz adaletsizlik, Bay
Pattison'un eleştirel çalışması çok yüksek bir karakter. Onun geniş ve
doğru okuma, onun kullandığı ses sağduyu
okuma, tevazu ve etkileme ve ekran yokluğu
Yazısının bir yasası gibi görünüyor, onu çok yükseğe yerleştir. Belki o
Kitaplara ve öğrenmeye çok fazla inanıyor, uygulandıkları güç,
ve erkeklerin yüksek fetihlere ulaşmasını sağlamak için neler yapabilecekleri
ahlaki ve dini gerçek-belki de unutur,
düşünce ve duygu kayıtlarının arkasında edebi kaynaklar
yaşayan zihin var ve kendilerini düşündü, hala giyinmiş
kendi uygun güçleri ve enerjileri ve bizimkine karşı çalışıyor
sınıflandırma, yargılama veya açıklama girişimleri: gerçek
ihtiyaçlar, insanlığın gerçek kaderleri ve
Bağımlı-hangi kitaplar gerçekten bir önlemdir, ancak kusurlu bir önlemdir. Gibi
Bir örnek, onun "teolojisi üzerine makalesi olabiliriz
Almanya "-Övgüyle ve onun
küçümseme, şaşırtıcı bir adamın memnuniyeti ile dolu
ve az bilinen konu, ancak içinde bulunan bir adamın çelişkileri
Teorilerine rağmen teorilerinden daha fazla inanıyor. Ama bir
Kitaplarla ilgilenen ve hangi kitapların öğretebileceği öğrenci, bu bir zevktir
onu takip etmek; Çalışmaları asla sloven ya da yüzeysel değildir; okuyucu
Ne olduğunu iyice bilen bir adamın elinde olduğunu hissediyor
hakkında konuşmak ve hem vicdandan hem de eğilimden endişeli
her şeyden önce doğru ve ayrımcı olmak. Başarısız olursa, sık sık olduğu gibi
Bize, onun takdirinin adalet ve dengesinde yapmak gibi görünüyor
İfadeleri ve genellemeleri ise önündeki fenomenler
kaba ve abartılı, tutku ve derin önlemlerin
Yargı fakültesinin doğal doğruluğunu aştı.

Tüm çalışmalarında karakteristik olan özellik onun derin
öğrenme değeri, kitapların öğrenilmesi, belgelerin,
edebiyat. O bir düşünür, açık ve güçlü bir düşünür; O bir
soyut bilimin sorunlarını araştıran filozof
zeka ve ilgi ve önemlerini tam olarak tanır; O
siyasi ve sosyal soruların ölçüsünü aldı
Medeniyetin ilerlemesi çözmek için çok az şey yaptı; O evde
Tüm literatür yelpazesiyle, gözlemde keskin ve doğru ve
eleştiri; Eğitim hakkındaki görüşleri güçlü bir şekilde işaretledi ve bir
Oxford'da devrim yaratan büyük değişikliklerin önde gelen kısmı. O
Bütün bunlar; Ama tüm bunlardan daha ötesinde ve daha fazlası o bir adanmış
Diğer erkekler bilim veya siyaset gibi öğrenme, derinlemesine nüfuz etti
önemi ile, ihmali için çok canlı, inanç dolu
insanlığa verebileceği hizmetlerde,
Neyin bozulması, taklit ettiği veya onu kesen şey. Şiddetli öğrenme
ve imkansız olan disiplini, öğrenmek
İnsan aklının tüm çabalarını benimsemek-uyarılar
Beacons da insanı yükselten ve aydınlatanlar
Zihin-onu başka hiçbir şey olarak çeken ve tatmin eden şeydir
yapmak; Sadece ruhsuz bir bilgelik değil, büyük bir arz ve komuta
Çeşitli gerçekler, gizlenmiş ve bir istihbaratla hesaba katılmış
kullanımlarını bilir. Öğrenmenin olmaması veya öğrenme tehlikesi
Tarih ve Beklentilerin Güçlü Ama Acrid Araştırmasının Açılışı
Tek taraflılığına rağmen ve
haksızlık, kilise adamları yararlı olacağı küçük bir şey bulamayabilir
kalbe yatmak. Üniversite sisteminden memnuniyetsizlik,
öğrenmenin teşvik edilmesi ve güçlendirilmesi ve
Yüksek çıkarlarını korumak, Oxford hakkındaki makalesinin uyarısıdır
Üniversite fikri ile canlandırılan çalışmalar
gerçek öğrenmenin evi ve umutlarla dolu, düşmanlıklar ve,
Devrimci bir zamanın hayal kırıklıkları eklenebilir. O
eski düzenin yok edilmesi üzerinde; Ama ideali çok yüksek, o
çok kurnaz bir gözlemci, çok kapsamlı ve iyi eğitimli bir yargıç
Öğrenme gerçekten, yenisinden oldukça memnun olmak anlamına gelir.

Öğrenmeye aynı bağlılık, edebiyatının bir özelliğinde kendini gösterir
neredeyse karakteristik olan iş-aldığı zevk
Bazı ünlü çalışmanın hayatının ayrıntılı hikayesini anlatıyor
On altıncı ve on yedinci yüzyılın akademisyenleri. Bu adamlar, kim
İsimler modern dünya tarafından klasik notlarda bilinir
Yazarlar veya bazen bazı tuhaf küçümseyicilerde,
Hayattaymış gibi düşünün. O'na bireysel erkekler
her biri bir karakter ve kendi servetleri olan farklılıklar, paylaşanlar
yaşamın mücadelelerinde ve yaşamın zaferlerinde. Takdir edebilir
Muazzam öğrenmeleri, uygun olmayan emekleri, onur duygusu
mesleğinde; ve Metinlerin Editörü, Çeşitli Toplayıcı
okumalar ve emendasyonlar, bize belki de görünen ek açıklayıcı ama bir
Öğrenilen Pedant ona ses ve felsefi bir adam olarak görünür
düşünce, gerçek ve ışık için coşku-belki deha-bir adam,
Ayrıca, insan sevgileri ve çıkarları ile,
romantizm. Bay Pattison'un sevgisinde dokunan bir şey var
Dünyanın yetersiz adalet yaptığı eski akademisyenler. Kendi
Baş Edebiyat Girişim, en büyüğlerinden birinin hayatıydı,
Isaac Casaubon. Bu ciltlerde çok ayrıntılı olmayan eskizler var
Birkaç kişi, genç Scaliger, Muretus, Huet ve büyük
Fransız yazıcılar, Stephenses; Ve bu eskizlerde de biz
karakteristik ile bir dizi çağdaşına tanıtıldı
onlar üzerinde gözlemler, kapsamlı ve ilk elden bilgi anlamına gelir
ne oldular ve neler olup bittiğiyle tanışmak
Günün Bilgin Dünyası. Bu eskizlerden en önemlisi
Justus Scaliger'ın hesabı. İlk bir inceleme makalesi var, çok
Güçlü ve animasyonlu. Ancak Bay Pattison, eşlik eden bir cilt hedeflemişti
Casaubon'a; Ve hiç tamamlanmayan, biraz var
Orijinal eskiz için eşit olmayan ve kompaktlık olmayan fragmanlar.
Ancak eskiz ve parçalar birlikte bunun çok canlı bir resmini sunar
Öfkesi ve abartılı kibir biyografisi olan olağanüstü insan
itiraf ediyor, ama kuşkusuz hem bilginin hem de
onu kullanma gücü ve kime sipariş ve sistemin başlangıcına borçlu olduğumuz
kronoloji. Scaliger, Bay Pattison'a gerçek türdendi
Bilgin'in büyüklüğü, büyüklük dünyanın daha az gerçek değil
bunu pek anlayamadı. Kesinlikle Scaliger'ı önümüzde bırakıyor,
Garip çalışma biçimleriyle, eski dilleri
Eğer anne dilleri, gurur ve eğim alaycılığı ve onun
Yakında unutulmayan soylar olan prens iniş iddiası;
Ama bir kez daha buluşmak eğlenceli, tüm ciddiyetle, Bay Pattison
_ Scaliger arasındaki kavgalarda Katolik tepkisinin noire_
ve bazı sığ ama zeki ve scurrilous Cizvitler
Yanlış dekretalleri ve sahte Dionysius'u ortaya çıkararak provoke edildi ve
en hassas kısmında onu yaralayarak kendilerini yeniden canlandıran
Verona Prenslerinden iniş iddiası. Şüphesiz dini
Fark anlaşmazlığı engelledi, ancak "Katolik'e ihtiyacı yoktu
O günlerde bu tür cahil Wrangles'ı hesaba katmak için tepki ".

Bu kalıntılar, Bay'da ne kadar kaybettiğimizi gösteriyor
Pattison. Kesinlikle daha fazlasını yapabiliyordu
geride bıraktığı iş örnekleri; Ama bıraktığı şey
yüksek değer. Rahatsız edici ve itici unsurlar nerede olursa olsun,
Hangisinin daha takdire şayan olduğunu söylemek zor, hasta ve
gerçeklerini topladığı ve ustalaştığı,
Onlara geçtiği bilge ve dikkatli bir yargı. İnsanları duyuyoruz
onların önyargıları, partileri, önyargıları tarafından şımarık olmak,
siyasi ve dini konumlarının gereklilikleri; Bay
Pattison, bir erkeğin en üst düzeyde bağımsızlığı iddia edebileceği bir uyarıdır ve
Yine de başka şeyler tarafından adil ve makul olma gücünde sakat olun
partiden daha. Olduğu gibi, bize ilginç bir koleksiyon bıraktı ve
bir
O, içinde ama en iyisini çok açık bir şekilde bulduğu uygulanamaz acı
memnuniyet.

Bay Pattison, daha sonraki yıllarında ara sıra ders vermek için kullandı.
Londra izleyici. En sonlarından biri, bir
Şiirde çalışan insan sınıfı, iyileşmesinde yaşadığı ve
teselli gücü. Bay Pattison'un netliğiyle ve direnişiyle doluydu
düşünce ve sadece bilen bazıları üzerinde önemli bir izlenim bıraktı
gazetelerdeki bir özetten; Ve bir
bazılarıyla buna karşı çağıran _pall alışveriş merkezi gazette_
umutsuzluk argümanına güç. Belki de ders yazılmadı; Ancak
Eğer öyleyse ve bunu hatırlamamız hiç doğrusa,
Bu koleksiyondaki bir yere değersiz.




XXV

Piskopos Frazer [29]


  [29]
  _Guardian_, 28 Ekim 1885.

Herkes Manchester'ın ani piskoposu tarafından derinden dokunulmalıdır,
ve çoğumuz için beklenmedik ölüm; en az olanlar değil,
mutsuz bir şekilde, kendilerini birçok önemli içinde ona karşı buldu
önemlidir. Çünkü birçok insanın başka türlü olması gerektiğine rağmen
Piskopos olarak kariyeri, gerçekten çok dikkat çekici bir şeydi. Onun liderliği
Güdü yüksek ve gerçek bir kamu ruhuydu ve cömert bir dilek
Piskoposluğunun tüm geniş kitlelerine tam ve açık bir sempati; koymak
Kendisi onlarla birlikte, insan olan insan olarak, tüm ilgi alanlarında,
onlarla korkusuzca ve yürekten tanışmak, standartlarını yükseltmek
Onlara hayatlarında bunu göstererek adalet ve büyük yüreklilik
Tudva, emeğin yükümlülüğünü ve yükünü paylaştı ve bağlı hissetti
Onun yerine, bir işçinin her biri kadar
sürü. Gerçekten de, Bishop Wilberforce kadar orijinaldi, ancak
farklı yön, yeni bir tür ve ideal piskoposluk
iş ve idealinin büyük bir kısmı fark etti. Bu karakteristik
İlk eylemlerinden birinin piskoposluk ikametgahını kaldırmak olduğunu
Ülkedeki bir konaktan ve parktan Manchester'daki bir eve. Orada
Şüphesiz, onun çalışmasıyla iyice temas halinde olduğu için
Lancashire'daki sınıflar, başka hiçbir piskoposun, hatta
Piskopos Wilberforce ulaşmıştı. Açıklıkta vardı ve
Keskin şüphelerini silahsızlandıran adresinin cesurluğu
Bishop'un kaçınılmaz üstünlük varsayımı ve onları
Onunla rahat. Her zaman onlarla tanışmaya ve elden konuşmaya hazırdı
ve alışılmadık olarak ve konuştukları gibi, her zaman bir vadesi ile değil
sonuçların veya niteliklerin öngörü. Eğer bazen yapsaydı
Bu şekilde bir kazıma içine girdi, pek bir umursamadı ve onu sevdiler
bunun için daha iyi. Onlarla olan ilişkilerinde tamamen korkusuzdu;
sık sık rol almaya davet edildiği anlaşmazlıklarında,
olsun ya da olmasın, ona doğru görünen parçayı aldı
Popüler olmayan olabilir. Çok karar, kendisine çok güveniyor
görüşler ve bunların ifadesi, henüz meraklıydı
ve neredeyse bir eksikliğin bilincine dokunmak
Nitelikler-daha derin ve daha incelik için bilgi, boş zaman, kapasite
Düşünce görevleri-güçlü bir konuşmacıya olma duygusu vermek gereksiz
Kesinlikle zeminde. Ama erkeksi sağduyusuna güvendi; Ve bu,
Başa çıkmak zorunda olduğu popülasyonlarla, ona iyi hizmet etti
En azından çalışmalarının ana ve en karakteristik kısmında.

Ve işinin bu bölümündeki başarısı için-kalabalıkları yapmak
Manchester, piskoposlarının kendileri gibi bir adam olduğunu hissediyor
isteklerine, iddialarına ve duygularına canlı ve onlardan pek farklı değil
Geniş ve güçlü ifadeleri-piskoposluk tam hak ediyor
tanınma ve onur. Görmeyi umabileceğimiz bir örnek belirledi
takip etti ve gelişti. Ama maalesef daha azı da vardı
başarılı taraf. O bir piskopos, birçok yönden bir sürü denetçisiydi
yaşam ve düşünce, onlarla birlikte bir işçi, sempatik, zahmetli,
sıcak kalpli. Ama aynı zamanda Mesih Kilisesi'nin piskoposuydu,
Kendi geçmişine sahip kurum, tutması ve teslim etmesi büyük gerçekleri,
gönderildiği dünyadan karakteristik farklılıkları
doğru ve zaman ve doğa seviyelerinden daha yüksek seviyelere yükseltme.
Piskoposluk ofisinin bu tarafının olmaması için hiçbir neden yok
Piskopos Frazer'ın bu kadar mükemmel bir şekilde mükemmel olduğu olana katıldı. İçin
Bu kısmı iyi nitelikli değildi ve performansında çok fazla
pişmanlıkla düşünülmelidir. Christian'ın harika özellikleri
Gerçek onu derinden etkilemişti; ve yüce ahlaki çağrısına
mahkumiyet ve ciddiyetle cevap verdi. Ama bir tanıdık
Bir layman için yeterli olabilecek yorumlaması ve koruması gereken şey
Bir piskopos için yeterli değil; ve bilgi, ona ait bilgi
meslek, bir adamı yapan daha derin ve daha çeşitli bilgi
Bir teolog olarak konuşma yetkisi olan Bishop Frazer, sahip değildi. O
Oldukça inkâr edildi ve işe yaramaz olduğunu düşündü ya da olabilir,
yaramaz. Sadece yapabileceği kürelere müdahalesini kızdırdı
En basit ve en az abartılı dilin ihtiyacına bakın. Ama gerçekler
Onlara ne isteyebileceğimiz değil, ne oldukları; ve sorular, eğer onlar
sorulur, cevaplanması gerekebilir, tour ile olabilir, olabilir ve
Zorluk, sorular gibi, kesinlikle her zaman kolay değil
ve Matematiksel veya Fizik Biliminin şeffaf ifadesi; Ve
Hıristiyanlık bir rüya olmadıkça ve tarihi büyük bir yanılsama, böyle
Gerçekler ve bu tür sorular teoloji dediğimiz şeyi yaptı. Ama
Bishop'un pratik zihni ilgileri olmayanlardı ve yapamadı
Yaşayan dine nasıl dokunabileceklerini ve etkileyebileceklerini görün. Ve yapmadım
Onları bilmek özen; Sabırsızdı ve hatta küçümseyiciydi
Onlara stres atıldı; Onlar düşündüğünde hoşgörüsüzdü
Dinin acil gerçekleriyle yarıştı. Ve bu isteği
Bilgi ve bilgiye saygı ciddi bir eksiklikti. BT
bazen onun ciddiyetine düşüncesiz bir saygısızlık verdi
dil. Ve tartışmalara karşı olmadığı veya her halükarda,
kendini sık sık dahil buldu, bazen ihanete uğradı
en şaşırtıcı yanlışlığın iddiaları ve çelişkileri
kabul etmeye çağrıldığında otoritesini ciddi şekilde zayıflattı
onu uygulama sorumluluğu.

Kısmen bu nedenle, kısmen belirli bir öfke canlılığından, o
Kesinlikle kendini gösteren popüler niteliklerine rağmen, daha az eşit
Brethren'in diğerlerinden daha fazla
dini çekişme. Manchester'daki zorluklar daha büyük değildi
diğer piskoposluklarda; Onlarda tuhaf bir şey yoktu; oradaydı
Hiçbir şey, ne kadar hasta ve cömert bir hakem, söz konusu bilgi
Konu, tehlikeli skandallara dönüşmekten kaçınmış olabilir.
Mutsuzca başarısız oldu; Ve sadece onu yaptığına inanmasına rağmen
görev, başarısızlığı kendi başına bir derin sıkıntı kaynağıydı ve
diğerleri. Ama şimdi vefat etti, söylemek çıplak adalet
Kimsenin kendi standardına daha vicdanlı bir şekilde çalışmadığını. Verdi
Kendisi, kutsanmışken, on veya on iki yıllık çalışma ve sonra
Emekli olmayı umuyordu. On beşi oldu ve ona düştü
postalamak. Ve son olarak, karakterine böyle bir
Daha önceki zamanlarında cazibe ortadan kalkmamıştı. Var görünüyordu
her zaman onun hakkında bir şey, sadeliği ile,
arkadaşlarıyla birlikte samimiyet ve açıklık, sıcak kalpli ve nazikçe
Hoş geldiniz, alçakgönüllülük karışımı bir güç duygusu ile. Yapabilecekler
Tüm fırtınalara rağmen, hala genç günlerinde hala görüyor
ve daha sonraki sorunlarının, lisansın imajı ve
Yıllar önce böyle parlak bir vaatten başlayan Young Bachelor,
Ve hepsi olmasa da çok fazla şeyleri gerçekleştirdi. Bunlar herhangi bir
Oran sonuna kadar sürdü-yüksek ve titiz bir kamu görev duygusu ve
eski arkadaşları için değişmeyen sevgisi.




Xxvi

Newman'ın "özür dilemesi" [30]


  [30]
  _Apologia pro vita sua_. John Henry Newman, D.D. _Guardian_, 22.
  Haziran 1864.

Dr. Newman'ın _apologia_'sinden önce fark etmedik.
Son zamanlarda haftalık sayılarla çıkıyor, çünkü biz konuştuğumuzda diledik.
Bundan bir bütün olarak konuşmak. Özel koşullar
ortaya çıkan yayın modunu reçete etmiş olabilir. Olabilir
bir broşürü bir broşürü cevaplamak için biçim açısından daha uygun olduğu düşünülüyor
Birkaç tane set oktavo ile değil, bir dizi broşür serisi
Yüz sayfa. Ancak Dr. Newman'ın yönlendirdiği gerçek konu
Happ, en derin ilgi uzunluğunda olmaya devam edecek bir
Unutulduğunu öne süren tartışmalardan sonra. Gerçek konu
büyük kilise hareketinde oynanan kısım
İçinde önde gelen zihin; Ve hepsine kadar bundan bahsetmek tatmin edici değildi
Söylendi ve tarif edilen tüm kursa bakabiliriz. Böyle bir
Konu, kasıtlı ve yavaş bir hacimli bir
kendisi; Belki de bu şekilde kazanmalıydık,
ve anlatının yoğunlaşması ve onu bir
tamamen düşüncelerimizden önce. Ama bir erkeğin kendisi hakkında hesabı asla öyle değil
Taze ve doğal, mahmuz ve basınç tarafından çağrıldığı gibi
kazara ve anlık bir zorunluluktur ve bir amaca yöneliktir ve
acil ve geçmeye ait duygularla hızlandı
durumlar. Acele işin izleri,
Bunlar, bir erkeğin çizmek için oturmadığının garantisidir.
kendisinin resmi, ama davasını üzücü ve derin ciddi bir şekilde ifade etmek
Kalbinin çok dolgunluğu.

Kitabın amacı bir dakika vermek ve adımları açık bir şekilde açıklamaktır
ve Dr. Newman'ın İngiliz kilisesinden geçtiği değişiklikler
Roma. Bir görüş değişikliğinin tarihi sıklıkla yazılmıştır.
en zıt bakış açısı; Ama bir açıdan bu kitap gibi görünüyor
tek başına. Ne olduğunu hatırla, anlatı ve
büyük bir dönüşümün gerekçelendirilmesi; bir bütün
görüşlerin, yargıların, onayların ve kınamaların tersine çevrilmesi; Bir Değişim
tüm sıradan erkeklerle, en azından büyük bir tersine çevirme içerir,
sempatileri ve aversiyonları, ne tolere ettikleri ve konuştukları
nazikçe. En çok değişiklik hissettiklerinin dikkate alınmasına izin verin
din zorlar ve kutsar; Erkekler, nasıl yaygın ve çok doğal,
bıraktıklarına bak ve kaçtıklarını düşünerek
bir tutumun hapishanesinden kaçınılması; Genellikle nasıl abartıyorlar
ve ihanete uğradığını düşündüklerinden farklılaşmalarını mutlak hale getirin,
kandırdı ve onları bozdu; Onu ziyaret etmeye ne kadar kolay cazip geliyorlar
Ve hala kendi hataları ve hataları yapışanlarda. İzin vermek
Unutulmamız, burada sadece tarihi söylenecek
bir değişim, ancak derin bir hayal kırıklığının geçmişi,
En umut verici ve en çok umutların bozulmasının harika bir tasarımı
emici; Ve bu, bir erkeğin çalışmasının sessizliğinde değil,
Ateş ve en yüksek olana kadar büyük bir mücadelenin tartışması
tutku ve şiddetli bir adım, her tarafa getiriyor ve
Arkasında bırakmak, bittiğinde, derin yanlış duygusu. Tarih değil
sadece entelektüel bir hareketin veya güçlü bir inançtan
zayıf ve bozulmuş bir, belirsizliğe veya belirsizliğe veya
kayıtsızlık; Yarı olan bir adamın değişiminin hesabı değil
Değişikliği için özür dilerim ve bıraktığı şeyden daha az hosteli konuşuyor
Çünkü katıldıklarına karşı daha az dostu hissediyor. Hayır yok
hayal kırıklığının arka planında ayırt edildiği düşünülen veya
Bir zamanlar olduğu yere tekrar geri dönme arzusu. Bu bir kitap
Gerçek için gayretli ve sabırsız bir adamın olduğunu düşündüğünü açıklar.
Bir kilisede buldu, sonra bulgusunun bir yanılsama olduğunu düşündü,
ve bunun için aradı ve bir başkasında kazandığına inanıyordu. Ne
Bize, soyut doktrinlerin sakin bir şekilde yeniden ayarlanması değil, enkaz
ve güven ve mahkumiyetin devrilmesi ve pratik gerekçeleri
HAYAT, KAÇIRMAK İÇİN HER ZAMAN EŞLEMİ, EMBITER VE SUNPERATE.
Dr. Newman'ın tuttuğu şeyin gerçekleştirmeye hazır olduğu söylenmesine gerek yok
sonuna kadar, ya da erkek ve sistemlerden ciddi konuşabiliyor. Bütün bunlar hatırlansın ve ayrıca bir muhalefet var
ne olduğu ve ne olduğu arasında, genellikle
uzlaşmaz ve bununla ilgili sıradan varsayımlarda böyle olan;
Ve alıntılanacak başka bir örnek olmadığını söylemeye çalışıyoruz,
dönüşümünü anlatan bir dönüşüm tarihinin
Kendini doldurmasını, öfkesini, ustalığını onun üzerinden tuttu.
kendi gerçek yargı ve düşünceleri, eski ve meşru sempatileri,
Bu kadar değişen doğal ve kaçınılmaz cazibelere üstünlüğü
bir pozisyon; Güçlü ve iyi olduğunu hissettiği şey için çok cömert
Yine de terk ettiği şeyde, izin vermekten çok korkusuz
Bütün dava ortaya çıktı, kendini sağa koyma konusunda çok dikkatsiz
detay; ki bu çok sakin ve nazikçe ve ölçülmüş, böyle bir sessiz
Çok az taşıyan eski çatışmaların sokmalarından zahmetsiz özgürlük
Genel olarak bu acı ve antipatinin izleri-ve
merakla hiç merak etmeyin-üzerinde bir karar veren kırılmayı takip eder.
İnsanın kalbi kaldı ve bir zamanlar ölecekti.

Söylenecek başka bir şey daha var ve bunu söylemeye çalışıyoruz
Açıkçası, çünkü Dr. Newman'ın kendisi oldukça iyi bildiğini gösterdi
ne yapıyordu. Neyi komuta edeceğini yazarken
Sempati ve her birinin saygısı, ancak uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktı
O'na, büyük ve asil bir amaç ve umutsuz ve denemeleri
Kendini taahhüt eden pusula mücadelesi, hayranlık nesneleri ve
onur, kötü doğa ya da haksızlık veya aptallığın yadsınamaz olduğu yadsınamaz
Ona karşı dönmesini sağlayan geniş malzemeler bulacak.
Dr. Newman'ın güçlerini bilen ve kariyeri ile tanışanlar,
ve onu neye götürdüğünü bilin ve yine de sorumluluğunda devam ediyor
Muhtemelen yapmış olana karşı samimiyetsizlik ve sahtekârlık
neslimizin gerçeği mahkumiyetlerine en büyük fedakarlığı,
kendi anlatımından çok fazla alabilmek için
Aksi takdirde, eski tanıdık görüşleri onaylamak ve işaret etmek için bildim
beğenmeme veya darlık ile değerlenir. Bir adam aldığında bu kaçınılmazdır
kendini çok çekmeden ve öyle bırakmanın çözümü
okuyucularının onlara ne söylediklerine ne düşündüğüne dair çok az özen, böylece
Çocukluğundan bile, derinlemesine olduğu konusunda ikna olacaklar
onun görüşünde performans gösterdiği bölümün bilincinde
Maker. Derin ve dini bir zihnin inancına gülümseyenler
Gizemli müdahaleler ve Providence belirtileri
insan yaşamının rehberliği, gözlerini yol açan duyguya açacak
Roma Katolik'in en eski hatıralarının hikayesini anlatmak için
Özellikler ve haç, egzersiz kitabına basıldı. Onlar
din ve kendi din görüşleri hakkında her şeyin
o kadar düz bir yelken, o kadar hissedilir ve tezahür ediyor ki
aptallar veya knaves kendi görüşlerine sahip olmalı, çok fazla şey bulacak
daha önce eşit derecede şaşkınlık itiraflarında merak ediyorum
Ve değişiminden sonra Dr. Newman yapar. Hiç şüphe etmeyenler
Büyük bir eşlik eden pratik zorlukları kim hayal edemez?
İnanç değişikliği, inancın kendisinin bir değişikliğinin hayal edebileceklerinden daha fazla
onlar için affonun ötesinde görünecek çok şeyle tanışmak
Bu tür sorunları ve bu tür çıkarları içeren bir değişim olayları
kasten ve dikkatli bir şekilde, böyle tereddüt ve isteksizlik ile ve
çok uzun zamandır; İçinde birçok anı işaret edebilecekler
Ne zaman az ya da çok söylenmesi gerektiğini söylemek kolay olacak,
az çok yapılmalıdır. Çok daha fazlası olacak
şüphenin tarafı, kabul eden veya devrilmesini isteyen
Mevcut umutlar ve inançlar, böylesine açık bir avowal
dinin zorlukları ve bu kadar ciddi bir inananın şaşkınlıkları,
ve böyle bir adamı bir alternatife sürüklediklerinin çoğunu
Çoğu İngiliz için iğrenç ve çok korkunç. Dolu bir kitap
Birçok karşıt bölümün takılacağı küçük premisler. Ancak
birçok ayrıntı hakkında düşünülebilirse, etkisi ve dersi
Herhangi bir cömertliğin zihinlerinde, hangi tarafta kaybolmayacak
Olabilirler; Onlara güvenen haksızlığa dokunacaklar
zayıf noktalarıyla davasını ifade eden hiçbir şeyi geri tutmadı
ve güçlü ve neyin zayıf olduğu konusunda tam bilinçle
tüm davranışlarını teslim eden güçlü olanın
tıpkı olduğu gibi, incelenmek, canlandırmak ve yargılamak. Biz ne
Böyle bir tarihi takip etmekten uzaklaşmak çok daha yüksek bir şeydir.
tartışmalı çıkarımlardan daha ciddi; Ve neredeyse gibi görünüyor
dediğimiz gibi, sermaye çıkaracak bir özet, sadece güçlendirmeyi
argüman, bir teoriyi doğrulamak veya bir rakibe zarar vermek.

Aslında gerçek şu ki, ilginin kişisel olarak
tartışmalı. Bir bütün olarak okuyanlar ve
tüm bölümlerinin etkisi ile karşılaştırılır ve bir araya getirilir,
Görünüşe göre, belirleyici bir zafere bükmekte zorlanacak
Çarpışmada görünen büyük antagonist sistemlerden herhangi biri. Orada
Dr. Newman'ın sahip olduğu mükemmel mahkumiyetten şüphe yok
onun tarafını iyilik için aldı. Ama argümanların etkisini ifade ederken
Kendi zihni, argümanları kendi içlerinde olduğu gibi bırakır ve
onlara değindikleri uğruna değil, ama
Kendi yolunun hareketlerini ve olaylarını açıklayın. Hiç değil
karakterine yabancı olan tarafsızlık, ancak
Neyin gerçek olduğuna dair güçlü ve keskin bir his ve onun kararlı çabaları
dışarı çıkar, günaha kaçınır-bize öyle göründüğü gibi, hala kim
bir kez ondan daha haklı olduğuna inan-adaletsizlik yapmak için
eski benliği ve eski pozisyonu. Her halükarda, argümanlar
Bu anlatıdan, İngiltere için veya aleyhine veya aleyhine çekilebilir
Roma, bize çok dengeli görünüyor. Tabii ki, böyle bir tarih var
ahlaki. Ama ahlaki sıradan kaba değil, tarihten biri
dini bir değişimin. Bir ekin takviyesi veya gizlenmesi
Polimik argüman. Çağımızda derin istek ve zorunluluktur
Kilise, hatta en yoğun dindar ve özverili zihinlere,
daha fazla değer verdikleri inanç için sağlam ve güvenli entelektüel temel
hayattan ve her şeyden. Umarız karşılayacak kadar güçlü olduğumuzu umuyoruz
böyle bir gösteri hakkında adil bir şekilde yargılamak ve uyarılarını yürürlüğe koymak,
Belirli sonuçlar düşündüğümüze aykırı görünse de
en doğru. İngiliz Kilisesi için bir ipotek ve deneme
En iyi zihninin taşındığını ve onu kaybettiğini gördü, ama bu bir
kendisinden daha kendinden daha güvenen ve kalıcı sistemlerin
geçmek zorunda kaldı; Ayrılık, tazminatları olmadan değildi
Sadece birçok şey için çok keskin bir şekilde eve getirdiği ve
gerçeğin ciddiyeti; Ve elbette hiç adam hiç bu kadar kırılmadı
Bir kiliseyle, arkasında çok fazla sempati bırakan ve çok fazla şey alan
Onunla, çok nazikçe ve bu kadar büyük kalpli hissetmeye devam eden
Değişen pozisyonunun onu bu konuda ayırdığı kişilere adalet
sonsuza dek dünya.

_Apologia_, liberalizme karşı büyük bir savaşın tarihidir,
Liberalizm tarafından Modern düşüncenin yok etme eğilimlerini anlamak
açıklanmış dinin temeli ve nihayetinde olabilecek her şeyin temeli
hiç din olarak adlandırıldı. Kanıtladığı soru
Kendisi dinlenmenin, dürüstlüğünün olduğu gibi, nispeten hafiftir
onu tanıyanlara endişe, ancak şimdiye kadar olması gerekirse
onu tanımayan başkalarının,
isyancı adaletsizlik. Asıl ilgi, nasıl böyle hissettiğini görmek
hem yeni hem de eski olanların iddiaları,
Antik çağ için derin ve sıradışı aşk ve güven, hızlı bir şekilde aldı
sempati ve en ince ve en yeniden yapılandırılabilir şekillerinde,
Modern zamanların entelektüel hareketi, gücü hissetmeye devam edebilir
her ikisinin de ve onları nasıl uyumlu hale getirmeye çalışacağı. İki şey
tüm tarihte öne çıkıyor. Birincisi dinin gerçeği, erken ve
yazarın zihnine derinden implante edildi, emerek ve yönetiyor
Boyunca rakip olmadan. "İçe doğru dönüşümden" bahsediyor.
On beş yaş, "ben bilinçli ve ben hala daha
El ve ayaklarım var. "Dogmanın diniydi
ve onu "iki düşüncede dinlendiren ve
Sadece iki, yüce ve aydınlık bir şekilde açık olan varlıklar, kendim ve benim
Yaratıcı "-görünür bir kilise fikri ile kendini tamamladı ve
Kutsal sistemi. Din, bu yönünde değişmeden çalışır
Değişim sahnesinin uçtan uca:-

    Birçok şeyde değiştim; Bende yok. Yaşından itibaren
    On beş dogma dinimin temel ilkesi olmuştur; BEN
    Başka bir din bilmiyor. Başka hiçbir fikrine giremem
    bir çeşit din; Din, sadece bir duygu olarak, benim için bir rüya
    Ve alaycı. Ayrıca gerçek olmadan evli aşk olabilir
    bir baba, yüce bir varlık gerçeği olmadan bağlılık olarak. Ne
    1816'da tuttum 1833'te tuttum ve 1864'te tutuyorum. Lütfen Tanrım I
    sonuna kadar tutacak. Dr. Whately'nin altındayken bile
    Etkisi Dogmalar için daha az gayretli olmak için cazibem yoktu
    inanç.

Diğer bir şey, bir düşünce çağında ve
inovasyon, bir din felsefesinin, eşit derecede derin, eşit derecede
kapsamlı ve kapsamlı, istilacı güçlerle
karşı koymak istedim; kağıt veya teoride değil, bir felsefe, ama
gerçek hayatın gerçeklerine cevap vermek ve kefil. İngilizcede
Bulduğu kilise, dini söyleyebileceğimizi düşünüyoruz
Hangisi ona hayattı, ama istediği felsefe değildi. .
_Apologia_, onun arayışının anlatısıdır. İki güçlü işaretli
Düşünce çizgileri izlenebilir, kapsamı içinde bir modern ve
Küre, diğer eski. Modern düşüncesinin önde gelen konusu
Liberal inançsızlıkla yarışma; bununla karşılaştırıldığında onun güçlü
Hıristiyan antik çağına ilgi, inancına derin bağlılığı,
Tarih ve erken kilisenin ahlaki öfkesi. Tek satır
Düşünce onu yaptı ve şimdi bile onu Anglikanizme sempati duyuyor,
onunla aynı teknede olan, aynı prensibi tutar
ortaya çıkan gerçeğin birliği ve sürekliliği ve aynı işi yapıyor,
Yine de, sonunda düşünmeye geldiğinde, zayıf ve umutsuzca. .
Diğer, daha fazla, onu Anglikanizm'den uzaklaştırdı; ve
ve antik kilise arasındaki kontrast ve muhalefet
organizasyon, kullanımda ve bu genel duygu tonunda
hızlanır ve formlara önem ve ifade verir, aşırı güç
kimliğinden türetilen yakınlık duygusu giderek daha fazla
inançlar ve ayinler ve kilise politikasının önde gelen noktaları ve
Anglikan yazarlarının sahip olduğu başarı
Babaların teolojisini tahsis etti ve asimile etti. Ama o
dini emsallerin gücünü şaşırtıcı bir şekilde çağırır,
tarihin etkisi hakkında verdiği hesap
Monofizitler Anglikan teorisinin kiracılığı hakkındaki görüşünde,
kesinlikle muazzam farkı göz önünde bulundurarak
karşılaştırılan vakalar arasındaki koşullar ve
Söz konusu örnek içinde görünen bir güç ve önem
genel genişliği ve büyüklüğü ile tekil kontrast
akıl yürütme, bu bir dini teorinin durdurulması değildi.
İngiliz kilisesinden memnun kalmadı. Anglikanizm onun için yeterince cesur değildi. Gelecek fikirleriyle
Tehlikeler ve çatışmalar, cesur ve kapsamlı bir şey istedi,
amaçlarında geniş kapsamlı, dilinde kararlı, iddia ve
çok ilerliyor. Anglikanizm bu değildi. Olarak vazgeçmişti
Kilisenin bir zamanlar denediği çok şey. Olmadı
Bu kadar yüksek yükseliyormuş gibi yap, bu kadar harika soruları cevaplamak, uzanmak için
Böyle kesin tanımlar. Akıllıca mütevazı veya çekingen bir şekilde belirsiz-
insan durumumuzun değiştirilemez sınırları arasında, _we_ deyin; unutkan,
_he_ hediyeler ve vaatler hakkında düşünme, şüphe veya güvensiz düşünce
doğaüstü bir dağıtım-kesinlikle böyle bir eksiklik vermedi ve
dinin durumu ve zorluklarının belirleyici bir açıklaması ve
Dünya, bir kez yapıldığı gibi ve hala yapanlar olduğu gibi.
Çözmek için profesör olmadığı sorunlar vardı; Vardı
başkalarının cesurca riske attığı ve yapmaktan küçülen iddialar;
Öne sürmemesi için cesaretlendirdiği talepler vardı. Yine öyleydi
Onun için yeterince rafine değil; daha yüksek formları için çok az tadı vardı
aziz ideal; Sadakat ve yüksek gergin-sanalları istedi; BT
çoğunlukla yerel mükemmellik türünden memnun kaldı,
iyiliğin kendi çıkarları ve işleriyle birleştiği
Ortak dünya ve onlarda çalışmak, kendisini devre dışı bırakmaya özen göstermedi veya
Onlardan farklı bir şey olarak kendisini işaretleyin. Üstünde
Tüm, Anglikanizm çok sınırlıydı; Yerel, insüler, ulusal; onun
Teori özel koşulları için yapıldı; Ve o bir
olağanüstü pasaj, bunun aksine, kulaklarında nasıl bastı
Diğer tarafın sürekli gurur duyması, _securus
Judicat Orbis Terrarum_. Ne istedi, bunun amacı ne oldu?
Bulunan hayat, liberalizme karşı büyük ve etkili bir motordu; için
Yıllar, istekli ama başarısız bir umutla, teolojide bulmaya çalıştı
ve İngiliz kilisesinin çalışması; kararını verdiğinde
Anglikanizm görev için yeterince güçlü değildi, bir sistem için bıraktı
güçlü bir güce sahipti; kapanabildiğini iddia etti
tehlikeli düşünce.

Gerçekten çok kederli tarih, çok açık bir şekilde anlatıldı, bu yüzden basitçe
Bir zamanlar umut verici ilerlemeden, büyük arıza. Ve
Yine de, hala bıraktığı şeye yapışanlara, pişmanlık tek
his. Çünkü onun ne olduğunu söyleme gereği ve cömertliğine sahip
_Did_ İngiliz kilisesinde ve bulamadığını bul. O
onu iyilik için bıraktı, ama o kin yok ve gösteriyor ve gösteriyor
dürüstlük, disiplininin meyveleri nelerdir. "Bu yüzden devam ettim
Yıllar, 1841'e kadar. İnsan açısından, en mutlu zamandı
hayatımın .... sanırım böyle bir güneş ışığının süreceğini sanmıyorum, ancak ben
Fesih ne olacağını bilmiyordu. Bol zamandı ve
Yedi yılı boyunca elimden geldiğince uzanmaya çalıştım
onu takip edecek olan Death. "Bize ne göründüğünü açıklıyor ve savunuyor
Roma'ya karşı ölümcül izler; Ama hangi güçle görmemize izin veriyor ve
Ne kadar süreyle, bir cazibeye karşı kendi direncini hayatta tuttular
Ona çok eziciydi. Ve gizlemek için acı çekmiyor-öyle görünüyor
göstermek için onu teselli etmek için bile-ne bir pang ve anahtar ona mal olur
manevi büyümesi gölgesinin altında olan o evden kopuk
artırılmış. Bizi çekinmeden kınadı; Ama orada olmalı
derecelendir, sevdiği şey hakkında harika bir güç ve cazibe olun
henüz söndürülmemiş bir aşk; Aksi halde nasıl yazabilirdi
O kadar geçmiş mi? Olsa da, anlayabileceğini gösterdi
Onaylanamıyor, başkalarının bu gücü hala hissetmesi gerektiğini.

Dr. Newman, alışkın gücü ve felsefi ile belirtti
Arıtma, bu yanılmazlığın gerçek fikrini düşündüğü şey,
dünyada başa çıkabilecek tek güç olarak görüyor
Liberalizme karşı ve dengeye karşı-"
Tutkunun şiddetli enerjisi ve tüm zorlayıcı, tamamen çözücü
dini soruşturmalarda aklın şüpheciliği; "
"Yaratıcının merhametiyle uyarlanan bir hüküm olarak
dünyada din ve bu düşünce özgürlüğünü kısıtlamak
Kendi intiharından doğal hediyelerimizin en büyüğünden biri
Fazlalar. "Gerçekten de doğru olduğu gibi," muazzam bir güç "olduğunu söylüyor.
Aslında, kullanımının en akıllıca ve faydalı olduğunu iddia ediyor
sınırlı. Ve şüphesiz, kanıtının zorluğu ne olursa olsun,
Ve bize göre bu kanıt olasılığın ötesinde görünüyor, sadece değil
Kağıt üzerine güç. Harekete geçer ve izini bırakır; Hızlı bağlanır ve
İyilik için deviriyor. Ama ne zaman, en yükseğe koy, yüzleşti
dünyaya gönderilmesi gereken "dev kötülük" ile
it, sadece bir bakıcıya, başarısızlığının
onu kullanma iddiasının varlığı olarak tezahür eder. Artık değil
_SUCTEVING_ ve zafer anlamında, daha az
Muhteşem "kuruluşlar". _Some_ kontrolünü tutar-
büyük ölçekli ve yaramazlığın gerçek gerginliğine ve tutamına karşı; Ve
Onlar da _some_ kontrol et ve ondan daha oldukça dövülmüyor
"İnsanın Vahşi Yaşayan Aklına Karşı Taşıma".

Yanılmazlık olmadan, erkekler serbest düşünicileri çevirecek ve
Heretik; Ama değil mi? Ve motorun iyiliği nedir
Eğer işini yapmayacaksa? Ve bunun hatası olduğu söylenirse
onu kışkırtan ve kontrol eden neye direnen insan doğası, yine de
Yanılmazlığın karşı koymaya yönelik olduğu çok şey devam ediyor
Eşit olarak, oyuna girip gelmediği. Bu arada, gerçek kalır
Dünyada, aramızda ilahi bir insan olduğu gerçeği,
Hıristiyan omuru boyunca kilisenin temsilci olduğu,
anıt ve mesajının tekrarlayıcısı; Şüphesiz, araçlar
Bilgi gerçekten korunur; Yine de bu mesajı biz olarak alıyoruz
ahlaki gerçeğin tanıkını almak; Ve bu
Sonunda sık sık var olsaydık, buradaki şeylerin benzetmesi
hatalar. Fakat ulaşıldığında, kendi gücünde güçlü;
Ve eğer kendi içinde yeterince güçlü değilse düşünmek zor
Ayağa kalkmak için bir yanılmazlık iddiasıyla korunabilir. Bir gelecek,
Hangi yanılmazlık tek umut ve koruma, gerçekten bize geliyor
En derin kasvet olasılığı.

Dr. Newman, çok dikkat çekici bir pasajda, görünümü açıklıyor ve
Liberalizmi istila etme tutumu ve bize neden ilerlemediğini söyler
çatışma. "Hıristiyanların diğerlerinin zamanı gibi görünüyordu
Sabırlı olma çağrısı vardı, başka yardım etmeleri yoktu
Biraz sahip olmak için onları teşvik etmekten daha endişe duyanlar
Şairin dediği gibi, inanç ve güç ve 'dikkat etmek', tehlikeli
adımlar.
otorite "şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığı anlamına geliyor
Still ve güven. Kuyu; Ama _christian yılı için bu kadar çok şey yapacak
Biz de, aynı zamanda.

Korkusuz gerçeğin peşinden koşan insanlar burada bir
verilen bir hayatın gerçek örneği-bir örnek daha ciddi ve
Eğer arayışın boşuna olduğunu düşünüyorlarsa etkileyici. Kolay
bu konuda ilan etmek ve yalanlar ve sophistries hakkında etkili olmak; Ama o
gerçeğin zorlukları olduğunu unutmak için sığdır. Biraz duymak
İnsanlar konuşuyor, gerçeğin ortaya çıkması gereken bir şey olduğu düşünülebilir
ve istediği zaman, herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda
gerçeklerin veya ilkelerin karmaşıklıkları, yarım saatlik olmayı seçerek
özenli, samimi, mantıklı ve kararlı; Sanki bir şans yokmuş gibi
belki de sahip olduğunuzu kaybetmenin yanı sıra ne düşündüğünü kazanmanın
ihtiyacın var. Onlara bakarlarsa, eğer bakarlarsa
kendileri, gerçeğin korkunç ve zorlu bir
tüm erkeklere ve tüm sistemlere Tanrıça; Hepsinin zayıf noktaları var
Neredeyse, az ya da çok bilinçli, az ya da çok dikkatli bir şekilde,
Gözünü karşılamaktan küçülüyorlar; kurban ettiğimizde bile
Onun uğruna her şey, hala bizimle karşılaştığını görüyoruz
Bizi zorladığı her şeyle tutarsız görünen iddialar
kucakla-sadece bize hata mahkum etmekle kalmayan, aynı zamanda
Bizi gerçekten onaylayamayacağımız şeylere hoşgörülü olmaya zorluyor gibi görünüyor.

Kendini ciddi ve gerçek yürekli sorgulayıcıya özgürce verir; Ancak
hizmetinin kolaylığını düşünenlere, bir tarafı var
Güçlü ironi. Siz görüyorsunuz, hayır gören, hayır görüyorsun
Dünyadaki zorluklar, ne kadar titrek bir zemini bildiğinizi çok az biliyorsun
durun ve ne kadar kolay saçmalığa indirgenebilirsiniz. Kritik sen
ve tüm gelenleri susturan ve cevaplanamayan mantıksal akıllar,
ve herkesin yanlış olduğunu gösterebilir-ne korkunç ve
Tezgah paradoksları ihanete uğramadınız mı, mütevazi gerçeklere kör
genellemelerinizi üzen, o dulness'in kendisini bile görmeden
Yanıltıcı olduğunu telaffuz edebilir!

Böyle bir anlatının huzurunda, ayık adamlar daha fazlasını düşünecek
en aşırı rakiplerini şarj etmek için her zamankinden daha ciddi
sahtekârlık ve gerçeğe karşı saygısızlık.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu tarih bize teolojik ayrılmak için görünüyor
sadece nerede olduğu sorusu. Dr. Newman'ın Roma'ya itirazları
Bir kez çok güçlü hissettim, ancak diğer hususlara yol açan, biz
güçlü hissediyorum. İngiliz teorisinin önemli noktaları,
Aklına giren, bize önemli ve güvenilir gibi görünüyor
daha önce olduğu gibi. Başarısız oldu, ama her şeye rağmen buna inanıyoruz.
İngiltere, duruşmasını yaptığı için daha iyidir. Liberalizm bile
Şimdi onu yapan şeyin ruhu olduğu harekete borçlu
Böyle bir kontrast, zihin ve sıcaklık büyüklüğünde, kuru,
Reform döneminin itici, dar, maddi liberalizmi. O ve o
esas olarak, genellikle tanınmayan ve şüphesiz kaynak olmuştur
Derinlik, zenginlik ve güzellik ve ne olduğu için güçlü tutku
Dini öğretimimizde gerçek ve gerçek. Diğer erkekler, diğer
vaizler, düşüncelerini aldılar ve onları güverte ettiler ve
efendilerinden daha büyük olma kredisi.

İngilizcesinin çeşitli dönüşlerine ve zafillerine bakarken
Tabii ki, bu görkemli başarısızlığın meyvelerini miras alan biz,
Onunla aynı fikirde olmadığımız yerlerde saygıyla ve düşünceli bir şekilde konuşun,
Ve derin minnettarlıkla-şimdi daha çok şey var.
biz-nerede yapıyoruz. Ancak inceleme, bizi her zamankinden daha fazla hissettiriyor
İngiliz kilisesi, sağlam gücünü küçümsedi ve
Düzensiz teoriler onu kışkırttı, ilgiye tamamen layıktı ve
onu umutsuzluk eden liderin işçileri. Anglikanizm şimdiye kadar
devrimleri, erken ve geç olanlar, bir
farklı bir yol, bir teoloji geliştirdi,
organizasyon, bir karakter ve ton oluşturdu, bir
yaşayan ruh. Üzerine süpüren düşüncenin "manyetik fırtınaları"
Dünya, yıkıcı ve tehlikeli olabilir, ancak daha fazla değil
daha, kilise olduğunu iddia eden diğer organlara ve
Tanrı'nın mesajı. Ama bunu düşündürecek hiçbir şey yok,
Mağazada olabilecek denemeler, İngiliz kilisesi başarısız olurken diğerleri
kendilerini tut.




Xxvii

Dr. "Eirenicon" da Newman [31]


  [31]
  _The Times_, 31 Mart 1866.

Pusey'in temyiz başvurusu birden fazla cevap aldı. Bu cevaplar,
Roma Katolik tarafından,-
soruya tamamen bir
yanlış bakış açısı; Tabii ki, çok doğru ve iyi
barış ve sendika dilemek için, ancak tek bir yolu var
Barış ve Birlik-Sınırlı Sunum. Barış ve sendikaya sahip olabilir
Herhangi bir an için, eğer yapacaksa; İngiliz kilisesi de olabilir veya
Yunan kilisesi veya organize edilmiş veya başka herhangi bir dini organ veya
örgütlenmemiş.

Yol her zaman açıktır; Uzun kitaplar yazmaya veya yapmaya gerek yok
Birlik hakkında ayrıntılı öneriler. Birlik Katolik olmak anlamına gelir;
Katolik Olmak Papa'nın münhasır iddialarını kabul etmek anlamına gelir
veya Roma Kilisesi. Uzun tartışmalarda bir tarafın asla
Anında, olamayacağı ve asla olmayacağı iddiasıyla titredi
yanlış. Tartışmayı kapatmanın yolu ve tek kişi
Dr. Pusey'nin herhangi bir güvenceye ve kanıta sahip olacağını itiraf edin.
Roma konumu ve Roma konumu ve uygulaması doğru olanlardır.

Onun yanlış anlamaları düzeltilecektir; Roma olanı cehalet
Teoloji tamamen ve herhangi bir uzunlukta aydınlandı. Arzu yok
lehine en son ve en hasta argümanından küçül ve o
Eğer isterse, açıklama diyebilir. Ama sadece bir pratik var
Önerdiği şeyle ilgili sorun-imkansız için pazarlık yapmak değil
koşullar, ama şükürler olsun ve alçakgönüllülük gerçeklere katılmak
Mayıs ayında kilise. Sadece cevabın verilme yolu budur
bu değişir. Burada karakteristik farklılıklar ortaya çıkıyor. Yetkilileri
Roma Katolik Kilisesi artan ihtişam için şişer ve
hiçbir şey davayı ve şefkatli küçümsemeyi aşamaz
Şeffaf saçmalıklara ve böyle bir cüretkarına dikkat çekiyorlar
teklifler. Roma'daki Kutsal Ofis, Dr.
Pusey; Belki de beklemediğinden pişman olabilir
sansürü için bir iz seçti; Ama dikkat çekildi
aynı düşünce tarzındaki bazı küçük suçlulara ve
sonous ve antika olan tüm taşkın kapılarını açmaya teşvik edildi
Süpürmek ve zavallı küçük bir Londra'yı yok etmek için sözler
Periyodik-"_ Ephemeridem Cui Titulus, 'Union Review_.'"
Westminster Başpiskoposu, Dr. Pusey adını vermemek için, ele geçirdi
görkemli dönemlerde ve
cilalı bir alaycı, aptal insanlara sınırsız saygısı
Katolik arasında Myrtle'da Sıralı Kılıçlarla "Gelmeye Cesaret
Kilise ve "İngiltere'nin Büyük İnsanlarına Görevi." Diğerinde
El, dinleyen birkaç Romalı Katolik yoktu.
Dr. Pusey'nin söylediklerine ilgi ve sempati ve yine de
Açıkçası verecek bir cevabı vardı, bir anlamda verdiler
Hıristiyan dünyasının gerçek durumunun ve tarihinin ve
Yüzünde kötü görünmeye yönelik ciddi bir girişim nedeniyle saygı. Ama orada
Roma Katolik tarafında sadece bir kişi
Konu İngilizce okuyucular genel olarak bilmek çok özen göstereceklerdir. Kimse
Başpiskopos Manning'in ne söyleyeceğini önceden söyleyebilirdi; Ama insanlar
Dr. Newman'ın ne söyleyebileceğinden emin olamazdı.

Dr. Newman cevabını verdi; Ve onun cevabı elbette,
Eş-dinlilerinin geri kalanıyla aynı şekilde etkilenir. O teklif
Pusey'in sanguine umutlarına karşı en ince cesaret değil. Eğer öyleyse
Bir tarafın bu konuda hareket edebileceğini düşünmek mümkün,
Diğerinin esnek olmayacağından kesinlikle emin. Böyle bir anlaşma
Yüzyılların sapkınlığı ve şeması ile eşit şartlarda olmayacak
düşünce; Kimsenin reddetmede sürprizini etkilememesi gerekmez. Ne Dr. Pusey
Aslında, temeli bütünün altından çıkarmak
Roma Katolik iddialarının yapısı. Dr. Newman israf etmiyor
_eirenicon_ planının imkansız olduğunu göstermek için kelimeler. O
Açıkçası bunun böyle olduğunu varsayar ve biz ona katılırız. Ama var
cömert bir rüyayı ortadan kaldırmanın ve ciddi bir şekilde anlatmanın farklı yolları
yanıldığını ciddiye alan adam. Dr. Newman adalet yapıyor,
yapmamalı, hiçbirinin daha iyi giremeyeceği duygulara ve görüşlere
Ondan daha, şimdi onlar hakkında ne düşünürse. Adalet yapıyor
eski bir arkadaşın yüksek amaçlarının yanı sıra, yüksek amaçların anlaşılması ve dürüstlüğü,
Bir zamanlar zor ve deneme zamanlarında, şimdi uzun süre ayrıldı
Ondan derin farklılıklar ve bunu teşvik eden güdülere
_eirenicon_ olarak kamuoyu tartışmasını kışkırtmak için girişim
Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi. Gerçek durumu ölçebilir
gerçeklerin ve bir çare istendiği yaramazlık ve kötülüklerin
Birin varsayımlarından ve sonuçlarından daha fazla canlı bir kuralla
Kesilmiş ve kurutulmuş teori. Haklı veya yanlış bir şekilde tartışıyor-en azından veriyor
Biz düşünecek bir şey. Belki de onun liyakatinin en azı değil
Seçim ve çeşitli İngilizce olarak basit ve kolay yazar,
Değişiklikleri bir dizi _formulae_ setinde,
soru ve kulaklarımıza yemek yemek en abartılı iddiaları
Yabancı dini kibir. Her zaman onun adil düşünmeyebiliriz veya
sağlam bir akılcı, ama o uzlaştırıcı, ılıman ve çoğu zaman
Korkusuzca samimi. Meydan okuma ve inceleyecek okuyuculara hitap eder
Ne dediği, zihinleri daha önce inek ve dövülmüş olanlar değil
Serinliği ile orantılı ve kim paradoks, daha fazla
Extreme daha iyi, büyülüyor ve esir sürüklüyor. Eski arkadaşına o
saygılı, saygılı, sempatiktir; Bu durum nerede yapar
Uygun, sevecen, hatta oynak, erkekler olduğu için izin vermeyi göze alabilir
Gerçek duyguları ortaya çıkıyor ve görünüşe devam etmemeli.
Tespitsiz olarak mevcut konumunu koruyuyor
Roma Kilisesi'nin Katolik'i temsil etme özel iddialarının
Creeds Kilisesi; Ama iyi bir duygusu ve iyi bir his var
Bir zamanlar şimdi olduğu kişilerin görüşlerini paylaştığını unutmayın
tartışırlar ve onların bölünmeleri hakkındaki mevcut duyguları
Christendom bir zamanlar kendisiydi. Aşağıdakiler gibi bir dil,
anlaşılır ve erkeksi. Tabii ki, kendi pozisyonu var ve
Bir şeyleri ona göre gör. Ama vicdan hakkını tanıyor
onunla uzun bir yol kat ettikten sonra,
Dahası ve o bir iltifat ödüyor, kendisinden gibi oluyor, değil
Aslında temel olmadan, tekil etkiye,
Ne sebep olursa olsun, Dr. Pusey'in pozisyonu ona verir ve hangisini ekleyebiliriz,
Ona, birden fazla şekilde, çok büyük sorumluluklar uygular:-

    Yaşayan herkesten daha fazla, şimdiki zaman oldunuz ve
    içinde büyük bir çalışma yapıldığı yorucu ajan; Ve,
    normalden çok daha fazlası, yaşamınız boyunca aldınız,
    haklı olduğu gibi, kardeşlerinizin güvenini. Konuşamazsın
    sadece kendiniz için; Öncülleriniz, mevcut etkiniz,
    belirleyebileceğiniz şeyin
    Çokluğun belirlenmesi. Sayılar da yapamayacağın
    Düzgün konuştuğu söylenebilir, otoriteniz veya
    argümanlar; ve yine, daha yeni bir okula ait sayılar
    kendinizden daha ve sadece takipçileriniz değil çünkü onlar
    Serbest konuşmalarında ve gösterici eylemlerinde sizi geride bıraktım
    Bizim adımıza, vesilesiyle, sizi onların
    sözcüsü. Hiç kimse yok-kendimiz, kendi başınıza
    beden, ya da sanırım, Yunan kilisesinde-çok geniş bir
    erkeklerin çemberi, çok erdemli, çok yetenekli, çok öğrenilmiş, çok gayretli,
    Aşağı ya da çok, etkiniz altında gelin; Ve onlara ödeyemem
    Hepsi olmaları gerektiğini söylemekten daha büyük bir iltifat
    Katolikler, ne de dua etmekten daha sevecen bir hizmet yapmaz
    Bir gün böyle olabilirler ...

    Aldığımda kendime ne kadar dışlanmış göründüğümü iyi hatırlıyorum
    Kütüphanemin raflarından aşağı St. Athanasius'un ciltleri
    veya St. Basil ve kendimi incelemeye koydu; Ve nasıl,
    Aksine, uzun zamandır Katolikliğe getirildim, öptüm
    Onları zevkle, içlerinde hepsinden daha fazlasına sahip olduğum hissiyle
    kaybettiğimi ve sanki doğrudan hitap ediyormuşum gibi
    onları kiliseye miras eden görkemli azizler, dedim
    cansız sayfalar, "Sen şimdi benimsin ve ben şimdi seninim,
    Hata. "Gebe ediyorum, ben, ben
    Bir sabah uyanıp kendilerini bulabileceklerinden bahsedin
    Katolik gelenekleri ve umutları olmadan,
    kendi görev duygusuna yönelik şiddet; Ve kesinlikle sonuncuyum
    adam böyle bir şiddetin herhangi bir yasadışı olduğunu söyleyecek
    vicdan iddiaları çok önemli değildir veya herhangi birinin
    Overleap, kasten Tanrı'nın emri olarak tuttuğu, sırayla
    Yolunu kendisi veya kalbi daha hafif hale getirmek.

    Bu kıskanç erteleme ile kavga eden son adamım
    vicdanımızın sesi, başkalarının bizi oluşturabileceği yargı ne olursa olsun
    Sonuç olarak, bu nedenle, çünkü onların durumunda olduğu gibi
    Şimdiki Standlar, bildiğiniz gibi kendim. İyi hatırlıyorsun
    Yirmi beş yıl önce bize karşı ne zor şeyler söylendi?
    Kalplerimizde hak etmediğimizi biliyorduk. Dolayısıyla, şimdi
    Kaçak kraliçenin iyi bilinen pasajda konumu,
    "_haudgara mali_" kendisi, bunlarla sempati duymayı öğrenmişti
    geçmiş gezintilerinin mirasçıları olan.

Dr. Newman'ın umutları ve vatandaşlarının çoğunun umutları düşündüğü şey
Gerçek ve din, aynı değildir. Onun dileği, elbette şu ki
Arkadaşı onu takip etmeli; olmayan bir dilek
memnun olacağını düşünmek için en ufak bir neden. Ama farklı şekilde
Sonuç olarak hissetmeliyiz, belirgin olanı paylaşmaya yardımcı olamayız
Dr. Newman'ın iltifatlardan birkaçını hatırladığı eğlence
şimdiki ortak dinleyicilerinin bazıları tarafından ona cömert davrandı
Onları adalet yapmaya çalışmak ve hatta onlara katılma yolundaydı. O
Bu glibin bir dizisini kurnaz ve yaramaz bir kesinlik ile yeniden yazdırır
Herkes için ortak olan tartışmalı hoşnutsuzluk ve şüphe ifadeleri
partiler ve kendisine "rahipler, iyi adamlar,
Zeal bilgilerini geride bıraktı ve sonuçta kim konuştu
Güvenle, daha akıllıca olurlarsa
yakında kardeş olarak karşılayacak oldukları kişilerin olumsuz yargısı
Komünyon. "Bu bir önemsiz, ama bize karakteristik olarak vuruyor. Dr.
Newman, şimdiki zamanına giren çok az kişiden biri
cemaat, en azından bir dereceye kadar, İngilizce olmayan bir alışkanlık
kendi tarafının gaflarını ve folyalarını bırakarak ve
Bir nedenin açık sözlü bağımsızlığın daha iyi hizmet ettiğini düşünün
Fulsome'dan daha fazla yargı, önemsiz şişkinlik. Hatta iyi olabilir
Onda bu alışkanlıktan biraz daha fazlası vardı. Ancak, gittiği sürece,
onun ve lider olanların çoğu arasındaki fark budur
onun tarafı. Dolaylı olarak istekli tartışmalara olmadıkları konusunda uyarıyor
her zaman erkeklerin en akıllıca ve en mantıklı ve uzak görünümü; Ve biz
Onunla kavga edemez, ancak vesilesiyle çok az sevebiliriz, çünkü
şimdiki kardeşlerine verdiği eğlence
Bir zamanlar yargılayıp söyledikleri ve onlara söyledikleri ve onlara
Siyasi retorikte yeterlilik, onları ihanet etmekten kurtarmadı
Tahminlerinin sığlığı ve öngörülerinin kısaltması.

_Eirenicon_'u tartışmaya geldiğinde, Dr. Newman bir
Bize tamamen mantıksız görünen şikayet. Düşünüyor gibi görünüyor
Dr. Pusey'in barış ve bir araya gelmesinden bahsetmesi ve yine de konuşması zor
Roma'nın büyük yolsuzluklarını düşündüğü şeyden çok güçlü bir şekilde
Kilise. Sıradan tartışmalarda, diyor Dr. Newman, ne olduğumuzu biliyoruz
hakkında ve ne bekleyecek; "'
hostem_. ' Size keskin bir kesim veriyoruz ve geri dönüyorsun .... ama en azından
Size tedavi ettiğimizde bir _eirenicon_ besteleme konusunda söz vermediler
düşman olarak. "Başpiskopos Manning gibi, Dr. Newman da hatırlatıldı"
Myrtle'da çelenk; "ama Dr. Pusey,
Eski cihaz,-"Affedersiniz, zeytin şubenizi sanki
bir mancınık. "

Şüphesiz, Dr. Pusey'in yaptığı tam olarak. Çok daha ileri gitmek
vatandaşlarının büyük çoğunluğu onunla birlikte gidecek
Roma Katolik Kilisesi lehine kabul, dikkat çekti
Bir farklılık ve güçle, belki de asla aşılmadı,
sürdüğü sürece her umudu olan geçilemez bariyer
Birlik boşta. Roma'ya karşı pratik argüman onun tarafından bir
ne olursa olsun, herkesin vicdanlarına gelen şekil
İngilizce yetiştirilen teolojik eğitim ve eğilimler
dinin yolları ve fikirleri. Ama neden yapmasın? O arzu ediyor
Birlik-tüm Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi. Tam kredi verir
Roma Cemaati-Kardeşlerinin çoğundan çok daha fazla kredi
onu vermek için haklı-savunulabilir veya mükemmel olan için
BT. Dr. Newman, Dr. Pusey'nin
İngiltere'deki halka duyduğumuz şeyin çok dışında lehte olacak
uzlaşma çabaları ve hiçbir yerde onun olduğuna dair herhangi bir işaret göstermez
Koşulsuz teslimiyet düşünmek. Öyleyse nasıl beklenebilir?
Kaçın önemlidir ve söz konusu olana geldiğinde sorunsuz bir şekilde konuşur
Zorluğun gerçek düğümü, herkes için gerçek ve ölümcül çubuk
Karşılıklı bir anlayış olasılığı? Eğer suçlamaları yanlışsa veya
Ayrıntılı veya renklendirilmiş abartılı, bu başka bir konudur; ama
Barış için yalvarması büyük ve
pratik olarak öğretilen ve yetkilendirilmiş olanlarda ciddi engeller
Roma Kilisesi; Ve "yapmadığı için onu suçlamak oldukça zor
en iyisi, "ve
Aradığı nesne, çünkü bunlar hakkındaki gerçeği belirtiyor
engeller. Dr. Newman'ın görüşüne sahip olmamız gerektiğinden korkuyoruz
_eirenicon_, en azından bizim zamanımızda,
Neyi amaçladığı-Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi; Ama bu
Dr. Pusey'in onları ifade etme yolundan değil, gerçek engeller.
Barışın bir yolu olmayabilir, ama elbette varsa,
sempatilerinize ve bulunduğunuz noktalara tam ağırlık vermek
yol verebilir, aynı zamanda açıkça konuşma olasılığını da içerir,
ve ayrıca dinlenmekte, gerçekten olduğunuz noktalarda
aynı fikirde olmamak. Dr. Newman tüm Dr. Pusey yapması gerektiğini hissetti
Roma Katoliklerini uzlaştıracak mıydı? Takip ediyor mu, çünkü itirazlar
Protestan tarafında,
Bu nedenle, ayık tarafından ciddi bir şekilde hissetmezler ve
hoşgörülü insanlar ve onların gerçek güçlerinde belirtilemeyebilecekleri
Bunun eskisini canlandırdığına dair söz vermeden
Roma'ya karşı zalim savaş ve şiddetli bir polemik tarzı yeniden canlandırmak
şimdi güncel değil mi? Ve Dr. Pusey, bu itirazları nasıl ifade edecekse,
Onlara girdiğinde, belirsiz bir açıklayıcı bir şekilde değil, ama
korunan ve tam ve kesin bir şekilde saygı ve ciddiyet
Kanıt, yeterli göstermediği suçlamasıyla karşılanacak
düşünce? Bütün bunlar yazmanın boşuna düşünülmesinin bir nedeni olabilir
bir eirenicon hiç. Ama eğer denenecekse, kesinlikle
Bir övgü kitabı yapmak için yapmayın. İlk koşulu, eğer
Açıkça konuşması gereken daha az zorlukları aydınlatır
daha büyük olanlar.

Ama sonuçta bu bir duygu meselesi. Kuşkusuz, Dr. Newman olarak
diyor, insanlar ayrıntılı kanıtlardan memnun değil veya uzlaşmıyor
Çok yanlış veya aptalca bir şeyden suçlular. Daha fazlası ne
İlgi, Dr. Newman gibi bir adam üzerindeki etkisini bilmektir.
dini düşüncenin ve bağlılığın hakim eğiliminin gösterilmesi
Dr. Pusey olarak Cemaati Roma Katolik yazarlarından vermiştir. Ve
Onlardan başka kim memnun olan, bu eğilimler
Dr. Newman için tamamen tatmin edici değil. Yabancı için bu öfke
arkadaşlarının bir bölümünün üzerinden gelen fikirler ve yabancı kullanımlar,
En yüksek ve belki de en abliler için cazibesi yok
o. Kararlı ve oldukça sert bir şekilde bir
kendi görüşü ve kendini taahhüt etmeyi veya buna izin vermeyi reddeder
Sebebi, bir öğretim okuluna bağlıdır.
Kendisiyle konuşmanın anı; Ve büyük uzunlukta çalışıyor
Kilisesinin öğretilmesinin bir görünümünü sunarsa,
Pusey'in tüm itirazlarından değil, henüz belirli bir sayıdan değil,
Dr. Newman'ın kendisi mezar gibi görünüyor. Gerekir veya
Dr. Pusey'nin kendi başına kabul edilen bazı kabullerini düzeltmek
Anglikan Kilisesi için çok elverişli bir inşaat yerleştirmişti, Dr.
Newman onu canlandıran bir pasaja geliyor. Bir dönüşüm, diyor Dr.
Pusey, onları yeni cemaatinde bulduğu gibi almalı ve
eleştirilmesi için onun içinden çıkmazdı. Bu ifade Dr.
Newman, büyük nitelikler dışında bunu söyleme fırsatı,
Kendisi için kabul etmiyor. Tabii ki, diyor ki,
tevazu, olma, duygulara ilişkin düşünceler
kendisinden eşit veya daha büyük iddialara sahip başkalarının
Yeni kabul gören herhangi birini bağlarken dönüştürürken
arkadaşlarının toplumu. "Seçmek ve seçmek" ve
kendini yeni pozisyonundaki her şeyin yargıcı olarak kurmak. Ancak
Her ne kadar bu kadar büyük bir nedeni olduğunu düşünen her insan
değişim, yeni dinini bir
Bütün, zamanla "konuşma ve duyma hakkına sahip olmak için gelir;"
Ve bu hak için, hem genel olarak hem de kendi durumunda,
Çok kararlı bir şekilde:-

    Ayrıca, zamanla yeni bir nesil onun etrafında yükselir ve
    Çok fazla bilmemesi ve karar vermemesi için hiçbir neden yok
    belki de numara olanlar gibi gerçek bir içgüdüyle sorular
    Paskalya cemaatlerinden daha az yıl. Ustalaştı
    teologun farklılıklarının gerçeği ve doğası
    Teolog, Okuldan Okul, Ulusdan Ulus, ERA döneminden. Moda olarak adlandırılabileceklerin çoğunun olduğunu biliyor
    zaman koşullarına göre görüşler ve uygulamalar ve
    Mevcut siyasete göre, Papa'nın karakteri
    belirli bir ülkenin gün veya başlıca prelatları; Ve bu
    modalar değişir. Deneyimi ona bazen ne olduğunu söyler
    tek bir yerde büyük bir suç olarak kınandı veya
    İlk prensip, başka bir ulusta anlaşmazlık olarak kabul edildi
    aksine, ya da hiç sansasyon yapmadı, tek yön
    ya da diğeri, kamuoyu önüne getirildiğinde; Ve o yüksek sesle
    Konuşmacılar, kilisede başka yerlerde olduğu gibi, her şeyi daha önce taşımaya yatkındır
    onları, sessiz ve vicdanlı insanlar yaygın olarak vermek zorundadır
    yol. Tartışmada olan konularda,
    dini otorite, görüş durumunu izler ve
    tartışma yönü ve seyri ve buna göre karar verir; Bu yüzden
    bazı durumlarda bir noktada kendi kararını geri tutmanın
    üstlerine sadakatsiz olmak.

    Şimdiye kadar genel olarak; Şimdi özellikle kendime göre. Yirmiden sonra
    Yıllarca Katolik Yaşamı, fikrimi vermede bir incelik hissetmiyorum
    Benim için bir çağrı olduğunda herhangi bir nokta,-ve
    benden çok daha erken ya da daha sık yapmadım, orada
    Çağrı olmadı. Şimdi isteksizce sonuca vardım
    Ciltiniz _is_ bir çağrı. Elbette, birçok durumda
    teolog ve ülkeden farklıdır
    Ülke, kendime ait kesin bir yargıya sahibim; Bunu söyleyebilirim
    Hiç kimseye suçsuz, bunun nedeni
    Davanın doğası hepsiyle aynı fikirde olmak imkansızdır. BEN
    İngiliz inanç ve bağlılık alışkanlıklarını, yabancıya tercih edin
    Aynı nedenler ve aynı hakla, yabancıları haklı çıkaran
    kendi tercihlerini tercih ediyor. Halkımınkini takip ederek daha az gösteriyorum
    tekillik ve geliştiğimden daha az rahatsızlık yarat
    yeni ve egzotik olanla. Ve bu davranış alanında ben
    Ama kendimi karşıladığım öğretimden yararlanıyorum
    Katolik olmak; Ve ne olduğunu düşünmek benim için bir zevk
    Şimdi tutuyorum ve eğer yapabilseydim benden sonra iletirim, sadece benim
    o zaman alındı.

Roma Katolik Kilisesi'ne ilk katıldığında
Ona tavsiyede bulunurken azami incelik gözlendi; Ve tek uyarı
hatırlayabileceği Londra Genel Müdürü'nden geliyordu
İtalyanların bağlılık kitaplarına karşı uyaran bölge
o zaman daha sonra İngiltere'ye geliyordu ve onu tavsiye etti
Güvenli rehberler olarak Bishop Hay'ın eserlerini almak. Piskopos Hay'ın adı
Böylece, muhtemelen ilk kez, genel İngilizceye tanıtıldı
halk. Büyük Oxford öğretmenine bir gülümsemeyi yasaklamak zor,
Binlerce dini düşünce ve duygu ustası, ağır olmak
Daha mükemmel bir özveri dersini öğrenmek için ayarlayın, nasıl meditasyon yapılır ve
nasıl dua edilir, "Piskopos Hays Eserleri" nden; Çok daha kolay değil
Kayıtında bir gülümsemeyi terk et. Ama Piskopos Hay bir çeşit
Sembol ve diyor, yabancı alışkanlıkların aksine İngilizce
düşünce; Ve bu İngilizce alışkanlıklarına sadece ona vermekle kalmaz
tercih, ancak daha gerçekte olanların
İngiltere'deki tüm Roma Katolik bedeni daha gösterişli ve aşırı
Daha yeni bir okulun doktrinleri. Dr. Pusey yanlış yapıyor diyor.
Bu yeni okul Roma Katolik fikirlerinin gerçek üssü. O
Kabul ediyor popüler, ancak popülaritesi tarafından açıklanacak
Liderlerindeki kulağını kazandığı için kişisel nitelikler
Dünya, bedenleri için konuştuklarını varsaymadan. Bir dönüşüm olmama rağmen, sanırım konuşma hakkım var;
    Ve daha fazla, çünkü diğer dönüşümler uzun süredir konuştu
    Zaman, ben konuşmadım; Ve hala daha fazla sebeple olabilir miyim
    Şu anki eleştirileriniz durumunda suçsuz konuşun
    Biz, suçlamalarda sadece iki İngilizceyi getirdiğinizi düşünürsek
    Kanıt olarak alıntı yaptığınız yazarlar her ikisi de dönüşüyor, daha genç
    kendimden daha yaşta. Başpiskoposunu bir kenara bıraktım, çünkü
    ofisinin. Bu iki yazar tüm düşünceye layık,
    bir keresinde karakterlerinden ve yeteneklerinden. Onların
    ilgili çizgiler belki de eşit değildir
    belirli bir zaman; Ve sahip oldukları etkiyi hak ediyorlar. Bir
    hala güçlerinin gücünde; Diğeri ortada ayrıldı
    Yüzlerce gözyaşları. Onları için övmek hoş
    gerçek nitelikler; Ama neden onlara yetkililer olarak dinleniyorsunuz?
    Çünkü biri "popüler bir yazar" idi; Ama yok mu
    olağanüstü hediyeleri gerçeğinde bunun yeterli nedeni
    Şiirsel fantezi, ilgi çekici açıklığı, eğlenceli zekası, onun
    sevgi, hassas dindarlığı,
    eserlerinin geniş yayılması, özelliğinden kaynaklanmaktadır.
    Kutsal Bakire hakkında duygular mı? Ve diğer dostumuza gelince,
    Enerjisi, keskinliği ve teolojik okuması, görüntülenmeyin
    Tarihi _Dublin İncelemesinin Vantage zeminde, tamamen
    bunu varsaymadan, ürettiği hissi hesaba katmak
    Vücudumuzun herhangi bir kısmı,
    Papa'nın yanılmazlığı? Yazıları ile ilgili sessizliğimiz
    çok anlaşılır; Görüşte protesto etmek hoş değil
    dünya, kendi cemaatimizdeki erkeklerin yazılarına karşı
    Seviyoruz ve saygı duyuyoruz. Ama açık gerçek şu ki-
    Ve böylece ruhlarını kurtardılar; Ama onlar hayır
    İngiliz Katolikleri için Sözcüler ve Durmamalıdırlar
    Böyle bir ofise gerçek bir unvanı olanların yeri.

Ve onlardan yetkililer olarak çok daha ayık bir listeye hitap ediyor
ve mütevazı yazarlar, hepsinin isimleri değil
halka tanıdık. "
Geçen Nesil, "" Cardinal Wiseman, Dr. Ullathorne, Dr. Lingard,
Bay Tierney, Dr. Oliver, Dr. Rock, Dr. Waterworth, Dr. Husenbeth, Bay
Flanagan. "
Eski tartışmalar orijinal ve parlak değil, en azından onlar
güvenli; Ve Dr. Newman, uçan entelektüelliğe izin vermeyecek
Modern okuyucuları yerlerini gasp etmek için daha fazla tutar ve kendisi için
sert bir şekilde ve blöfle eski duruşundan vazgeçmeyi reddediyor
herhangi biri:--

    O zaman, bir şekilde, bir şekilde,
    Söz konusu Oxford arkadaşlarımızın doktrini, iki konuda i
    şimdiki ruh veya muhtemel inançtan bahsetmiş
    Katoliklerin; ya da sizin gibi, çünkü bunlar
    ifadelerinde kapsamlı ve acımasız, bu nedenle
    yeni bir çağın habercileri mi, ne zaman bir erteleme gösterilecek
    Antik çağın bir hatadan başka düşünülecektir. Kendim için
    Düşündüğünüz gibi umutsuz, hala benim için utanmıyorum
    Babaların üzerinde durun ve tomurcuklanmak anlamına gelmez. Tarihi
    Zamanları henüz benim için eski bir almanak değil. Tabii ki koruyorum
    _loci'den biri olarak "Schola" nın değeri ve otoritesi
    teologici_; Hala Petavius'a tercih ederken sempati duyuyorum
    "daha zarif ve verimli olan" çekişmeli ve ince teoloji "
    erudit antik çağının imajından sonra kalıplanmış öğretim. "
    Babalar beni bir Katolik yaptı ve ben başlamayacağım
    Kiliseye yükseldiğim merdiven. Bu bir merdiven
    yirmi yıl olduğu gibi bu amaç için oldukça hizmet edilebilir
    evvel. Sizin belirttiği gibi, bir gelişme sürecine sahip olmama rağmen
    Zaman geçtikçe apostolik gerçek, bu tür gelişme
    Babaların yerini alır, ancak bunları açıklar ve tamamlar.

Roma Katolik olarak sorumlu olmadığını söylemekte haklı mı?
Dr. Pusey'nin üzerinde durduğu savurganlıklar için? O öyle görünüyor
Biz ve o değil. Kuşkusuz Roma Katolik sistemi pratikte bir
geniş olanı ve onun bir hakkı var, ki
Egzersiz, ılımlılık iddialarını korumak ve
ayıklık ve kararını modaya göndermeyi reddetmek
saatin teorileri. Bağımsızlık ve iyi anlamda yapılmış bir stand
titiz ve zorlayıcı bir dogmatizmin baskısına karşı iyi
Hiçbir şeyimiz olmayan bir kampta yapılmış olsa da herkes için bir şey
yapmak. Gerçekten olduğu gibi yeterince ileri gidiyor. Yine de bir şey
Bu harika bir yazar, dehası ve dini duygu İngilizleri
Bir gün şu anda olduğundan daha gururlu olacak mı, bağlantısı kesmeli
kendisi partisinin aşırı folliesinden ve temsil etmeye çalışıyor
Sahip olduğu sistemin daha asil ve daha yükseltilmiş tarafı nedir?
kendini bağladı. Ama bize öyle geliyor ki onun için çok daha zor
Sebeplerini sevmediği doktrinlerle karmaşıklığından kurtarın
ve korkular. Onun yalnız olmadığından şüphemiz ve
kışkırtan ve utanan İngiliz kardeşlerinin sayısı
abartılı olarak gösterilen kendinden şikayetçi kibir ve çocukça çılgınlık ve
Çoğu İngiliz'in gözünde olan karikatürleme doktrinleri,
kendi içlerinde yeterince abartılı. Ancak soru, o veya
Yenilikçiler, gerçek karakterini ve eğilimlerini temsil eder.
dini sistem. Kıskanç ve dokunaklı bir
Hükümet, görevi savunan Roma kilisesininki gibi ve
Tüm tehlikeli fikirleri ve dili bırakma gücüne sahiptir, sadece
Tolerans çok şey ifade eder. Dr. Newman yazarken İngiliz olarak konuşuyor
Böylece:--

    Bu özellikle harika fikirler için geçerlidir. Onları bastırabilirsiniz;
    Ya da onları dirsek odasını reddedebilirsiniz; ya da onlara işkence edebilirsin
    Sürekli karışıklığınız; veya ücretsiz kursları olmalarına izin verebilirsiniz ve
    menzil ve aşırılıklarını tahmin etmek yerine memnun olun
    Bu aşırılıkları ortaya çıktıktan sonra açığa çıkarın ve kısıtlayın. Ancak
    Sadece bu alternatifiniz var; Ve kendim için çok tercih ederim
    Nerede olursa olsun, önce cömert ve sonra sadece; ile
    Tam düşünce özgürlüğü verin ve ne zaman hesaba katmak için çağırmak
    istismar edildi.

Fakat bu hiç kilisesinin ilkesi olmamıştı. En azından,
İzin verdiği özgürlük en çok tek taraflı bir özgürlük olmuştur. Var
favori görüşleri geliştirmede herhangi bir uzunluğa gitme özgürlüğü oldu
Papa'nın gücü veya popüler bir bağlılık biçimi hakkında; ama
Diğer fikirlere göre, çok uygun değil, "harika" olanlar ve küçük olanlar,
Roma endeksi listeleri, hassas uyanıklığa tanıklık ediyor
Uzak tehlikede bile alarm aldı. Ve gururları olanlar
her zaman hazır ve durdurabilmek, yoldan çıkmayı durdurabilir
Durmadıkları yoldan sapmadan sorumlu, özellikle
istedikleri ve istedikleri şeyle çakıştığında.

Fakat bu aşırı yazarlar hoşgörü hayal etmiyorlar. Yoğun ve
cesurca koruyun, ancak tek doğal ve yorum
Kiliselerinin zihnini tutarlı bir şekilde; Ve kamu veya yetkili yok
Çelişki onlarla tanışır. Onların içinde onaylanmayan bir görüş olabilir
Kendi beden, ama kendini göstermiyor. Böyle bir
Dr. Newman olarak insan en yüksek dereceye kadar korunan ve niteliklidir. Onlar
Dikkatini heyecanlandırabilecek ve duruşma kazanabilen insanlar
olumsuz olun. Kendilerini en çok yapma gücü var
inançlarının önde gelen ve akredite temsilcileri ve
kapsamlı cesurluk ve yetenek, büyümeyi çekmeye uygundur.
düşünce ve inanç, onlar kalıplama olasılığı olanlardır.
Gelecek form. Ayık ihtiyatlı insanlar Dr.
Newman'ın "Baş Yazarları", ancak bunların çoğunun dışındaki dünyaya
isimlerden biraz daha fazlası ve en çok konuşan gelişmiş parti
Papa'nın yanılmazlığı ve St. Mary'ye olan bağlılığı hakkında güçlü bir şekilde
Bu kendisi için söylemek. Roma'nın her yerinde popüler his
Cemaat onunla gidiyor gibi görünüyor ve hem Roma'da hem de otorite
İngiltere barındırıyor ve yaptırımlar. Hiçbir şey daha net olamaz ve
Zorunlu bir şekilde, etkileniamayanların aşağıdaki iddialarından daha fazla ifade edildi
Roma Katolik Sisteminde "baskın görüşler" iddiası
İngiltere'deki en yüksek Roma Katolik Otoritesi. "Kötü niyetli bir
Barışın Upuru, "diye yazıyor Başpiskopos Manning,

    Popüler, yaygın ve baskın görüşlere saldırmak için,
    Düşmanca ile Katolik Kilisesi'nin bağlılıkları ve doktrinleri
    eleştiri .... Kutsal Ruh'un varlığı ve yardımı,
    kiliseyi inanç ve ahlak alanında güvence altına alır, yatırım yapar
    Ayrıca içgüdüler ve üzerinde başkanlık eden bir farkla
    İbadet ve doktrinler, uygulamaları ve gelenekleri. Emin olabiliriz
    Kilisede yaygın olan her şey, onun gözünün altında
    Kamu otoritesi, insanlar tarafından uygulanan ve onun tarafından sansürlenmemiş
    Papazlar, en azından inanca uygun ve masum
    ahlak. Bu tür uygulamaları ve görüşleri kınamak için kim yükselirse
    böylece kök olan özel ruha mahkum
    sapkınlık. Ama eğer zihnine saldırmak kötü niyetli olursa
    Kilise, görünür kafasına karşı çıkmak hala daha fazla. Olabilir
    Egemen Pontiff'in aynı ilan ettiği şüphesiz
    Sansürlenen zamansal güce ilişkin görüş
    diğerleri ve tertemiz anlayışı tanımladığını ve
    kendi yanılmazlığına inanıyor. Bunlar bizim olursa olsun
    Sıfat, bunu İsa Mesih'in zaferiyle paylaşıyoruz. Onlar değil
    özel görüşlerimiz, ne de bir okulun ilkeleri, ama zihninin
    Pontiff, seleflerinden olduğu gibi,
    ondan sonra gelenler.-Başpiskopos Manning'in _pastoral_, s.
    64-66, 1866.

Aşırı görüşlere karşı özgürlüğünü korumak genellikle
Dr. Newman'ın mektubunu yazarken nesneleri; diğeri belirtmek
belirgin bir şekilde, ne tutar ve sahip olmadığı,
Dr. Pusey'nin itirazının doğal olarak bu kadar derin hale getirdiği konu
izlenim:--

    Bunu yapıyorum, çünkü diyorsun, eski yıllarda kendim söylediğim gibi,
    Bu "Kutsal Bakire ile ilgili bu geniş sistem ... hepimize
    Roma sisteminin özel _crux_ olmuştur "(s. 101). Burada
    Diyelim ki, diğer noktalarda olduğu gibi, babalar benim için yeterli. ben değillim
    Onlardan daha fazlasını söylemek istiyorum ve daha az şey söylemeyeceğim. Sen biliyorum
    aynı şeyi profesleyecek; Ve böylece soruna açık bir şekilde katılabiliriz ve
    geniş prensip ve anlaşılır bir sonuç elde etmeyi umabilir.
    Yakında Leydi konusu hakkında bir inceleme yapmalıyız.
    En Rev. Prelate'in kalemi; Ama bu böyle bir müdahale edemez
    Babalardan sınırlandıracağım gibi sadece bir tartışma
    Kendim burada. Ne de gerçekten, bu argümanın kendisi ile ilgili olarak, ben
    size herhangi bir yeni mesele, herhangi bir gerçek
    başkaları tarafından kullanılmadı,-büyük ilahi, petavius ​​olarak, yaşayarak
    Yazarlar, nay, diğer durumlarda kendi başıma. Yeniden yazıyorum
    Yine de, ve bu üç nedenden dolayı-birincisi, çünkü
    doğru ifadeye ve tam açıklamaya katkıda bulunur
    söz konusu argüman; Sonra, çünkü daha sabırlı bir
    bazen kendimden daha iyi erkeklere verilenden daha fazla işitme;
    Son olarak, çünkü şimdi benim üzerimde bir çağrı var gibi görünüyor
    koşullar, ne yaptığımı ve neyi tutmadığımı açıkça belirtmek
    başkalarının bilebileceği kutsanmış bakire hakkında,
    Nerede durduğum, ne yaptıkları ve ne olmayacakları
    Onunla ilgili tutmaya zorlandı. Bu "geniş sistem" herhangi birine _crux_ ise, bunu bile düşünemeyiz
Dr. Newman'ın açıklaması bunu kolaylaştıracak. Kendisi geri tepiyor,
Herhangi bir duyu ve ortak duygu İngilizcesi, vahşi doğada
Bu bağlılığın çalıştığı savurganlıklar. Ama kabul ediyor ve
en güvencesiz gerekçelerle, tüm düşünce sistemini savunur
Bunlardan çok şiddetli bir büyüme süreci ile yayılmamışlardır. O
Tabii ki, tanımını kabul etmekten vazgeçemez
Bir inanç maddesi olarak tertemiz anlayış ve o da
kimsenin yapamayacağı bir sıcaklık ve enerji ile kesin olarak kınıyor
samimiyetten şüphe, bir dizi isyan eden sonuç
Bu dogmanın ifade olduğu teolojisi, savunmak zorunda
Buna kadar her şey. Babaların sorumlu bir öğrencisi için bu
kolay değil. Bir şey kesinse,
Roma Katolik sisteminde kutsanmış bakire işgal eder-popüler veya
Yetkili, eğer böyle bir ayrım yapmak mümkünse
Her şeyi taşıyan otoriteye sahip sistem-mükemmel bir şey
İlk dört yüzyılda bilinen herhangi bir şeyden farklı. Tüm
Onlardan kalan teoloji üzerine hacimli yazılar bakabiliriz
Ortak olarak kelimeler bulan bu duygunun izleri için boşuna
ilahi, "_ave, marls stella_" ve onu bu kadar büyük bir alan doldurur
Roma Kilisesi'nin öğretilmesinde ve bağlılığında. Dr. Newman Denemeler
Bu zorluğu bir ayrımla karşılamak. Doktrin, diyor ki
Orada, o zaman aynı; Bu sadece duygular, davranış ve
kullanımlar, pratik sonuçlar doğal olarak yayılıyor
Çeşitli veya büyümüş doktrin:-

    Kutsal Bakire'ye doğru _devotion_
    Yüzyılların ilerlemesi ile Katolikler arasında arttı. ben değillim
    Onunla ilgili _doctrine_'in bir büyüme geçirmesine izin verin,
    Çünkü bunun bir ve aynı maddede olduğuna inanıyorum
    Başlangıç.

Şüphesiz, böyle bir ayrım var, ancak mevcut olsun
Dr. Newman'ın amacı başka bir konudur. Ama bunu hatırladığımızda
Modern "doktrin", tertemiz gebe kalmayı tanımlamanın yanı sıra, yerler
bir sonraki Tanrı'nın tahtına ihtişamıyla ve onu kraliçe yapar
Cennet ve oğlu ile birlikte tüm önyargılı şefaatçiye, iddia
"Doktrin" konusunda cesur bir şeydir. Bize göründüğü gibi, sadece
Dr. Newman, kendi çıkarımlarını dilinden tanımlıyor
dilin kendisiyle alıntı yaptığı eski yazarlar. Diyorlar
Belli bir şey-Mary "İkinci Havva". Dr. Newman, tüm
Teoloji ve zihninde on sekiz yüzyılın tüm tartışmaları,
Bu ifadeden, ona ilişkin bir dizi rafine sonuç çıkarır
günahsızlık, büyüklük ve ödül, ona akıyor gibi görünen
ve tüm bu sonuçlar anlamına geldiğini söylüyor. Bay Ruskin Bir Yerde
Cevap olarak belirten bir "seçkin akademisyenin" dilini alıntılar
Bir resimde bazı eleştirilere, "Eğer eğrileri ararsanız,
Bkz. Eğriler; Ve eğer açılar ararsanız, açılar göreceksiniz. "Yani
Burada. Immaculate Conception'ın Dogması Dr. Newman
ısrar eden "ilkel öğretim" e kayıtsız bir şekilde dahil olmak
Havva ve Mary arasındaki paralellikte:-

    Mary, Eve kadar tamamen donatılmış mıydı? ... Eve olsaydı (piskopos olarak
    Bull ve diğerleri sürdürür) bununla insan doğasının üstünde yetiştirildi
    Grace dediğimiz kalıcı ahlaki hediye, bunu söylemek döküntü mü?
    Mary'nin daha büyük bir lütfu vardı? ... ve Eve bu doğaüstü olsaydı
    Kişisel varlığı anından itibaren ona verilen iç hediye,
    Mary'nin de bu armağanı en çok reddetmek mümkün mü?
    Kişisel varlığının ilk anı? Nasıl yapılacağını bilmiyorum
    Bu çıkarıma diren:-Bu basit ve kelimenin tam anlamıyla
    Tertemiz anlayış doktrini. Doktrini diyorum
    Tertemiz gebe kalma maddesinde bu ve başka bir şey yok
    veya bundan daha azı (dereceleri bir kenara bırakarak
    Grace), ve gerçekten bana bu doktrine bağlı görünüyor
    Babalar, Meryem İkinci Havva.

Babaların iddia edildiğini bile belirtmek açıktır.
kendileri bu karşı konulmaz çıkarımları çizmişlerdir; Ve sonra bile
Çizilirse, yükseklik ile yükseklik arasında uzun bir aralık vardır
İsa Mesih'in annesinin modern Roma'nın olduğu yere
Doktrin onu yükseltir. Muhtemelen, babalar çok fazla
İnsanlar şimdi söyleyecek, bu tür bir konuda çizmek boşta
gerçekte, tamamen bilgi olmadan
Onları hiçbir şeye değer hale getirin. Her halükarda, onları çekmiş olsaydı, biz
Yazılarında bazı izleri bulmalıydım ve buluyoruz
hiçbiri. Şiirsel adreslerin bolluğunu ve retorik
amplifikasyon, bu da onu daha dikkat çekici hale getiriyor
Roma Kilisesi tarafından kabul edilen pozisyonunun dogmatik görünümü,
İçlerinde görünmüyor. Sadece bir "ilkel doktrin" buluyoruz, ki
Doğal olarak, kutsanmış bakire çok yüksek ve kutsal bir yer verir
Enkarnasyon ekonomisinde. Ama doktrin nasıl olduğu gibi
retorik pasajlarında bile bulundu,
Yeni Ahit'in ayık okuyucusu tarafından kabul ediliyor mu? Ne hakkında konuşuyorlar
o idi; Ne olduğunu söylemeyi düşünmüyorlar. Protestan ne yapabilir
Sadece Justin'in söylediklerini söylemede en ufak bir zorluk yaşıyor ve
Tertullian ondan kopyalanır ve Irenaeus büyür, ancak Dr.
Newman'ın kendisi korkunç ve yalnız haysiyetini söylüyor, her zaman hariç
Bu dünyadaki ofisinden geçen temelsiz varsayım
Verilen için, önce günahsızlığı ve sonra hala daha yüksek bir ofis
Sonraki? Bir edebi eleştiri meselesi olarak, Dr.
Newman, babaların tartışmasında adil. Büyük stres atıyor
Justin Martyr, Tertullian ve Irenaeus'ta üç bağımsız olarak
dünyanın farklı yerlerinden tanıklar; oysa açıktır ki
Tertullian herhangi bir oranda neredeyse tam anlamıyla Justin Martyr'den kopyalar ve
Sadece tesadüfi bir retorik noktayı karşılaştırmak imkansızdır veya,
Eğer öyleyse, tartışmalı bir örnek, bir veya iki kez meydana gelen bir
Enkarnasyonun kendisi gibi bir doktrin ile uzun inceleme,
tüm incelemenin inşa edildiği ve dolu olduğu. .
Merak, gerçekten de babaların ne kadar yazdıklarını göz önünde bulundurarak,
çok az dedi; o zaman yeni bir şey, yeni
Ahit çok az şey söylüyor, ama bu küçük nedenden
Yeni Ahit'in Protestan okuyucusunun kabul etmesini önleyecekti
Tarihsel haysiyetinin en yüksek ifadesi,
Onların kötü şöhretli sonuçlara gelişim
Yüzyıllar boyunca, açıklanmamış kiliselerde. Protestanlar, bırakıldı
kendileri, kesinlikle azizleri değerlendirmek için eğilimli değiller
Kutsal Yazılar; Popüler büyük sistemin varlığı oldu
Bu konuda dillerini bağlayan onlarla yüzleşen ibadet.
Yine de Bay Keble gibi Anglikan teologları, Wordsworth gibi popüler şairler,
Bay Robertson gibi geniş kilise adamları, Roman'ın bile şeyler söylediler
Katolikler duygularının ifadeleri olarak alıntı yapabilirler. Ama Dr. Newman
Birçok şeyin konulabileceğini bilmeli ve gerçekten de
Bir dogmaya sertleşmeyecek şiirsel ifade şekli.
Bir Protestan, önerilen fikirleri kabul edebilir ve hatta güçlendirebilir
Kutsal Bakire hakkında Kutsal Yazılar; Ama söyleyemeyeceğini hissedebilir
Kurtarıcının günahkâr lekeden nasıl korunduğunu; lütuf neydi
annesine verildi; veya ödül ve ayrıcalık neydi
ona ortaya çıktı. Ama sadece bu sorular Roma doktrini
şüphe gölgesi olmadan cevap vermeyi taahhüt eder ve hangi Dr. Newman
Babaların teolojisinin açık bir şekilde cevap verdiğini ima eder.

Fakat din tarihinde olanlardan, düşünmüyoruz
genel olarak yüksek dilden büzülmeyen Protestanlar
İbrahim, Musa veya David, doğal olmayan bir şey bulur veya
Erken Hıristiyan yazarların dilinde sakıncalı
Rabbimizin annesi, muhtemelen kendileri olmasa da; ama
Bu dilden bugünkü belirli bilgiye aralık
Dr. Newman'da ima edilen lütuf ekonomisinde ofis
Onun hakkındaki "doktrin" i çok uzun bir şey olduğunu düşünüyor. Adım
Modern "bağlılık" en az şekilde formunda daha uzundur. Yapamayız
ince tartışma trenini takip edin, çünkü
İkinci yüzyılın "doktrini" ona "İkinci Eve" adını verdi, bu nedenle
onu Hıristiyan omleminin sunaklarına koyan bağlılık
On dokuzuncu doktrinin doğru bir gelişimidir. Ne istenen
Sürecin dahili iş parçacığı değil, kanıt ve onay
Bundan olmadan doğru süreçti; Ve bu bağlantı tam da
Soruyu yalvaran bir varsayım dışında isteyen. Öyle
"Doktrin" den "bağlılığa" bu adımın
bir hata. "Doktrinin" tutulmuş olabileceği düşünülebilir.
bağlılığa yol açmadan en yüksek form; Dr. Newman için
Tabii ki, Athanasius ve Augustine'nin "Doktrini" tuttuklarını düşünüyor, henüz,
Dediği gibi, "Athanasius'un kendisinin özel olduğuna dair bir kanıtımız yok
Kutsal Bakire'ye bağlılık, "ve başka bir yerde onu tekrarlıyor
St. Chrysostom veya St. Athanasius'un onu çağırıp çağırmadığı şüpheler; "hayır"
"St. Augustine, tüm onun
hacimli yazılar, onu bir kez çağırıyor. "Gösterilmesi gereken şey,
Bu adım bir hata değildi; kaçınılmaz ve meşru olduğunu.

“Bu, Babaların Kutsal Bakire hakkındaki inancıdır” diyor
Dr. Newman, "Uzun zamandır olmaması gerektiğini merak etmemiz gerekmiyor
bağlılığa dönüştü. "Babalar tarihsel bir gerçeği ifade ettiler
[Yunanca: Theotokos] teriminde onun hakkında; Bu nedenle, daha sonra tartışır
Bakış, o şimdi şimdiki lütfumuzun kaynağı. _Rationale_
anında veya bariz olmayan bu çıkarımın
aranan. Ve Dr. Newman bize Bishop Butler'ın sözleriyle veriyor:-

    Hıristiyanlık, nesnel bir dindir. Çoğunlukla
    bize insanları ve gerçekleri basit bir şekilde anlatıyor ve
    Hazırlanan kalpler üzerindeki etkisini üretmek için duyuru
    almak için. Bu, en azından genel karakteridir; Ve
    Butler bunu _analogy_'de böyle tanır.
    Kutsal Üçlü Birliğin İkinci ve Üçüncü Kişileri:-"İç
    ibadet, "diyor," Oğul ve Kutsal Ruh'a daha fazla mesele değil
    bize sahip oldukları ilişkilerden daha saf bir komuta
    saf vahiy meseleleridir; Ama bilinen ilişkiler
    Bu tür iç ibadet yükümlülükleri, akıl yürütme
    Bu ilişkilerin kendisinden kaynaklanıyor_. "

Teklifin uygunluğunu kabul ediyoruz. O kadar doğru ki ki "
bilinen ilişkiler, "ibadet yükümlülükleri kendilerine aittir
Bu ilişkilerden, eğer mübarekin mevcut ilişkisi
İnsanlığa Bakire her zaman modern Roman olarak kabul edildi
Teoloji bunu düşünüyor, ona olan bağlılığın
Aziz Athanasius ve St.'den çok önce evrensel olmamalıydı.
Augustine; ve aynı derecede akıl almaz, Dr. Newman'ın dikkat çekici olması
İllüstrasyon, St. Joseph'in gerçek konumu onun yanında ise,
On dokuzuncu yüzyıl için ayrılmış olmalıydı, eğer değilse,
Gerçekten de, onu bulmak için, en azından kabul etmek; Ama bütün
Soru, "ilişkilerin" kendisi ile ilgilidir. Eğer inanırsak
İkinci ve üçüncü kişilerin Tanrı olduğunu, bize söylenmesini istemiyoruz
Onlara ibadet edin. Ama Dr. gibi bir ilişki Newman,
Kutsal Bakire, yer alan fikirden akmaz, çünkü
Örneğin, [Yunanca: Theotokos] kelimesinde ve yapsa bile,
hala bir yaratık durumunda ve
yaratık ibadetinin benzetmesinin bile dinin kıskançlığı,
doğadan akan "dini saygılar"
davanın, ancak belirgin bir şekilde yetkilendirilmesi gerektiğinde haklı ve
bağlama.

Soru dogmatik ve popüler bir sistemdir. En çok itiraf ediyoruz
Bu, Dr. Newman veya sayısız iyi eğitimli ve
Roma kilisesinde mükemmel adamlar, anneye saygı göstermez
Oğul'a verilen kesinlikle farklı onura müdahale edin. Biz
Bunun yükselen ve rafine edici güzelliğini kolayca kabul edin
Virgin annesinin türü ve hizmetleri olduğu karakter
Bu idealin insanlığa işlediği, ancak kesin olarak
Bir erkeğin hissetmek ve ifade etmek için bir Roma Katolik olması gerekmediğini söyleyin
O ahlaki güzelliğin cazibesi. Ama burada kesin olarak bir doktrinimiz var ve
Herhangi bir doktrin olabileceği gibi ve büyük bir popüler bağlılık sistemi,
büyük bir dini cemaate bir karakter vermek. Dr. Newman değil
Sadece bir fikri geliştirmek ve göstermek:
görünmeyen dünya hakkında açıkladı ve sonuçlarını savunmak
Çok somut ve pratik bir şekil. Ve asıl nokta ne kanıt
Bize bunun açık bir gerçek olduğunu verdi mi? öyle ve bu
Bunu bilme araçlarımız var mı? Bize belirli bir dil verdi
Bir gelenek olduğunu söylediği ilk yazarlar, ancak bu sadece
Herhangi bir Protestan İncil'i okuyarak yönlendirilmiş olabilir. Ama
Bu dil, en yüksek seviyede alınan inanç ve uygulama
Kilisesi sürdürüyor, harika bir boşluk var. "İkinci Havva"
[Yunanca: Theotokos], yüksek haysiyet isimleridir; ama onları büyüt
Modern "Regina Coeli" aralarında bir aralık olabiliriz
doğrudan ilahi vahiyden başka bir şey dolduramaz; ve
Bu ilahi vahiy tek kanıt,
doktrin. Çok korkunç ve merkezi bir inanç ihtiyaçları ile ilgili bir makale
kanıt. Dr. Newman'ın etkili sayfalarında çok teminat düşüncemiz var
konuda-bazen algı inceliği ile içgüdü ve
Duygu derinliği, bazen garip bir şekilde aşırı rafine edilmiş ve alakasız, ancak
Her zaman taze ve öğretici, ister öğretilir veya uyarmak. Tek
İçlerinde eksik olan şey doğrudan kanıttır.

Bizi tatmin etmiyor, ancak bizi büyük ölçüde ilgilendiriyor.
doktrininin pratik sonuçlarıyla ilgilenmek
Komünyonunda bağlılığın manifold gelişimi. Bize Ne Söylüyor
İki şeyi ortaya çıkarır. Bu özveri ile bir kerede büyük ilgi görüyor,
Ve derin şok oldu. Kimse onun coşkusundan şüphe edemez
kendini o bağlılığa attı, eğer öyleyse
Bir zamanlar şu anda olduğundan daha şiddetli ve meydan okuyan, hala en çok
dini inançlarında yoğun unsur. Ne de haklı hissetmiyoruz
İçinde dini fikirlere ve duygulara müdahale ettiğini söylemek
Ona karşı koyduğumuzu varsaymaya alışık olduğumuz daha yüksek düzen. BT
Gerçekten, bizi şaşırtan şeyleri söylemek için, çok fazla değil
Bize göründüğü gibi, herhangi bir
onları söylemek için zemin. Onu şampiyonaya zorlar
Yapılabilecek en üst düzeyin çerçevelenmesi olan açıklamalarda ifadeler
ustaca memnun ya da güçlü bir imbik geri göndermek. Onu şımartıyor
Genel olarak geniş ve adil görüntüleme yolundan ayrılmak için zamanlar
Oğlunun unutulduğu suçlamayı karşıladığı zamanki gibi şeyler
Anne, sadece bir inkarla değil, aynı zamanda
Roma kilisesi onu onurlandırdığı için anne onurlandırılmıyor
Oğul başarısız olur. Yeniden basılmış olmamak daha iyi olurdu
eski bir eserden alıntılaştı, seçilmiş olsa bile
geç kardinal tarafından onay için. İtalikler kendisidir:-

    Bu konuda daha fazla konuştum.
    P. 438, "ne de bu kontrastta
    Adanmışlık egzersizleri, insan ilahi olanı destekleyeceğinden emin,
    doğamızın sakatlığından; Tekrar ediyorum, soru şu
    Gerçekte, bunu yapmış olsun. Ve sonra sorulmalı,
    _ Protestan'ın Rabbimize olan bağlılığının karakteri
    All_ ibadetti_; Ve bir ödemeye göre değil
    Mükemmel insan .... Carnal zihinleri hiç karnaval yaratacak
    kendileri için ibadet etmek ve onlara hizmetini yasaklamak
    Azizlerin onlara Tanrı'nın ibadetini öğretme eğilimi olmayacaktır.
    Dahası, ...
    Katolik St. Mary'ye ödeme yapar, özel bir eyalete sahiptir ve
    Kamu Hizmetleri ile daha fazla bağlantı ve şenlik yönü
    Hıristiyanlık_ ve o bazı olağanüstü ofislerle
    Tutuyor, _than dine kesinlikle kişisel ve birincil olanı ".
    Geç kardinalimiz, resepsiyonumda, bu sonuncuya son attı
    özel onayının ifadesi için cümle.

Dr. Newman bu iki iddianın ilkini savunabilir mi?
Wesley'nin ilahileri gibi popüler Protestan bağlılığı kitaplarını hatırlıyor,
veya iyi bilinen örneklerimiz olan Alman ilahi kitapları
_Lyra Germanica_? İkincisini hatırladığında inkar edebilir mi?
Fransız kiliselerinde "Mois de Marie" alıştırmaları veya duymuşsa
Sonundaki ateşli ve ciddi bir vaiz dolu bir kiliseye çağırıyor
Onay ve ilk cemaatten yeni, özel bir genç
ve ortasında koruma için Büyük Patrones'e kişisel kendi kendine tespit
Günlük Yaşam Denemeleri, İngilizce ile aynı terimlerle
Kilise, kendilerini kurtarıcısına taahhüt edebilirler
insanlık mı? Doğru ya da yanlış, böyle bir bağlılık "festival meselesi değildir
dinin yönü ", ama en çok" kişisel ve
birincil "içinde; ve elbette böyle bir karakterin büyük bir kısmı
Burada popüler bağlılık konuşuldu.

Ama kendisi için, şüphesiz, bu _cultus_'u en çok kabul etti
Yüksek ve rafine taraf. Kendisi ayrımı yapıyor ve diyor
"sağlıklı" ve "yapay" bir biçimi olduğunu; Bir Adanmışlık
ki "sağlam dindarlık ve Hıristiyan iyi duygusu; yapamam
buna İngilizce tarzı demeye yardım edin. "Ve diğer taraflar olduğunda
Ona sunuldu, ona izin veren eğitimli herhangi bir İngilizceyi hissediyor
İngiliz duyguları oyunu onlar hakkında hissetmeye yatkındır. Dahası, o var
Bunu söylemek için cesurluk. Kaydetmek için her türlü rezervi yapar
sempati duyamadığı kişilerin kredisi. O konuşuyor
azizlerin ayrıcalıkları; ulusal mizaçın özellikleri; .
Popüler dil arasındaki ve skolastik tarafından kullanılan farklılıklar
yazarlar veya koşullarla işaretlenmiş; özel karakterler
alıntılanan bazı yazarlardan, "acımasız mantığı" veya onların
belirsizlik; Tahsim edilmiş pasajlar çok azdır ve dağılmıştır
bağlamlarıyla orantılı; Sertler, ama onlardan daha kötü geliyor
Anlam; Zor yorumlanıyor ve basılıyorlar. Dr. Pusey'i hatırlatıyor
Oryantal kiliseler ve Roma arasında seçim yapılacak çok şey yok
Bu noktada ve ikisinin dili Doğu'nun dili
çoğu florid; Bereketli ve korumasız. Ama sonuçta, gerçek duygu
Sonunda çıkıyor, "ve şimdi, uzun" diyor, "
İfadeler, İngilizce değil, ama sizi rahatsız eden yabancı, açıkçası
Kederle alıntı yapanlardan bazılarını okuduğumu ve neredeyse
Öfke. "Onlar nefret ettiği" sapkın sözler ". Bir sayfayı dolduruyor
ve birçoğu ile bir yarım ve sonra kasıtlı olarak onun
Onların reddedilmesi. Bu tür açıklamalardan sonra ve bu tür yetkililerle benim
    Yol, benden dilediğin gibi, hiç
    Tereddüt, kalbimin ve nedenimin hiçbir rolü olmadığı gibi
    (Herhangi bir Protestan olarak gerçek ve mutlak anlamda alındığında
    doğal olarak onları alırdı ve yazarlar şüphesiz yapmadığı gibi
    bunları kullanın), bunlar gibi cümleler ve ifadeler:-
    Meryem sonsuzdur, Tanrı'nın ellerine istifa ettiği
    Her şeye gücü uygun olmayan, (koşulsuz olarak) onu aramak daha güvenlidir
    Oğlu, Kutsal Bakire'nin Tanrı'dan üstün olduğunu,
    (basitçe) Rabbimizin şimdi aynı olduğu emrine tabi
    Babası olarak günahkarlara doğru eğilim-viz. bir eğilim
    Mary onları reddederken,
    Baba ve oğul; azizlerin müdahale etmeye daha hazır oldukları
    İsa, Baba ile İsa'dan daha, Meryem'in tek sığınağı
    Tanrı'nın kızgın olduğu kişiler; Mary'nin tek başına bir
    Protestan'ın dönüşümü; için yeterli olacağını
    Rabbimiz ölmüş olsaydı, babasına itaat etmek için erkeklerin kurtuluşu
    Annesinin kararnamesine ertelemek için, Rabbimize rakip olduğunu
    Tanrı'nın kızı olmak, evlat edinme ile değil, bir tür doğa;
    Mesih, onu taklit ederek Kurtarıcı Ofisini yerine getirdi
    erdemler; Enkarne Tanrı babasının imajını taşırken,
    Böylece annesinin imajını taşıyordu; Bu itfa türetildi
    İsa gerçekten yeterliliği, ama Mary'den güzelliği ve
    hoşluk; Mesih'in esasıyla giyinmiş olduğumuz için
    Mary'nin esasıyla giyinmiş; Rahip olduğu gibi
    O tarz o rahibe; vücudu ve kanında
    Eucharist gerçekten onun. O kadar
    Mevcut ve orada alındı, o da mevcut ve aldı
    orada; Rahiplerin Mesih'ten itibaren bakanlar olduğu, yani Meryem; O
    Seçilmiş ruhlar, Tanrı ve Meryem'den doğar; Kutsal Ruh getiriyor
    onun eylemini, onun içinde üreterek ve onun tarafından verimli bir şekilde
    İsa Mesih üyelerinde; Ruhlarımızdaki Tanrı'nın Krallığı,
    Rabbimiz konuşurken, gerçekten ruhtaki Meryem Krallığı-ve
    O ve Kutsal Ruh ruhunda olağanüstü üretiyor
    Şeyler-ve Kutsal Ruh Meryem'i bir ruh içinde bulduğunda uçar
    Orası.

    Bunlar gibi düşünceler, kitabınızı okuyana kadar hiç bilmiyordum,
    Düşündüğüm gibi, İngiliz Katoliklerinin büyük çoğunluğu biliyor mu
    onlara. Bana kötü bir rüya gibi görünüyorlar. Gebe kalamazdım
    Onlar söylenecek. Onlar için hangi otoritenin gideceğini bilmiyorum
    Kutsal Yazılar veya Babalara veya Konseylerin kararnamelerine veya
    okulların rızası veya sadık olanın veya
    kutsal görme ya da mantıklı. Tüm _loci teologici_'e meydan okuyorlar.
    Missal'de, Roma Katolikliğinde, içinde hiçbir şey yok
    Roman _Raccolta_, Mesih'in taklitinde, Gother,
    Challoner, Milner veya Wiseman, farkında olduğum sürece. Yapıyorlar ama
    Beni korkut ve karıştır. Daha kutsal, daha manevi olmamalıyım
    Azimden emin olun, eğer ahlaki varlığımın içine büktersem
    bunların alımı; Fulsome soğuktan suçlu olmalıyım
    Eğer Tanrı'nın yaratıklarının en dik ve asiline karşı övgü
    Onları ve aptalca övgüden de haberdar oldum; çünkü gibi olurdu
    genç ve güzel bir prenses boyama iltifatı
    Bir Platon'un kaşı ve bir Aşil kas. Ve yapmalıyım
    Beni onu kapatmayı beklerken halkından birine söylemesini beklemesini bekleyin
    Uyarı olmadan hizmet. Bu nedenle _scandalum olup olmadığı
    benim durumumda parvulorum_ veya _scandalum pharisaeorum_, ayrılıyorum
    diğerleri karar verecek; Ama açıkça inandığımı söyleyeceğim
    (ki bu imkansız) hiç Tanrı yoktu, bu Meryem
    Tanrı'dan daha büyüktür. İfadelerle ilgisi olmayacak,
    sadece açıklanarak açıklanabilir. Ben değillim,
    Ancak, bu ifadelerden bahsedin, çünkü onların içinde bulundukları
    yazarlar, çünkü orijinalleri hiçbir şey bilmiyorum ve inanamıyorum
    Söylediklerini kastettiklerini; Ama onları yatarken alıyorum
    sayfalarınız. Bunlardan herhangi biri, ecstasy'deki azizlerin sözleri
    iyi bir anlamı olduğunu bilmeli; Hala tekrarlamamalıyım
    onları kendim; Ama onlara bakıyorum, konuşulduğu gibi değil
    Meleklerin dilleri, ama bu tam anlamıyla
    İngiliz erkeklerin ve İngiliz kadınların ağızlarında. Ve gibi
    On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de insandan insana konuşulan
    Onları önyargılara hesaplanmış olarak düşünün,
    öğrenilmeyen, vicdanları rahatsız etmek, küfürü kışkırtmak ve
    ruh kaybını çalıştırın.

Elbette; Ondan beklenen şey bu. Ama Dr. Newman var
Genellikle bize ilkelerimizin sonuçlarını almamız gerektiğini ve
teoriler ve işte onunla buluşan bazı sonuçlar; ve gibi
"Onu korkutup karıştırıyorlar" diyor. Onları cesurca reddetti
Şüpheli öfke. Ama eşit otoriteye sahip başka ne ses
Ve ağırlık, onlar hakkındaki açık gerçeği söylemek için kaldırıldı mı?
Neden yanılıyorlarsa, abartılı, tehlikeli, onun protestosu
Yalnız mı? Onun cemaati asla tehlikeli kıskançlık istemiyordu
doktrinler ve bu şeyleri ve gibi şeyleri çağırmak boşuna
Onlar bir köşede söylendi. Kutsal Ofis tespit etmeye yatkındır
Bu öğretmenler olsa bile, küçük yazarlarda da yaramazlık
Dr. Newman'ın onları memnuniyetle yapacağı kadar önemsiz. Olarak alınan
Bütün ve kötü şöhretli gerçeklerle bağlantılı olarak, bu ifadeler
Kesinlikle olmayan,
reddetmek. Ve eğer büyük ve yayılan popülerse _cultus_, teşvik edilir ve
tüm eski emsallerin ötesinde çağrılan, geliştirilme tehlikesi altındadır
en sıcak ve en kendine güvenen savunucuları ile
En hafif hata mantıksız, müdahale etmek için zemin yok mu?
Şüphesiz Roman yazarları, orada olduğunu düşünen Dr. Newman tarafından alıntı yapabilir
bir tehlikeydi ve birine verilen bazı kontroller hakkında belirsiz bir şekilde söyleniyor veya
Bununla birlikte, kontrollere rağmen iki izole edilmiş savurganlık
Henüz soyu tükenmiş gibi görünüyor. Ancak tahsisler ve ansikliler için değil
Bu tür hatalar. Dr. Newman, "En çok daha akıllı
Bu aşırılıkları halkın kademeli işleyişine bırakmanın bir parçası
görüş,-yani eğitimli ve ayık Katoliklerin görüşüne; Ve
Bu bana onları bırakmanın en sağlıklı yolu gibi görünüyor. "Biz oldukça
onunla aynı fikirde; Ama kendi kilisesi böyle düşünmüyor; Ve biz istiyoruz
Onları koyabilen bir kamuoyunun bazı kanıtlarını görün
aşağı. Olduğu gibi, "Çizgi mantıklı olamaz
Babaların konuyla ilgili öğretimi arasında çizildi; "
Doğru olsaydı, aşağı sürükleme olasılığı daha yüksek olan bir iddia
Bir öğretim diğerini desteklemekten ziyade; Sebepleri bulmalı ve
Kuşkusuz, muhasebe için böğürtlen olarak kalın bulunacaklar
Bir savurganlık için, bir diğerini yumuşatarak, yargılamayı reddetti
üçüncü. Ancak bu arada "bağlılık" aşırı haliyle, uzak
Kilisesinin öğretisi dediği ötesinde, yolu vardır; BT
yerini korur; cesur, gelişmiş,
Rafine ve itaatkâr ve kalabalık; kökler
Kendisi ise durduracak bir otoritenin barınağı altında
yanlış; "baskın" olur; Bu "zihnin bir parçası haline gelir
Yaşayan kilisenin ", bize söylendiği söyleniyor, bu zorlamak sapkınlık,
temyiz için ihanet ve belirsiz çılgınlığın savurganlığı
reformdan bahsediyor.

O zaman, Dr. Newman'ın Dr. Pusey veya herhangi bir
Başka biri, "Bu konuda bize güvenle güvenebilirsiniz
özveri. "" İngiliz Katolikleri ", bu nedenle-bu güç ve
Sistemlerinin zayıflığı,-Konuda gerçekten söylenecek en az şey var.
Soru "ABD İngiliz Katoliklerine" güvenmek değil, ama
Papa ve Roma cemaati ve Roma
Yetkililer yaptırımlarını devrediyor ve yüzlerini veriyorlar. Eğer Dr.
Newman, arzu edilmediğinden şüphelendiğimiz gibi, tonunu yükseltebilir
kendi cemaati ve moda aşırılıklarından bazılarını utandırdı, o
Her başarının her başarısını dilediğimiz harika bir iş yapacak
Bunun sonucu gerçekten vatandaşlarının vücudunu getirmek olmayabilir
daha yakın. Ancak Dr. Pusey'nin suçlamalarının maddesi sonuçta
cevapsız ve kaldıklarında onları aşmak yok. Onlar
bu geniş, elle tutulur türden
tartışmalı özür boşuna oynar. Sadece olanlar tarafından karşılanabilirler
Kuvvetlerini, bazı prensipte eşit derecede geniş hissedin. Dr. Newman öneriyor
Aşağıdaki açıklamalarda böyle bir zemin, istedikleri gibi
yeterlilik ve hassasiyet, içlerinde bir gerçekliğe sahiptir:-

    Diyorum ki, böyle bir doktrinde çizgiyi çizmek imkansız
    Doğru ve hata arasında temiz bir şekilde, doğru ve yanlış. Bu her zaman
    hayatı olan somut konularda durum. Bu dünyadaki hayat
    hareket ve sürekli bir değişim süreci içerir. Canlı şeyler
    mükemmelliklerine, düşüşlerine, ölümlerine dönüşürler.
    Bu doğalın işleyişini durdurmak için hiçbir sanat kuralı yeterli olmayacak
    Hukuk, maddi dünyada isterse insan zihninde olsun .... ne
    Kutsal ve rafine ruhları karıştırma gücüne sahiptir.
    çokluk ve çokluğun dini her zaman kaba ve
    anormal; Her zaman fanatizmle dolu olacak ve
    Batıl inanç, erkekler oldukları gibi. Bir Halkın Dini
    Hiç yozlaşmış bir din. Eğer bir Katolik kiliseniz varsa
    Her türlü balık, konuklar iyi ve kötü, gemiler
    altın, toprak gemileri. Eğer dini erkeklerden yenebilirsin
    ve sonra aşırılıkları farklı bir yön alacak; Ancak
    Onları geliştirmek için dini kullanırsanız,
    onu yozlandırmak için din. Ve sonra bunu etkileyeceksin
    Kıranlarımızın bu kadar olumsuz rapor verdiği uzlaşma
    yurtdışında,-
    Heyecan veren insanlar arasında hayranlık ve çocuk saçmalıklar
    onların aşağılama.

Dr. Newman gibi, davasını bu geniş bir şekilde koymak,
Kabul, çok kaçınılmaz başarısızlığa izin verir. Yani savunuyor
Kilisesi, genel olarak Hıristiyanlığı savunacağı gibi,
Bu dünyada, insan doğasıyla çalışmak harika pratik sistem olmalı
olduğu gibi. Onun yansıması, şüphesiz, bir anketle önerilen biri
tüm dinin nedeni. En büyük vaatçinin yaklaşan kısa,
en asil ideallerin tartışılması,
tarih. Hıristiyanlık, geniş kabul edilmeden korunamaz
başarısızlık ve sapkınlık. Ama bu kabulü yapmak bir şey
Genellikle Hıristiyanlık, Yeni Ahit
servetini öngörmek bize yapmak için bolca zemin verir; ve oldukça
bir formun üstünlüğünü koruyanlar için bir diğeri
Hıristiyanlık, diğerlerinin üstünde, dışarıda bırakabileceklerini iddia etmek için
karakteristik hatalarını hesaplayın. Tüm tarafların oldukça doğru
Bilinenlere düşünceli yargılamaya itiraz etmeniz gerekiyor
insan doğasının sakatlığı; ama çelişen iddiaların ortasında
Hıristiyan omlemini bölün, hiç kimse kendi kendine özel olmak isteyemez
Bu savunmanın avantajı. Hepsi bunun yararını talep edebilir, ancak eğer öyleyse
Herkese reddedilmelidir. Bu karışık ve kusurlu
Roma'nın yanı sıra dünya diğer büyük popüler din sistemleri
Belki de çok farklı olsa da, eksiklikler adına
henüz daha kötü değil. Büyük ve yaşayan fikirler teorisinin açıktır,
Bir çift kenarla çalışmak ve sonunda yaramazlık için çalışmak
Dr. Newman'ın özel örneğinin yanı sıra başka şeyler için iyi
Yorumlar. Faydasını talep etmek için daha fazla gözlemlenmelidir.
Bu savunma, ortak yasaya girdiğinizi kabul etmektir
insan doğasının hata, sapkınlık ve düşük ve bu
Roma teorisinin yapmayı reddettiği dini rehberlik meselesi. BT
özel ayrıcalığı olarak cemaati iddiaları bir muafiyet
Tarihin Cansız Tanık olduğu yolsuzluğun bu nedenleri,
ve başkalarının kendilerini sorumlu olduklarını kabul ettikleri; Bir bağışıklık
yanlış gitmek, ortak eğilimden doğaüstü bir istisna
İnsanlığın, ortak zorunluluktan düzeltmek ve
yanlış kanıtlandıklarında kendilerini reform. Bu ne kadar gerçekleştirildi,
Kağıt üzerinde ve tartışmada değil, ama aslında en çok
dünya için önemli sorular ve bu dünyanın
Bu konuda en iyi yazıya daha fazla dikkat edeceğim
çok farklı bir karakterin yanı sıra, dürüst bir işaret istemek
ve bunun en ablilerin en çok yazarları tarafından felsefi olarak tanınması
Roma Cemaati. Roma kilisesinin sona erdiği gün
tuttuğu şeyin gerçek olması gerektiği için tutar, çünkü onu tutar ve
Tanrı'nın verdiği ortak duruma tabi olarak kendisini kabul eder
Erkeklere Gerçek, yeniden bir araya gelmesi için ilk umutlu gün olacak
Hıristiyan.




Xxviii

Newman'ın Parochial Sermons [32]


  [32]
  _Parochial ve Sade Sermons_. John Henry Newman, B.D., eski adıyla
  Mary's Vicar, Oxford. W.J. Copeland, B.D. _Cumartesi
  Review_, 5 Haziran 1869.

Dr. Newman'ın vaazları modern İngiliz edebiyatında kendi başlarına duruyor;
Genel olarak İngiliz edebiyatında söylenebilir. Oldu
Bu türde İngilizce yazmanın eşit derecede büyük başyapıtları
kompozisyon ve teolojik derinliği olan vaizler var,
Kalp, ciddiyet, hassasiyet ve iktidarla tanışmak
onunkinden daha düşük değildi. Ama büyük yazarlar dokunmuyor, deliyor,
ve zihinleri olduğu gibi tutun ve ünlü olanlar
Vaazlarının gücü ve sonuçları onun yaptığı gibi yazmaz. Onun
Vaazlar belki de kalıplamak ve hızlanmak için herhangi bir şeyden daha fazlasını yaptı
ve zamanımızın dini öfkesini destekleyin; Eşit davrandılar
En yakın olanlara ve ondan en uzak olanlara güç
teolojik görüşe göre. Tüm duygu şeklini değiştirdiler
dini konulara doğru. Şimdi onların başlangıç ​​olduklarını biliyoruz,
üzerinden gelecek büyük bir değişikliğin sinyali ve ilk yükselmesi
ders; kapsamlı bir gerçekliğin dininden bir talebin
Bize tanıdık gelen ama yeni olan anlam ve doyum
ilk yapıldı. Ve bu olarak, bu vaazlar da çok
Günümüzün İngilizce dilinin ne yaptığına dair en iyi örnekler
bir ustanın elleri. Bu kadar yoğun inanç ve doğrudan
amaç, bu özgünlük ve mükemmellik ile birleştiğinde
Edebi taraf, her yerde nadirdir. Dikkat çekici örnekler, elbette,
bunun ara sıra sergisinin her birinde gerçekleşecek
kombinasyon, ama bu kadar sürekli ve çeşitli değil ve bir yolda değil.
Dr. Newman ve Büyük Fransız Okulu arasında bu var
fark-onlar hatip oldukları ve o her şey kadar
Bir hatipten büyük bir vaizde. Tonları hatırlayanlar ve
Sermonların St. Mary'de duyulduğu ses-
Profesör Shairp'in Kable'deki ciltinde çarpıcı hesabına ve
_Dublin incelemesindeki son makale _--
Tüm dış yollarla bir hatip, bu kadar garip hareket eden konuşmacıydı
onlara. Dr. Newman'ın bir hatip olarak değerlendirilmesi kavramı asla geçmedi
zihinleri. Ve bu onun ve dikkat çekici bir fark yaratıyor
Adı bazen HIS-MR ile birleştirilen kişi. F. Robertson.
Bay Robertson büyük bir vaizdi, ama o bir yazar değildi.

Şu anda orijinal olarak üretilen etkiyi gerçekleştirmek zor
Bu vaazlar. İlk duygu, onların şekilde farklılıklarıydı
Geleneksel vaazdan. İnsanlar etkili bir vaazın ne olduğunu biliyorlardı veya
öğrenilmiş bir vaaz veya felsefi bir vaaz veya dolu bir vaaz
Doktrin veya dindar unction. Chalmers ve Edward Irving ve Robert Hall
tanıdık isimlerdi; Üniversite minber ve bazı Londra
Kiliseler zorla argüman ve şiddetli ve
Bitmiş kompozisyon; Ve elbette örnekler her yerde bol miktarda
iyi, mantıklı, sıradan söylem; tüm bunlardan ağır
donuk ve kuru ve cahil, vahşi, fanatik ve
irrasyonel. Ama kimse yapamıyor ya da bekleniyor gibi görünmüyordu.
Evanjelikten bazılarının soytarma hattını aldı
Vaizler etkilenen, minberde doğrudan konuşmak ve
Erkeklerin pratik hakkında konuştukları basit bir uyumsuzluk
Yaşam işi. Tüm düşünce, canlılık ve birçok güzellik ile
en iyi vaazlarda olan, her zaman zorla bir şey vardı,
resmi, onlar hakkında yapay; o hafif pompaya benzeyen bir şey
genellikle teslimatlarına katıldı, önlüklerde boncuklar
kadife minderlerle ve
Cüppelerinin hışırtısı ve dolgunluğu. Kimse yazmayı düşünmüyordu
Ciddi bir mektup yazdığı için bir vaaz. Bir vaiz yaklaşmalı
Konusu bir tür kavşak ön inancı ve
Hazırlık adımları, işitenlerini ne ile tanıştırıyormuş gibi
hiç duymamıştı; İkna zorlukları ve itirazlar
inanç cevapları ile devrildi; her ikisi de doğal olmayan bir pozisyon
konuşmacı ve dinleyiciler, gerçek dışı bir duygu ve gerçekler görüşü, bir
Sistematik geleneksel abartı, olmak neredeyse imkansız görünüyordu
kaçınıldı; ve çalışkan ve büyük bir şekilde kaçmaya çalışanlar
Sadece çoğunlukla kaba veya sloven olarak kaçtı. .
Güçlü şiddetli düşünürler, doğruluk için kıskanç ve alkış tuzağını nefret etmek
Gevşek argümanı nefret ettiler, zekayı ele aldılar ve etkilediler; Ancak
Vaazlar kalp ve ruhların yanı sıra zihinler içindir ve
Kalp, denemeleri ve yükleri ile, erkekler asla bulamadı
onların yolu. O günlerin vaazını hatırlayanlar, ondan önce
St. Mary's'deki vaazlardan etkilenmeye başladı, akla çağrılacak
çok ilginçti, bu ustaca, çok düzeltme
Yanlış ve karışık manzaralar, yüksek için çok erkeksi teşvik
Prensip ve görev, rafine ve bilimsel yazmanın çoğu. İçin
ruh ve sıcaklık ve dini olanın yaratıcı ve şiirsel tarafı
Hayat, düşüncenin ve iyi bir duygunun olası olmadığı yere gitmelisin
memnun.

Bay Newman'ın vaazının kontrastı ilk başta açık değildi. .
Dış form ve görünüm, normal en iyi Oxford'un çok idi
Tip-Kalm, net ve ifadede berrak, kavrayışında güçlü,
ifadede ölçüldü ve retorik düşünmek için çok ciddi
süs. Ancak çok daha fazla açıldı. Deneyim aralığı
Vaiz malzemelerini çizdi ve temyiz ettiği
yaygın olarak olduğundan daha geniş, daha incelikli ve daha hassas bir şey
Vaazlarda ele alındı. Güçlü, kolay, kesin, elastik diliyle,
Güçlü ve tartışmalı bir zihnin enstrümanı,
Yetiştirilen en içsel ruhsal yaşamın derin gerçekleri
Vaizler utangaçtı. Seni onsuz hissettirmesi için vaaz verdi
Onun için dünyanın en gerçek olduğu konusunda şüphe; Seni hissettirdi
Kendinize rağmen, sizin de sizin de gerçek bir dünya olduğu zaman
endişe vardı. Ne hakkında konuştuğunu bildiğini hissettirdi;
Onlarla anlaşmış olsanız da olmasanız da, mantıklarının ve itirazlarının
dünyanın olduğu bu ısıtmalı coşkunun dili değildi
çok tanıdık; sonucu olan kelimeler konuştuğunu
entelektüel inceleme, dengeler ve kararların yanı sıra ahlaki
yargılamalar, çatışmalar ve acı çekme; En iyi sözler
derinden ölçülen ve ciddiyetle oluşturulmuş amaçlara ait ayıklık. .
Vaazlarının etkisi, o zamanki ortak koşu ile karşılaştırıldığında
Bir şirkette bir dizi olduğunda ne olur
insanlar onların önündeki bazı sorular hakkında görüşlerini ve cevaplarını veren insanlar.
Çeşitli değeri verilen ve değişen ile ifade edilen görüşleriniz var
Güç, hassasiyet ve farklılık, bazıları yeterince zeki, bazıları sakar
Yeter, ama az ya da çok kusurlu ve tonu tonu ve
az ya da çok amaçlarının altında düşüyor; Ve sonra, her şeyden sonra geliyor
Sözleri altında, çok mezar, çok tatlı, çok emin ve net bir ses
Tartışma aynı anda daha yüksek bir seviyeye yayılıyor ve
bir anda bir zihni tanıyın, gerçeklerle yüz yüze
Onları ele geçirin ve hızlı tutun.

Bu vaazın dış formundaki ilk dikkate değer özellik
Kısacası belirsiz bir doğrudan. Kelimeleri bir kenara bırakmak ve
Sınırlı sünnet ve minber görgü kurallarının sert puslu ifadesi
Ve haysiyet, doğrudan amacına gitti. Zaman kaybı yoktu
Geleneksel formaliteler hakkında. Vaizin söyleyecek bir şeyi vardı ve
Bir tür sade şiddeti ile söylemeye devam etti. Bu, için
Örneğin, bir vaazın başlamasının bir yoludur:-

    İkiyüzlülük ciddi bir kelimedir. Biz düşünmeye alışkınız
    Nefret dolu, aşağılık bir karakter ve nadiren bir karakter olarak ikiyüzlü.
    Öyleyse, kutsanmış Rabbimiz, bir
    Ücretlerini uyarmak için sayısız çokluk başladı, all_.
    İkiyüzlülüğe karşı, sanki özellikle tehlikede olmuş gibi
    Ferisileri bu temel aldatıcı gibi mi? Bu nedenle
    Öğretim konusu değerlendirmemize açıldı, ki
    Şimdi peşinde.-Vol. I. Serm. X.

Bir sonraki şey, bir
Büyük konu, her vaaz tek bir düşünce veya kesin bir görüşe el koydu,
ya da gerçek zorluk veya itiraz ve yakın ve belirgin bir şekilde tutuldu;
ve aynı zamanda bir büyüklük ve kavrama ve kolaylıkla muamele etti
ki bu sadece çok ötesinde tam bir komut verebilirdi. Her Vaaz
kimsenin yanlış anlayamayacağı bir amacı ve bir sonu vardı. Tek başına
Heyecan gibi bir şeyden yoksun-kalem, hatta, kendi kendine kontrol edilen-
vaizin kararlı konsantrasyon yolunda bir şeydi
Size hızlı yayını hatırlatan tek bir tanımlı nesneyi tutun
veya güçlü bacaklı veya hızlı kanatlı bir yaratıkın
Ocağı. Onunla yaptığını ne düşünebilirsen ya da olsa bile
Ondan kaçıyor gibiydi, ne aradığına şüphe yoktu
Yapmak; Bunda tereddüt eden, kafası karışık, belirsiz bir
Güçlü ve istikrarlı bir el. Başka bir özellik, karakterin
Yazarın İngilizcesi. Dr. Newman'a bakmayı öğrendik.
zamanın sayısız iyi yazarlarının yarım düzine
Dilde ustalar olarak izlerini oldukça bıraktı. Biraz, emin bir şekilde,
Yazarın başlangıçta böyle bir sonucu düşündüğü gibi, vaazlar
Edebiyatımıza, en saf İngilizceye kalıcı bir hediye olduğunu kanıtladı,
bahar, açıklık ve kuvvet. Aceleci bir okuyucu belki ilk başta
Sadece çok hafif, güçlü, kolay bir dokunuş ve düşünebilir, aynı zamanda,
ihmalkardı. Fakat bu ihmal değildi; gerçek ihmal
kötü işte ve kötü işlerin denemesine dayanmayacak
zaman. İki harika stil var-öz-bilinçli, gibi
İfadede büyük başarının eşlik ettiği Gibbon veya Macaulay
İfadenin başarılı olacağı durgun ve tezahür eden bir uyanıklık ve
Her adımda gördüğünüz yerde çok fazla özen ve iş olduğu
Akılda, kağıt üzerinde değilse; Ve bilinçdışı, onunki gibi
Pascal veya Swift veya Hume, şu anda hiçbir şeyin önermediği
Yazar, konusundan başka bir şey ve gücünün nerede olduğunu düşünüyor
Söylemek istediğini söyleyebilmek
Yazarın emrini, çaba olmadan ve kendisini rahatsız etmeden
Bu konuda kalemini tutma şeklinden daha fazlası. Ama her ikisi de
eşit derecede sıkı emeğin meyvesi ve dürüst sebat ediyor
kendini düzeltme; Ve yakında görünen olup olmadığı öğrenildi
ihmal gevşek ve slovence zihin alışkanlıklarından veya
enstrümanında ustalaşan birinin güvenini işaret eder ve
Kendini unutun ve onu kullanmaya bırakın. Ücretsiz
Dr. Newman'ın tarzının hareketi, yazmanın ne olduğunu bilen herkese söyler.
İnce ve rafine sırlarının çok keskin ve kesin bir bilgisi
dil. Tüm bu zahmetsiz oyun ve sadelikle,
dolgunluk, bir zenginlik, meraklı bir hassas müzik, oldukça içgüdüsel ve
aranmamış; Her şeyden önce, ifadenin hassasiyeti ve gerginliği
Kısa süre sonra insanlar bunların çoğunun gücü dahilinde değildi
Dili kullanmaya çalışan. Böyle bir İngilizce, lütufla zarif
Sinir, esneklik ve güç, her zaman dikkat çekmiş olmalıdır;
Ama aynı zamanda neredeyse ayrılmaz olan etik bir unsur vardı
edebi özellikleri. İki şey güçlü bir şekilde belirledi
Bu vaazların stili. Biri, geniş olan yoğun bir tutuştu
dinin gerçekleri yazarın zihninde ve mükemmel
kişiliğinin battığı ve onların önünde kaybolduğu gerçek
ezici varlık; diğeri güçlü içgüdüsel küçüldü,
yeni başlayanların en dikkat çekici ve belirli işaretlerinden biri olan
Oxford hareketinin, kişisel ekran gibi herhangi bir şeyden, herhangi bir
Süs ve parlak olanı hedefleyen bilinçli, herhangi bir hediye gösterisi veya
Popüler alkışlar. Morbid ve aşırı ya da değil, olabilir
Kesik kendi kendine olan ciddiyetten şüphe yok
uzakta, sadece korkuyla değil, aynı zamanda hoşnutsuzluk ve iğrençlik ile
Bu, ima edilen ya da onuruna yol açmış gibi görünüyordu; ve kontrol
Bu sade ruhun, dilde olduğu kadar meselede de görülebilir
Dr. Newman'ın vaazlarının her sayfası.

Gerçekten de, biçim ve madde vaazlarda yakından bağlantılıdır ve
Muhtemelen yüksek düzenli tüm işlerde yaptıkları gibi, diğerine bağlıdır.
Konu, giydiği formu yapar ve şekillendirir. .
Onları okurken kendini gösteren bariz şey, ilkden itibaren
Son olarak, tüm seviyeyi yükseltmek için harika bir sistematik girişimdir
dini düşünce ve dini yaşam. Onlara taşıyorlar
Büyük bir tepki ve küçümseyen bir öfkeli kanıtı
ne oluyordu ve şu anda yeterli fikir olarak kabul edildi
din. Ortak kilisenin kuruluk, ilkesi ve en önemlisi
vaaz, doktrin anahatlarında olduğu gibi doğru, ayık ve
Tonda ılıman, görmeyi yakalayan bir zihninde soğuk algınlığı
Yeni Ahit, Sözlerinin Ruhu ve Yaşamı. Geri tepme eşitti
Sığlığın ve iddialardan ve kendi kendini göstermeden daha güçlü
popüler olarak ciddi din olarak kabul edilen; ahlaki olarak vaiz
zirvesi ve zavallı performansı ile isyan edildi ve
entelektüel olarak darlığı ve düşüncesinin anlamı ve
Manevi yaşamın tüm resimlerinde renk inceliği. İtibaren
İlk olarak, her şekilde, vaazlar bir protesto, ilk
Soğukluluğa karşı, ama yine de daha fazla anlam, dine karşı. Soğukluk ile sempati duymazlar, ancak soğukluk geniş olabilir ve
açısından büyük ve yüce; Ama ne toleransları yok
dini az, fakir ve yüzeysel yapar, çünkü sözleşmeler için
Ufuk ve sonsuz büyüklüğünü cüce ve gizemini kabartır.
Vaazları açacağız, farklı okuyucular onlardan yükselecek
çok farklı sonuçlarla; en güçlü birçokları arasında olacak ve
en belirleyici anlaşmazlık; Dogmatik'te sabırsızlık olabilir
abartı, abartma ve adaletsizlik gibi görünen öfke,
argümanların ve sonuçların reddedilmesi; Ama her zaman olacak
Yazarın düşünme biçiminde rahatsız edici bir asillik duygusu
ve konuşuyor. Sadece ciddiyetli değil; O var
Gerçekten ciddi olmaya değer bir şey. O koydu
Din yükseklikleri çok yüksek. Eğer bir dinin varsa
Hıristiyanlık-bu yaygın not-düşünün ve sahip olun,
Değerli. İnsanlar bunun nasıl olduğu konusunda vaizden farklı olacak
güvence altına alınacaktır. Ama bu dersi öğrenecekler
başka birkaç yazarın öğrettiği bir güçle vaazlar ve
Bu dersin etkisini zamanımızda ürettiğini, hayır olamaz
şüphe. Belki de bu kadar çarpıcı görünmemesinin tek nedeni
Bu günün okuyucuları, vaazların işlerini yapmaları ve
Neye karşı koymak zorunda olduklarını hissetmeyin, çünkü başarılı oldular
Ona karşı koymak için büyük bir önlem. Onların olduğunu söylemek çok fazla değil
tüm fikrinde devrim yapmak için her şeyden daha fazlasını yaptım
İngiliz kilisesinde vaaz. Bay Robertson, kendine rağmen,
her ikisi de öyle olsa da, Bay Liddon kadar okullarının öğrencisiydi
Efendilerinden çok farklı.

Bu vaazların teolojisi onlar hakkında dikkate değer bir özelliktir. Öyle
Bu şekilde dikkat çekici, Dr. Newman gibi bir öğretmenden geliyor,
yine de çoğu dini okuyucunun, dışında bir teoloji
Evanjelikler ve daha aşırı liberal düşünürlerden bazıları, her ikisi de
St. ile memnun olacağı için yürekten kabul edin veya memnun olun
Augustine veya Thomas a Kempis-İçerim, birlikte gittikleri için değil
Her zaman, ama büyük ve açık olduğu için, adil ve
Parçalarının oranları ve göreceli önemi konusunda iyi ölçülmüştür.
Çok farklı görüşlere sahip insanlar, genel olarak
bulabilecekleri en dolu, en derin, en kapsamlı yaklaşım
Hıristiyanlığı pratik bir biçimde temsil etmek. Onların teolojisi
yeni bir şey yok; Ne de esasen değişmez, ancak kişi gözlemleyebilir
Hacimler sırasında, bazı önemli olanlar ve bazı önemli olanlar,
1825'ten 1842'ye kadar bir dönemi kucaklayan. Gerçekten de merak ediyor
Vaazların genel karakterinin ne kadar erken belirlendiğini gözlemleyin,
Ve esas olarak nasıl aynı devam ediyor. İlk noktalardan bazıları
tarih "sade vaazlar" arasındadır; Ve olmalarına rağmen
Daha sonra rötuş yaptı, ancak açılış konuşması açıkça vuruldu
Boyunca hüküm süren şiddetli ve ciddi minör. Onların teolojisi
Dua kitabının kabul edilen İngiliz teolojisi boyunca ve
Büyük Kilise İlahi-Teoloji Temelde Dogmatik ve
kutsal, ancak kıskançlıkla itaat ve itaat ve
inanç; Öğrenilmiş, kesin ve ölçülmüş, ancak kesin ve karar verdi. .
Yenilik, uygulamasındaydı, yeni hayatta nefes aldı,
fikirleri tarafından çağrılan derin ve yoğun duygularda ve
Nesneler, bu konuda atılan genişlik ve huşu havasında,
inançlarının ve gizemlerinin pratik yaşamla beklenmedik bağlantısı,
Eski ve tanıdık olan yeni anlamda, kabul ederek
kapsamlı bir şekilde ve onu harekete geçirmek için keskin bir amaçla,
Korunmuş ve donuk saygıyla döşenmişti. Dr. Newman zor olabilir
Bu vaazlara anlaşılan bir yenilikçi olarak adlandırılın ve
Anglikan doktrini tanınan standardı; Ana hatlarını kabul etti
Örneğin Bishop Wilson onları izlemiş olabilir. Yaptığı şey
İlk olarak ne anlama geldiğini çağırıyor, korkunç yükseklikler ve
mevcut sözlerinin ve formlarının derinlikleri; Ve sonra, yanlarına koymak için
insan karakteri ve denemeleri, geleneksel olarak değil
temsil edildi ve hakkında yazıldı, ancak delici bir göz olarak ve sempati verici
Ruh onları on dokuzuncu yüzyılımızın ışığında gördü ve
çelişkili ve karmaşık hareketler, çabaları ve başarısızlıkları
gerçek hayat. Bir Hıristiyan vaiz olduğu için teolojiyi kabul etti.
yapma hakkı; Bunu kanıtlamıyor ve sadece ara sıra buluşuyor
zorluklar veya açıklar; Ama, kabul edilmek için aldı,
Sözü, gerçek deneyim dünyasıyla ilişkisinde.

Din olarak mevcut bulduğu şeyden tamamen memnun değil, Dr. Newman
eski yollardan ayrılmadan, insanların güçlü bir
ve enerjik dine dayalı, duygu veya gelenek üzerine değil, mantıklı
ve vicdan ve menzilinin genişliğinde cevaplamak
insan doğasının gizemleri ve insanın kapasiteleri ve
hedefler. O günün liberal dini, doğal fikirleriyle
Teoloji veya soğuk bir eleştirel ünitansiyelik, çok sığ bir şeydi;
Heyecana güvenen evanjelik, heyecanını yıpratmıştı
ve formülleri, en iyi fakir olanlar,
anlamsız kelime haline. Bu tür görüşler sessiz, kolay bir şekilde yapabilir
Din, hayal gücü veya düşünce isteğinde bir egzersiz olsaydı,
bir hoşgörü, bir süs, bir anlayış, bir moda; eğer değil
İncil'de ima edilen şeylere karşılık geldi veya
Shakspeare'de gösterildiği gibi insanın çok taraflı doğasına. Vaazlar
Popüler, yüzeysel, konforlu acımasız kuvvetle yansıtmak
yazarın onun önünde gördüğü din denen bir şey
baktı ve zihninin geri teptiği. Bu tür vaazlar
Ünlü "Kendinden Şartı Enquirer" ve "Günün Dini"
Yaşın yeterince "kasvetli ve şiddetli olmaması
din, "görünen tek taraflı ve ölçülmemiş abartı var
tüm güçlü inanç ifadelerinden ayrılmaz ve tüm
genel hatalara karşı derin ve şiddetli protestolar; Ama hak kazan ve
Onları olabildiğince sınırlandırın, onların resimleri hayali değildi ve orada
ve öyleydi, ama onları haklı çıkarmak için çok fazla. Tüm bu önemsiz
Din Vaazlar erkekleri kendilerine bakmaya çağırdı. Onlar
vicdana hitap etti; Ve aynı şekilde akıl yürüttüler ve
Vicdanın ne olduğunu tanımak ve onunla dürüstçe başa çıkmak için düşünün.
Dini, doğal ve
ahlaki gizem ve onunla çevrili-sonsuz bir sahne,
Kütle ile karşılaştırıldığında bilgi Andes ve Himalayalar gibidir.
ve vicdanın nihai rehberimiz ve hakem olduğu.
Hiç kimse bu kadar etkileyici bir şekilde ortaya çıkmazın duygusunu ortaya çıkarmadı
ve insanın rol oynadığı bu kadar büyük bir genişlik. Böyle
"Orta Durum" daki vaazlar, "Görünmez Dünya"
"insan yaşamının büyüklüğü ve küçüklüğü", "
Ruh, "" Şimdiki Varlığımızın Giziciliği ", görebiliriz
modern düşüncenin dünyasına muazzam bir rahatsızlığı örneklendirdi
bilinmeyen ve bilinemez, uzaklarla olan yazarlarda olduğu kadar
farklı nesneler, ona karşı netlik ve kesinlik
biliyoruz. Ancak, hepsinin ötesinde, vaazlar erkeklere geri dönmeye çağırdı
Kendi düşünceleri ve duygularına ve onlara meydan okudu; vardı
vaizin sözleri değil, onların yankıları ve yorumlayan görüntüleri
Kendi en derin, muhtemelen en şaşırtıcı ve şaşırtıcı, deneyim? İtibaren
Sonuna kadar bu onun büyük motoru ve gücüydü; ilkden sonuna kadar
Cesurca kullandı. Kalplerini okuduğunu iddia etti; Ve insanlar hissetti
onları, folies ve isteklerini okuduğunu, harmanlanmış
ve en iyisi için dilekler ve sahtekârlık ağı
ve en doğrusu ve derme çatmalarda tanışma; Ne sıradan
Vaizler çok şey yaparlar, geçtiklerini öne çıkarırlar
görmeden veya bundan bahsetmeden; dinleyicilerinin önünde tutmak
kalplerini yanlış yönetme riski, "her türlü yasadışı
Ruh muamelesi. "Sıradan konuşma yollarıyla ne kontrast
tanıdık bir teolojik doktrin, onu içine sokmanın bu yoludur
gerçek duygu ile anında ilişki:-

    Genel olarak yozlaşmış olarak insan doğasından bahsetmek kolaydır.
    Genel olarak itiraf edin ve sonra konuyu bırakın; güya,
    Bir zamanlar kabul edilecek doktrin, yapılacak başka bir şey yoktu
    onunla. Ancak, gerçekte, gerçek bir endişemiz olamaz
    Zihnimizin yapısını görene kadar yolsuzluğumuzun doktrini,
    kısmen kısmen; ve üzerinde durun ve işaretlerimizin
    Can gibi zayıflık, tutarsızlık ve bilinçsizlik
    Orijinalimizde bazı garip orijinal kusurdan başka bir şeyden kaynaklanmaz
    Doğa .... Kendimiz hakkında karanlıktayız. Hareket ettiğimizde
    Karanlıkta grop ve her an düşme ile buluşabilir. Burada ve
    Belki de biraz görüyoruz; veya etkileme girişimlerimizde
    ve zihnimizi hareket ettirin, (olduğu gibi) deneyler yapıyoruz
    Bilmediğimiz işe yarayan bazı hassas ve tehlikeli enstrüman
    nasıl ve beklenmedik ve felaket etkileri üretebilir. .
    Kalplerimizin yönetimi oldukça üstümüzdür. Bunların altında
    Koşullar Tanrı'ya bakmak bizim rahatlığımız haline gelir. "Sen Tanrım,
    beni gör. "
    vahşi doğa. Nereden yapıldığımızı biliyor ve tek başına destekleyebilir
    biz. En korkunç farklılıkla tüm günahlarımız, tüm
    içimizdeki kötülüklerin sargıları ve girintileri; Yine de bizim tek konforumuz
    Bunu bilmek ve kendimize karşı yardım için ona güvenmek.-Vol. BEN.
    Serm. Xiii.

Vaiz, sert resmi olarak değil, insan doğasını düşünüyor
Divine ile geleneksel hale geldiği dil
Eksiklikleri ve tehlikeleri, ancak büyük bir romancı olarak düşünür ve
onu tanımlamaya çalışır; tüm gerçek çelişkilerini almak ve
anormallikleri, ince ve hassas tonları; şeyleri düzeltmek
Bizi kendimize veya komşularımıza oyunculuk ve izler olarak vurun
karakter; Geniş ve değişen menzilinden sonra,
çeşitlendirilmiş ve gizli kıvrımlar ve ince kendi kendine karışan gerçekler
duygu ve vardiya; tüm karmaşık duyarlılıklarında dokunmak,
loş bilinçlerini öngörmek, saklanan yarı yükselen peçe
içgüdüsel olarak küçüldüğü, beklenmedik bir şekilde gönderdiği şey
heyecan ve şoklar; Hoşgörü içinde büyük kalpli, ama titiz; en
ihale, ama en şiddetli. Ve tüm bu gerçek doğa oyununa karşı
Tanrı'nın, günahın büyük fikirlerini ve derinliklerini belirler ve
haç; ve bir aristokrasinin zekasına hitap etmek
seçim doğaları, ancak ihtiyaç, sorun ve özlemler
Tüm erkekleri bir hale getirin, erkeklerin kahramanca için ortak sempati olduğunu iddia etti
amaç ve standart. Onları titiz olmaya karşı uyardı, nerede
Hardy olmalılar. Herkesin anlayabileceği şekilde konuştu
Cesur girişimler, kararlı bir şekilde kendilerini gerçeğe ve göreve taahhüt eder.

En pratik vaazlar, kendi yollarındaki en gerçek ve doğal
Yaşam ve davranışla uğraşırken, bunlar da son derece dogmatiktir. .
Yazarın tüm öğretisi, hepimizin bildiği gibi, bir dogmatik
din; Ve bu vaazlar belki de en iyi haklı.
Şüpheli dogmalar düşünmek için tasarlanan zamanımız gördü. Çünkü büyük ölçekte ve gerçek çalışma örneklerinde nasıl
en asil, en yükseltilmiş, en şiirsel, en özgür ve arama
Bir düşünürün harika yaşam sahnesiyle ilgili yolda düşer
doğal olarak ve zorlanmadan, bunun gibi harika bir dogmatik sisteme sahip
kilisenin. Böyle bir örnek, sistemin doğru olduğunu kanıtlamaz.
Ancak, dogmatik bir sistemin dökme demir olmadığını kanıtlıyor,
genellikle olduğu varsayılan keyfi, yapay şey. Öyle,
Gerçekten de, tüm ortak yerlerin en sığ, sıradan olarak anlaşılabilir
zihinler, ancak yüksek güç ve aralıkta hesaplanamaz, isterse
İnanın ister inanmayın, dogmatik bir dinin elbette sert, kuru bir
şiir veya gerçeğe yakınlık olmadan dar, gerçek dışı din
şeylerin veya insanın daha derin ve daha kutsal ve güçlü
düşünceler. Eğer dogmalar doğru değilse, bu başka bir konudur; Ama bu
Dogmaların değersiz olduğunu ima etmek için moda, sadece geçmişin şeyleri,
Dogma olduğu için mantıklı, madde veya ilgi olmadan. Güya
Dante biçim ve özde dogmatik değildi; Sanki en büyük ve
İngilizce dilindeki en değerli dini nesir
Hooker, inceliklerin ortasında beslendi, ama aynı zamanda genişliğin ortasında
Ufuklar ve ciddi yükseklikler, skolastik tanrısallık. Dogmatik bir sistem
sert ellerde zor ve sığ zihinlerde sığ ve donukta çorak
olanlar ve gerçek dışı ve meşgul olan ve anlayışsız olanlar; Biz
Sevmediğimiz ve onları koyduğumuz fikirleri cüce ve çarpıtma
Kendi şekillerimizde ve kendi bağlantımızda, onlara mıklı olmayan veya
imkansız. Dogmalar, tüm büyük departmanlar için ortak olan uygunluklardır
insan düşüncesinin ve temsil etmek için her şeyde gerekli olduğunu hissettim
gerçekler olarak inanılanlar, düzenlerini sergilediği ve
Sonuçlar, terimlerin anlamını ve ilişkilerini ifade etmek için
düşünce. Yanlışlarsa, onlar, diğer her şey gibi
dünya, yanlış kanıtlanacak açık; yetersizse, açıklar
düzeltme; Ama onların olması gerektiği için onlara alay etmek boştur
Dini gerçekler ve gerçekler tarafından takip edilecekse
düşünceler ve insanın dili tarafından ifade edilir. Ve hangi dogmaların içinde
düşmanca ve aciz eller, ne zaman ne olabileceğinin kanıtı değildir
Onlara gerçek ve yaşamla içgüdüsel olarak yaklaşılır; Hayır
Ayrılamaz bir şekilde iç içe geçme şeklinin ölçüsü
Bunlarda olduğu gibi en tartışmasız yaşayan düşünce ve his
Vaazlar. Vaiz, kilise doktrinleri için de kıskanç
Hıristiyan yaşamının yayları, zamanımızın hiçbir yazarı belki öyle
İçindeki dar sınırları kesin ve etkileyici bir şekilde hatırladı
İnsan dili ilahi gerçekleri temsil edebilir. Bildiğimiz kimse
zihninden önce bu kadar yoğun bir güçle sahip olduğunu gösterir ve
farklılık Tanrı fikrini; Ve bir zihin içeri girdiğinde ve
Kendini bu korkunç vizyonun izlenimine sunar, Körfez genişler
tüm olası insan sözleri arasında ve
ifade etmek:--

    Sebebimizle ne çıkardığımızı çıkardığımızda,
    görünür doğa ve sonra okuduklarımızı ilham veren sözünde oku,
    ve görünüşte uyumsuz olan iki tane bul, _this_ benim hissi
    Aklımızda olmalıyız;-ne yapmak için bir sabırsızlık değil
    güçlerimizin ötesinde, kanıtları tartmak, özetlemek, denge, karar vermek,
    uzlaş, Tanrı'nın iki sesi arasında tahkim yapmak,-ama bir his
    Bizim gibi solucanların tam hiçliğinin; Bizim ovamız ve
    gerçekten öyle bir şey düşünmek için mutlak yetersizlik, onlar gerçekten öyle_; A
    Tanrı'nın büyük vizyonundan önce boşluğumuzun algılanması; bizim
    "Comeliness yolsuzluğa dönüşüyor ve yoktu
    güç "; önümüzde ne yapıldığına dair bir inanç olsun
    doğa veya lütuf içinde, özel bir niyettir, özellikle
    amaçlar, uygulama için yararlı, bölümünde yararlı "
    gündüz molası ve gölgeler kaçar "; öyle bir şekilde kullanışlı
    Hem bir hem de diğer temsil, bir kerede kullanılabilir,
    İki dil, korkunçlara karşı iki ayrı yaklaşım olarak
    Bilinmeyen gerçek, bizi kendilerinde yanıltmayacak
    İller.-Cilt. İi. Serm. Xviii.

    "Kendimi ikna edemem," diyor gizemli bir
    Kutsal Yazılar Metni, "Böylece bu kadar ciddi bir pasajı reddetmek" (yani
    "tüm figüratif" olduğunu söylemek). "Söylemek bir varsayım gibi görünüyor
    görünmeyen dünya hakkında loş bildirimler, 'sadece bunu kastediyorlar veya
    Bu, 'sanki üçüncü cennete yükselmiş veya durmuş gibi
    Tanrı'nın tahtından önce. HAYIR; Burada derin bir gizem görüyorum, gizli
    idare edemediğim veya tanımlayamadığım, mücevher olarak parlayan gerçek
    Büyük derin, 'karanlık ve muazzam bir şekilde ama gerçekten
    Orası. Ve bu nedenle, ne dindar ne de
    onu ileten kelimeleri açıkladığım için minnettarım,
    onları kullanma görevi, daha az görev değil, onları alçakgönüllü kullanmaktır,
    farklı ve öğretilebilir bir şekilde, önümüzdeki Tanrı'nın düşüncesiyle ve
    kendi hiçliğimiz. "-Cilt III. Serm. XXV.

Önemli olanı düzgün muamele etmek için iki harika gereklilik vardır
neslimizden önce getirilen sorular ve konular. .
Birincisi doğruluktur-gerçeklerin, terimlerin, akıl yürütmenin doğruluğu; ova
gerçek ve gerçek koşullarında sorularla uğraşmak;
Bulduğumuz gibi şeyler hakkında açık, basit, dürüst, ölçülen ifadeler
onlara. Diğeri yükseklik, genişlik, düşünce aralığıdır; Vadeli bir his
Bu soruların ne anlama geldiğini ve dahil olduğu; Bir şeylere bakma gücü
yükseklikten; olasılıklar dikkate alınarak yeterli
Cehaletimiz, şeylerin gerçek oranları. Bolumuz var
Birinci; İkinci olarak çoğunlukla acımasızca yetersiziz. Ve
Bundan, bu vaazlar, onları inceleyenler için neredeyse
Eşsiz örnekler. Şüphesiz birçok insan onların
Perusal öğretimlerine derinden katılmıyor; Ama kimse değil,
bize öyle geliyor, onlardan yükselebilir-güçlü zahmetsizce
özgürlük, yüce amaçları, cömert standartları, derin ve
İlahi şeylerin takdir edilmesi, titizlikleri,
Bencillik, saflıkları, sade ama delici sempati-ve
Din hakkında tüm düşünme yollarının kalıcı olarak büyütüldüğünü hissetmeyin
ve büyüdü. "Ona ne olduğunu söyleyen biriyle olduğunu hissedecek
Kendini ve neyi bilmediğini biliyordu; ona okudu
İstekler veya duygular ve onu okuma ile rahatlattı; onu yaptı
Bu hayattan daha yüksek bir yaşam ve daha parlak bir dünya olduğunu hissedin
gördüğümüzden daha; onu teşvik etti, ya da ayıkladı veya bir yol açtı
sorgulayan ya da şaşırmış olanı yatıştırdı. "Çok gören bir adamı gösteriyorlar
Zamanının düşüncesine derinden ve kim, eğer kısmen geri teperse
Ondan ve geri koy, en azından eşit olarak paylaştı. Dr. Newman
yaşına sempati duymamak ve küçümsemekle suçlanıyor
BT. Gerçekte, hiç kimse kendini daha keskin bir şekilde kanıtlamamıştır.
büyüklük ve harikaları; Sadece bir şey gördüğüne inanıyordu
daha büyük. O çözümü kabul edebilecek olanlardan değiliz
toplumumuzu rahatsız eden büyük sorunları kabul etti; Ama gördü
çoğu erkekten daha iyi bu sorunların ne talep ettiği ve çeşitliliği
çoğu zaman çelişkili koşulları. Belki de diğer erkekler başarılı oldu
hedefledikleri şeyde daha iyi; Ama hiç kimse daha fazla denemedi
onu denemesinde haklı çıkaran güçler ve ilgisizlik. .
önderlik ettiği ve bu vaazların olduğu hareket
Karakteristik anıt, başarısız olduğu söylenir; Ama var
Başarılar ve hatta diğerlerinin birçok başarısına değer hatalar
ve etkileri konusunda daha verimli ve kalıcı olan türler.




Xxix

Kardinal Newman [33]


  [33]
  _Guardian_, 21 Mayıs 1879.

İnsanların zaferlerden etkilenmesi harika değil
Kardinal Newman'ın kariyerinin sürprizleri ve dramatik bütünlüğü.
Bunun kendisinden etkilenmesi harika değil. O
1845'te bizi umutsuzluk ve öfke içinde bırakan kişi geçmeli
Onu yapan bir şeyler sayesinde, Roma Katolik
1879'da İngilizlerin çok gurur duyduğu bir adam daha da fazla
Eski Oriel'in şimdi olması gerektiğinden olağanüstü
bir kardinalin pomp ve durumu ile çevrili. Sadece bir tane var
Zamanımızdaki diğer kariyer, mümkün olan en büyük kontrastlarla
Diğer noktalar, garipliğinde ve öncül olasılıksızlıklarında önerir
paralel bir şey. Yapan olayların treni
İngiltere'nin gördüğü en güçlü bakan "Disraeli"
Son yıllarda. Ama Lord Beaconsfield sahip olduğu şeyi hedefledi
şansı ile ulaştı ve ona doğru yol aldı ve
Bir kamu yaşamının mücadeleleri. Kardinal Newman'ın hayatı
İlkden sonuna kadar öğrencinin ve münzevi. O yaşadı
gölge. Kendisi için hiçbir şey aramadı. O küçüldü
ilerleme düşündü. Dünyanın yüksek yerlerine yönelik adımlar
Kendisine kendisine teklif edilmedi ve izin verilmesinden memnun oldu.
Kursunun başlarında nadir zihin armağanları, karakter gücü, onun
kalpler ve sempatiler üzerindeki güç, onu bir süre öne çıkardı
kişi. Sonra onu dışarı atmış gibi görünen bir dizi olay geldi
vatandaşlarının büyük kütlesi ile uyum. Öyle görünüyordu, eğer değilse
Unutulmuş, ama düşünülmemiş, az sayıda arkadaş dışında-olold
Onu çok iyi ve çok yakın olan arkadaşlar ve unutamayacak kadar yakın arkadaşlar ve
Yeni arkadaşlar hayatının sonraki koşullarında onu topladı
ve iş. İnsanlar ondan büyük bir hata yapan bir adam olarak konuştu ve
arızalı; burada etkisi ve kullanışlılığı kim atmıştı ve
orada buldum; İngiltere için de çok ince, çok yaratıcı
Roma için bağımsız. İlgi çekmesinden bu kadar batmış gibiydi ve
Bu, el dışı eleştirmenlerin, kalbinin kolay şıklığında,
Onun adıyla özgürlükleri al.

Sonra ilk sürpriz geldi. _Apologia_ en keskinlerle okundu
yazarın pratikinden en çok farklı olanların ilgisi
sonuçlar; Popüler olmayanı aldığından beri yirmi yıl geçti
onu belirsizliğe kınıyor gibi görünen adım; Ve şimdi ortaya çıktı
Boşuna, vatandaşlarının sempatisinde zorlanmıyor. Onlar
uyandı, en azından genç nesil-söylenebilir
gerçekte neydi; Eski kavanozlar ve acılardan geçmişti
Anma; Sadece aralarında bir tane olduğunu hissettiler
yazın-birkaç tanesi harika sesini duydu-
İngiliz kalpleri hızlı ve sıcak bir şekilde tepki verdi. Ve garip şey
Liberalizmin kalıcı kefencisi olan,
İngilizler arasındaki haklı yerinden daha fazlası tarafından memnuniyetle karşılandı
birçok liberalden daha sıcak. Yine de, adı daha fazla büyüyor olsa da
Her yıl tanıdık, dünya onu çok daha fazla görmedi. .
dini bir şirketin başkanı, bir eğitim kurumunun
Birmingham, iddiasız ve sessiz sadelik içinde yaşadı, işgal etti
evinin günlük işi ile, kitaplarıyla, onunla
birçok edebi ve teolojikini bitirerek yazışmalar
girişimler. Bir kitapta veya gazetede bir şans referansı dışında
Bu, dünyanın onu ne kadar önemli bir şekilde düşündüğünü ima etti,
duyulmadı. İnsanlar onun hakkında sordu, ama anlatacak bir şey yoktu.
Sonunda, Pius IX tarafından ihmal edilen Leo XIII tarafından hatırlandı.
Papa ona kardinalliği teklif etti, dedi, çünkü bunu düşündü
"İngiltere Katoliklerine ve İngiltere'ye minnettar olur
kendisi. "Ve yanılmadı. Muhtemelen tek bir şey yok
Papa'nın yapabileceği bu kadar yürekten memnuniyetle karşılandı.

İngiltere ve her şey İngiliz gazabıyla ve üzüntü ile her şeyi kırdıktan sonra,
Yaklaşık otuz beş yıl önce, mütevazı emeklilik uzun bir ömüründen sonra,
Herhangi bir kamu onuruyla işaretsiz, ölmeden önce uzun süre Dr. Newman
Protestan İngiltere tarafından en büyük adamlarından biri olarak tanındı. İzler
Roma'ya yaptığı yolculuk, Roma'daki davaları. Bir kalabalığın içinde
Yeni Kardinallerin-Kendi cemaatlerinde Eminence-Men-
İngilizlerin herhangi bir şeyi bildiği veya önemsediği sadece bir tane. Onun sözleri, ne zaman
Telegraph telleri boyunca _verbatim_ ile konuşuyor,
Dünyayı sallayan adamlar. Sessiz Oxford Scholar'ın kollarını okuduk
Bir prens prensi olarak giysi ve mobilyalarda yer almış
Kilise ve onun sloganı --_ cor ad cor loquitur_. Bu sloganda
vatandaşlarına olan her şeyin sırrı. O onun becerisi için
onun ve onların "tatlı anadilinin" kullanımında böyle bir usta
edebi başarı ve güçten çok daha fazlası. Demek
doğasında en derin olanın ve çoğu
onlarda duygu ve inanç-daha derin olana göre
görüşler, teoriler ve parti bölümlerinden daha; en çok ne için
En çok değer verdikleri ve en çok inandıkları ciddi anlar.

Hala tüm
İngiliz dininin varyasyonları ve tüm muazzam eksiklikleri, işaretler
İngiltere'nin üzerinde ekili Hıristiyan ulusların üstünde, gerçekten bağ
onun ve vatandaşları arasında, henüz çoğunlukla öyle düşünen
Hem spekülatif gerekçelerle hem de birçok
Dinin pratik detayları. Ama onun için doğaldı
Bunun gibi bir durum, geçmişi gözden geçirmek ve onu birbirine bağlamak
bu farklılıklar üzerinde durmak için. Bir kez daha tekrarladı ve
Adresinin açılış konuşması, eski protestosu
"Dinde Liberalizm", "olumlu olmayan doktrin
Dinde gerçek, ama bir inanç diğeri kadar iyi. "
Otoritenin gücünün bozulması, dinin kaybolması
siyasi etki alanından, eğitimden,
mevzuat. Erkekleri almanın artan imkansızlığını yok etti
ortak bir dini temelde birlikte çalışmak. O dikkat çekti
"Yerine Girme Girişlerinin Ciddiyeti ve ciddiyeti,
dini engellemek, "heybetli ve yüksek bir ahlakla,
ondan vazgeç.

Yaramazlık ve tehlikeler üzerinde durdu; Herhangi bir Hıristiyan olarak ifade etti
korkusuzluğu ve onlara rağmen inancı; Ama biz toplanıyor muyuz
Böyle bir konuşmacıdan ve böyle bir vesileyle bile,
çare? Yetki ilkesi sarsıldı, bize diyor; O ne yapabilir
Geri yüklemeyi önermek? Muhtemelen,
Otorite, dolaylı olarak ama gerçekten gerçekten, İngilizce popüler olarak oynar
Din, İngiliz kilisesinde çok daha fazlası; ve otorite, hatta
Roma, her şey değildir ve her konuya ulaşmaz. Ancak
Günümüzde otorite, ona gerçekten güven olmadan hiçbir şey olamaz;
Ve otoriteye olan güvenin kaybolduğu yerde, denemek için boş
erkeklere otoritenin iyi ve gerekli olduğunu söyleyerek geri yüklemek
şey. Sadece iddia edilmemeli, geri kazanılmalıdır. Geri kazanılmalı,
kaybedildiğinde, başlangıçta kazanıldığı yollarla. Ve
Garip fenomen açık ve samimi ve samimi
Zihin, ona kaybolan bir şey gibi davrandı ve
Uzunluk vefatla, tam olarak burada İngiltere'de
tanıdığı dini otorite atıldı,
Kamu yararına olan din en etkili ve en fazla
inatçı.

Bunun tarihi nedir? Bunun açıklaması nedir? Neden
"Otorite" nin anladığı gibi, en uzundu
Paramount ve tartışmasız, kamusal yeri ve kamu gücü
Din en çok kayboldu; Ve "rastgele alınan bir düzine adam
"Londra'nın" sokaklarında, tüm çeşitlileriyle daha kolay bul
mezhepler, bir düzine adamdan daha dini bir şekilde birlikte çalışmak
Katolik Paris veya Roma sokaklarından rastgele? Gerçekten de halk
Kendine karşı hissetmek, son birkaç kişiden pek çok şekilde ifade edildi
Haftalar, düşüncelerini hak etmeyen bir soru önerebilir. .
İngilizler kitlesi kötü şöhretli ve Roma karşıtıdır. Onların
Bu konudaki antipatiler derindir ve her zaman makul değildir.
Kesinlikle burada iki görüş arasında durmuyorlar ya da
Bir inanç diğeri kadar iyidir. Bu kadar çok şey yapan nedir
onları hala yoğun sevmediklerini koruyan
Cardinal Newman kabul etti, ancak onurlarını çok hoş karşılandı.
İngiltere'den Roma'ya geçmesine rağmen ve
İngiltere'ye ne kadar çok borçlu mu? Düşünüyorlar mı
Bir erkeğin neye inandığı ve bir adamın Papisti çevirip çevirmediği önemli değil mi?
Yoksa, püskürtecek ve tahsis edecek her şeye rağmen, içinde değil mi?
tartışmanın muhalefetlerine ve tutarsızlıklarına rağmen
spekülasyon, yüksekte olduğu gibi onu tanımayı göze alabilirler
Örnek, en içtenlikle inandıkları ve en derin ödüller,
ve ona minnettarlık ve onurlarının övgüsünü ödeyebilir,
tartışmalı akıl yürütmesinden ikna olmamış ve memnuniyetsiz
şaşırtıcı olanı açıklamayı önerdiği teoriler ve
Kilise tarihinin refrakter anomalileri? Tarihle bu değil mi?
arkalarında kaçınılmaz ve değiştirilemez, kınan ve haklı çıkarır,
sırayla tüm tarafları desteklemek ve uyarmak, düşünceli erkekler ne kadar
Bir yolu görmekten ziyade afetlerimizi belirtmek ve yok etmek daha kolay
Şimdi onları doğru ayarlamak için? Hıristiyanda da yok mu
Kilise yakınlık, daha ince, daha gerçek ve daha haklı olan kilise bağları
Büyük şemaların ölümcül mirasları bile? Değil mi
_Parochial Sermons_ ve
Andrewes ve Ken öğrencileri ile St. Athanasius tercümanı,
ve Butler ve Wilson'dan Bull,
onları dışa dönük tutan engeller insan gözlerine aittir
Umutsuzca aşılmaz mı?




Xxx

Kardinal Newman'ın Kursu [34]


  [34]
  _Guardian_, 13 Ağustos 1890.

Uzun ömür kapalı. Ve erkekler, bilgilerine göre ve
Zeka, bazı yönetim fikrini veya şeylerin yönünü aramak için dönün,
bir kursun hareketlerini ve değişikliklerini yorumlamak için
Büyük değişikliklerine rağmen, dipte bir üniforma olduğu hissedilir
ve tutarlı olan. Görünüşe göre, başlangıçta o bir kerede
Hoşgörüsüz, hatta sertliğe, Roma kilisesine ve hoşgörülü,
Sempatik olmasa da, İngilizlere; Sonra parçalar tersine çevrilir,
ve İngilizlere karşı hoşgörüsüz ve Roma'ya toleranslı; ve daha sonra
Sonunda, sonunda Roma kilisesine demir attığında,
gibi-toleranslı değil, çünkü bunun üzerinde dogmatik noktalar
en kıskançtı, ama ilgisini çeken her şeyden sempatikti
İngiltere ve İngilizcede neyin iyi ve yüksek olduğunu tanımaya hazır
Kilise.

Newman'ın tarihinin nihai anahtarı değil, onun keskin ve derin duygusu
Yenide sunulan yaşam, toplum ve eylem ilkelerinin
Ahit? Bu Yeni Ahit yaşamına gördü, karşı çıktı ve aksine,
İngiliz yaşamının yolları ve varsayımları, dini ve laik.
Toplum örgütlenmesinin taşındığını gördü ve hala
Büyük ve harika mükemmelliğe taşınmak; Sadece o
Bir toplumun mükemmelliği ve mevcut dünyaya uyarlanmış yaşam tarzı,
ve burada uçları var; Sadece her şey olabildiğince farklıydı
Yeni Ahit yazarlarının bilinçli olarak
Ve bilinçsizce, kendilerini ve arkadaşlarını verin. İşte bir
Kilise, bir din, bir "Hıristiyan ulus", aynı olmayı iddia ediyor
Kilise ve dini ile inanç ve davranış ruhu ve kuralları
İncil ve Mektuplar; Ve kimlik neydi, kesin olarak
İfadeler ve geleneksel varsayımlar? İçinde bir iz göremedi
Bu basit ve şiddetli görünmeyen ve
renk ve nefes ve dış formun olduğu gelecek
Yeni Ahit hayatı. Hiçbir şey daha mükemmel olamazdı, hiçbir şey daha büyük
ve daha asil, bu yaşam için mevcut tüm düzenlemelerden daha; onun
Adalet ve düzen ve artan nezaket, genişleyen sempatileri
erkekler arasında; Ama hepsi bunun mükemmelliği ve iyileştirilmesi içindi
hayat; Her şey devam ederdi, şimdi yaşadığımız şey tek sahnemiz olsaydı
ve kader. Bu sürekli antitez onu bildiğinde onu perili yaptı, ya da
O zaman yapmadığında. Buna karşı kilise sürekli olmalı
protesto ve korkusuz meydan okuma, yeni günlerde olduğu gibi
Ahit. Ama İngiliz kilisesi içti, çok derinden tuttu
temper, fikirler ve iddialı ve ilerleyen bir medeniyet yasaları; Bu yüzden
Özel suçlamasına ve misyonuna sadakatsiz olmak için. .
Peygamber azaltmayı, uyarmayı ve acı çekmeyi bırakmıştı; Ona atmıştı
Zalim ve insanlık dışı olmaktan vazgeçenler ile çok, ama düşünen
Sadece konutlarını olabildiğince güvenli ve mutlu etmek.
Kilise saygın, rahat, mantıklı, ılıman olmuştu,
liberal; inançlarının formları hakkında kıskanç, eşit derecede kıskanıyor
Laik haklar, alt soruların tartışılmasıyla ilgilenen,
ve farklılıklara giderek daha fazla toleranslı olmak; eserlere hazır
Yardımseverlik ve büyük hayır kurumu, tarımsal yoksullara sempati duyarak,
Hediyelerinde açık; Toplumla istekli bir işçi
nazik işler ve laiklik içinde suç ortağı. Bütün bunlar takdire şayan
Ama Yeni Ahit'in hayatı değildi ve _that_
düşüncelerini doldurdu. İngiliz kilisesi din değiştirmişti
Medeniyet, Ondokuzuncu İçin Birinci Yüzyıl, Yeni Ahit
Yazıldığı gibi, Paley veya Bay tarafından yorumlanan bir sahte için
Simeon; Ve güvenine ihanet etmiş gibiydi.

Formdan sonra Form, Evanjelikçiliğin Hıristiyanlığı tarafından denendi,
Neyin Hıristiyanlığı, Hawkins'in Hıristiyanlığı,
Keble ve Pusey Hıristiyanlığı; Her şey çok iyiydi ama değildi
Yeni Ahit ve ilk çağların Hıristiyanlığı. O yazdı
Babaların _church'i, sadece kanıtlar olmadığını göstermek için
Din, ama gerçekten yaşayan erkekler; yapabildiklerini ve yaşadıklarını
öğretti ve orada Yeni Ahit veya hatta ilk gibi
şimdi yaşlar mı? Ne yazık ki! Onlar gibi tamamen bir şey yoktu; Ama hepsinden
"Kendini beğenmiş Parsons" ile İngiltere Kilisesi ve
Eşleri ve kızları için midilli taşımalar, ona en çok benziyordu
aksine: Büyük bir şekilde şekillendirilmemiş Roma kilisesinden daha fazla,
Garip, bedensel olmayan doktrinler ve yadsınamaz suçlar ve onun
İttifak, nerede olursa olsun, dünyayla. Ama en azından Roma
Kilise sadece korumakla kalmadı, aynı zamanda tam güçle korunmuştu
Yeni Ahit'in olduğu iki şey günümüzün yüzyılları
tam ve BT'nin karakteristiği olan-sapma ve özveri.
Bir hacdaki kalabalıklar, bir tapınak veya "af"
Rabbimizi Celile Tepeleri hakkında takip eden çokluklar-
muhtemelen batıl inanç dediğimiz kusurlu inançta-
İngiliz kilisesinde görülebilen her şey,
Kurtuluş Ordusu enstrümanlarından biriydi. Ve ruh
Roma Kilisesi'ni yönetti.
Celibacy Bir mesele, düzenli olarak hizmet vermenin bir koşulu olarak
ve sadece ruhlara değil, aynı zamanda erkeklerin bedenlerine de sistematik bir yol
Sadece rahiplik için, ama eğitim kardeşleri ve kız kardeşler için
fakirlerin ve hastanelerin. Bağlılık ve fedakarlık, dua ve
Kendini inkar eden hayır kurumu, tek kelimeyle kutsallıkta, aynı anda yüzeyde
Yeni Ahit ve tüm maddesi ile iç içe. Geri tepti
Yeni Ahit'in dininin temsilinden
Göz onlarsızdı. Birbirine rağmen nereye döndü
Dezavantaj, onları bulduğunu düşündü. S. Filippo Neri'de yapabilirdi
Yeni Ahit ile ilerici medeniyet arasında bir bağlantı bulun. O
S. Filippo-o kadar modern ve yine de çok senaryo bulamamıştı-
evde arandı.

Doğal olarak tüm büyüklüğe karşı zihni, erken etkilenmişti
Roma Kilisesi'nin büyüklüğü ile. Ama ilk günlerinde
Anti-Christ'in büyüklüğü. Sonra değişim geldi ve onun duygusu
Büyüklük,
Roma sistemi, teorisinin bütünlüğü ile,
İddiaları ve yönetimi, geniş yönetiminin yürüyüşü ile.
Olamazdı ve ondan kaçmadı, Roma Kilisesi,
Sahip olduğu iyi şeyler, bir bütün olarak, kilisenin aksine
Yeni Ahit ve İngiliz olarak ilk çağlar. Tanıdı
Açıkçası ve gerçeği hesaba katmak için harika bir teori oluşturdu,
Alınan Roma'nın büyük bölümlerini dahil etmek ve modernize etmek
gerçeğin açıklamaları. Ama kalbini ve coşkusunu kazanan şey
bir şey; Kendini aklına haklı çıkaran başka bir şeydi. Ve o
üreme, kısmi, olabildiğince gerçek ve
karakteristik, hayatın Roma Kilisesi ve Yeninin Yolları
Onu yırtılan karşı konulmaz cazibe olan vasiyetname
Dernekler ve yarım ömür boyu duygular.

İngiliz Kilisesi ile son mola çok sıcaktı ve
acı; Ve her iki taraf da her birini çok fazla biliyordu
her iki tarafta kullanılan dil. İngiliz kilisesi de almıştı
öğretim ve örnek olarak ondan çok sadık ve paha biçilmez hizmet
Baş yetkililerinin çoğu gibi ona hakaret etmişti.
sahtekârlık ve kötü niyet suçlamaları; zulmleri bunu unuttu
Onun için çok az çaba, eğer ona dedikleri şey olsaydı,
Ve gerçekten bir hain olmuştu, büyük ve kompakt bir parti oluşturmuştu,
Ayrılması ölümcül hasara neden olabilir. Ve o da biliyordu
şiddetini haklı çıkarmak için İngiliz dini yaşamının daha iyi tarafının çoğu
Bir süre İngilizce'ye saldırdığı davet ve alaycılık
Sadece rahat ve kendini geliştiren bir dünyevi sistemi olarak kilise.

Ama yeni pozisyonunda zaman geçtikçe iki şey yaptı
kendileri hissetti. Birincisi, Yeni Ahit hayatı olmasına rağmen,
Roma kilisesinde göze çarpan gerçek ve gerçekle yaşadı, ancak
İngiliz gibi Roma kilisesi yönetildi ve yönetildi
Erkekler-Tutkuları ve hataları olan, karışık karakterlerin adamları-
İngiliz çağdaşları ve rakipleri, amaçları ve eylem kuralları gibi
Yeni Ahit'inki gibi değil. Roma Kilisesi yapmak zorunda kaldı
İngilizceler kadar, modern sosyal koşulları ve
siyasi yaşam, ancak dış görünüşte farklı
Dağda vaaz. Diğeri artan duyguydu
Batı'nın medeniyeti bir bütün olarak ve kederli olmasına rağmen
dezavantajlar, Tanrı'nın Provesty hükümetinin bir parçası, asil ve
Yararlı olan şey, insanın barışına ve düzenine nezaketle hizmet vermek,
hangi Hıristiyanların zamanlarının bir nimet olarak tanımaları gerekir
Babalarının yapmadığı gibi, müteşekkir olmaları gerekir ve
ki, eğer bilge olsaydı, ifadesiyle, bir
"Apostolik" kullanım. _Dream'deki melek ilahilerinden birinde
Gerontius_, erkeklerin "bir
hane halkı ve bir anavatan, bir şehir ve eyalet "
sempati, insanın başarılarının numaralandırılmasını hatırlatıyor
düşünce ve el ve sivil ve sosyal yaşam sanatları-[Yunan: Kai
Phthegma Kai Aenemoen Phronemaem Kai Astynomous Orgas]-
Aeschylus ve Sophocles tarafından sevgiyle.

Bu iki şeyin yaş geldikçe kendilerini hissettiği güç
ON-Kiliseye hizmetine katılan hayal kırıklıkları ve
Dünyanın fiziksel ve sosyal düzeninin ve ilahi olanın ihtişamı
Kötü olan her şeye rağmen yaptırım ve çok kısa süren her şey
Düşünce ve konuşma yollarında bir yumuşama üretti. Asla
Anı, çoğu zaman bile, sadakatini ve kilisesine itaatini yaptı
denedi, tereddüt ve titredi. Şimdiye kadar herhangi biri için düşünülemez
Onu biliyordu ve sadece öneri onu alevlendirmek için yeterli olurdu
tüm eski şiddetli ve gücünde. Ama mükemmel memnun
Konumu ve görevleri açıkça tanımlanarak, büyük bir
ve ilerleyen çağın boş zamanlarında, doğal olarak artan oyun
sempatiler ve dünyanın harika gösterisinin etkisi
etrafında. Ne de olsa bir İngiliz idi; Ve tümüyle
Bencil ve fakir olanı tespit etme ve kınama çabukluğu
fikirler ve eylemler ve derin antipatilerinin tüm gücü ile,
Başlıca ilgi alanları İngilizce-İngilizce edebiyat içindi,
İngiliz sosyal yaşam, İngiliz siyaseti, İngiliz dini. Sevdi
Mümkün olduğu kadarıyla, İngilizce şeylerle kendini tanımlayın, hatta
kendi ilk günlerine ait olan şeylerle. Onu yeniden yayınladı
Oxford vaazlar ve incelemeler. Onursal bursunu ödüllendirdi
Üçlü; Oxford'a ziyaretinden ve karşılaştığı karşılama
Orası. İngiliz kilisesinin ne kadar sayıldığını fark etti.
Mesih'e olan inanç için İngiltere'de kavga. Hepsinde vardı
dedi ve bir nezaket, bir hoşgörü, nazikçe
samimiyet, onurun sıcak bir tanınması ona ödenen
_apologia_ önyargıları parçaladığından beri vatandaşlar
İngilizlerin ona adalet yapmasını engellemişti. Onunla olduğu gibi
Oxford, Dr. Hawkins'in baş antagonisti,
Onları artan yumuşaklık, cömertlik ve nezaket. Ama
Bütün bunlar acıklı bir özlem izleyenlerin algılanabilirdi
Olmayacak bir şey için: Bir duyu, istifa etmiş-bu yüzden
sipariş-ama derin ve delici, ne kadar uzak, bazılarımız değil, hepimiz,
Yeni Ahit'in hayatından: din için ne kadar var
yapmak ve bunu yapmak için ne kadar az görünüyor.




Xxxi

Kardinal Newman'ın Doğallığı [35]


  [35]
  _Guardian_, 20 Ağustos 1890.

Herkes, bir kişinin yollarından bahsettiğimizde ne demek olduğunu hissediyor
"doğal" yapay veya aşırı sıkılmanın aksine veya
çalıştı veya etkilendi. Ancak neyin kastettiğini hissetmek
açıklayın ve tanımlayın. Bazen sanki sadece bir kalitemiş gibi konuşuyoruz
bir şekilde; Sanki şeylerin dış şovuna aitmiş gibi ve belirtiliyor
Görüntülenen net ve şeffaf atmosfer.
Konuşma ve tarzda neyin berrak olduğuna ve etik olarak neyin
basit ve iddiasızdır. Ama bu çok daha fazlası
sadece yüzey kalitesinden daha. Gerçek ve bütünün bir parçası olduğunda
karakter ve zaman zaman etkisi için takılmamış, bir
Bir erkeğin ahlakında en derin ve en önemli olana uzun bir yol
doğa. Dürüst ile gerçek duygusu ile bağlantılıdır
Öz-disiplin alışkanlıkları ile,
Makyaj, gurur, bencillik. İyi tat ve iyi ile ilgili hiçbir şüphesi yok
görgü kuralları, ama iyi ahlakla ilgisi var-kararlı
Kendisiyle doğru olma alışkanlığı-inatçı tercih ile
Her ne kadar cazip olmasa da, gerçekliğin sağlıklı gücü ile gerçekte gerçeklik
Kendini çok az düşünebilir.

Kardinal Newman'ın doğallık ve kolaylığından bahsetmek yaygındır.
Yazılı stil. Tabii ki, ilk çeken şey
Kitaplarından birini açtığımızda dikkat edin; Ve düşünen insanlar var
kel ve ince ve kuru. Daha uzun kelimeler arıyorlar ve daha büyük
ifadeler ve daha fazla ilgili yapılar ve daha temiz epigramlar. Onlar
harika bir temanın daha fazla ponpon ve ihtişamla muamele edilmesini bekleyin ve
hayal kırıklığına uğramış. Ancak İngilizce okuyucuların çoğunluğu kabul edilmiş gibi görünüyor
dilinin güzelliğini ve şeffaf akışını tanıyarak
Renderding'deki en iyi Fransızca yazılarını aşırı derecede ve olmadan eşleştirir
yazarın düşüncesini çaba sarf ediyor. Ama daha ilginç olan şey
Böyle bir stilin oluşumu bile-bir iş, emin olabiliriz, değil
Çok fazla emek olmadan başarıldı-tarzın arkasındaki adam. İçin
İnsan ve stil bu mükemmel doğallık ve kolaylıktan biridir. Herhangi biri
Eski olsun, Kardinal'in kariyerini dikkatlice izleyen
günler veya daha sonraki, bu özelliğine çarpmış olmalı
karakter, doğallığı, tazelik ve özgürlüğü
bir arkadaşa hitap etti veya bir görüş ifade etti, hepsinin yokluğu
tavırcılık ve formalite; Ve her ikisi de onurunu korumak zorunda olduğu yerde
onu seven otoriteye sadık itaat etmesi ve
Yarı ameliyat, yarı sıkışık sabırsızlık, onun turu olması gerektiği için
tüm bu büyük işler merkezlendi. En büyük farkı yarattı
arkadaşlarının onunla eşit şartlarla tanışıp tanışmadığı arkadaşlıkları
Onlarla birlikte çok büyük geleneksel erteleme veya ciddiyet getirdiler
biçim. "Öyleyse çok iyi bir adam, ama konuşacak bir adam değil
Gömlek kollarında, "aşırı mantıksal ve
aşırı akrabalı arkadaş. Arkadaşlarına ne olduğunun ve
bağlı olduğu ve belirli biriyle hazır olan şeyler
Bir şeye kızmak için eski günlerde onu işaretleyen öfke çabukluğu
davasına veya onunla bağlantılı olanlara bağlı olmayan
Herhangi bir saygının kendisine ödenmesine izin verin. Hiçbir şekilde atılmadı
özgürlüklerin alınmasına veya süreksizliğe katlanmasına izin verin; hepsinden
Bu, gerçek dışı, görkemli, kibirli olan her şey için sınırlandı,
Etkilenen, çok az sabrı vardı; Ama neredeyse tüm bunların ötesinde onun
aptal hayranlık nesnesi haline getirilmesinden tiksinti. Protesto etti
bir kahraman ya da adaçayı haline getirilmeye karşı tuhaf bir şiddetli; O öyleydi
Ne olduğunu, dedi ve başka bir şey; Ve kaba olmaya meyilliydi
İnsanlar onu reddettiği bir seçkinliğe zorlamaya çalıştığında. İle
Bu dünyadaki eksik ve saçma olan derin duygusu,
ve grotesk ve yaşamın acıklı taraflarının
her an birlikte tanındı, asla itiraf etmekte tereddüt etmedi
Kendi hataları-onları aradığı gibi "zeminler". Bütün bu kolaylık ve
Derslerden biri olan güvendiği kişilerle olan açıklık
Hurrell Froude'dan öğrendiği bir ilişki, bir ilişki
İyi ver ve al-hepsi bu özgürlük sevgisini tatmin etti, onun
gerçek duygusu. Kendisine ücretsiz oyun vermek onun zevkiydi
güvenebilecekleri; "Açık" ile konuşabileceğini hissetmek
kalp, "açıklamadan anlaşıldı, bir yanıt için cazip
duyulmasa da başarısız olmazdı. Yeterince sert olabilir
Bir rol oynadığını düşündükleri veya
performans gösterebilirler. Ama inanıyordu-inanması çok kolay değildi
önceden-vatandaşlarının sempatisini kazanabileceği, ancak
Onunla anlaşmaları değil; Ve böylece karakteristik doğallık ile
ve tazelik, _apologia_ yazdı.




Xxxii

Lord Blachford [36]


  [36]
  _Guardian_, 27 Kasım 1889.

Ölümü geçen hafta açıklanan Lord Blachford
çok azı hayatta kalan ve çok
farklı karakterler ve çok farklı kariyer ve tarihlerle
Oxford'daki herhangi bir çağdaş setinden daha ortak noktalardan daha ortak
zaman. Kabaca konuşurken, onlar neredeyse eskisinin son ürünüydü
Yeni Reformlar belirlemeden önce devlet okulunda ve üniversitede eğitim
içinde; bir eğitimin itiraf ettiği kusurlu ve bazı açılardan
kusurlu, ancak içinde kayda değer unsurlar ve
erkeklik, tadını çıkaran her şey için keskin bir hor görme içgüdüsü ile
Etkileşim ve Hollowness ve bir çeşit büyüklük ve özgürlükle
hem görünümünde hem de disiplininde, güçlü
ve tartışma yüksek ve heyecan verici bir zamanda kendine güvenen doğalar
En ağır sorunlar kendilerini İngilizce'ye sunuyor gibiydi
toplum. Oxford'da yerini alan Reform Sistemi
Biraz adalet olmadan, büyük olanın sınırlamalarını eleştirir;
ilgi alanlarının dar menzili, erkeklerin okuduğu birkaç kitap ve
"kalktıkları" küçüklük. Ama bu adamlar yapmadıysa
Bir üniversitenin öğrencilerine öğretmesi gereken her şeyi öğrenin, en azından
iki şey öğrendim. Çok çalışmayı öğrendiler ve yapmayı öğrendiler
bildiklerinin tam kullanımı. Pratik yaşam idealini çerçevelediler,
ki bu çok çeşitli davrandı, ancak herhangi bir oranda
Kavrama genişliği ve amacın cömertliği ve kapsamlı olma. Bu
Birlikte iyi yaşayan erkeklerin düğümü,
çok vaat eden genç adamlar olarak ve hayatı dört gözle beklediler
heves ve yüksek aspirasyon. Sözlerini yerine getirdiler; onların
İsimler, İngiltere'nin yakın tarihi ile karıştırılmıştır; onlar sahip
harika yerlerini doldurdu ve büyük bir kısmı sırasında politikasını yönetti
Kraliçe'nin uzun saltanatı. İsimleri şimdi çoğunlukla
Geçmiş-Sidney Herbert, Lord Canning, Lord Dalhousie, Lord Elgin,
Lord Cardwell, Wilberforces, Bay Hope Scott, Başpiskopos Tait. Ancak
ABD arasında hala temsilcileri var-Mr. Gladstone, Tanrım
Selborne, Lord Sherbrooke, Sir Thomas Acland, Cardinal Manning. Öyle
Sık sık böyle bir liste üretebilir
devlet adamlarının ve yöneticilerin isimleri; Ve liste kolayca olabilir
büyütülmüş. Bu nesil için Frederic Rogers aitti, en azından değil
çağdaşları arasında ayırt edildi; Ve erken getirildi
Bir insana güç veren her ne kadar yüksek derecede uyarma olasılığı bir etki
sahip olduğu ve yüksek ve kalıcı ile güçlü bir karakteri etkilemek
yaşam ve görev fikirleri. Bay Newman, Bay Hurrell Froude ve Bay ile birlikte
Robert Wilberforce, yakın zamanda kolejlerinin öğretmenlerine atandı
Copleston tarafından. Onlar coşkularının ilk isteğindeydiler
Kolej ile harika şeyler yapmak ve hikaye Bay
Newman, umut verici öğrenciler için arayışında bir Eton arkadaşına yazdı,
Oriel'e kabul için bazı iyi Eton adamları tavsiye etmesini istiyor.
Frederic Rogers, hikaye gidiyor, bahsedilenlerden biriydi; herhangi bir
Oriel'e girdi ve Bay Newman ile tanıştı.
öğretmen ve lisansın hayranlığı ve bağlılığı olgunlaştı
yetişkinlerin en korunmamış ve sevecen dostluğuna
Adam-tüm fırtınalar ve zorluklar boyunca süren bir dostluk,
Ve güçlü görüş farklılıkları sayesinde, ölüm sadece sona erene kadar
BT. Bay Newman'dan öğrencisi bu ciddi bağlılığı davaya yakaladı
hayat boyunca onunla yüce olan kilisenin. O girdi
Bay Newman'ın İngiliz seviyesini kaldırma amacına yürekten
Kilise ve din adamları. Oxford'daki Bay Newman savaşırken
İngiliz kilisesinin savaşı, daha yakın bir arkadaş olan kimse yoktu
Rogers'dan daha, Bay Newman'ın böyle bir güven duyduğu kimse yok, hiçbiri
Yargı o kadar değer verdi, hiç kimse arkadaşlığı çok memnun değildi;
Ve ustanın dostluğu, öğrenci tarafından asil ile iade edildi
ve ihale ve yine de erkeksi dürüstlük. Bildiğimiz gibi geldi,
o dostluk bile gerildi; Öğrenci ne zaman, şu anda
Üstat en çok ihtiyaç duyulan ve sempati ve danışmanlık için özlem duyduğunda,
Kilisesine olan görevi ile iddiaları ve bağları arasında seçim yapın
dostluk. Üstadının ve
Arkadaş kaçınılmaz bulmuştu; Ve en derin ve en keyifli
Arkadaşlık vazgeçilmeliydi. Ama pes edildi, gerçekten olmadan değil
Her iki tarafta da büyük acı, ama acı veya değersiz
düşünceler. Arkadaş, büyüklüğünü ve saflığını çok yakından görmüştü
efendisinin karakteri hassasiyet ve sadakatte başarısız olma
Efendisinin en yanlış gittiğini düşündüm. Hatanın olduğunu fark etti,
Düşündüğü gibi acınacak olan, yüce ve bencil olmayan bir hataydı
ruh; Ve ona karşı popüler saldırının yüksekliğinde geldi
ileri, uzak ve dokunaklı bir saygıyla, eskisini almak için
Arkadaşın rolü ve istiridyeyi azar. Ve uzun zaman geldi
anlaşmazlıklar uzun süre geride kaldı ve her bir kişi nihayet almıştı
tanınmış yeri; Ve sonra eski bağlar tekrar örüldü. BT
Her gün ve mutlak eski dostluk olamazdı ve
Korunmamış güven. Ama bu eski sevgi dostluğuydu ve
Yenilenen saygı ve düşüncelerin değişiminden zevk. Bu bir
antika türünün dostluğu, daha yaygın, belki de son olarak bile
Bizimden daha yüzyıl, ama Hıristiyan umutları ve Hıristiyan ile zenginleştirildi
Mahkumiyetler.

Lord Blachford, parlak Oxford itibarına rağmen ve yine de
Geniş ilgi alanları olan tek başına güçlü bir yazardı ve çok
bağımsız düşünce, arkasında hiçbir şey bırakmadı
edebiyat. Bu kısmen çok erken bir adam oldu
işler; kısmen sağlığı çalışma alışkanlıklarına müdahale etti. BT
Oxford'da ilk önce çifte çalışırken söylenirdi
Gözlerini neredeyse kullanamazdı ve çalışmalarının çoğunu öğrenmek zorunda kaldı.
okunuyor. Sonuç, büyük bir okuyucu olmamasıydı; Ve bir adam
yazar olacak bir okuyucu olmalı. Ama bunun dışında orada
karakterinde aynı şeyi anlatan güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir özellikti
yön. Onun hakkında meraklı bir tevazu vardı
diğer noktalarla kontrast; Bir hazırlık ve hatta hevesle
onu ilgilendiren konular hakkındaki düşüncelerini geliştirin ve bir
Dikkat çekici ifade güçlerinin mükemmel bilinci ve
tartışma, anayasal bir itici güçlükle,
daha derin duygularına hitap ettiğinde veya aradığında kendini gösterdi
onun yardımı için; Yine de tüm bu suçlayıcı unsurlarla, içgüdüsü
her zaman kendini öne koymaktan küçültmek için,
görev meselesi. Geldiğinde tanınmayı kabul etti, ama asla
iddia etti. Ve sosyal hayatını işaret eden bu rezerv onu tuttu
Kalıcı bir biçimde söylemek zorunda olduğu ve bu
gerçekten söylemeye değerdi. Günün seçkin adamlarının çoğu gibi,
Bazen bir gazeteciydi. _Times_ tarafından hatırlatıldık
Bir zamanlar o makale için yazdı. Ve o adamlardan biriydi
İngiliz kilisesinde güven ve umudu _Guardian_ borçlu
varoluş.

Onun hayatı olaysız ve zahmetli bir halkın olaysız biriydi
hizmetçi ve sonra bir ev sahibinin sorumluluklarına karşı canlı bir şekilde yaşayan
onun pozisyonu. Çeşitli alt kamu istihdamlarından geçti,
ve sonunda Bay Herman Merivale'i daimi Sekreter olarak başardı
Koloniler için. Harika bir gönderi, ama işin yapıldığı
çoğunlukla gözden uzak. Parlamentoda sömürge sekreterleri geliyor
ve gidin ve bu ya da bu ya da
politika. Ancak halk, devam eden kalıcı yetkiliyi çok az biliyor
yargısı olan bölümün gelenekleri ve deneyimi
Her zaman bir unsur, genellikle baskın bir unsur, olaylı
kararlar ve kalemi,
Hükümetin adı. Sir Frederic Rogers, zamanında olduğu gibi
ortaya çıkan en ciddi sömürge sorularından bazılarıyla başa çıkmak
ve sömürge ofisindeyken yerleşti. Harika aldı
Diğer şeylerin yanı sıra, en azından azaltmak için
Sömürge Kilisesi'nin _status_'sini besleyen zorluklar ve
din adamları ve evdeki kiliseyle ilişkilerini adil bir şekilde koymak ve
makul temel. Endüstri ile ilgili genel bir anlaşma var ve
işin bir kısmının yapıldığı göze çarpan yetenek. Bay
Gladstone, beklenmedik bir şekilde tanımada takdire şayan bir örnek belirledi
sadık ama fark edilmeyen hizmetler ve aynı zamanda haklı
Sir adını verdiğinde kamu ofislerinin daimi personeline onur
Peerage için Frederic Rogers.

Lord Blachford, çünkü sömürgeden emekliye ayrıldı
Ofis, tamamen kamusal yaşamı bıraktığı söylenemez, çünkü
Her zaman, gücü sürerken,
zaman ve endüstri. İki ya da üç zahmetinde rol aldı
Komisyonlar, aynı tür değerli ama görünmeyen işleri yapmak
ofiste yapmış, gaflara karşı korumak veya onları almak,
Sorulara yön ve amaç vermek, uygunlukları önermek. Ancak
Ana istihdamı şimdi kendi evindeydi. Hayata geç geldi
bir iniş sahibi sahibinin pozisyonu ve bir keresinde kendinden önce
Onun nesnesi olarak mülkünü olabildiğince mükemmel hale getirme çabası
Yapılacak-doğal olarak güzel bir ülkenin ve
Kendi iyi tadı onu yapmaya davet etti, ama her şeyin ötesinde, mükemmel
Olabildiğince, kiracılarının ve
Kötü Yoksul. Siyasi ekonominin keskin ve hayran bir öğrencisi, onun
Sempatiler her zaman fakirlerle birlikteydi. Her zaman meydan okumaya hazırdı
genellikle rahatlık için gevşek bir şekilde yapılmış olduğu varsayımları
Yapılacak iyi. Her zaman onu takip eden istek, düşünceydi
kulübeleri ve sonuncuya kadar tatmin olmadı
iyi düzen. Aynı ruh onu yapabilecek işçilere izin vermeye itti.
Birkaç inek için mera kiralama teşebbüsünü yönetmek; ve
Deneyin başarılı olduğunu düşündü. Adalet fikri ve
General Refah, onun olmasına izin vermek için aklında çok güçlü bir tutuş vardı
ile bağlantılı zor sorularla başa çıkmak
kara. Fakat işçileri onu rahatlıklarından düşünceli bulursa
Çiftçiler ona iyi bir ev sahibi buldular-sahtekârlıkla tanıştığı yerde
ve dikkatsizlik, ancak açık fikirli ve makul
bakış açıları ve Frank, eşitlikçi ve liberal onların
dilekler. Ülke meselelerinin tüm deneyimlerini reddetmek ve düşünmek
Bazı hatalara düşerse, mülküne bakmayı bir model haline getirdi
iyi bir insanın görevlerini toprağa taburcu etmesi.

İlham verici hediye olan doğalardan biriydi
yanına gelen herkese güven; Onunla ilgisi olan herkes hissetti
Ona kesinlikle güvenebileceklerini. Olan kalite
Bir erkek olarak karakterinin dibinin alt kısmı onun gerçeğiydi; Ancak
Bu üzerine, tekil çeşitli eleman kombinasyonu oluşturuldu
Genellikle bir araya getirildi ve nadiren böyle bir canlılık ve aktivitede. Hevesli,
Hızlı, nüfuz ediyor, içi boş basan herhangi bir şeyi tespit etmekte hızlıydı
dil veya duygu; ve sevmediğini gizlemeyi umursamadı ve
hor görme. Ama kimse kendini daha gerçek bir sempati ile atmadı
diğer insanların gerçek çıkarları. Ne olursa olsun, etik veya
siyaset teorisi, bir tartışmanın seyri, bir
Trust-Deed, bir karakterin tuhaflıkları, doğal harikalar
Bilim, her zaman arkadaşıyla birlikte gitmeye hazırdı
Gitmeyi seçti ve soru başlamış gibi sorun çıkarmayı seçti
kendisi oldu. Gerçek duygusunun yaralanmadığı yerde en çok
düşünceli ve hoşgörülü; Hayat boyunca devam ediyor gibiydi
Schoolboy'un kısır olmayan yaramazlık toleransı. Hiç kimse
grotesk bir durumun saçmalıklarına daha yürekten girdi; ile ilgili
Kimse arkadaşları o kadar emin olamazdı.
iyi hikaye; Ve hiç kimse bir kerede tamamen veya daha derin bir
Halkın tehlikeli bir olayın tam önemini hissetmek
işler veya karışık ve
belirsiz eğilimler. Aklının gücünün bilincindeydi,
Ve onu önündeki şeylere dayandırmayı sevdi; Sevdi
İşleri dibe sorun ve arkadaşının ne kadar uzakta olduğunu görün
Konuşma gidebildi; Ama her iki argümanla olduğu gibi hazır
veya kışkırtır olmadıkça, gücünün kanıtını asla zorlamamış
diğerleri. Gerçekten de, tüm sınıflar ve karakterlerin diğerleri için, böylece
doğruydu, nezaketten, genitlikle, hoşgörüsüzden başka bir şeyi yoktu,
Onlarla eşit şartlarda buluşmaya hazır isteklilik. Sahip olanlar
arkadaşlığının ayrıcalığı, nasıl tutulduklarını hatırlayın
Standart ve Görev Ölçüsü, onun görüşünün bilincine göre, onun
yargılama, onlarla hissetme hevesi, korkusuz, olsa da
isteksiz olabilir, anlaşmazlığın ifadesi gerçekten de
Çok belirgin ancak en uyumlu şiddet ve hassasiyet kombinasyonu
bu da karakterine bu kadar ilgi gösterdi. Güçlü bir adalet sevgisi,
derin ve bencil olmayan ve sevecen yumuşaklık ve sabır,
Mutlu nitelikler çok nadir değildir. Ama bir kerede bir tanesini yapmak
Şiddetle ve hoşgörülü bir şekilde ihale ve sevecen bir iz bırakır
Bir adamın hayatında tehlikesini unuttuğu.


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.





Projenin Sonu Gutenberg Ara sıra makaleler e -Kitabı, R.W. Kilisesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCASIONAL PAPERS ***

***** This file should be named 11771.txt or 11771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/7/11771/

Produced by MBP, papeters, and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


