*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Finance (Uluslararası Finans)
Yazar: Hartley Withers
Yayın Tarihi: April 3, 2004 [EBook #11774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Finance, by Hartley Withers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Finance

Author: Hartley Withers

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL FINANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
papeters ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ULUSLARARASI FİNANS

YAZAR

HARTLEY WITHERS

_AYNI YAZARDAN_.

PARAMIZ VE DEVLET,
İKİNCİ BASKI. 3s. net.

HİSSE SENETLERİ VE HİSSELER. BEŞİNCİ BASKI.
6s. net.

PARA DEĞİŞİMİ: Dövize
Giriş,
ÜÇÜNCÜ BASKI. 6s. net.

PARANIN ANLAMI.
ON BEŞİNCİ BASKI. 6s. net.

YOKSULLUK VE İSRAF. 6s. net.

SAVAŞ VE LOMBARD SOKAĞI.
ÜÇÜNCÜ BASKI. 3s. 6d. net.

ULUSLARARASI FİNANS. 6s, net.

ULUSLARARASI FİNANS

YAZAR

HARTLEY WITHERS

"İnsan sadece ekmekle yaşayamaz.
Eğer gerçekten ekmekten yoksun kalırsa yaşamaya devam edemez, hatta iyi bir hayat bile yaşayamaz."

PROF. J.L. MYERS.

_Birinci Baskı_ _Mayıs_, 1916.
_Yeniden Basım_ _Haziran_, 1918.

ÖN SÖZ

Bu kitabın yayınlanmasının sorumluluğu --ancak içeriğinin sorumluluğu değil-- Uluslararası İlişkiler Çalışma Konseyi'ne aittir. Konsey benden "Şehrin gerçekte ne yaptığını, neden dünya Para Piyasası'nın merkezi olduğunu" vb. açıklayan bir kitap yazmamı istedi. Bunu yapmaya çalışırken, paranın mekanizması ve Borsa hakkında daha önceki çalışmalarda ele aldığım birçok konuyu tekrar ele almam gerekti; ve görev, okuyucuların olabildiğince hoşgörülü davranmaları gereken birçok dikkat dağıtıcı şeyin ortasında yapıldı.

HARTLEY WITHERS.

6, LINDEN GARDENS, W.
_Mart_, 1916.

İÇERİK

BÖLÜM I

SERMAYE VE ÖDÜLÜ

Para ticaretinin makinesini finanse etmek--Borç verenler ve borç alanlar--Sermaye
ve ödül iddiası--Biriktirilmiş çalışma--Miras alınan servet--Hizmetlerin
ödülü--Şüpheli hizmetler--İkinci Charles'ın düklükleri--Modern
eşdeğerler--İşçiler ve Tasarruf Sahipleri

BÖLÜM II

BANKACILIK MAKİNESİ

Bankadaki para--Poliçe senetleri--Finans ve endüstri--Londra'daki
poliçenin üstünlüğü--Londra'nın özgürlüğü--İngiltere Bankası--Büyük anonim
hisse senedi bankaları--İndirim piyasası--Poliçe senetleri ve ticaret

BÖLÜM III

YATIRIMLAR VE MENKUL KIYMETLER

Borsa menkul kıymetler--Hükümet ve belediye kredileri--Kredi ihraç
makinesi--Taahhüt--Prospektüs--Basınç fonu--Tahviller ve
kuponlar--Kayıtlı hisse senetleri--Şirketlerin menkul kıymetleri--Borsa
işlemleri

BÖLÜM IV

FİNANS VE TİCARET

Para neden yurtdışına gidiyor--Finanstan önce ticaret--Yurtiçi yatırımlar lehine önyargı--Onlara karşı önyargı--Tepki--Meksika ve
Brezilya--Tarafsız tefeciler ve savaş--Ödünç ve ödünç alınan mal ve hizmetler--Ticaret dengesi

BÖLÜM V

ULUSLARARASI FİNANSMANIN FAYDALARI

Uluslararası finans ve ticaret--Dünyanın açılması--Ürünlerin
değişimi--Barış elçisi olarak finans--Finansçılarla ilgili
popüler sanrılar--Finansçılar ve mevcut savaş--Mısır ve Transvaal--Diplomasi ve finans

BÖLÜM VI

ULUSLARARASI FİNANSMANIN KÖTÜLÜKLERİ

Anti-Semitik önyargı--Honduras kredilerinin hikayesi--Evlerin çıkarılmasıyla karşı karşıya kalınacak sorun--Ahlaki yükümlülükleri, sorumlulukları ve
zorlukları--Kötü finans ve büyük karlar--Kamuoyunun sorumluluğu

BÖLÜM VII

MİLLİYETÇİLİK VE FİNANS

Aşırı uzmanlaşmanın tehlikeleri--Devlet ve birey arasındaki benzetme--Vahşinin çok yönlülüğü--Uzmanlaşma ve
barış--Uzmanlaşma ve savaş--Sermayenin ihracatı
düzenlenmeli mi?

BÖLÜM VIII

ÇÖZÜMLER VE DÜZENLEMELER

Borsa Komitesi tarafından ihraçların düzenlenmesi--Bundan kaynaklanan tehlike--Sermayeyi kontrol etme zorluğu--En iyi çözüm,
evlerin, borçluların ve yatırımcıların kötü
finansın kötülüklerini ihraç ederek daha keskin bir şekilde takdir edilmesidir--Prospektüslerde dürüstlük--Finansal bir öğretmen olarak savaş--Sermayenin
yok edicisi olarak savaş--Üretici faaliyetin uyarıcısı olarak savaş

İNDEKS

ULUSLARARASI FİNANS

BÖLÜM I

SERMAYE VE ÖDÜLÜ

Finans, bu kitapta kullanılacağı anlamda, para ticaretinin
makinesi anlamına gelir. Yani, sizin ve benim tasarruf ettiğimiz paranın
bir araya getirildiği ve ödünç almak
isteyen kişilere ödünç verildiği makine. Finans, paramız diğer ülkelerdeki borçlulara ödünç verildiğinde veya İngiltere'de bir girişim başlatmak isteyen kişiler, bunu yapmak için ihtiyaç duydukları paranın bir kısmını veya tamamını yurtdışındaki borç verenlerden aldığında uluslararası hale gelir. Çoğu ülkede en büyük borç alanlar Hükümetlerdir ve bu nedenle uluslararası finans büyük ölçüde bir ülkenin vatandaşlarının servetlerini geliştirme, demiryolları ve limanlar inşa etme veya başka şekillerde üretim güçlerini artırma amacıyla diğer ülkelerin Hükümetlerine borç vermesiyle ilgilenir. Bu şekilde biriktirilen ve ödünç verilen para sermayedir. Bu nedenle finans, sermayeyi işleyen, onu biriktirenlerden toplayan ve onu kullanmak isteyen ve bunun için bir bedel ödeyecek olanlara ödünç veren makinedir. Bu bedele faiz oranı veya kâr denir. Borç alan kişi, ödedikten sonra, kendisinin bundan faydalanabileceğini umduğu için bu fiyatı teklif eder veya bir hükümet ise, ülkenin zenginliğini
kullanımıyla iyileştirmeyi umduğu için teklif eder. Bazen borç alanlar, aldıklarından daha fazla harcadıkları için para isterler ve harcamalarını kısmak yerine, bir alacaklı grubuna diğerinin yardımıyla ödeme yaparak bir zorluğun üstesinden gelmeye çalışırlar. Bu yol, yeterince uzağa
uygulanırsa, borç alan için iflasa ve borç veren için kayba yol açar.

Sermaye için hiçbir fiyat teklif edilmediyse, hiçbirimiz tasarruf etmemeliyiz veya
tasarruf ettiysek, paramızı ödünç vererek riske atmamalıyız, bunun yerine bir deliğe saklamalıyız veya sağlam bir odaya kilitlemeliyiz ve böylece yeni bir
endüstri olamaz.

Sermaye böylece finansın konusu gibi göründüğünden ve bu kitabın amacı finansın ne yaptığını ve nasıl yaptığını açıklamak olduğundan, sermayenin işlevinin açık bir şekilde anlaşılmasıyla başlamak daha iyi olacaktır. Özellikle de sermaye günümüzde çok fazla suistimalin nesnesi olduğundan ve bunu ancak kötüye kullanıldığında hak ediyor. Kötüye kullanıldığında, onu istediğimiz kadar içtenlikle suistimal edelim ve onu cezalandırmak için mümkün olan her türlü önlemi alalım. Ancak sermayenin, iyi ve adil bir şekilde kullanıldığında, onu bir şekilde ele geçirmeyi başaranların elinde uğursuz ve şüpheli bir silah olmaktan çok uzak olduğunu; aksine, her türlü endüstri için o kadar gerekli olduğunu kabul edelim ki, onu biriktirenler ve endüstrinin emrine verenler, toplumun hayatta kalması için olmazsa olmaz olan bir hizmeti topluma sunarlar. Çünkü sermaye, söylendiği gibi, endüstriye tasarruf edilen ve ödünç verilen veya endüstride kullanılan paradır. Sanayiye ödünç verilerek veya sanayide çalıştırılarak faiz oranını veya kârını kazanır. Günümüzde sermayenin aldığı bu faizin veya kârın hiç kazanılmadığını, bunun yerine gasp yoluyla işçilerden sömürüldüğünü düşünen birçok akıllı ve ciddi insan var. Eğer bu görüş doğruysa, o zaman tüm finans, uluslararası ve diğerleri, organize soygundur ve bunun hakkında kitap yazmak ve okumak yerine finansçıları hapse atmalı ve tahvillerini, hisse senetlerini ve hisse senetlerini yakmalıyız. Ancak, bu görüşü savunanlara saygıyla, bu görüş sermayenin doğası ve kökeninin tamamen yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Sermaye yukarıda belirli amaçlara harcanan para olarak tanımlanmıştır. Bu, netlik sağlamak ve bu tanımın günümüzde genellikle olduğu gibi gerçeklerle örtüşmesi için yapılmıştır. Ekonomistler sermayeyi üretim için ayrılmış servet olarak tanımlar ve her zaman şunu hatırlamalıyız ki
para yalnızca belirli miktarda mal veya başka insanların belirli miktarda emeği için bir talep veya haktır. Para yalnızca servete ilişkin bir unvandır, çünkü cebimde bir altın veya bir sterlinlik banknot varsa,
bu sayede bir sterlin değerinde mal satın alma veya
bir doktoru beni iyileştirmesi için veya bir papazı beni gömmesi için veya başka birini istediğim her şeyi yapması için tutma gücüne sahibim, o altının satın alma gücüne kadar. Bu, paranın beraberinde getirdiği güçtür. Bu gücün sahibi,
kendisine lüks veya eğlence sağlamak için kullanmak yerine,
bir fabrika inşa etmek ve işçi çalıştırmak isteyen birine ödünç vererek kullandığında, paranın sahibi
faiz oranını aldığı için emeği sömürdüğü söylenir,
çünkü iddia edildiği gibi, işçiler çalışır ve o, kapitalist,
aylaklık içinde oturur ve onların emeğiyle yaşar.

Ve aslında öyle yapar. Ancak ödünç verdiği
parayı nasıl elde ettiğini henüz bulamadık. Bu para, ancak diğer insanların ödemeye hazır olduğu
yapılan iş veya verilen hizmetle elde edilebilir. Bu açıdan bakıldığında,
sermaye basitçe biriktirilmiş bir iştir ve
dün yapılan iş kadar ödülünü almaya hak kazanır. Kapitalist başkalarının emeğiyle yaşar, ancak bunu ancak geçmişte kendisi çalıştığı veya başkası çalışıp emeğinin meyvelerini ona aktardığı için yapabilir. Yüz pound biriktirmiş bir dükkan sahibinin durumunu ele alalım. Bu, biriktirdiği yıllar boyunca yaptığı işin ve aldığı riskin (satın aldığı malların müşterilerinin ilgisini çekmemesi) karşılığıdır. Yüz poundunu bir motosiklete ve bir yan arabaya, mobilyaya veya bir piyanoya harcayabilir ve kimse onun bunu yapma hakkını inkar etmez. Aksine, satın aldığı ürünlerin üreticilerine iş verdiği için muhtemelen alkışlanırdı. Çalışmasının meyvelerini kendi eğlencesi ve evinin dekorasyonu için tüketmek yerine, yaşlılığı için tedbir almayı tercih eder. Yüz poundunu, bir çizme fabrikasını genişletmek için kurulan bir şirketin %5'lik tahvil hissesine yatırır. Böylece, uzantıyı inşa eden ve makineleri sağlayan insanlara ve daha sonra fabrikada çalışan erkek ve kadınlara istihdam sağlıyor ve ayrıca diğer insanlara çizme tedarik etmeye yardımcı oluyor. İnsanları kendi ihtiyaçları yerine başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için çalıştırıyor ve hizmetinin bedeli olarak yılda beş pound alıyor. Ancak, tasarruf ettiği yıllarda yaptığı iş, ona bu ödülü kazandırıyor.

Son zamanlarda Amerika'da "Gelir" adlı ilginç bir kitap çıktı.
Bu kitapta, Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. Scott Nearing, hizmet geliri ile mülk geliri arasında çok keskin bir ayrım yapıyor ve eğer doğru anladıysam, mülk gelirinin haksız bir gasp olduğunu ima ediyor. Davasını şöyle açıklıyor:--[1]

"Toplumun ödediği değerleri
yaratan çabası olan kişi hizmet geliri alır. Ödülü, kişiliği, zamanı, gücü için bir ödüldür. Demiryolu
başkanı ve yol tamircisi, arkadaşlarının isteklerini
karşılayan faaliyetlere kendilerini adarlar. Hizmetleri
doğrudandır. Zamanlarının ve kalorilerinin
karşılığında, üretmeye
yardımcı oldukları ürünün bir payını alırlar.

"Mülkiyet sahipliği nedeniyle bir getiri
alan kişi, bir mülk geliri alır. Bu adamın
yeni gelişen bir kasabanın
ortasında yatan
geliştirilmemiş bir arazinin tapusu vardır. Bir bakkal ona araziye bir mağaza
yerleştirme ayrıcalığı için yılda bin dolar teklif eder. Arazinin sahibi hiçbir çaba
göstermek zorunda değildir. Sadece unvanını elinde tutar. Burada bir adam yirmi yıl çalışmış ve yaşamın gerekliliklerini
kendinden esirgeyerek on bin dolar tasarruf etmiştir. Parayı
demiryolu tahvillerine yatırır ve birileri onun bu şekilde
topluma hizmet ettiğini söyler. Bir anlamda hizmet eder. Başka bir anlamda ve daha geniş bir anlamda, geçmiş hizmetinin ürünlerinin
(yirmi yıllık emeğin) kendisine bir gelir getirmesini bekler.
Yatırımı yaptığı günden itibaren, arkadaşlarına hizmet etmek için parmağını bile kıpırdatmasına gerek kalmaz. Çünkü yatırımı vardır,
geliri vardır. Aynı şey, on bin dolar babası tarafından kendisine bırakılmış veya amcası tarafından verilmiş olsaydı da geçerli olurdu... Sahip olma gerçeği ona bir gelir sağlamak için yeterlidir."

Şimdi, Dr. Nearing'in hiçbir çaba göstermeden elde edilen gelir örnekleri olarak gördüğü tüm bu mülk geliri vakalarında, bir zamanlar birinin, mülkü yapan kişiyi, şimdi kendisine veya bıraktığı veya verdiği kişilere gelir sağlayan mülkün mülkiyetine geçirme çabası olmuş olmalı. İlk olarak, bir arazi parçasının tapusuna sahip olan adamın durumu var. Bunu nasıl elde etti? Ya gelip araziyi temizleyen ve yerleşen bir öncüydü,
ya çalışıp biriktirdi ve çalışmasının ürünüyle bu araziyi satın aldı,
ya da araziyi temizleyen veya satın alan adamdan miras aldı. Arazinin mülkiyeti, çalışma ve biriktirme anlamına gelir ve bu nedenle ödülüne hak kazanır. Sonra, on bin dolar biriktiren adamın durumu var Yirmi yıl çalışarak ve yaşamın gerekliliklerini
kendisinden esirgeyerek dolarları yok etti. Dr. Nearing, bu adamın dolarlarını
kazanmak için çalıştığını kabul ediyor; hatta daha da ileri giderek, tasarruf etmek için yaşamın gerekliliklerini
kendisinden esirgediğini ekliyor.
Bu arada, yirmi yıl boyunca yaşamın gerekliliklerini
kendisinden esirgeyen bir adamın, bu sürenin sonunda nasıl hayatta kalabildiğini merak edebilir.
Bu adam dolarları için çalıştı ve onları anında zevk için harcamak yerine,
demiryolu inşa eden insanlara ödünç verdi ve böylece ilişki ve ticareti hızlandırıp ucuzlattı. Dr. Nearing, bir anlamda bir hizmet verdiğini gönülsüzce kabul ediyor gibi görünüyor,
ama hayali yatırımcısının daha fazla çaba sarf etmeden geçmiş hizmetinin ürününden bir gelir elde etmeyi beklemesinden şikayet ediyor. Eğer bundan bir gelir elde edemiyorsa, neden tasarruf etsin? Ve eğer kendisi ve
milyonlarca kişi tasarruf etmemişse, demiryolları veya fabrikalar nasıl inşa edilebilir? Ve eğer demiryolları veya fabrikalar olmasaydı işçiler nasıl iş bulabilirdi?

Eğer her kapitalist sadece geçmişte kendi çalışmasının ürününden gelir elde etseydi, ki bu durumda olduğu gibi, endüstriyi geliştirmek için harcamıştı,
bunun getirisine dair iddiasını belirtmeye gerek kalmazdı. On bin dolarını veya iki bin poundunu biriktirirdi ve bunu kendisi için iki bin pound değerinde eğlence veya zevke harcamak yerine, onu endüstri için sermayeye ihtiyaç duyanların emrine vermeyi ve ona bunun kullanımı için yılda %5 veya 100 pound ödemeyi vaat ederdi. Bunu yaparak, parasını hemen tüketilen mal ve hizmetlere harcamış olsaydı yapacağı gibi anlık olarak değil, her zaman için, inşa etmesine yardımcı olduğu demir yolu çalıştığı ve hizmet sunarak gelir elde ettiği sürece, emek talebini artırırdı. Sermayesi gerçekten yararlı bir girişime yatırıldığı sürece insanlığa ve özellikle de endüstri örgütçülerine bol miktarda ucuz sermaye sağlanmadığı sürece iş bulamayan işçilere bir hayırseverdir. Aslında, sermaye ne kadar bol ve ucuz olursa, işçilerin emeğine olan talep o kadar keskin olacaktır. Ancak Dr. Nearing, on bin doların gelirinin, sahibinin bunları babasından bırakması veya amcasından alması durumunda eşit derecede güvenli olacağını belirttiğinde, sonunda sermayeyi zırhındaki zayıf bir noktadan vuruyor. Çalışmış ve biriktirmiş bir adamın, hiç çalışmamış veya biriktirmemiş oğluna veya yeğenine, başkası tarafından yapılan bir işten elde edilen bir gelir hakkını devredebilmesinin adil olmadığı görüşü için söylenecek çok şey var. Hepimiz için adil görünmüyor, eşit derecede çalışkan ve tedbirli babalar ve amcalarla kutsanmamış olan bizler için ve genellikle geliri kendi çabası olmadan ödül olarak alan adam için kötüdür, çünkü bu ona hayatta yanlış bir başlangıç ​​sağlar ve bazen onu sadece ölen babasının veya amcasının çabalarına işaret ederek varlığını ve diğer insanların işleri üzerindeki hakimiyetini haklı çıkarabilen boşuna bir israfçı haline getirir. Dahası, çok şanslı değilse, sadece kendisine belirli bir gelir bırakıldığı veya verildiği için bir şekilde üstün bir insan olduğu ve başkalarının onun yararına çalışmasının evrenin planının bir parçası olduğu ve diğer insanların onun pahasına dünyadaki iyi şeylerden daha büyük bir pay alma girişiminin bir soygun girişimi olduğu düşüncesiyle büyümesi muhtemeldir. O, bir yeterlilik olarak doğduğu için, tüm canlıların yaşamak için çalışması gerektiğini söyleyen doğa yasasıyla temas halinde değildir, aksi takdirde ölür ve tüm bakış açısı talihsiz iyi talihi yüzünden çarpıtılıp daraltılabilir. Kalıtsal mülkiyetten kaynaklanan bu kötülükler açıktır. Ancak, bunların bundan kaynaklanan avantajlardan daha ağır basıp basmadığı sorgulanabilir. Sahip olma arzusu, üretimdeki faaliyet için güçlü bir teşviktir, çünkü sahip olma, bunda başarının işaretidir ve tüm sağlıklı zihinli insanlar, başarılı olduklarını hissetmekten hoşlanırlar; ve neredeyse aynı derecede güçlü olan, işçinin enerjisinin kendisi için elde ettiği mülkleri çocuklara veya mirasçılara devretme arzusudur. Aslında, çoğu insanın zihninde sahip olma güdüsünün devredebilmeyi ima ettiği söylenebilir; ölümlerinde Devlete teslim etmek zorunda oldukları mülke sahip olduklarını hissetmezler. Toplum, ihtiyaç duyduğu şeyleri üretebilecek şekilde organize olduğunda ve vatandaşı mülkiyetin sağladığı teşvik ve mülkiyeti devretme gücüyle çalışmaya teşvik etmediğinde, kalıtsal mülkiyetin beraberinde getirdiği adaletsizlikleri ortadan kaldırmak mümkün olabilir. Şu anki düzene göre, toplumun beslenmesi ve hayatta kalması için bunlara katlanmak zorunda olduğumuz anlaşılıyor. En azından mülkiyetin sihirle var olmadığı düşüncesiyle kendimizi teselli edebiliriz. Hiçbir çaba sarf etmeden minerallerin keşfi veya bir şehrin büyümesiyle zenginleşebilecek toprak sahipleri hariç, sermaye ancak sağlanan hizmetlerle yaratılabilir; ve toprak sahipleri söz konusu olduğunda bile, onlar ve onu türettikleri kişiler, toprağı elde etmek için bir şeyler yapmış olmalıdır. Elbette, yapılan şeyin artık ödül olarak görülmeyecek bir hizmet olması oldukça olasıdır. Ortaçağ günlerinde, zırhlı soyguncular (o zamanki mevcut anlayışlara göre oldukça dürüst ve haklı olarak) yağmacı akınlara çıktıklarında feodal şeflerinin yanında at sırtında oldukları için büyük miktarda toprak hibeleri alırlardı. Daha sonraki zamanlarda, Neşeli Hükümdarımızın günlerinde olduğu gibi, çekici hanımlar cazibelerini bir kraliyet sefihinin hizmetine sunarak dük aileleri kurabildiler. Ancak, korsanların ödülleri neredeyse tüm durumlarda uzun zaman önce, bunları ekonomik gerekçelere dayalı bir yaklaşımla çabalarının geliriyle satın alanların eline geçti; ve Charles II'nin düklüklerinden bazıları hala mevcut olsa da, herkesin mülkünün kökenini izlemenin ve gerçek bir ekonomik hizmet için verilen makul bir unvan gösteremeyen herhangi birine el koymanın mümkün olduğu iddia edilemez. Ekonomik ilerlemenin doğru yolda ilerlemesi için yapabileceğimiz ve yapmamız gereken şey, iddia edilen aydınlanma günlerinde, Charles II'nin kendi eğlencesi için işlediği suçu, salt aptallık ve düşüncesizlikten dolayı işlemediğimizden emin olmaya çalışmaktır. İngiltere'nin büyük bölgelerini metreslerine verdi çünkü bunlar gezgin hayallerini tatmin ediyordu. Şimdi serveti dağıtma gücü, üretilen mal ve hizmetleri satın alan ve böylece hangi mal ve hizmetlerin pazar bulacağına karar veren ve böylece üreticilerini zenginleştirecek olan insanların eline geçti. Bunu daha iyi mi kullanıyoruz? Genel olarak, daha iyi; ancak yine de çok fazla hata yapıyoruz. Günümüzde büyük servetler verdiğimiz insanlar, aralarında yararlı endüstrinin çok sayıda organizatörü olmasına rağmen, saflarında bahisçiler, hissedarlar ve patentli haplar veya okunması kötü şeyler satan satıcılar gibi bir sürü asalağı da barındırıyor. Bu insanlar ve diğerleri, bizim kötü alışkanlıklarımız ve aptallıklarımızla yaşıyorlar ve bunu yapabilmeleri bizim hatamız. Halkın büyük bir kesimi parasını Borsa'da kumar oynayarak kaybetmeyi sevdiği için, halka bu eğlence aracını sağlayanlar tarafından önemli servetler kuruldu. Çünkü
halk, ucuz reklamların yaygarasıyla, içeridekilerin belirli ilaçlar istediğine ve bu ilaçların satıcıyı milyoner yapacak bir fiyata satın almaya değer olduğuna ikna edilmeyi seviyor, işte orada
milyonuyla. Bazı insanlar, onun halkı dolandırdığını söylüyor.
Halk, ona, kendisine ve ondan sonraki mirasçılarına ve devralanlara, bir milyonun mülkiyetiyle ima edilen dünyanın iş ve serveti üzerindeki tüm kontrolü veren şartlarla, boğazından aşağı bir şeyler
kabul etmesine izin vererek kendini
dolandırdı. Çöp satın aldığımızda, sadece paramızı kendi zararımıza harcamakla kalmıyoruz, aynı zamanda, modern toplumun koşulları altında, çöp satıcılarını, para gücünün emrettiği ölçüde, dünyanın hakimi haline getiriyoruz, ki bu da hoş olandan çok daha öte bir şey.

Bu nedenle, sermayenin ödül alma hakkını sorgulayanlardan bazıları, sermayenin genellikle şüpheli yollarla elde edildiği gerekçesiyle bunu yaptıklarında, yanlış ağaca havlıyorlar. Sermaye, ancak
size ve bana bir şey satarak elde edilebilir. Eğer siz ve ben satın aldığımız şey konusunda daha fazla
aklımız olsaydı, sermaye şüpheli yollarla elde edilemezdi. Açgözlülüğümüz ve israfçılığımızla, bahisçilere, piyasa dolandırıcılarına ve tefecilere servetler veriyoruz. Yüksek faiz oranı ve kötü teminatla
"parlak" yatırımlara olan tercihimizle, çürümüş şirketlerin ve su basmış kredilerin piyasaya sürülmesini davet ediyoruz. Reklam verenlerin yaygarasıyla sağır olmaya hazır olmamızla, istemediğimiz şeyleri satın almamızla, endüstriyi en yüksek sesle bağıranların ellerine teslim ediyoruz ve okuduklarımızı ve sık sık gittiğimiz eğlenceleri seçmedeki yarı eğitimli tembelliğimizle, zevkimizin ve fikirlerimizin yozlaşmasıyla zenginliğe giden yolu açıyoruz. Bu bizim
hatamız ve sadece bizim. Sadece sahip olmaya değer olanı satın almaya ve
tadını çıkarmaya karar verdiğimiz anda, çöp satıcıları kepenklerini indirip mallarını yakabilirler.

O halde sermaye, toplum tarafından ödenen, biriktirilmiş bir iştir.
Çalışmayı yapan ve ödülünü alanlar,
bunun gelirini kendileri için bir zevk ve tatmine dönüştürmek yerine daha fazlasını üretmeye dönüştürdüler. Çarpıcı bir metaforla sermaye sıklıkla
endüstrinin tohum mısırı olarak tanımlanır. Tohum mısır, çiftçinin kendi sofrası için ekmek yapmak veya
resim sarayı biletlerine, biraya veya diğer kısa ömürlü konfor biçimlerine dönüştürmek için satmak yerine, gelecek yıl hasadını biçmek için toprağa ektiği tahıldır. Eğer tüm dünyanın mahsulü yenseydi, tohum mısırı ve hasat olmazdı. Endüstri için de durum aynıdır. Tüm
ürünleri hemen tüketilecek mallara dönüştürülseydi,
endüstrinin daha fazla gelişmesi ve mevcut tesisinin bakımı mümkün olmazdı, bu da kısa sürede yıpranır ve yok olurdu. Kazandığından daha az harcayan ve karını endüstriye yatıran kişi, endüstriyi canlı tutar. İşçinin bakış açısından -kendisine ait az veya hiç sermayesi olmayan ve geçimini sağlamak için sadece veya çoğunlukla kafası veya el becerisi olan adamdan bahsediyorum- tasarruf etmeye ve sermayeyi endüstrinin emrine sunmaya hazır olanlara bunu yapmaları için mümkün olan her türlü teşvik verilmelidir. Çünkü sermaye endüstri için elzem olduğundan, atölyelerde veya muhasebede veya yönetici ofisinde geçimini sağlamak isteyen herkes, iyi bir şekilde bilgilendirilirlerse, en çok mümkün olduğunca çok sermayenin tasarruf edilmesini isteyecektir. Ne kadar çok sermaye varsa, işçilerin beyinlerine ve kaslarına olan talep o kadar fazla olacaktır ve bu sonuncular beyinlerini ve kaslarını kullanmak için o kadar iyi pazarlık yapabileceklerdir. Sermaye o kadar kıt ve çekingense ki, ancak kullanımı için yüksek oranlar teklif edilerek cezbedilebilirse, endüstri örgütçüleri işleri genişletmek veya yeni işler açmak konusunda iki kere düşünürler ve işçi talebinde bir fren olur. Çok sayıda insan tasarruf ediyorsa, sermaye piyasada uyuşturucudur, kafasında bir girişim olan herkes onu ele alır ve önce inşaat için sonra işletme için işçilere ihtiyaç duyulur. İşçilerin çıkarına, mümkün olduğunca çok sayıda kapitalistin endüstriye mümkün olduğunca fazla sermaye sunması, böylece endüstrinin kronik bir sermaye fazlalığı ve işçi kıtlığı durumunda olması gerekir. Kabaca, endüstrinin ürününün onu sürdüren işçilerle, geçmiş çalışmaların ürününden atölyeyi inşa eden, fabrikayı kuran ve yeni ürün pazarlanana kadar işçilere ödeme yapmak için parayı avans olarak veren tasarrufçular arasında bölündüğü doğrudur. İşçiler ve tasarrufçular aynı anda hem ortak hem de rakiptir. Ortaklardır çünkü biri diğeri olmadan yapamaz; rakiplerdir çünkü elde edilen
kârın payları konusunda sürekli olarak rekabet ederler. Eğer işçiler bu rekabette başarılı olacaklarsa ve
sanayinin kârından kendilerine sürekli artan bir pay
sağlayacaklarsa - ve insanlık, medeniyet, milliyet ve sağduyu açısından bunun böyle olması en çok arzu edilen şeydir - o zaman bu, tasarruf sahipleri pazarlıkta zayıf olacak ve işçilerin taleplerine karşı koyamayacak kadar çoksa gerçekleşme olasılığı en yüksektir. Sayısız milyonlarca işçi
ve tek bir tasarruf sahibi olsaydı ve bir fabrikayı
başlatmaya yetecek kadar parası olsaydı, o tasarruf sahibi
maaş bordrosunu ve yöneticilerinin ve memurlarının maaşlarını
düzenlemede kendi şartlarını belirleyebilirdi. Rüzgar diğer yanağında olsaydı ve milyonlarca parası olan bir kapitalist kalabalığı endüstrinin çarklarını döndürmek için can atsa ve atölyelerini yönetmek, organize etmek ve yönetmek için yeterli sayıda işçi bulamasalardı, o zaman işçiler kırbaç eline sahip olurdu. Bu durumu düzeltmek için kapitalisti çan ve kitapla lanetlemek ve onu o kadar az bulunana kadar korkutmak değil, parasını biriktirmesi ve endüstriye yatırması için ona her türlü teşviki vermek iyi bir politika gibi görünüyor. Çünkü ne kadar bol olursa, işçilerin konumu o kadar güçlü olur. Aslında tasarruf eden o kadar önemlidir ki, günümüzde tasarruf işinin özel kişilerin kaprislerine bırakılmaması, kamu yararına Devlet tarafından yürütülmesi gerektiğini iddia etmek modadır; ve bazı masum insanlar, eğer
bu yapılırsa, tasarruf edene tasarruf ettiği sermayenin kullanımı için ödenen ücretin bir şekilde önleneceğini hayal ediyorlar. Aslında
Hükümet, gerekli sermayeyi üretmek için toplumu vergilendirmek zorunda kalacaktı. Sermaye, daha önce olduğu gibi, yapılan işin geliri olacaktı.
Ve sonuç olarak, vergi mükellefleri bir bütün olarak sermayeyi sağlayarak sermaye için ödeme yapmak zorunda kalacaktı. Bu daha adil bir düzenleme olabilir,
ancak sermaye yalnızca çalışmayla üretilebildiğinden, vergi mükellefleri geliri tutmalarına izin verilmemesi, bunun yerine Hükümete devretmeye zorlanmaları ihtimaliyle belirli miktarda çalışma yapmak zorunda kalacaklardır.
Böyle bir planın endüstriyi sermayeyle beslemede etkili olup olmayacağı, böyle bir sistemin olasılığı pratik bir politika meselesi haline gelene kadar tartışılması gerekmeyen bir sorudur.

Mevcut amacımız için, finansın ticari mal varlığı olan sermayenin, endüstrinin ürününden pay almak için hileli bir talep olmadığını, endüstrinin üzerine inşa edildiği temelin temel bir parçası olduğunu göstermek yeterlidir. Bir kişi ancak ödeme aldığı hizmetleri sunarak ve ücretinin bir kısmını doğrudan zevkine değil, kendi hesabına veya gerekli sermayeyi ödünç verdiği başka birinin aracılığıyla endüstri kurmaya harcayarak kapitalist olabilir. Herhangi bir endüstri
başlamadan önce, işçilere ödeme yapılabilecek araçlar ve bir fon olmalıdır, ta ki yaptıkları iş getirisini getirmeye başlayana kadar. Bu araçları satın almak ve işçilere ödeme yapmak için gereken fon ancak
yapılan işin veya verilen hizmetlerin gelirlerinden bulunabilir. Dahası, her zaman bir risk vardır. İlkel vahşi, her şeyi kendisi için yapmayı bırakıp ok yapımı gibi özel bir iş yapmaya başladığı anda, oklarını alıp karşılığında ona yiyecek ve giysi veren kabilenin geri kalanı tarafından ödüllendirileceği umuduyla, müşterilerinin yiyeceklerini avlamak yerine balık tutmaya gitmeleri durumunda ürününü istemeyebilecekleri riskini almaya başladı. Bu risk endüstrinin organizatörleri için hala mevcuttur ve ilk önce kapitaliste düşer. Bir endüstri başarısız olursa, işçiler orada çalışmayı bırakır; Ancak bunun için çalıştıkları sürece ücretleri, sermayenin bir kuruş faiz veya kar elde etmesinden önce ödenmesi gereken ilk ücrettir ve eğer endüstrinin başarısızlığı tamamlanırsa, içine gömülen sermaye yok olacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sayfa 24, 25.]

BÖLÜM II

BANKACILIK MAKİNALARI

Sermaye, endüstriye yatırılan servettir, finans, bu yatırım sürecinin gerçekleştirildiği makinedir ve uluslararası finans, bir ülkenin servetinin başka bir ülkeye yatırıldığı makinedir.

Yıllık geliri yaklaşık 800 sterlin olan, bunun 600 sterliniyle yaşayan ve 200 sterlin tasarruf eden bir taşra kasabasında çalışan bir doktorun durumunu ele alalım. Gelirinin bu çeyreğini şarap ve puro gibi anlık zevklere ve Londra'ya seyahatlere harcamak yerine, uluslararası finans mekanizması aracılığıyla dünyanın farklı yerlerine yatırıyor, çünkü birkaç yıl önce moda olan ve Coğrafi Dağılım adı verilen bir
yatırım sisteminin avantajlarından etkilenmişti.[2] Bu, bunu uygulayan yatırımcıların paralarını mümkün olduğunca çok sayıda farklı ülkeye yatırdıkları, böylece iklimsel veya diğer rahatsızlıklardan kaynaklanan
zarar riskinin mümkün olduğunca geniş bir şekilde
yayılabileceği anlamına geliyordu. Yani
burada bu sessiz taşra doktorunun hastalarına doz ve lapa ve diyet uygulayarak kazandığı parayı tüm dünyaya yaydığını, birçok iklimde endüstriyi canlandırdığını ve gelirinin bir kısmını
mağazasına eklediğini görüyoruz. Sürecin nasıl işlediğini görelim. Öncelikle, günlük olarak madeni para veya banknot olarak aldığı ücretleri ve her altı ayda bir, kendisiyle hesabı olan hastalarından aldığı çekleri ödediği bir bankası vardır. Parası bankada olduğu sürece, bankanın onu kullanma hakkı vardır ve bunun çoğunun yurtdışına gitmesi olası değildir. Çünkü bankalar kendilerine emanet edilen fonların çoğunu konut menkul kıymetlerine yatırım yapmak veya konut müşterilerine kredi ve avans vermek için kullanırlar. Bunların bir kısmını, dünyanın dört bir yanındaki tüccarlar ve finansörler tarafından Londra evlerine çekilen poliçeleri satın almak için kullanırlar, böylece bankaya para yatırdığında bile, doktorumuzun uluslararası finansın mekanizmasının bir parçası haline gelmesi ve bizi bu mekanizmanın gizemlerinden birinin açıklanmasına ihtiyaç duyması mümkündür. Poliçe bir ödeme emridir. Arjantin'deki bir tüccar, İngiliz bir alıcıya buğday sattığında, alıcıya (veya alıcının çekmesini istediği İngiltere'deki bir bankaya veya firmaya) bir poliçe çeker ve "Bana (veya adını verebileceği başka birine) şu kadar pound tutarında ödeme yap" der. Bu poliçe, tanınmış bir firmaya veya şirkete çekilirse, buğdayın satıcısı hemen elden çıkarabilir ve böylece malları için ödeme almış olur. Genellikle senet görüldükten iki veya üç ay sonra, bazen altı ay sonra ödenebilir hale getirilir, yani çekildiği firma tarafından alındıktan sonra ve "kabul edildiğinde", yani çeki çekilen firmanın vadesi geldiğinde senedi ödeyeceğini göstermek için ön tarafına imza atılır. Bu poliçeler, bu şekilde kabul edildiğinde, birinci sınıf firmalar tarafından girilen ödeme taahhütleridir ve İngiliz bankaları tarafından yatırım olarak tutulur. Poliçeler ayrıca, yabancı ülkeler arasındaki ticaret işlemlerini finanse etmek ve ayrıca İngiltere'den borç para almanın bir yolu olarak İngiliz evlerine de çekilir. İngiliz müşteriler adına çekildiğinde, verilen kredi yurtiçinde verilir, ancak (neredeyse her zaman) uluslararası ticaretle bağlantılı olarak verildiği için, işlem uluslararası finansın bir parçası olarak düşünülebilir. Yabancı ülkeler adına çekildiğinde, diğer yabancılarla ticaret yapıldığında veya krediyi diğer yabancılara borç vermek için kullanıldığında, uluslararası finansla bağlantı açıktır. Bunlar dünyanın her yerinde kolayca alınabiliyor, çünkü dünyanın her yerinde, ticaretimizin geniş dağılımı nedeniyle İngiltere'ye ödeme yapmak zorunda olan insanlar var ve uzun zamandır İngiltere'nin övündüğü şey, Londra şirketlerine düzenlenen poliçelerin uluslararası ticaret ve finansın para birimi olduğudur. Bazı insanlar bize, İngiliz poliçesinin dünya piyasalarındaki bu hakim konumunun, mevcut savaş nedeniyle kaybolma tehlikesi altında olduğunu söylüyor: ilk olarak, Amerika hızla zenginleşirken, biz tasarruflarımızı harcıyoruz ve ayrıca Almanlar, ticaretlerini yürütmek için İngiliz kredisine bağımlılıktan kurtulmak için her türlü çabayı gösterecekler. Elbette bu tehlike gerçektir, ancak bununla başa çıkamayacağımız ve onu yenemeyeceğimiz anlamına gelmez. Eğer
savaş bize çok çalışmayı ve az tüketmeyi öğretiyorsa, böylece barış geldiğinde ihraç edilecek büyük miktarda malımız olacaksa, Londra'ya ilişkin yasa tasarısının dünya pazarlarındaki eski prestijini ve üstünlüğünü
neredeyse tamamını değilse bile çoğunu koruması için hiçbir sebep yoktur. Çünkü finansın sadece endüstrinin hizmetçisi olduğunu her zaman hatırlamalıyız. O, genellikle metresinin kıyafetlerini çalan ve dünyanın önünde metresiyle
gösteriş yapmaya çalışan küstah bir hizmetçidir ve bu yüzden bazen daha iyi bilmesi gereken, finansın her şeye gücü yeten bir
etki olduğunu düşünen birçok kişiye baskı yapar. Finans güçlü bir
etkidir, ancak üretimi destekleyen, hızlandıran ve onunla yaşayan sadece bir makine parçasıdır.
Bir şeyler yapan ve yetiştiren ve bunları yapıldıkları ve yetiştirildikleri yerden ihtiyaç duyulan yere taşıyan adamlar, finansın ham maddesini sağlayan adamlardır, bunlar olmadan
dükkanını kapatmak zorunda kalırdı.

Eğer onlar ve çalışmaları durursa, hepimiz aç kalırız ve finansörlerin
ellerinde tuttukları kağıt parçalarının arkasında hiçbir şey kalmaz. Eğer
finans ve finansörler aniden durursa, ticari makinelerimizde çok
tuhaf bir sarsıntı ve sarsıntı olur, ancak
malzeme ve onu taşıma araçları mevcut olduğu sürece, çok yakında
bir ulus ile diğeri ve bir vatandaş ile diğeri arasında
değişim için başka bir yöntem buluruz. Londra poliçesinin üstünlüğü, Londra'nın finansal mekanizmasındaki herhangi bir üstünlük tarafından ancak küçük bir ölçüde yaratıldı; bu, esas olarak İngiltere'nin dünya çapındaki ticaretinin üstünlüğüne ve tüm uluslardan mal almaya hazır olmamıza dayanıyordu. Bunun sonucu olarak, tüm ulusların tüccarları bize mal sattılar ve bu nedenle üzerimizde hak iddia ettiler ve üzerimize senetler çektiler ve bizden mal satın aldılar ve bu nedenle bize borçlu oldular ve borçlarını ödemek için üzerimize çekilmiş senetler satın almak istediler. Bu nedenle Londra'daki senet her yerde biliniyordu, biliniyordu ve hoş karşılanıyordu. Amerikalılar bizimki gibi dünya çapında bir ticaret geliştirmeye istekli ve muktedirse, o zaman New York'taki senet, Londra'daki senet gibi tüm dünyada rağbet görecektir. Sonra
Londra ve New York, banknotu iskonto etmek için en iyi ve en ucuz makineyi kimin sağlayacağını görerek meseleyi çözmek zorunda kalacaklar, yani, banknotu varışta nakite çevirecek, böylece banknotu elinde bulunduran kişi, iki veya üç ay sonra vadesi gelecek bir banknot için şu anda mümkün olan en iyi fiyatı alacak.

Bu makine meselesinde Londra, iyi kullanılırsa ve uygulanırsa, önündeki herhangi bir mücadelede ona iyi hizmet edecek bazı avantajlara sahiptir. Londra'nın kredi makinesi, mevzuattan neredeyse tamamen bağımsız olarak büyüdü ve sonuç olarak, kolaylık ve uygunluğun en pratik ve yararlı olduğu şekilde, engelsiz ve engelsiz bir şekilde büyüyebildi. Mantıklı veya teorik olmak için fazla meşguldü ve sonuç olarak saçmalıklar ve anormalliklerle dolu, ancak olağanüstü bir kolaylıkla ve esneklikle çalışıyor.

Merkezinde, antik çağın prestijine ve İngiliz Hükümeti'ne bankacı olarak hizmet etmekten kaynaklanan resmi itibara sahip İngiltere Bankası yer alır ve ayrıca, bazı açılardan kendisinden çok daha büyük olan diğer tüm büyük bankalara bankacı olarak hizmet etmekten kaynaklanan daha da pratik bir güce sahiptir. İngiltere Bankası, banknot ihraç etme konusunda yasalarca çok ciddi ve kesin bir şekilde kısıtlanmıştır, ancak neyse ki, Parlamento Banka'nın işine bu kısıtlamaları getirdiğinde, çek kullanımının gelişmesi nedeniyle, banknot ihraç etme bankacılığın nispeten önemsiz bir parçası haline gelmişti. Günümüzde, borçlular İngiltere Bankası'na kredi için gittiklerinde, bunları banknot olarak almak istemiyorlar; tek istedikleri, çek çekebilecekleri Banka'nın defterlerinde bir kredi. İngiltere Bankası'nın defterlerindeki bir kredi, finans topluluğu tarafından "nakit" olarak kabul edilir ve bu hoş kurgu, Banka'ya, sadece ihtiyatlı ve sağlam iş anlayışına bağlı olarak, kalemini bir darbeyle ve istediği ölçüde nakit yaratma gücü vermiştir. 33. sayfada ("AŞAĞIDAKİ BİR BANKA İADESİ"), İngiltere Bankası tarafından her hafta yayınlanan bir iadenin örneği yer almaktadır. Bu iade, banknot ihraç etme işi ve bankacılık işiyle ilgili olarak iki ayrı hesaptaki konumunu göstermektedir: alınan iade, savaştan önce yayınlanmış eski bir iadedir. Bu, savaşın talepleri kredi balonunu eski boyutunun kat kat üzerine
patlatmadan önce makinenin normal zamanlarda nasıl çalıştığını göstermek içindir. Ticari ve finansal topluluk nakit sıkıntısı çekiyorsa, yapması gereken tek şey İngiltere Bankası'na gidip birkaç milyon borç almaktır ve bunun Banka'nın pozisyonu üzerindeki tek etkisi, elindeki menkul kıymetlere milyonlarca eklenmesi ve mevduatlarına da benzer bir ekleme yapılmasıdır. Bazen borçluların gerçek para birimi kullanmaları gerekebilir ve bu durumda yapılan avansların bir kısmı banknot ve altın şeklinde alınacaktır, ancak genel bir kural olarak Banka, acil kredi sağlama işlevini yalnızca defterlerine kayıtlar yaparak yerine getirebilir. 

BANKA İADE

İHRACAT BÖLÜMÜ. Çıkarılan Tahviller L56.908.235 Devlet Borcu L11.015.100
Diğer Menkul Kıymetler 7.434.900
Altın Sikke ve Külçe 38.458.235
Gümüş Külçe ---
----------- -----------
L56.908.235 L56.908.235
----------- -----------

BANKACILIK DEPARTMANI.

Mülk Sahiplerinin Sermayesi 14.553.000 TL Devlet Menkul Kıymetleri 11.005.126 TL
Geri Kalan 3.431.484 TL Diğer Menkul Kıymetler 33.623.288 TL Kamu Mevduatı 13.318.714 TL Senetler 27.592.980 TL Diğer Mevduatlar 42.485.605 TL Altın ve Gümüş Madeni Para 1.596.419 TL Yedi Günlük ve Diğer
Banknotlar 29.010 TL ----------- -----------
73.817.813 TL 73.817.813 TL ----------- -----------

İngiltere Bankası'nın sistemin merkezi olarak hareket etmesiyle birlikte,
ticaret için kredi ve para sağlayan
büyük anonim bankalar çemberi oluşmuştur ve para ödünç vererek
ve mevduat veya cari hesap üzerinden alarak finansman sağlarlar. Bu bankalar,
ellerinde bulundurdukları nakit miktarı veya kendilerine emanet edilen parayı nasıl kullandıkları konusunda neredeyse hiçbir yasal kısıtlamaya tabi değildir. Londra'da bir ofisleri varsa, hiç senet çıkarmalarına izin verilmez, ancak diğer tüm konularda, deneyimin kendileri için en karlı ve müşterileri için en uygun olduğunu gösterdiği şekilde işlerini yürütmeleri serbest bırakılır. Anonim şirketler oldukları için, hissedarlarının bilgisi için, konumlarını gösteren bir bilançoyu periyodik olarak yayınlamak zorundadırlar. Savaştan önce çoğu, konumlarının aylık bir beyanını yayınlardı, ancak bu alışkanlık son zamanlarda terk edildi. Hiçbir yasal düzenleme, bilançolarında verdikleri bilgilerin biçimi veya kapsamı konusunda onları yönlendirmez ve büyük başarıları ve sağlamlıkları, sınırsız iş özgürlüğünün bir zaferidir. Bu kısıtlamanın olmaması, Londra'nın kredi
makinesine büyük esneklik ve uyum yeteneği kazandırır. İşte bilançolarından birinin bir örneği, biraz basitleştirilmiş ve savaştan önceki günlere ait:--

BORÇLAR.

Sermaye (abone olunan) 14.000.000 TL
----------
Ödenen 3.500.000
Rezerv 4.000.000
Mevduatlar 87.000.000
Dairesel Senetler, vb. 3.000.000
Kabuller 6.000.000
Kâr ve zarar 500.000
-----------
104.000.000 TL
-----------

VARLIKLAR

Eldeki nakit ve
İngiltere Bankası'ndaki nakit 12.500.000 TL
Çağrı ve
kısa ihbarda nakit 13.000.000
İskontolu senetler 19.000.000
Hükümet Menkul Kıymetler 5.000.000
Diğer Yatırımlar 4.500.000
Avanslar ve krediler 42.000.000
Müşterilerin sorumluluğu
hesabına göre
Kabuller 6.000.000
Vadeler 2.000.000
-----------
L104.000.000
-----------

Bir tarafta bankanın hissedarlarından sermaye olarak taahhüt ettiği ve müşterilerinden mevduat olarak aldığı meblağlar var, bunlara Dr. Pillman ve onun gibi binlercesi de dahil; Diğer yandan İngiltere Bankası'nda tuttuğu nakit, banknot ve kredi, senet komisyoncularına (bunlardan daha fazlası
anonim) ve Borsa'ya çağrı veya kısa bildirimle ödünç verdiği nakit, tuttuğu poliçeler,
İngiliz Hükümeti'ne ve diğer hisse senetlerine yaptığı yatırımlar ve
yurt içinde sanayi ve ticareti finanse ettiği büyük miktardaki kredi ve avanslar. Bilançonun sol tarafındaki "Kabuller" girişinin, bankanın mal ve hammadde ithal eden tüccarlar ve üreticiler için kabul ettiği ve yabancı ihracatçılara bankacılarına senet çekmeleri talimatını verdiği poliçeleri ifade ettiği belirtilmelidir. Bu tüccarlar ve üreticiler vadesi geldiğinde senetleri karşılamaktan bankaya karşı sorumlu olduklarından, kabul kalemi diğer taraftaki tam olarak eşdeğer bir girişle dengelenir ve bu da müşterilerin bu yükümlülüğünü bankanın lehine bir varlık olarak gösterir. Bu kabul işi yalnızca büyük bankalar tarafından değil, aynı zamanda yabancı ülkelerde ve yurt içinde bağlantıları olan bir dizi özel şirket tarafından da yapılır ve bu şirketler isimlerini ve kredilerini servet ve konum açısından daha az seçkin olan kişilerin emrine verirler ve bu kişiler de bu senetlerin kullanımı için kendilerine komisyon öderler. Londra'nın kredi makinesindeki diğer çarklar, sömürge ve yabancı bankaların Londra ofisleri ve poliçelerle işlem yapan ve iskonto piyasasını oluşturan senet komisyoncuları veya iskonto evleridir. Bu nedenle, Londra'da uluslararası ticaretin para birimi olan bu senetleri yapmak ve onlarla işlem yapmak için oldukça uzmanlaşmış ve ayrıntılı bir makine olduğunu görüyoruz. Senetin tarihini özetleyelim ve makinedeki her bir çarkın kariyerine katkıda bulunduğu kısmı görelim. Bir Arjantinli satıcının bir İngiliz tüccara gönderilen bir buğday kargosuna karşılık çektiği bir senet hayal ettik. Senet, İngiliz tüccarın vadesi gelen ödemesinden sorumlu olduğu Londra'daki bir kabul eden eve çekilecektir. Seneti çeken Arjantinli tüccar, bunu İngiliz sermayesiyle kurulmuş ve merkezi Londra'da bulunan bir Güney Amerika bankasının Buenos Aires şubesine satar. Londra'ya, Güney Amerika bankasının merkez ofisine gönderilir, banka bunu kabul için
çekildiği kabul eden kuruluşa sunar ve sonra
piyasa iskonto oranında bir senet komisyoncusuna satar. Senet vadesi
görüldükten sonra üç ay sonra ve 2000 £ ise ve üç aylık senetler için piyasa iskonto oranı %4 ise, senedin
güncel değeri açıkça 1980 £'dur. Senet komisyoncusu, hemen veya daha sonra, muhtemelen senedi bir bankaya satar, banka da vade tarihine kadar bir yatırım olarak tutar, bu zamana kadar ithalatçı buğdayı kârla satmış olur, senedi karşılamak için gereken parayı bankacısına öder ve
işlem tamamlanır. Böylece, fatura aracılığıyla ihracatçı buğdayı için anında ödeme almış, ithalatçı tüccara kârını eve getirmesi için üç aylık kredi sağlanmış ve faturayı satın alan banka, bankacıların sevdiği bir yatırım sağlamıştır, çünkü bu yatırımın kısa bir süre içinde birinci sınıf bir kurum tarafından karşılanması gerekir. Tüm bu ayrıntılı, ancak kolay çalışan makineler ticaretin hizmeti için
geliştirilmiştir. Poliçelerin genellikle yurtdışındaki tefeciler tarafından İngiltere'deki tefecilere yalnızca kredi
artırmak, yani Londra iskontolu
piyasa aracılığıyla borç para almak için çekildiği doğrudur. Bazen bu krediler yalnızca spekülatif amaçlar için kullanılır, ancak vakaların büyük çoğunluğunda borç alan ülkedeki üretimin devamı için istenir. İngilizlerin evleri, senet komisyoncularını ve bankaları (bu işle uğraştıkları sürece) kabul etmesinin gerekçesi, ticarete yardımcı olmaları ve ticaret olmadan yaşayamayacakları ve ticaretin hizmetlerinden mahrum kalması durumunda ciddi şekilde rahatsız olacağı ve ancak az çok aynı doğrultuda yeni bir makine yaparak mevcut faaliyetine devam edebileceği gerçeğidir. Hayali geçmişi izlenen senet, keşidecinin bir ticaret işlemi yoluyla İngiltere üzerinde bir hakka sahip olması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Bunu Güney Amerika bankasına satabilmesinin tek sebebi, bankanın Arjantin'deki diğer birçok kişinin İngiltere'ye ödeme yapmak zorunda kalacağını ve gelip Londra'dan çekler isteyeceğini bilmesiydi. Bu senedi Londra'da satılmak üzere göndererek, bankanın bunları tedarik edebileceğini biliyordu. Uluslararası finans, kağıt servetin yoktan var edildiği bir makine olarak o kadar sık ​​görülüyor ki, tüm bu kağıt servetin ancak nihayetinde insanların hayatta kalmasını veya rahat etmesini veya en azından istediklerini düşündükleri bir şeye sahip olduklarına inanarak mutlu olmalarını sağlamak için yetiştirilen veya yapılan bir şeye dayalı olarak değer kazandığını hatırlamak çok önemlidir. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Tüm bu hayali resim, savaştan önceki olaylara aittir. Şu anda, vatansever bir vatandaş olan Dr. Pillman, eskisinden çok daha hızlı tasarruf ediyor ve biriktirebildiği her poundu Savaş Kredilerine abone olarak ve Hazine tahvilleri satın alarak İngiliz Hükümeti'nin eline veriyor. Cephede tıbbi iş yapmak için çok yaşlı, bu yüzden masraflarını azaltarak ve savaş için para bularak en iyi ikinci şeyi yapıyor.]

BÖLÜM III

YATIRIMLAR VE MENKUL KIYMETLER

Şimdiye kadar sadece bankacılarının elinde kaldığı sürece tasarruf edenlerin parasına ne olduğunu ele aldık ve bunun ancak bankacılar tarafından varlıklarının nispeten küçük bir bölümünü oluşturan poliçelere yatırılırsa uluslararası alanda kullanılmasının muhtemel olduğunu gördük. Bankacıların da parayı menkul kıymetlere yatırdığı ve bunların bazılarının yabancı olduğu doğrudur, ancak burada yine yurtdışına yatırılan oran o kadar küçüktür ki bankacılarımızın elinde kalan
paranın yurtiçinde kullanılacağından makul ölçüde emin olabiliriz.

Ancak gerçekte tasarruf edenler bankalarında büyük bir bakiye biriktirmezler. Cari hesap adı verilen, diğer bankalara veya kendi bankalarına nakit veya çek olarak ödenen tutarlardan oluşan bir hesap tutarlar ve bu hesaptan haftalık ve aylık ödemeleri için gereken parayı çekerler; bazen de mevduat hesabında belirli bir miktar tutarlar, yani ancak bir haftalık veya daha uzun süreli bildirimde bulunduktan sonra çekebilecekleri bir hesap. Mevduat hesaplarında faiz alırlar, cari hesaplarında ülkenin bazı bölgelerinde tutulan ortalama bakiye üzerinden faiz alabilirler. Ancak mevduat hesabı çoğunlukla iş amaçları için
hızlı bir şekilde nakit rezervine sahip olması gereken kişiler tarafından tutulur. Sıradan özel yatırımcı, bankasında olası tüm harcamaları karşılayabilecek kadar büyük bir bakiyeye sahip olduğunda, elinde kalan parayı Borsa'da işlem gören bir menkul kıymete yatırır ve bu nedenle menkul kıymetler ve Borsa daha sonra tanımlanmalı ve incelenmelidir. Bunlar çok yerindedir, çünkü uluslararası finansın işinin çoğunu
onlar aracılığıyla yapmıştır.

Menkul kıymetler, o halde, şirketlere veya Hükümetler, belediyeler ve diğer kamu kuruluşları tarafından ihraç edilen kredilere para yatıranlara verilen hisse senetleri, tahviller ve tahvillerdir. Önce Hükümetleri ve kamu kuruluşlarını ele alalım, çünkü onlar tarafından ihraç edilen menkul kıymetler
bazı açılardan şirketler tarafından yaratılanlardan daha basittir.

Bir Hükümet borç almak istediğinde, bunu paraya ihtiyacı olduğu için yapar. İhtiyaç duyduğu amaç bir demiryolu veya kanal inşa etmek, bir liman yapmak, bir arazi iyileştirme veya sulama planı yürütmek veya başka bir şekilde ülkenin büyüme ve bir şeyler üretme gücünün artırılabileceği bir girişimde bulunmak olabilir. Bu tür girişimlere genellikle yeniden üretim denir ve birçok durumda bunlardan elde edilen nakit
geri dönüş, bunları gerçekleştirmek için alınan borcun faizini karşılamaya fazlasıyla yeter, ülkenin servet çıktısını artırmanın doğrudan faydasından bahsetmeye bile gerek yok. İngiltere'de Hükümetin
üretken varlıklarla temsil edilen neredeyse hiç borcu yoktur. Hükümetimiz ülkenin kaynaklarının geliştirilmesini özel girişime bırakmıştır ve gelir elde ettiği tek varlıklar Postane binaları, Taç arazileri ve siyasi bir amaçla satın alınan Süveyş Kanalı'ndaki bazı hisselerdir. Hükümetler ayrıca vergilerden elde ettikleri gelir harcadıkları meblağlardan daha az olduğu için borç alırlar. Bu, en sık ve en belirgin şekilde savaş yürüttüklerinde veya ulusların silahlanma, donanma inşa etme veya ordularını birbirlerine karşı yükseltme konusunda rekabete girdiğinde olur, böylece savaş olursa hazır olurlar. Bu tür borçlara ölü ağırlık borcu denir, çünkü bunun sonucunda ülkenin istenen şeyleri üretme gücünde doğrudan veya dolaylı bir artış olmaz. Bu tür borçlanma genellikle, ulusal güvenliğin sağlanmasının, mevcut nesil kadar gelecek nesilleri de ilgilendiren bir konu olduğu ve bu nedenle, faturanın bir kısmını gelecek nesillere bırakmanın adil olduğu gerekçesiyle mazur görülür. Belediyeler de hem üreme amaçları hem de doğrudan gelir elde edilmesi beklenmeyen
nesneler için borçlanırlar. Kendilerine ödünç verilen parayı gaz veya elektrik tesisatına veya su teminine veya tramvaylara yatırabilirler ve borç aldıkları paranın faizini fazlasıyla karşılayacak bir gelir elde edebilirler. Ya da parayı kamu parklarına ve rekreasyon alanlarına veya belediye binalarına veya sanitasyon iyileştirmelerine yatırabilirler ve böylece kasabayı güzelleştirir ve temizlerler. Eğer bu şeyleri kasabayı daha hoş ve daha sağlıklı bir yer haline getirecek şekilde yaparlarsa, dolaylı olarak gelirlerini artırabilirler; ancak bunları aşırı ve kötü bir şekilde yaparlarsa, vergi mükelleflerine, insanların sınırları içinde yaşamaktan çekinmelerine neden olacak bir yük bindirme riskiyle karşı karşıya kalırlar.

Kredinin verildiği amaç ne olursa olsun, prosedür paranın toplandığı prosedürle aynıdır. Hükümet veya belediye, bir banka veya büyük bir finans kuruluşu aracılığıyla abonelikleri davet eder ve bu kuruluş, kredinin şartlarını ve ayrıntılarını içeren bir prospektüs yayınlar. Yedek parası olan veya bankacılarından borç alabilen ve kredinin şartlarından etkilenen kişiler, prospektüsle birlikte verilen bir başvuru formunu imzalar ve genellikle başvuruda bulundukları miktarın %5'i olan ve başvuru sırasında ödenen bir çek gönderir. Krediye aşırı talep gelirse, başvuranlar yalnızca başvurdukları miktarın bir kısmını alırlar. Tamamen talep gelmezse, talep ettikleri miktarın tamamını alırlar ve kalan bakiye çoğu durumda krediyi veren banka veya şirket tarafından oluşturulan bir sendika tarafından "teminat altına alınır". Taahhüt
bir kredinin başarısını garantilemek anlamına gelir ve bunu yapanlar %1 ila %3 arasında bir komisyon alırlar; kredi popülerse ve iyi giderse, taahhüd edenler komisyonlarını alır ve ayrılırlar; kredi, Şehrin nezaketle "don" olarak tanımladığı bir şeyse, taahhüd edenler
kendilerini bunun büyük bir kısmıyla yükümlü bulabilirler ve yatırımcı halk onu ellerinden alana kadar onu beslemenin zevkini yaşarlar. Dolayısıyla, taahhüd etme, zamanlar iyi olduğunda ve halk serbestçe beslendiğinde karlı bir iştir, ancak yalnızca bol miktarda sermayesi veya kredisi olan ve bu nedenle ellerinde kalırsa büyük miktarda hisse senedi taşıyabilen kişiler tarafından yapılabilir.

Pratik bir örnek vermek gerekirse, Ruritania Kralı'nın Denizcilik Bakanı tarafından, komşusunun suda daha güçlü olmayı düşündüğü düşünülerek filosuna derhal bir savaş gemisi eklenmesi gerektiği yönünde bilgilendirildiğini varsayalım. Maliye Bakanı ise, ciddi bir sorun riski olmadan vergi mükelleflerinin yüküne daha fazla bir şey eklemenin imkansız olduğunu söylüyor. Kredi
kolay ve açık bir çıkış yoludur. Londra ve Paris arasında iki veya üç milyonu memnuniyetle bulacaklar. Bu, bir savaş gemisi ve ordu için yeni topçular için yeterli olacaktır. Bu, Fransız Hükümeti'nin onayını almak için Fransa'da sipariş edilebilir. Hükümet, Paris'te toplanan herhangi bir kredinin belirli bir oranının ülkede harcanması konusunda ısrarcıydı. (Bütün bu olayların savaştan önceki yıllarda gerçekleştiğini söylemeye gerek yok.) Bir grup Fransız bankası ve bir İngiliz ihraç kuruluşuyla müzakerelere girilir. Fransız bankaları hisselerini devralır ve bunu, bankacılarının yatırımdaki liderliğini körü körüne bir güvenle takip etme alışkanlığı olan veya olan müşterilerine satar. Bu, Fransız bankalarına uluslararası para piyasasında muazzam bir güç kazandırmıştır. İngiliz ihraç kuruluşu, krediyi taahhüt etmesi için bir borsacı gönderir. Eğer ihraç eden kuruluş
genellikle ihraçlarında başarılı olanlardan biriyse,
çıkardığı her şeyi teminat altına alma ayrıcalığı hevesle aranır. Bankalar, finans şirketleri,
sigorta şirketleri, güven şirketleri ve büyük yatırım bağlantıları olan borsacılar, kendilerine teklif edilen teminat kadar teminat alırlar,
çoğu durumda teklif edilen teminatın şartları hakkında çok fazla araştırma yapmadan. Tahvil ihraç eden kuruluşun adı ve teminat komisyonu miktarı --bu durumda %2 olduğunu varsayacağız.-- onlar için yeterlidir. Teklif edilen herhangi bir teminat alma şansını reddederlerse, bir sonraki kredi çıktığında bir şans elde etme olasılıklarının düşük olduğunu bilirler ve teminat alma, risklerini karşılayabilenler için karlı bir iş olduğundan, birçok şirket, krediyi yöneten şirkete güvendikleri sürece, önlerine konulan her şeye isimlerini yazdırırlar. Büyük ihraç evlerinin elindeki bu güç, birkaç saat içinde hevesli takipçilerden oluşan bir kalabalık tarafından taahhüt altına alınmak üzere seçtikleri herhangi bir krediyi alma gücü, elbette onlara muazzam bir güç veriyor ve üzerlerine ağır bir sorumluluk yüklüyor. Bunu yalnızca dikkatli bir şekilde kullanarak ve ele aldıkları menkul kıymetler sınıfında büyük bir ayrımcılık uygulayarak koruyorlar. Taahhüt devam ederken, halkın aboneliklerinin davet edildiği prospektüs hazırlanıyor ve bu arada, gazetelerin bir Ruritanian kredisinin örs üzerinde olduğuna dair bir ipucu almış olması muhtemeldir, böylece ön paragraflar bir beklenti atmosferi hazırlayabilir. Yaklaşan yeni bir sayının haberi, bir City makalesinin sıkıcı rutininde her zaman hoş karşılanan bir konudur ve gazeteciler yalnızca kamuoyuna ve gazetelerine bunu kayda geçirmek için istekli olarak hizmet etmektedirler. Şehir
geleneği tarafından hala aktarılan korkunç hikayeler, büyük Şehir gazetecilerinin geçmiş günlerde nasıl servet edindiklerine dairdir; bu kişiler, kendi meziyetleri doğrultusunda genişlemek ve daha sonra kamu talebi oluşturduklarında bunları büyük bir karla satmak için kendilerine yeni kredi blokları tahsis edilerek. Bu tür şeylerin, finans ve Şehir gazeteciliğinin aralarında epeyce kirli işler yaptığı karanlık çağlarda yaşandığına dair şüphe yok gibi görünüyor. Şimdi, büyük günlük gazetelerin Şehir
köşeleri çok uzun zamandır bu tür lekelerden arınmış durumda ve genel olarak finansın hukuk veya politikadan çok daha temiz bir iş olduğu söylenebilir. Şehirde hala dolandırıcılıkların olduğu doğru, ancak bunların sayısı, halkın parasının işlenip yatırıldığı hacimle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Sadece finansın ara sokaklarında ve şehir gazeteciliğinin çukurlarında açgözlü ve saf halk için tuzaklar kurulur ve halk içeri girerse, bunun sorumlusu kendisidir. Güvenlik ve parasının güvenli bir şekilde geri dönmesini isteyen gerçek bir yatırımcı bunu her zaman elde edebilir. Ne yazık ki
yatırımcı neredeyse her zaman aynı zamanda bir spekülatördür ve bu ayrımı unutmaya eğilimlidir; yüksek bir faiz oranı, mutlak güvenlik ve satın aldıkları menkul kıymetlerin fiyatlarında büyük bir artış
isteyenler, ulaşılamaz olanı isteyen açgözlülük ve onları buna sahip olabileceklerine inandıran safdillik nedeniyle sadece felakete davetiye çıkarıyorlar.

Üzerinde yazı bulunan Ruritanian kredimize geri dönelim.
Prospektüs usulüne uygun olarak çıkar ve gazetelerde ilan edilir ve posta yoluyla ülke genelinde yayınlanır. 1.500.000 L (Paris'te ihraç edilmek üzere yarısı ayrılmış olan 3.000.000 L'nin bir kısmı) %4-1/2 teklif ediyor. Ruritania Krallığı tahvilleri, 1 Nisan ve 1 Ekim'de ödenecek faizle, %1'lik kümülatif Batırma Fonu ile geri ödenebilir, yıllık çekimlerle nominal değer üzerinden işletilir, ihraç fiyatı 97'dir, %5 başvuru üzerine, %15 tahsis üzerine ve bakiye dört aya yayılan taksitler halinde ödenebilir. Kuponlar ve çekilen tahviller, ihraç eden firmanın muhasebesinde sterlin olarak ödenir.
Verilen diğer bilgilerin kapsamı önemli ölçüde değişir. Bazı firmalar kendi prestijlerine ve kredi verdikleri kişilerin itibarına o kadar güvenirler ki, yukarıda verilen ihraç şartlarından biraz daha fazlasını belirtirler. Diğerleri, borç alan Hükümetin mali durumuyla ilgili ayrıntılar vermeye tenezzül ederler, örneğin yıllık gelir ve giderleri, ödenmemiş borcunun miktarı ve varsa varlıkları. Ruritania Krallığı'nın kredisi iyiyse, burada açıklanan türden bir kredi, yatırımcı parası için iyi bir faiz oranı elde edeceği ve her tahvil için bir gün 97 TL ödediği için, 100 TL'lik eşdeğer bir değer alacağından emin olacağından, savaştan önce cazip bir ihraç olurdu veya olurdu. Bu, aşağıdaki gibi çalışan %1'lik kümülatif Batırma Fonu'nun eylemiyle sağlanır. Her yıl, kredi ödenmediği sürece Ruritania Krallığı, faize ve Batırma Fonu'na uygulanmak üzere ihraç eden kuruluşların eline 165.000 TL koymak zorunda kalacaktır. İlk yıl %4-1/2 oranındaki faiz, 135.000 TL ve Batırma Fonu (3.000.000 TL'nin %1'i) 30.000 TL'yi alacaktır; Bu 30.000 TL, kurayla çekilen tahvillerin itfasına uygulanacaktır; böylece gelecek yıl faiz ücreti daha az olacak ve Batık Fon için mevcut miktar daha fazla olacaktır; ve her yıl bu sürecin rahatlatıcı etkisi devam eder, ta ki sonunda tüm kredi itfa edilene ve her yatırımcı parasını geri almış ve bir miktar daha fazla para kazanmış olana kadar. Elbette bu itfa yükümlülüğünün etkisi, kredinin piyasasını çok istikrarlı hale getirir, çünkü herhangi bir yılda eşit değerde çekilme şansı ve yatırımcı yeterince uzun süre tutarsa ​​çekilmenin kesinliği, piyasa fiyatının bu değerlendirmeyle güçleneceğini garanti eder. Kredinin şartları böyle olduğuna göre, eğer
Ruritania alacaklılarına karşı muamelesinde temiz bir sicile sahipse ve
ihraç eden firma çıkarlarını korumak için yapılabilecek her şeyi yapmaya güvenilebilecek bir firmaysa, kredinin tamamen başarılı olduğunu ve
kamu tarafından tamamen kabul edildiğini varsaymakta haklı olabiliriz. Sonuç olarak, teminatçılar tüm yükümlülüklerden kurtulacak ve
ihracın başarısını garantileyerek kazandıkları %2'yi cebe indirecekler.
Prospektüs yayınlandığında veya Ruritania'nın savaşa karışma olasılığını ima ettiğinde yatırımcıların herhangi bir şeye para yatırma konusunda isteksiz olmasına neden olan bir
finansal veya politik şok meydana gelmiş olsaydı, o zaman teminatçılar kredinin büyük kısmını üstlenmek ve kendi ceplerinden ödemek zorunda kalacaklardı; ve bu, kendilerine komisyonlarının verildiği risktir. Ruritania parasını, teminat, reklam, komisyonlar, %1'lik maliyetten daha az almış olacaktır. İngiliz Hükümeti'ne ödenecek
pul ve ihraç eden firmanın karı. Kuzeydeki bir tersane bir savaş gemisi inşa edecek ve İngiliz hissedarlar ve işçiler sözleşmeden faydalanacak ve yatırımcılar iyi bir faiz oranı ödeyen ve sahipleri bunları nakite çevirmek isterlerse piyasada kolayca satılabilecek iyi teminatlı tahviller elde edecekler. Tahviller, %4,5 faizli olduklarını belirten büyük kağıt parçaları olacak, Ruritania Krallığı'nın tahvilleri, duruma göre 20, 100, 500 veya 1000 TL olacak ve her birine bir kupon sayfası eklenecek, yani kesilip her faiz ödemesi tarihinde sunulacak küçük parçalar; her biri her yarım yılda bir ödenmesi gereken tutarı ve ödenmesi gereken tarihi belirtir. Tahvillere hamiline yazılı menkul kıymetler denir, yani bunlara sahip olmak hamiline çekildiğinde bunların ödemesini alma ve kuponları çeşitli tarihlerde toplama hakkı verir. Bunlar, yabancı Hükümetler ve belediyelerin ve yabancı demiryolları ve endüstriyel şirketlerin borçları için olağan formdur.

İngiltere'de esas olarak kayıtlı ve tescilli hisse senetleri olarak adlandırılanları etkileriz - yani, Hükümetimiz veya belediyelerimizden biri bir
kredi
verirse, abonelerin isimleri borçlu veya bankacısı tarafından bir deftere kaydedilir ve yalnızca bir makbuz olan bir sertifikaya sahip olurlar,
ancak bu sertifikanın mülkiyeti kendi başına mülkiyetin kanıtı değildir.
Kupon yoktur ve altı aylık faiz, hissedarlara veya bankacılarına veya gönderilmesini
yönlendirebilecekleri herhangi birine gönderilir. Sonuç olarak, hamiline yazılı bir menkul kıymette olduğu gibi, hisse senedini teslim etmesi onun için yeterli değildir, ancak hisse senedi borçlunun tuttuğu
kayıttaki alıcının adına veya onun adına işi
yönettiği banka tarafından devredilmelidir.

Teklif edilen menkul kıymetler kamu kuruluşları tarafından verilen krediler değil, bir demiryolu inşa etmek veya herhangi bir endüstriyel, tarımsal veya madencilik işletmesini yürütmek için kurulan bir şirketteki çıkarı temsil ediyorsa, prosedür aynı şekilde olacaktır, ancak tüm mesele daha az yüce bir düzlemde olacaktır. Böyle bir ihraç, büyük bir demiryolunun tahvil veya tahvil senedi teklif ettiği istisnai durumlar hariç, önde gelen finansal şirketlerden biri tarafından yönetilmeyecektir. Endüstriyel girişimler o kadar çok riskle ilişkilidir ki, genellikle daha küçük balıklara bırakılır ve bunları taahhüt edenler daha yüksek komisyon oranları beklerken, aboneler yalnızca daha fazla ağız dolduran faiz oranları veya kâr beklentileriyle cezbedilebilir. Faiz ve kâr arasındaki bu ayrım, bizi şirket menkul kıymetleri ile kamu kuruluşları arasındaki başka bir farka götürür. Kamu kuruluşları kâr değil, faiz sunar ve bu ayrım çok önemlidir. Bir
Hükümet paranızı ister ve bunun için bir oran ödemeyi vaat eder,
paranın harcandığı nesnenin kâr getirici olup olmadığına,
ve eğer öyleyse, kâr elde edilip edilmediğine bakılmaksızın. Bir şirket,
abonelerden onu satın almalarını ve sahibi olmalarını,
kazanmayı beklediği kârını almalarını ve
işleri talihsizse ve kârlar asla ortaya çıkmazsa paralarının hiçbir karşılığını alamamalarını ister.
Sonuç olarak, bir şirketteki hissedarlar, endüstriyel işletmenin mirasçısı olduğu tüm riskleri üstlenir ve ceplerine giren getiri, varsa, işletmenin ham madde, ücretler ve diğer işletme giderleri için ödemesi gereken her şeyin ötesinde kâr elde etme yeteneğine bağlıdır, bunların hepsi hissedarın bir kuruş alması için karşılanması gereken şeylerdir.

Bu şekilde endüstriyel maceracılar haline gelmenin getirdiği risklere karşı istikrarlı yatırımcıların itirazlarını karşılamak için, şirketlerin sermayesinin birbirinden önde gelen menkul kıymetlere bölündüğü bir sistem
geliştirildi. Şirketler, kamu kuruluşları gibi, tahvil veya tahvil senetleri şeklinde borçlar çıkarırlar; bu tahviller, sahiplerine belirli bir faiz oranı hakkı verir ve daha fazlasına hak kazanmaz ve genellikle vadesi geldiğinde, çekilişle veya başka bir şekilde geri ödenir. Bunlar, ücretler ve diğer çalışma giderleri ödendikten sonra şirket üzerindeki ilk yükümlülüktür ve hissedarlar, şirketin borcunun faizi karşılanana kadar herhangi bir kar elde etmezler. Ayrıca, hissedarların elindeki gerçek sermaye genellikle iki sınıfa ayrılır, imtiyazlı ve adi, bunlardan imtiyazlı hissedarlar, adi hissedarlar herhangi bir şey elde etmeden önce sabit bir oran alır ve adi hissedarlar, kalan bakiyenin tamamını alır. Bazen, imtiyazlı hisse sahipleri, adi hissedarlar belirli bir miktarda temettü veya kar payı aldıktan sonra daha fazla katılım hakkına sahiptir ve farklı hissedar sınıflarının karı, imtiyazlı, imtiyazlı, adi, imtiyazlı adi, ertelenmiş adi, kurucu hisseleri, yönetim hisseleri vb. yoluyla bölüştürme talebinde bulunma biçimlerinin neredeyse sonsuz çeşitliliği vardır. Ancak, hissedarın pozisyonundaki tüm bu farklılıklar, onunla alacaklı arasındaki büyük temel farkı, yani sabit bir faiz oranıyla bir Hükümete veya işletmeye para ödünç veren ve çoğu durumda er ya da geç geri ödeme talebinde bulunan kişi arasındaki farkı değiştirmez. Hissedar, ister imtiyazlı ister adi hissedar olsun, parasını geri ödeme talebi olmadan bir girişime yatırır, ancak şirket tasfiye edilirse, talebi elbette her alacaklınınkinden sonra gelir. Eğer
parasını tekrar çekmek isterse, bunu ancak hisse senetlerini veya hisse senetlerini borsada getirebilecekleri herhangi bir fiyattan satarak yapabilir.

Bu nedenle, toplam borcu ve sermayesi üç milyon olan bir Bira Fabrikası şirketini örnek olarak alırsak, bu şirketin bir milyon %4-1/2'lik tahvil hissesi olduğunu ve bu hisse senedine sahip olan alacaklılara bu oranda faiz hakkı verdiğini ve 1935'te geri ödemenin %6'lık bir milyon kümülatif imtiyazlı hisse senedi olduğunu ve bu hisse senedinin sahiplerine kazanılırsa %6'lık sabit bir temettü verdiğini ve bu temettü ve tüm gecikmelerin adi hissedarlar bir şey elde etmeden önce ödenmesi gerektiğini ve her biri 10 poundluk adi hisse senedinin sahiplerinin kalan bakiyeyi aldığını varsayabiliriz. Bu, şirket halka açıldığında ve bira fabrikasına, bağlı evlere veya şirketin gelir elde ettiği diğer varlıklara yatırıldığında halktan alınan paranın toplamıdır.

Bu tahviller, hisse senetleri ve paylar, uluslararası finansın makineleridir ve bir ülkenin tefecileri, diğer ülkelerdeki borçlulara, nakitleri olmayan girişimleri yürütmeleri veya ödemeleri yapmaları için gerekli araçları sağlar. Önceki bir bölümde, poliçelerin, emtiaların piyasadan piyasaya hareketlerinin finanse edildiği ve üretim ile tüketim arasındaki zaman boşluğunun kapatıldığı bir araç olduğu gösterilmiştir. Borsa menkul kıymetleri, daha uzun süreler veya her zaman için sanayiye yatırılan daha kalıcı yatırımlardır. Bunların ortasında, hükümetlerin gelir tahsilatını beklerken bir süreliğine rüzgarı yükselttiği Hazine bonoları ve Amerikan demiryollarının son zamanlarda kendilerini kısa süreler için finanse ettiği, daha uzun vadeli tahvil ihraçları için koşulların daha elverişli hale gelebileceği umuduyla bir veya iki yıllık senetler vardır. Şimdiye kadar sadece bu menkul kıymetlerin yaratıldığı ve halka arz edildiği mekanizmayı ele aldık, ancak yatırımın yalnızca yeni menkul kıymetler teklif edildiğinde mümkün olduğu varsayılmamalıdır. Birçok
yatırımcının yeni bir menkul kıymet satın almaya karşı bir önyargısı vardır,
arkalarında bir kayıt ve geçmiş olanları tercih eder ve
yatırım yapmak için paraları olduğunda bunları piyasadan satın alırlar. Bu
pazar, her türden ve her ülkeden menkul kıymetlerin işlem gördüğü Borsa'dır. Ruritanian kredisinin geçmişini takip ederek,
Yabancı Hükümetlerin kredilerinin pazarlandığı Borsa bölümünde düzenli olarak işlem göreceğini varsayabiliriz. Tahvillerini paraya çevirmek isteyen herhangi bir orijinal abone bunu
aracısına tahvilleri satması talimatını vererek yapabilir; bunu yapmak isteyen herkes
bir satın alma yoluyla tahvillerde bir hisse edinebilir. Tahvillerin satın alınacağı veya satılacağı koşullar, tahvillere olan talep ve arzdaki değişikliklere bağlı olacaktır. Birkaç tahvil sahibi, ya başka amaçlar için nakit istedikleri için ya da
politik görünüm konusunda endişeli oldukları için ya da paranın kıt olacağını ve bu nedenle daha sonra yatırım için daha iyi fırsatlar olacağını düşündükleri için satmak isterse, o zaman fiyat düşecektir. Ancak politik gökyüzü sakinse ve insanlar
hızla para biriktiriyor ve bunu Borsa menkul kıymetlerine yatırıyorsa, o zaman fiyat yükselecek ve tahvilleri satın almak isteyenler daha fazla ödeyeceklerdir. Tüm tahvillerin fiyatı, diğer her şey gibi,
bunlara sahip olmayan kişilerin tahvilleri ne ölçüde talep ettiğine, bunlara sahip olanların tahvilleri ne ölçüde elden çıkarmaya hazır olduğuna bağlıdır. Fiyat, nihayetinde insanların şeyler hakkında ne düşündüğüyle ilgili bir sorudur ve bu yüzden Borsa menkul kıymetlerinin fiyatındaki dalgalanmalar bu kadar hesaplanamaz ve sıklıkla bu kadar mantıksızdır. Ceplerinde parası olan yeterli sayıda yanlış yönlendirilmiş insan kötü bir menkul kıymetin satın almaya değer olduğunu düşünürse, gerçeklerin mantığı ve tüm akıl argümanları karşısında fiyatını yükseltecektir. Bu çılgın dalgalanmalar, elbette, çoğunlukla daha spekülatif menkul kıymetlerde gerçekleşir. Bir altın madenindeki hisseler, alıcıların saflığının dikte ettiği herhangi bir fiyata gidebilir, çünkü insanların kendi topraklarında yer altında olduğunu hayal edebilecekleri altın miktarının bir sınırı yoktur. Dünyadaki tüm Borsalar birbirleriyle telgraf veya telefonla iletişim halindedir ve bu nedenle fiyatlar hakkındaki hisleri birbirlerinin sinirlerine ve hayallerine tepki verir ve Borsa fiyat listesinin uluslararası finansın dili olduğu söylenebilir, çünkü poliçe onun para birimidir.

BÖLÜM IV.

FİNANS VE TİCARET

Sermayenin yurtdışına gittiğinde, bir ülkedeki yatırımcılar tarafından başka bir ülkedeki borçlulara ödünç verildiğinde veya yurtdışında bir tür iş yapmak üzere kurulan işletmelere yatırıldığında finansın uluslararası hale geldiğini gördük. Şimdi sermayenin neden yurtdışına gittiğini ve bunun iyi mi yoksa kötü bir şey mi olduğunu ele almalıyız.

Sermaye yurtdışına gider çünkü kendi ülkesinden daha çok diğer ülkelerde istenir ve dolayısıyla yurtdışına yatırım yapanlar bunu daha büyük bir avantajla yapabilirler. İngiltere ve Fransa gibi, yüzyıllardır gelirlerinin bir kısmını biriktiren ve tasarruflarını endüstrinin emrine veren tutumlu insanların olduğu ülkelerde, endüstrinin daha yakın zamanda nüfuslanan ve birikmiş malların stokunun toplumun endüstriyel ihtiyaçları için daha az yeterli olduğu yeni ülkelere göre daha iyi sermayeyle donatılmasının muhtemel olduğu açıktır. Çünkü her zaman şunu hatırlamalıyız ki, sermayeden genellikle çok fazla para olarak söz etsek ve düşünsek de, aslında o aslında mal ve mülktür. İngiltere'de para, esas olarak bankaların defterlerindeki kredilerden oluşur ve bu krediler ancak bankaların avans verebileceği mülkler veya bankaların yatırım yapabileceği veya borç verebileceği menkul kıymetlerle ifade edilen mülkler olduğu için yaratılabilir. Çünkü atalarımız gelirlerinin tamamını kişisel konfor ve eğlencelerine harcamadılar, bunun yerine büyük bir kısmını demiryollarına, fabrikalara ve gemi inşa sahalarına yatırdılar,
ülkemiz artık üretim makineleri ve ulaşım araçlarıyla makul ölçüde
sağlanıyor. Çok daha iyi donanımlı olup olmadığı şu anda ilgilendiğimiz bir soru değil. En azından, bu açılardan, kolonilerimiz, Amerika ve Arjantin gibi yeni ülkelerden veya endüstriyel gelişimin nispeten geç bir büyüme olduğu ve dolayısıyla gerekli makinelerin tasarruf yoluyla depolanması için daha az zamanın olduğu Rusya ve Çin gibi eski ülkelerden daha eksiksiz sağlandığı söylenebilir.

Böylece, yeni ülkelerin eski ülkelerden daha fazla sermayeye ihtiyaç duyması ve dolayısıyla borç verenlere daha yüksek bir faiz oranı ödemeye veya hissedarları daha yüksek bir kâr oranıyla cezbetmeye hazır olmaları ortaya çıkar. Ve böylece İngiltere'deki yatırımcılara, güneşin altındaki tüm ülkelerin tarımsal veya endüstriyel kaynaklarını kendi kârları ve tedarik ettiği ülkelerin kârları için geliştirme fırsatı verilir. Örneğin, Avustralya kolonilerinden birinin hükümeti bir demir yolu için borç almak üzere Londra'ya geldiğinde, İngiliz yatırımcılara, "Yurt içindeki demiryollarınız ülkenizi öyle bir ağla kapladı ki, inşa edilecek daha fazla karlı hat kalmadı. Onlara yatırım yaparak elde ettiğiniz getiri, maruz kaldıkları tüm
ticaret riskleri göz önüne alındığında pek de cazip değil. Paranızı onlara yatırmayın, bize ödünç verin. Biz onu alıp, onları isteyen bir ülkede bir demir yolu inşa edeceğiz ve demir yolu ödesin ya da ödemesin, siz bir Sömürge Hükümetinin alacaklıları olacaksınız ve koloninin tüm serveti size faiz ödemeyi ve kredi geri ödeme zamanı geldiğinde paranızı geri ödemeyi taahhüt edecek." Avustralya'da demiryollarının hepsi Sömürge Hükümetleri tarafından inşa edilmiştir, kısmen kolektif kredilerini taahhüt ederek parayı mümkün olduğunca ucuza almak ve karları kendi ellerinde tutmak istedikleri için ve kısmen de muhtemelen demiryollarının yönetiminin Londra yönetim kurullarının elinde olmasını istemedikleri için. Öte yandan Arjantin'de, başlıca demiryolları Hükümet tarafından değil, hissedarları girişimin tüm risklerini üstlenen ve böylece kendilerine güzel karlar sağlayan, kötü trafik ve düşük getiri dönemleriyle yumuşatılmış İngiliz şirketleri tarafından inşa edilmiştir. Uzun yıllar boyunca İngiltere'de, özellikle paralarını yurtiçi ticarette kazanmış ve yatırdıklarında parayı orada tutmayı seven daha uykulu yatırımcı sınıfları arasında, yurtdışına yatırım yapmaya karşı büyük bir önyargı vardı. Tüccarlar olarak, yatırımcı olarak bunu yapmadan yüzyıllar önce dünya çapında bir bakış açısı öğrendik. Bir gemiyi İngiliz malları ile
uzak bir ülkeye göndermek ve bu malları ülkenin ürünleriyle değiştirmek girişimci atalarımızın kolayca üstlendiği bir riskti. Gemi dönüş
yükünü aldı ve makul bir
zamanda beraberinde makaralarını da getirerek eve döndü, ancak dönemin Antonios'ları bazen gemileri kötü hava koşulları nedeniyle geciktiğinde garip anlar yaşadılar ve Shylock'a bir teminatla yükümlüydüler. Ancak iletişimin yavaş ve zor olduğu ve sosyal ve politik koşulların uzun yıllar sürecek sözleşmeler yapılmadan önce gereken istikrarı
sağlamadığı
uzak bir ülkede borç vermek bambaşka bir konuydu. Uluslararası tefecilik elbette Orta Çağ'da gerçekleşti ve herkes Motley'in, İkinci Philip'in "bu tür finansmanlara ve poliçelerle yapılan kutsal olmayan uygulamalara son vermek için" borçlarını reddetmesiyle Avrupa'yı sarsan dehşeti büyük bir şekilde tarif ettiğini bilir.[3] Ancak o günlerde yabancı hükümdarlara borç veren tefeciler olmasına rağmen, iş uzman profesyonellerin elindeydi ve tasarruflarını yabancı ülkelere yatırarak tüm dünyada endüstriyi geliştirdiğini hayal ettiğimiz kırsal doktorların Orta Çağ'daki bir benzeri yoktu. Tasarruf ederek servet biriktiren büyük sınıflar oluşana ve sınırlı sorumluluk ilkesi keşfedilene kadar, maceracıların tasarruflarını yalnızca koyduklarını değil, sahip oldukları her şeyi kaybetme riski olmadan endüstriye yatırmalarına olanak tanıyana kadar yatırımcı bir halk olamazdı. Bu sistem sayesinde, bir şirketteki hissedarın riski belirli bir miktarla, genellikle hisseleri veya hisse senetleri için ödenen miktarla sınırlıdır, ancak banka ve sigorta hisseleri gibi bazı durumlarda, şirketlerin müşterilerinin korunması için bırakılan ek bir yedek yükümlülük vardır. 
On sekizinci yüzyılda Doğu Hindistan ve Güney Denizi şirketlerinde büyük bir kumar patlaması ve daha az kötü şöhretli bir sürü şirket, yatırımcıların paralarını evde girişime yatırma lehinde hissettikleri doğal önyargıyı çok uzun süre güçlendirmeye yardımcı olmuş olması gereken kısa ömürlü bir olaydı; ve bu, Waterloo'da sona eren savaşın hemen ardından Londra'yı vuran bir başka büyük kötü yabancı menkul kıymet salgınının felaket sonuçlarıyla daha da güçlendi. Bu önyargı yaşayan hafızaya kadar geldi ve eski moda borsacıların, sonuçta Home Rails gibi bir yatırım olmadığını, çünkü yatırımcıların her zaman gidip mülklerine bakabildiklerini ve bunların kaçamayacağını iddia ettiğini duydum. Ancak, yavaş yavaş, yabancı yatırım alışkanlığı, yeni ülkelerin sunduğu daha yüksek faiz oranları ve kâr, bu ülkelerde geliştirilen daha büyük siyasi istikrar ve içerideki siyasi endişelerin etkisiyle büyüdü. Aslında o kadar hızlı ve o kadar şehvetli bir şekilde büyüdü ki, birkaç yıl önce, içerideki yatırımların bulut altında olduğu ve birçok müşterinin, brokerlarına tasarruflarını nereye ve nasıl yatıracaklarını sorduğunda, bunların yurtdışında bir yere yatırılması gerektiğini söylediği bir zaman geldi. Bu, Bay Lloyd George'un mali önlemlerinin yatırımcı sınıfları arasında kızgınlık ve korku uyandırdığı ve Gümrük Reformu inancının vaizlerinin "ölmekte olan endüstrilerimize" o kadar çok vurgu yaptığı bir zamandı ki, onlara güvenenleri endüstriyel büyüklüğümüzün
güneşinin battığına inandırıyorlardı. Bu inancın etkisi, yatırımcıların öncekinden sonrakine geçmesiyle birlikte, yurt içi menkul kıymetlerinin fiyatlarını düşürmek ve diğer ülkelerinkileri yükseltmekti.

Dolayısıyla, endüstriyel ve finansal olarak mahvolduğumuz teorisi kendi etkilerinden başka bir argüman daha kazandı ve misyonerleri, kendi vaazlarının getirdiği Konsolosluklardaki düşüşe ve yabancı ve sömürge menkul kıymetlerinin göreceli istikrarına, bunun doğruluğunun yeni bir kanıtı olarak işaret edebildiler. Aynı zamanda, yurtiçindeki Sosyalist mevzuat korkusu, İngiliz yatırımcılarının Konsoloslara dokunmaktan korkmalarına, ancak Sosyalizm yönünde bizden çok daha ileri gitmiş olan Sömürge Hükümetlerinin menkul kıymetlerini satın almak için hevesle acele etmelerine neden oldu. Denizaşırı yatırımın mekanizmasını ele alan herkes için harika günlerdi ve savaştan önceki son birkaç yılda İngiltere'nin yılda yaklaşık 200 milyon doları kolonilerine ve bağımlı ülkelerine ve yabancı ülkelere yatırdığı tahmin ediliyor. Hala ana vatanlarının endüstriyel gücüne ve mali istikrarına inanan eski kafalı insanlar, sermayeyi bu kadar özgürce
aktardığımız ülkelerden bazılarının faizi ödemede zorluk çekmeye başlamasıyla kaçınılmaz olan tepkiyi bekliyordu; ve savaştan hemen önce bu tepki, Meksika'daki iflas ve Brezilya'nın mali sıkıntıları sonucunda gerçekleşmeye başladı. Meksika, yatırımcıların elde ettiğine inandığı siyasi istikrarın çok ince bir kaplama olduğunu ve bir dizi devrimin bu talihsiz ülkeyi anarşiye sürüklediğini gösterdi. Brezilya, Seylan, Boğaz Yerleşimleri ve diğer yerlerdeki plantasyonların rekabeti nedeniyle başlıca temel ürünlerinden biri olan kauçuğun fiyatında büyük bir düşüş yaşıyordu ve İngiliz ve Fransız yatırımcıların kendisine verdiği ücretsiz olanakların
yüklemesini teşvik ettiği büyük borç yükünün faizini karşılamakta zorluk çekiyordu. Yurt içinde tasarruf edeceğine söz vermişti ve savaş bulutu toplanmaya başladığında ve tarihinde ikinci kez bir finansman planının onur kırıcılığına başvurmak zorunda kaldığında, zorluklarının üstesinden gelmesi için -ya da belki de onları artırması için- büyük bir kredi daha çekiliyordu. Bu "eski borçları ödemenin yeni yolu" ile tahvil sahiplerine nakit olarak faiz ödemiyor, bunun yerine onlara ödeme yapma sözü veriyor ve böylece bir gün tekrar üstlenebileceğini umduğu borcunun yükünü, nakit ödemeleri yeniden başlatarak artırıyor. Meksika ve Brezilya, 1914'te İngiliz ve Fransız yatırımcıların paralarını yurtdışına yatırma hevesiyle kendilerine verilen fırsatlardan fazlaca yararlandıklarına dair işaretler gösteren tek ülkeler değildi. Dünyanın birçok yerinde finansal hayal kırıklığı döneminin başladığı görülüyordu ve bunun muhtemel sonucu, yurtiçinde yatırım lehine güçlü bir tepki olacaktı. Ardından, savaş geldi ve kısa ve keskin bir finansal kaos dönemi ardından genç ülkeler için bir
huzur dönemi yaşandı. Bu dönem, ürünlerini savaşan güçlere büyük ölçüde artan fiyatlarla satmalarını ve böylece borçlarını hiç hayal etmedikleri bir kolaylıkla ödemelerini ve hatta savaş karlarının bolluğundan alacaklılarına borç vermelerini sağladı. Amerika, Fransa ve İngiltere'ye 100 milyon sterlinlik bir kredi vererek öncülük etti ve Kanada, Anavatan'ın emrine 10 milyon sterlinlik kredi verdi. Savaş devam ederse ve tarafsız ülkeler savaşan taraflara yiyecek ve savaş malzemeleri satarak kar elde etmeye devam ederse, birçoğunun kazançlarının bir kısmını müşterilerine ödünç vermeyi uygun bulacağından şüphe yok. Amerika ayrıca Arjantin'i finanse ederek uluslararası tefeciler olarak Fransa ve İngiltere'nin yerini alıyor; ve New York'ta Amerikalılar adına yabancı ülkelerdeki uluslararası faaliyetleri teşvik etmek için büyük bir şirket kuruldu. "Ve böylece zamanın girdabı" Avrupa'daki medeniyetin tutulmasıyla desteklenerek "intikamlarını getiriyor" ve borçluları alacaklıya dönüştürüyor. Bu arada, yurtiçinde yatırım yapmanın her İngiliz için bir vatanseverlik görevi haline geldiğini söylemeye gerek yok, çünkü savaşın finansmanı tasarrufları üzerindeki ilk ve son hakka sahip. Ancak şu anki kaygımız, günümüzün savaş sorunları değil,
geçmişteki uluslararası finans süreçleri ve
belki de sona gelmeden önce, gelecekteki düzenlemelerine bir göz atma
girişimidir. Geçmişte İngiltere'nin ve borç verdiği ülkelerin üzerindeki etkisi neydi? Bu soruyu araştırmaya başladığımız anda, finans ve ticaret arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu ve finansın, arkasındaki endüstriyel veya ticari faaliyet tarafından desteklenmediği ve aslında mümkün kılınmadığı sürece güçsüz olduğunu bir kez daha görüyoruz. İngiltere'nin uluslararası ticareti, uluslararası finansını mümkün ve gerekli hale getirdi. Bir ülke, ancak tedarik edeceği mal ve hizmetler varsa başkalarına borç verebilir,
çünkü aslında para değil, mal ve hizmet borç verir.

Uluslararası ticaretin başlangıcında, eski ülkeler ürünlerini yenilerinin ürettiği
ham maddeler ve gıda ile değiştirirler. Sonra, eski ülkelerden gelen göçmenler yeni ülkelere doğru yola çıktıklarında, eski medeniyetlerin konfor ve araçlarıyla donatılmak isterler, örneğin demiryolları gibi. Ancak, yeni ülkelerin
üretimleri, gelişmelerinin erken aşamasında,
demiryolları inşa etmek için gereken tüm malzeme ve makineleri karşılamaya yetmediğinden, demiryollarının kaynaklarını açması, daha fazla toprağı sabanla sürmesini ve kıyıya daha fazla malzeme getirmesini,
Avrupa'nın ürünleriyle takas edilmesini bekleyerek, aslında bu malzemeleri ödünç alırlar. Yeni ülke, Yeni Zelanda
veya Japonya veya hangisi olursa olsun, bir demiryolu inşa etmek amacıyla İngiltere'den borç alır, ancak borçla elde edilen parayı para biçiminde almaz, ancak demiryolları için gereken mallar biçiminde alır ve bazen de onu planlayan ve inşa edenlerin hizmetleri biçiminde alır. Bu, girişim için gereken tüm malzeme ve hizmetlerin mutlaka parayı ödünç veren ülkeden satın alındığı anlamına gelmez; örneğin, Japonya bizden bir demiryolu için borç alırsa, Belçika'daki çelik rayların ve lokomotiflerin bir kısmını satın alabilir ve satın aldıkları için Belçika'ya ödeme yapmamızı isteyebilir. Eğer öyleyse, Japonya'ya mal göndermek yerine Belçika'ya mal veya hizmet göndermemiz veya Belçika'ya mal veya hizmet göndererek kurduğumuz başka bir ülke üzerindeki hak talebini ödememiz gerekir. Ancak, zincir ne kadar uzun olursa olsun, pratik gerçek şu ki, borç verdiğimizde, ister borç alan tarafından bizden alınmış olsun, ister borç alanın bize hak talep ettiği biri tarafından alınmış olsun, birine bizden mal veya hizmet talep etme hakkı vermiş oluruz.

Eğer, ne zaman borç alsak, parayı borç alana altın şeklinde göndermek zorunda kalsak, altın depomuz kısa sürede tükenir ve borç vermeyi bırakmak zorunda kalırız. Başka bir deyişle, finansörlerimiz, imalatçılarımız, gemi sahiplerimiz ve sanayi ordumuzun geri kalanı, finans makinesinin diğer ülkelere verdiği veya daha doğrusu ödünç verdiği endüstrimiz üzerindeki talepleri karşılamak için mal ve hizmetleri üretmeselerdi, çok hızlı bir şekilde işten çekilmek zorunda kalacaklardı. Bu apaçık gerçek, finansı, paranın gücünden hiçbir şey çıkarabilen bağımsız bir etki olarak görenler tarafından sıklıkla unutulur; ve bunu unutanların kendilerini bir hata labirentinde bulma olasılıkları çok yüksektir. Parası veya endüstri üzerindeki talepleri profesyonel finansör tarafından yönetilen orijinal tasarrufçuya geri dönersek, konuyu biraz daha netleştirebiliriz. Tasarruf edenler, bunu hiçbir şeyden vazgeçerek yaparlar. Kazançlarını hemen zevk almak için harcamak yerine, bir kısmını başkalarına ihtiyaç duydukları malları sağlamak için harcarlar ve bu malların kullanımı için bir başkasından belirli bir süre boyunca yıllık bir ödeme alırlar, bundan sonra, eğer bir kredi söz konusuysa, işlem avansın geri ödenmesiyle kapatılır, bu da yine bir mal transferi ile gerçekleştirilir. Ülkemizin doktoru, bir koloninin bir demiryolu inşa etmek için aldığı bir Avustralya kredisine abone olduğunda, daha az tutumlu bir vatandaşın zevk ve eğlence için harcayacağı parayı koloniye devreder ve koloni bunu demiryolu malzemesi satın almak için kullanır. Böylece doktor aslında parasını Avustralya'da bir demiryolu yapmak için harcıyor. Bunu, koloninin kendisine her yıl ödünç verdiği her 100 sterlin için 4 sterlin verme vaadiyle yapmaya teşvik edilir. Eğer kendisi gibi parayı kendilerine harcamak yerine endüstriye yatıracak yeterli sayıda insan olmasaydı, demiryolu inşası veya başka bir endüstriyel büyüme olamazdı. Sık sık, toplumun Sosyalist bir temelde yeniden inşasının
kapitalisti ortadan kaldıracağı iddia edilir; ancak aslında bu herkesi kapitalist yapacaktır çünkü Devlet, vatandaşların bir bütün olarak belirli anlık zevklerden mahrum kalmasını ve sanayi makinelerinin üretiminde çalışmasını sağlamak zorunda kalacaktır. Tasarrufun bireye bırakılması ve bir faiz oranıyla
ödüllendirilmesi yerine, herkese dayatılacak ve daha büyük bir üretim gücü ve buna bağlı olarak toplumun yararlandığı ve tüm üyeleri arasında dağıtılan mallardaki artışla
ödüllendirilecektir. Böyle bir düzenlemenin mevcut sisteme göre kağıt üzerinde avantajları açıktır. Bunların pratikte de aynı şekilde açık olup olmayacağı, Hükümetin eline verilen muazzam sorumluluğu nasıl ele aldığına bağlı olacaktır. Ancak sermayenin ancak tasarruf edilerek elde edilebileceği ve elde ettiği ödülü kazanabileceği temel gerçeği her zamanki gibi güçlü bir şekilde yürürlükte kalacaktır ve hiçbir şeyden ve çaba sarf etmeden mal üretmeyi öğrenene kadar da böyle kalacaktır. Avustralyalı bir koloniye demiryolu malzemesi ödünç veren doktorumuza geri dönersek, her yıl ödünç verilen her 100 L için koloninin ona 4 L göndermesi gerektiğini görüyoruz. Bunu ancak madenleri, tarlaları ve fabrikaları metal veya buğday veya yün veya İngiltere'ye veya başka bir yere gönderilebilecek ve satılabilecek diğer malları üretebilirse yapabilir, böylece doktorun 4 L'si sağlanmış olur. Ve bu nedenle işlem her iki tarafta da parayla ifade edilse de aslında hem kredi verildiğinde hem de faiz ödendiğinde mallarla gerçekleştirilir. Ve son olarak kredi tekrar ödendiğinde, koloni geri ödemeyi sağlamak için mal satmış olmalı, borçlarını başka bir borç alarak karşılamadığı sürece. Ancak, verimli veya üretken bir bölgenin gelişimi için ihtiyaç duyulan bir demiryoluna iyi harcandığında, ulaşımı ucuzlatarak ve servetin üretimini hızlandırarak kendini haklı çıkarır, böylece yaratılmasına yardımcı olduğu artan mal hacmi, borç verenlere ödenmesi gereken faizi kolayca karşılar, vadesinde geri ödeme için bir fon sağlar ve borç alan kişiyi daha iyi durumda bırakır, daha tam donanımlı bir üretken sistem. O halde, finans ve ticaret arasında bu yakın ve belirgin bağlantı olduğundan, uluslararası finans faaliyetlerine katılan herkesin ticaretinin bundan dolayı hızlanması kaçınılmazdır. İngiltere, büyük bir üretici olduğu ve belirli İngiliz sınıfları tasarruf sahibi olduğu için yurtdışına para ödünç vermiştir, böylece diğer ülkelere ödünç verilebilecek ihracat için mevcut bir mal dengesi oluşmuştur. 19. yüzyılın başlarında, endüstriyel gücümüz ilk kez güçlenmeye başladığında, düzenli olarak ithal ettiğimizden daha büyük bir değerde mal ihraç ediyorduk. Bunlar, dış borç verdiğimiz mallardı ve ticaret defterimizde açıkça görülüyordu. O zamandan beri, hesap, borçlularımızın bize faiz olarak her yıl borçlu olduğu miktarın artması ve ticaret donanmamızın diğer ülkelerin bize mal göndererek ödediği muazzam kazançları nedeniyle karmaşıklaştı, böylece bu kalemlerin artmasıyla ticaret bilançosu diğer yöne döndü ve tüm dünyada giderek daha büyük miktarlarda borç vermemize rağmen artık gelen bir mal bakiyemiz var. Bize olan faiz, nakliye navlunları ve bankacılarımız ile sigorta şirketlerimiz tarafından kazanılan komisyonların savaştan önce yılda yaklaşık 350 milyon olduğu tahmin ediliyordu, böylece diğer ülkelere yılda yaklaşık 200 milyon veya daha fazla borç verebildik ve yine de onlardan çok büyük bir mal bakiyesi alabildik. Savaştan sonra bu rahat durum, şu anda New York'ta yaptığımız Amerikan Demiryolu tahvilleri ve hisselerinin satışlarıyla, ki bunlar önceki yıllarda Amerika'ya yatırdığımız tasarrufları temsil ediyor, ve eğer alacaklılarımızın çemberini genişletirsek Amerika'daki ve diğer yerlerdeki savaş borçlanmalarımızın kapsamıyla değişmiş olacak. Bunun etkisi, bize borç verdiği paranın faizini Amerika'ya borçlu olmamız ve geri satın aldığı menkul kıymetlerinin blokları nedeniyle bize daha az faiz borçlu olması olacak. Buna karşılık, müttefiklerimize olan borçlarımızı belirleyebileceğiz, ancak borçlanmalarımız ve menkul kıymet satışlarımız savaş devam ederken borçlanmalarımızı aşarsa, bu nedenle daha fakir olacağız. Bir alacaklı ülke olarak gücümüz, sıkı çalışma ve sıkı tasarrufla onu geri kazanana kadar daha az olacak. Bunu, savaşın bize öğrettiği, kapasitesi bugüne kadar boş bırakılmış, çalışabilen insan sayısıyla ilgili dersleri hatırlayıp uygularsak, bu ülkenin barındırdığı ve ayrıca büyük bir kriz bizi mantıklı hale getirdiğinde, paramızın ve üretim kapasitemizin çoğunun israf edildiği birçok saçmalık ve anlamsızlıktan ne kadar kolaylıkla kurtulabileceğimizle ilgili dersleri çok hızlı bir şekilde yapabiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: "Birleşik Hollanda", bölüm xxxii.]

BÖLÜM V

ULUSLARARASI FİNANSMANIN FAYDALARI

Finans ve ticaret arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu bir kez fark ettiğimizde, finansın insanlığa, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, verdiği hizmetin büyüklüğünü görmeye doğru uzun bir yol kat etmiş oluruz. Evde fabrikalarımızı, demiryollarımızı ve ihtiyaç duyulan şeyleri üretme gücümüzün tüm harikulade ekipmanlarını, yağmurlu bir gün için para biriktiren ve bunu konfor ve eğlence için acil isteklerini ve arzularını tatmin etmek yerine endüstriye yatıran sessiz, sıradan ve genellikle oldukça cimri ve korkak insanlara borçluyuz. Aynı şekilde, belki daha da doğru olanı, endüstrinin ekipmanını planlayan ve organize edenlerin beyinlerine ve enerjisine ve ağır işi yapanların kaslarına ve sinirlerine borçlu olmamızdır. Ancak, hammaddeyi ödünç veren ve bir endüstrinin başlangıcı ile ürününün satılıp ödendiği gün arasındaki dönemde geçim araçlarını sağlayan kurtarıcı insanlar olmasaydı, beyin ve kas da aynı şekilde güçsüz olurdu. Yurt dışında, finans işi insanlık için daha da avantajlı olmuştur,
çünkü uluslararası finansın uluslararası ticaretin mekanizmasının gerekli bir parçası olduğu gösterildiğinden, uluslararası ticaretin bizim için sağladığı tüm ekonomik ve diğer faydaların
ayrılmaz ve kaçınılmaz bir şekilde
uluslararası finansın ilerlemesiyle bağlantılı olduğu sonucu çıkar. Eğer dünyanın en uç noktalarını onlara para vererek ve ödünç verilen miktarların ödemesi olarak mal göndererek gübrelemeseydik, sanayimizi ayakta tutan, nüfusumuzu besleyen ve bize atalarımızın asla hayal edemeyeceği
bir genel konfor standardı sağlayan hammadde ve ucuz gıda akışından asla yararlanamazdık. Aynı zamanda kendi müşterilerimiz ve borçlularımızın yanı sıra başkalarına da fayda sağladığımız doğrudur.
Dünyayı ticarete açtık ve diğer ülkeler bizim açtığımız
açılımları kullanabildikleri için bir avantaj elde ediyorlar. Bazen, aslında sadece rakiplerimizin yollarını düzelttiğimiz ve Arjantin'i bir demir yolu ağıyla kaplayarak ve böylece bir şeyler yetiştirme ve satın alma gücünü muazzam şekilde artırarak, Alman gemi yapımcılarına Plaka'ya gemi gönderme ve Alman üreticilerinin ucuz donanım ve pamuklu ürünlerle bizimkileri daha düşük fiyata satma fırsatı yarattığımız iddia ediliyor. Bu şüphesiz doğrudur.
Almanya'nın 1871 ile 1914 arasındaki büyük endüstriyel genişlemesi, kesinlikle İngiliz ticareti ve finansının tüm dünyada açtığı yollardan
yardımcı olmuştur; ve Avrupa'nın endüstriyel ve finansal olarak zayıfladığı savaştan çok fazla güç kazanan şehvetli genç rakibimiz Amerika, gelecekteki genişlemesinin kolaylığını büyük ölçüde uykulu İngilizlerin yaptığı kürek işlerine borçlu olacaktır. Neredeyse, diğer ülkelere büyük sermaye sağlayan biz ve Fransa'nın, mevcut ölçeğinde dünya çapında bir ticareti mümkün kıldığımız söylenebilir. Kendi yararımıza yaptığımız iş kesinlikle başkalarına yardımcı oldu, ancak bu nedenle bize zarar verdiği anlamına gelmez.

Konuya tamamen ticari bir bakış açısıyla baktığımızda,
önderlik ettiğimiz ve desteklediğimiz ticaret ve finans alanındaki büyük ileri hareketin, rakiplerimize bile yardım ederek bize yardımcı olduğunu görüyoruz. İlk olarak,
dünyanın gördüğü en güçlü ticaret gemisi filosunun sahipleri olarak bize doğrudan bir fayda sağlıyor. Dünyanın yaklaşık yarısının taşıma ticaretini yapıyoruz ve bu nedenle diğer uluslar bizim açtığımız limanlara mal gönderdiğinde sevinmek için bir nedenimiz var. Finans alanındaki üstünlüğümüz ve Londra'da düzenlenen bir poliçenin prestijiyle, ayrıca malların menşei ülkesinde ödendiği krediyi sağladık ve ihtiyaç duyulan topraklara gelene kadar ve hatta bitmiş bir ürüne dönüştürülüp nihai tüketicinin eline geçene kadar beslendik. Ancak, üretici ve finansörlerden oluşan bir ulus olarak diğer ulusların artan zenginliğinden elde ettiğimiz dolaylı bir avantaj da var. Ne kadar zengin olurlarsa, bize satmak istedikleri mallar da o kadar artar ve bizden satın almadıkları sürece bize satamazlar. Almanya'nın zenginleşmesine yardımcı olduysak, onun da en iyi müşterilerimizden biri olmasına ve böylece bizim zenginleşmemize yardımcı olmasına yardımcı olduk. Ticaret, mal ve hizmetlerin değiş tokuşundan başka bir şey değildir. Diğer ülkeler, ürünlerini bize hediye ederek ticaretimizi öldürecek kadar hayırsever değiller ve tamamen ekonomik bir bakış açısından, tüm dünyayı, yani pazarımızı, bizi olabildiğince satmaya hevesli, gelişen bir endüstri kovanını görmemiz bize fayda sağlar. Diğer ülkeler, sermayemizin ve örneğimizin yardımıyla, bizim öncü olduğumuz endüstrileri geliştirirken, bizi, üreticisi olmaktan daha az gurur duyduğumuz hizmetleri onlara sağlamaya zorlayabilirler. Örneğin, Amerikalılar bizi pamuklu mallarıyla tarafsız pazarlardan kovsalar ve sonra karlarını otellerimizde eğlenerek, tiyatroları doldurarak, Highland geyik ormanlarında atış yaparak ve kızları için İngiliz toplumunda pozisyonlar satın alarak harcasalardı, endüstrinin gidişatının bizim için hala karlı olabileceğini, ancak daha az tatmin edici olduğunu hissederdik. Öte yandan, dünyanın geri kalanının endüstriyel olarak hareketsiz kalmasını ve böylece kendisinin üretebildiği şeyleri üreterek kar elde etmemizi beklemek saçma olurdu.

Şu anda, uluslararası ticaretin hizmetçisi olarak muazzam önemiyle başladığı gösterilen uluslararası finansın faydalarıyla ilgileniyoruz. Milletler arasındaki ticaret, bir kişiyle diğeri arasındaki ticaretle tam olarak aynı nedenle arzu edilir, yani her biri doğal olarak veya başka bir şekilde belirli şeyleri yetiştirmek veya üretmek için daha uygundur ve bu nedenle bir değişim karşılıklı olarak onların yararınadır. Eğer bu, aynı sokakta yaşayan iki kişi için açıkça olduğu gibi, farklı iklimlerde ve farklı topraklarda yaşayan iki halk için çok daha geçerlidir ve bu nedenle her biri, çevrelerinin doğası gereği, diğerinin yapamayacağı şeyleri yapıp yetiştirebilir. İngiliz yatırımcılar, uluslararası finansın makineleri aracılığıyla diğer ülkelerin kaynaklarını geliştirerek, bu zorlu adada evimizde oturmamızı ve tropikal gökyüzünün ve toprağın meyvelerinin tadını çıkarmamızı sağlıyor. Bunu yapmasalardı, kendi ülkemizin kaynaklarını daha kapsamlı bir şekilde geliştirmemiz, onu bir eğlence alanı olarak değil, daha çok bir çiftlik ve mutfak bahçesi olarak kullanmamız ve kendi gökyüzümüzün altında bizim için çalışan daha fazla sayıda insanımız olması gerektiği doğru olabilir. Faiz ödemek için bize gelen yabancı iklimlerin ürünleri ve yabancı işgücüyle geçinmek yerine, daha çok ev yapımı ürünlerle yaşamalı ve toprağımızda çalışan daha sağlıklı vatandaşlarımız olmalıydı. Öte yandan, kötü mevsimlerden çok etkilenmeli ve çok daha az çeşitlendirilmiş bir beslenme düzeninin tadını çıkarmalıydık. Şu anki haliyle, çayımızı, tütünümüzü, kahvemizi, şekerimizi, şarabımızı, portakalımızı, muzumuzu, ucuz ekmeğimizi ve etimizi, hepsini olağan bir şekilde alıyoruz, ancak uluslararası ticaret onları kıyılarımıza getirmeseydi ve uluslararası finans büyümelerini, ulaşımlarını ve pazarlamalarını hızlandırıp ucuzlatmasaydı, bunların tadını asla çıkaramazdık. Uluslararası ticaret ve finans, serbest bırakıldığında, aralarında, dünyanın en ucuz ve bol miktarda yetiştirilebilecek ve üretilebilecek yerlerde bir şeyler yetiştirme ve üretme gücünün en büyük olası gelişimini sağlamak için güvenilebilir, başka bir deyişle, insan çabası için, mevcut hammadde üzerinde çalışarak, çabalarının ödülü olarak mümkün olan en büyük hasadı güvence altına almak için.

Bütün bunlar çok açık ve çok önemli, ancak uluslararası finans çok daha fazlasını yapar, çünkü büyük bir eğitimci ve uluslar arasında barış ve iyi niyetin güçlü bir misyoneridir. Bu da bir anlık düşünceyle açıktır, ancak görüşüne saygı duyulması gereken ve uluslararası finansı entrika ve hile ağının ortasında oturan, talihsiz insanlığı kendi çabalarına çeken ve kan dökülmesi ve savaştan yararlanan şişkin bir örümcek olarak gören birçok kişi tarafından düpedüz yanlış bir ifade olarak reddedilecektir. Bay Philip Snowden gibi açık fikirli bir düşünür, kısa bir süre önce "savaşın, militaristler ve finansörlerin çıkarları doğrultusunda dış politika yürüten diplomatlar tarafından yürütülen gizli diplomasinin sonucu olduğu" görüşünü açıkça dile getirdi.[4] Şimdi Bay Snowden, savaşın kendisinin tanımladığı türden bir diplomasi tarafından üretildiği görüşünde muhtemelen haklı olabilir, ancak tüm saygımla, finansörlerin finansör olarak, ister burada ister Almanya'da ister başka bir yerde savaş istediklerini düşünüyorsa tamamen yanıldığını ileri sürüyorum. Savaş istiyorlarsa, haklı veya haksız bir şekilde, ülkelerinin varlığı için veya eşit derecede savaşmaya değer bir şey için savaşması gerektiğine inandıkları içindi ve bu nedenle vatansever vatandaşlar olarak, finansörler olarak kendilerine en büyük utancı ve yıkım şansını verebilecek bir felaketi kabul ettiler veya hatta memnuniyetle karşıladılar. Savaş, işçi sınıfına fayda sağladı ve onların, uzun zamandır beklenen durumlarındaki iyileşmeye doğru, hepimizin sürdüreceğini umduğumuz, uzun bir adım atmalarını sağladı. Çiftçilere yardım etti, gemi sahiplerinin ceplerine servetler koydu ve savaş için veya savaşın dolaylı ihtiyaçları için istenen şeyleri üretebilen üreticilerin karlarını şişirdi. Sanayi merkezleri parayla dolup taşıyor ve savaş harcamalarıyla dağılan daha büyük harcama gücü, ucuz mücevher ticaretini gelişen bir endüstri haline getirdi ve kısıtlamalara ve cephede erkeklerin olmamasına rağmen bira ve içki tüketimini artırdı. Resim sarayları her gece tıkabasa doluyor, kürkler ve gösterişli kıyafetler harika bir sezon geçirdi, satacak bir
arabası olan herkes bir sürü hazır alıcı buluyor ve ikinci el piyanolar neredeyse "Pazar günü satılabilecek" bir ürün. Ancak bu uğultulu ticaretin, finansın ve özellikle uluslararası finansın ortasında, savaşın şokundan sarsılmış ve hala soluk soluğa kalmış durumdalar. Savaş geldiğinde, tüm mülklerin fiyatı düşer. Bu, Hotspur'un isyan haberini getirdiğinde, "Şimdi pis uskumru kadar ucuza arazi satın alabilirsiniz," diyen Falstaff tarafından iyi biliniyordu. Çoğu finansal kurum için, menkul kıymetlerinin ve diğer varlıklarının fiyatındaki bu düşüş süreci ciddi bir utanç yaratıyor, çünkü yükümlülüklerinde buna karşılık gelen bir düşüş yok ve eğer geçmişte kendilerini en katı ihtiyat kayası üzerine kurmamışlarsa, ödeme güçlerinin tehlikeye girmesi muhtemel. Finans, acı çekmesi gerektiğini biliyordu. Hikaye
sık sık anlatıldı ve hiçbir zaman resmen doğrulanmamış olsa da, en azından büyük bir olasılık değerine sahip, 1911'de Fas krizi Avrupa'da bir savaşı olası hale getirdiğinde, Alman Hükümeti finansörlerinin savaşın Almanya'nın yıkımı anlamına geleceği uyarısıyla geri çekilmişti. Benzer bir uyarının Temmuz 1914'te yapılmış olması çok muhtemel, ancak savaş partisi bunu bir kenara itti. Ve şimdi savaş kapıda olduğuna göre, yüksek finansın barış için ilgi çekici olduğu konusunda uyarılıyoruz. Bay Ünlü bir ekonomist ve istatistikçi olan Edgar
Crammond, Eylül 1915'te _Nineteenth Century_ dergisinde "Yüksek Finans ve Erken Bir Barış" başlıklı bir makale yayınladı ve bu tehlikeye dikkat çekti ve buna karşı önlem almanın gerekliliğini vurguladı. Önce çok
savaşçı ve şimdi çok
pasif olan Yüksek Finans, barışçıl ve savaşçı adamlar tarafından kafası karışmış bir şekilde hırpalanıyor ve tükürülüyor. Her iki tarafta da yanılması pek mümkün değil, ancak iki suçlayıcıdan Bay Crammond'un haklı olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Ancak benim kişisel görüşüm, bu iki
suçlayıcının da yanıldıkları, finansörlerin asla savaş istemediği, eğer
(ki bundan şüphe ediyorum) kendi çıkarları doğrultusunda yürütülen diplomasi
savaşı ürettiyse, bunun diplomasinin onların çıkarlarını yanlış anlaması ve beceriksizce kullanması
nedeniyle olduğu ve şimdi savaş kapıda olduğuna göre, finansörlerin,
tüm çıkarları onları barış istemeye zorlasa da,
erken veya kötü hesaplanmış bir barış için asla entrikalara taraf olmayacakları yönündedir.

Belki de finansörlere karşı bir zaafım var, ancak öyleyse, bu biraz saygıyı hak ediyor, çünkü bu, onları eleştirenlerin çoğunun sahip olduğundan daha yakın bir bilgiye dayanıyor. Yıllarca bir City
gazetecisi olarak işim onları her gün görmekti; ve finansörlerle bu günlük ilişki bana, onları sert, zalim, acımasız, insanlığın kanıyla ve teriyle yaşayan, kendi iğrenç çıkarlarına boğazlarına kadar gömülmüş insanlar olarak tasvir eden popüler yanılgının, sahnedeki İrlandalı kadar saçma bir halüsinasyon olduğunu öğretti. Finansörler oldukça insandır - genellikle sessiz, yumuşak başlı, iyi huylu insanlardır, birçoğu boş zamanlarında iyi işlere çok zaman ve zahmet harcar. Finansörler olarak istedikleri şey bol miktarda iyi iş ve işlerin düzenli akışında mümkün olduğunca az rahatsızlıktır. Mevcut savaş gibi bir felaket, özellikle dünyanın her ülkesinde çıkarları olanları ancak korkutabilir. Savaş geldiğinde, özellikle de böyle bir savaşta, olağan ve en karlı anlamıyla finansman kepenklerini indirmek zorunda kalır. Artık Londra'ya kredi almak için İngiliz veya Fransız Hükümetleri veya ara sıra kolonilerimizden biri dışında kimse gelemez.
Borsa'da yeni menkul kıymetlerle işlem yapılmasına izin verilmeden önce izni verilmesi gereken acımasız bir Komite tarafından başka herhangi bir borçlu sahadan uzaklaştırılır.
Ancak İngiliz Hükümeti borç aldığında, finansörlerin
sıradan üyeleri için hiçbir kar olmaz.
Hiçbir taahhüt gerekmez ve iş İngiltere Bankası tarafından yürütülür.
Aracıların kazandığı komisyonlar daha azdır ve tüm Şehir,
bunun kar elde etme zamanı olmadığını, bunun yerine büyük bir savaşı finanse etme görevine yardımcı olmak için personel azaltılmış, zor ve düşük ücretli bir çalışma zamanı olduğunu düşünür.
Borsa yarı boş ve neredeyse atıl durumdadır. İşlemlerinde her türlü düzenlemeye bağlıdır ve üyeleri muhtemelen toplumun herhangi bir kesimi kadar
şiddetli bir şekilde savaştan acı çekmiştir.
Şehrin ilk çıkarı şüphesiz barıştır; ve
Şehrin yine de ince, tam bir vatanseverlik coşkusuyla dolu olması
sadece kendi çıkarlarını ülkesinin çıkarları lehine batırmaya hazır ve istekli olduğunu gösterir.

Uluslararası finansın bir ülke ile diğeri arasında bağladığı her düğüm, o iki ülkedeki insanları karşılıklı iyi ilişkilerle ilgilenmeye
başlatır. Mesele o kadar açıktır ki, uluslararası finansın
ilk olarak bir ülkenin yatırımcılarından sermaye toplamaya ve bunu kaynaklarının geliştirilmesi için başkalarının kullanımına sunmaya
başladığından beri atılan bu düğümlerin sayısı düşünüldüğünde,
uluslararası iyi niyetin seyrinin daha fazla ilerleme kaydetmemiş olmasına ancak
şaşırmak mümkündür. Hala oldukça hassas bir bitki olması,
popüler önyargının herhangi bir esintisiyle ezilip solma olasılığı,
insanlığın ekmeği ve tereyağı sorusuna verdiği önemsiz önemin oldukça rahatlatıcı bir kanıtıdır. Uluslararası finansın çıkarları ve yurtdışında yatırım yapanların temettülerini alma arzusu gibi tamamen maddi bir değerlendirmenin, uluslar onurlarının veya ulusal çıkarlarının tehlikede olduğunu düşündüklerinde terazide çok az ağırlık taşıdığı açıktır. Ticaret ve finansın altın yaldızlı ipleri tüm dünyayı tek bir büyük pazara ördüğünden, savaşın işe yaramayacağı önermesi, bu soruyu birkaç dakika düşünen herkes için kendiliğinden anlaşılır hale gelmiştir. Uluslararası finans, bir İngiliz sterlinini yabancı bir ülkeye her gönderdiğinde bir barış elçisidir. Ancak bir barış elçisi olarak etkisi, tam da bu nedenle, insanlığın daha önemli konular söz konusu olduğunda çok haklı olarak göz ardı ettiği bir çıkar için çekici olmasıdır. Savaşın işe yaramadığı gerçeği, kanı kaynayan bir ulus tarafından, aşık olmanın işe yaramadığı gerçeği kadar az dinlenen bir argümandır.

Öyleyse, uluslararası finansın sesi, savaşın korkunç belasına karşı yükseldiğinde bu kadar zayıfsa, lehine konuştuğu nadir durumlarda çok fazla gücü olabilir mi? Çünkü finansın bazen kendi adına güç kullanılmasını isteyebileceğini kabul edersek, finansın bir barış elçisi olduğu görüşüyle ​​hiçbir tutarsızlık yoktur. Özel vatandaşlar olarak hepimiz komşularımızla barış içinde yaşamak isteriz, ancak onlardan biri malımızı çalarsa veya kendini kamuya rahatsızlık verirse, bazen onunla başa çıkmak için kanunun güçlü kolundan yardım isteriz. Sonuç olarak, finansın bu tür bir savaşı istediği doğru olmasa da, geçmişte savaşların yaşandığı ve finansörlerin, yalnızca savaşın düzeltebileceği haksızlıklara maruz kaldıklarına inandıkları için daha da körüklendiği inkar edilemez. 1882 Mısır savaşı buna bir örnektir ve 1899 Güney Afrika savaşı da bir diğeridir. 

Mısır'da uluslararası finans, ekonomik olarak geri kalmış bir halkı yöneten bir hükümdara, paranın nasıl harcanacağını veya ülkenin kredilerin getireceği gelirlere karşı koyabileceğini pek düşünmeden borç vermişti. Bunu yapmış olması bir açıdan bir hata, bir açıdan da bir suçtu, ancak bazen finansın ve diğer tüm insan faaliyetlerinin içine düştüğü bu hata ve suç işleme alışkanlığı, uluslararası finansın kötülüklerini ele aldığımız bir sonraki bölümde ele alınacaktır. Bu gafın sonucu Mısır'ın iflas etmesi ve İngiltere'nin gücünün kötü yatırım yapan tahvil sahipleri lehine kullanılmasıydı. Bu gerçek, Bay Brailsford tarafından "Çelik ve Altın Savaşı" adlı çok ilginç kitabında ve diğer yazarlar tarafından, diplomasimizin uluslararası finansın aracı olduğunu ve İngiliz vergi mükelleflerinin ülkelerinin onurunu korumak için yarattığı güçlerin, yöneticilerinin gasp ve gasplarıyla aşırı yüklenmiş, yoksul ve ezilmiş bir köylülükten, Şehir'deki bir grup tefeci için faiz koparmak gibi iğrenç bir amaç için kullanıldığını göstermek için ortaya konmuştur. Bay Brailsford, elbette, görüşlerinin kısa bir özetinde, davasını benden çok daha iyi ortaya koyuyor. O, parlak bir yazar olarak gücüyle ve dürüstlük ve adalet davasının tarafsız ve tutarlı şampiyonluğuyla, tehlikede olduğunu düşündüğü her yerde ve her zaman en yüksek saygıyı kazandı ve kazandı. Yine de, Mısır savaşı konusunda, kuyruğu köpekle karıştırdığını düşünmeye cüret ediyorum. Diplomasi, sanırım, finans tarafından sallanmadı, finans çok uygun bir bahane olarak kullanıldı. Eğer Mısır, Brezilya olsaydı, İngiliz filosunun Rio de Janeiro'yu bombalaması pek olası değildi. Tahvil sahipleri, kötü bir pazarlık yapanların sadece kendilerini suçlayabilecekleri ve kayıplarını en iyi şekilde ceplerine atmaları gerektiğini belirten sağlam doktrin _caveat emptor_'u hatırlamış olurlardı. Aslında, Mısır, Hindistan'a giden yoldaki hayati öneme sahip konumu nedeniyle, uzun zaman önce İngiltere'nin istediği bir yer olarak belirlenmişti. Tarihçi Kinglake, Süveyş Kanalı'nın inşa edilmesinden çok önce, yaklaşık üç çeyrek asır önce, Mısır'ın bir gün bizim olacağını kehanet etmişti. XX. Bölüm'de. "Eothen"den, Sfenks'te şu iyi bilinen pasaj gelir
(bunu şöyle yazmıştır):--

"Ve biz, biz öleceğiz ve İslam yok olacak ve
İngiliz, sevdiği Hindistan'ı tutmak için çok eğilerek, Nil kıyısına sağlam bir ayak basacak ve
Sadıklar'ın koltuklarına oturacak ve o uykusuz kaya hala
yatıp, yeni, meşgul ırkın işlerini,
aynı hüzünlü, ciddi gözlerle ve aynı sakin
tavırla, sonsuza dek izleyecek."

Kanalın inşasından sonra, Hindistan'a giden bu kısa yolun komutası
Mısır'ı daha da önemli hale getirdi. İngiltere Kanal'da hisse satın aldı, böylece
finansı politik bir amaç için bir araç olarak kullandı; ve bunu daha da etkili bir şekilde yaptı, Mısır'daki temerrüdü ve İngiliz tahvil sahiplerinin iddialarını Mısır'daki yerini almak ve orada oturmak için bir bahane olarak kullandığında
daha da etkili bir şekilde yaptı. Tahvil sahipleri kesinlikle bundan faydalandı, ancak benim inancıma göre, talepleri İmparatorluk politikasıyla uyuşmasaydı, kıyamet kopana kadar paraları için ıslık çalabilirlerdi. Mısır'ı almak bizim için kötü bir şey olabilir, ancak öyleyse suçu doğru kapıya atalım ve sadece paralarını isteyen ve Downing Sokağı'ndaki Makyavelliler tarafından bir takipçi
at olarak kullanılan zavallı tahvil sahibine ve finansöre hakaret etmeyelim. Bay Brailsford'un konuyla ilgili kendi açıklaması, aslında, tüm işlemi finansın değil, politikanın yönettiğini çok açık bir şekilde gösteriyor.

Güney Afrika'da temerrüt veya sıkıntı çeken tahvil sahipleri söz konusu değildi. Eskiden bize ait olan ve bu ülkedeki insanların çoğunun aşağılayıcı olarak gördüğü koşullar altında Hollandalı sakinlerine geri verilen bir ülkede oldukça müreffeh bir madencilik endüstrisi vardı. Bu durumda bahane bile
politikti. İngiliz maden sahipleri, İngiliz bayrağı altında Bay Kruger'in yönetimi altında olduğundan daha fazla kar elde edebileceklerini düşünmüş olabilirler, ancak ben onların durumunda bile teşviklerinin esas olarak işlerini yürüttükleri haritanın o kısmını kırmızıya boyamak için vatansever bir arzu olduğuna inanmaya meyilliyim. Elbette, bize evde sunulduğu şekliyle, şikayetleri açıkça ve tamamen politikti. Bir oy istediklerini ve Bay Kruger'in onlara oy vermeyeceğini söylediler. Chicago'lu o keskin siyasi düşünür Bay Dooley, o zamanlar Bay Kruger'in "hayatını gaz yaktıkları bir halkla iç içe geçirmiş olsaydı" oyları onlara vereceğini ancak sayımı kendisinin yapacağını belirtmişti. Ancak Bay Kruger bu alaycı yöntemi benimsemedi ve kamuoyu, önemli bir azınlık olmasına rağmen, savaştan nefret etmesine rağmen, Hükümetin Transvaal üzerindeki tartışmalı İngiliz egemenliğini gerçek egemenliğe geri döndürme kararlılığını onayladı. Daha sonraki olaylar, büyük ölçüde Transvaal'ın fethinden hemen sonra verilen geniş özyönetim nedeniyle, savaşın zarardan çok fayda sağladığını gösterdi; ve Almanların Güney Afrika kuvvetleri tarafından -on beş yıl önce en yetenekli rakibimiz- muhteşem bir şekilde yenilgiye uğratılması, umarız ki, eski çatışmanın tüm izlerini silmiştir. Ancak şu anda ilgilendiğimiz şey, hafızası o günlere kadar uzanan herkesin onaylayacağı bir gerçektir: Güney Afrika savaşı, finansal çıkarlar tarafından kışkırtılıp ilerletilmiş olsa da, kamuoyunun finansal olmayan sebeplerden dolayı lehinde olmaması durumunda asla gerçekleşmezdi - Transvaal'ı İngiliz İmparatorluğu'na geri getirme ve Majuba'dan sonraki teslimiyetin hatırasını silme arzusu ve yerlilerin bizim yönetimimiz altında daha iyi muamele göreceğine doğru veya yanlış bir şekilde inanan insani duygular. Bunlar savaşa girmek için iyi sebepler olabilir veya olmayabilir, ancak en azından finansal değillerdi. Bu oldukça tartışmalı bölümün sonuçlarını özetlediğimizde, uluslararası finansın insanlığa sağladığı en büyük faydanın, eski ülkelerin tasarruf ettiği sermayenin yenilerinin üretim gücünü teşvik etmek için kullanılmasıyla dünyanın zenginliğinin artırılıp çoğaltılması hızının artması olduğunu görüyoruz. Bu, bilançonun kredi tarafında kesinlikle sağlam bir şeydir, ancak insanlık servetini kullanma ve dağıtma gibi çok daha zor bir sorunla daha iyi bir ilerleme kaydetmiş olsaydı çok daha fazla olurdu. Eğer servetin hızla artması, geçimini sağlamakta her zamankinden daha zorlanan dürüst vatandaşların daha fazla yol canavarıyla dolu daha fazla arabadan daha fazla çamura bulanması anlamına geliyorsa, o zaman uluslararası finansın sonuçlarının hayal kırıklığı hissi yaratması şaşırtıcı değildir. Ancak en azından, paylaşılabilmesi için önce bu şeylerin yetiştirilmesi ve yapılması gerektiği ve konforun genel dağıtımında bile büyük bir ilerleme kaydedildiği kabul edilmelidir. Geçimimizi sağlamakta hala zorlanıyorsak, bunun bir nedeni de son bir veya iki nesil boyunca, geçimden kastettiğimiz şey hakkındaki anlayışımızı önemli ölçüde genişletmiş olmamızdır. Uluslararası finansın diplomasi konseylerinde kullandığı iddia edilen uğursuz etkiye gelince, büyük ölçekteki savaşın finansı korkuttuğu ve ona büyük sıkıntı verdiği gösterilmiştir. Dolayısıyla, finansın bu tür savaşların teşvikiyle ilgilendiğini varsaymak, onun 
aptallık noktasına kadar dar görüşlü bir güç olduğunu varsaymak demektir. Finansın kışkırtmaya yardımcı olduğu bir miktar gerçeklikle inanılan savaşlar durumunda, diğer etkiler ona yardımcı olmasaydı bunu yapamayacağını gördük. Kısacası, hem mevcut savaşın meydana gelmesi hem de Mısır ve Güney Afrika'daki savaşa yol açan koşullar, finansın dış politika alanında ne kadar az güce sahip olduğunu göstermiştir. Şehirde, Dışişleri Bakanlığımızın finansal etkilerden etkilendiği öne sürülürse, muhtemelen Dışişleri Bakanlığının yurtdışındaki İngiliz finansal çıkarlarını ihmal ettiği ve Çin'de olduğu gibi finansal konulara müdahale ettiğinde, ülkenin siyasi çıkarları olduğuna inandığı şeyi ilerletmek için finansın elini kolunu bağlamaya meyilli olduğu iddialarıyla birlikte, inanılmaz bir alayla karşılaşılır. Çin'de Altı Güç Grubunun kurulması, İngiltere ve Fransa'nın finansal gücünün, siyasi nedenlerle, Çin'e sermaye sağlama işine katılma konusunda hiçbir iddiası olmayan güçlerle paylaşılması gerektiği anlamına geliyordu. "Fenn on the Funds"ın 1898 baskısının girişinde, Hükümetimizin yurtdışındaki tüccarlarımızı korumaya hazır olduğu, ancak yatırımcılara yalnızca uygun olduğunda yardım ettiği görüşü ifade edilmektedir. "Eğer," diyor, "bir barbar hükümdarın tebaası bir İngiliz tüccarı soyarsa, cömert bir tazminat ödenmesi konusunda ısrar etmekten asla çekinmeyiz ve gerekirse bunu 'cezalandırıcı bir sefer' ile uygularız, ancak medeni bir Hükümet çok sayıda İngiliz yatırımcıyı soyarsa, Hükümet bildiğimiz kadarıyla diplomatik servisinin yardımını bile istemez. Ancak,
Mısır örneğinde olduğu gibi, önemli siyasi hedefler söz konusu olduğunda,
Devlet yabancı ülkelerin alacaklısı olan vatandaşları korur. Bir veya iki ülke, özellikle Almanya, yatırımcıları açısından en iyi sonuçları vererek bize iyi bir örnek teşkil ediyor."
Almanya sıklıkla finansörlerine yurtdışında en etkili desteği veren Devlet örneği olarak alınır; ancak Almanya'da bile finans, diğer her şey gibi, askeri ve siyasi otoritelerin itaatkar hizmetkarıdır. Mevcut savaştan birkaç yıl önce, Berlin finansörlerinin yurtdışında tefecilik faaliyetlerinde bulunmaları yasaktı. Hükümet şüphesiz mevcut savaşın yaklaştığını gördü ve bu nedenle Alman parasını içeride tutmayı tercih etti. Almanya'nın bir zamanlar Venezuela'ya karşı bizimle birlikte bir gösteri yaptığında mali çıkarları adına posta yumruğunu biraz olsun kuvvetle salladığı doğrudur. Ancak
en azından bunu, donanmasının yurtiçinde popülerliğini artırmak ve askeri yükleri altında ezilen vergi mükelleflerinden bakım ve artış için para almayı kolaylaştırmak amacıyla yapmış olması mümkündür. Fas'ta ticaret ve finans konuları tartışmanın arkasındaydı, ancak finansal nüfuzun denenmesinden korkulan beklenen siyasi sonuçlar olmasaydı bu kadar keskinleşmezdi; ve daha önce de belirtildiği gibi, finansçılar genellikle Almanya'yı o vesileyle bir anlaşmaya ikna etmekle
itibar edilir.

Kısacası, finans, kendi haline bırakılırsa, uluslararası ve barışseverdir.
Birçok finansçı aynı zamanda ateşli vatanseverlerdir ve kendilerini ve kendi ülkelerini zenginleştirme çabalarında, ülkenin siyasi büyüklüğünü ve diplomatik prestijini artırmanın bir yolunu görürler. İnsan, çelişkili çelişkilerin bir karışımıdır ve genel olarak varsayıldığı gibi, yalnızca servet biriktirme zevki için yaşayan bir finansçı bulmak
zor olurdu. Böyle bir varlık keşfedilebilseydi muhtemelen barış topluluklarına cömertçe abone olurdu ve diplomatlara ve politikacılara karşı derin bir güvensizlik gösterirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: 28 Eylül 1915 tarihli _Financial News_ tarafından alıntılanmıştır.]

BÖLÜM VI

ULUSLARARASI FİNANSMANIN KÖTÜLÜKLERİ

Uluslararası finansın kötülükleri hakkında yazan hiç kimse "madde eksikliğinden dolayı çakıl taşı gibi çakılma" riskiyle karşı karşıya kalmaz. Tema, her tür ve koşuldaki besteciler tarafından çeşitli tonlarda bolca geliştirilmiş bir temadır. İspanya Kralı II. Philip, "finansman ve poliçelerle yapılan kutsal olmayan uygulamalar" hakkındaki görüşlerini yayınladığından ve bunları borçlarını reddederek örneklendirdiğinden beri, aynı melodiyi varyasyonlarla söyleyen ve finansçıyı hiçbir şey yapmayan ve diğer insanların yaptığı iyi şeylerden aşırı miktarda tüketen bir kan emici olarak tanımlayan bir görüş korosu oluştu. Tasarruflu kişiler tarafından biriktirilen sermayenin, toplumun şu anda inşa edildiği ve işlediği endüstri için elzem olduğu daha önce gösterilmişti; ve finansçılar, bu tasarrufların yönetimini, para piyasasının büyük rezervuarına toplanmasını ve endüstrinin emrine verilmesini sağlayan kişilerdir. Bu nedenle, finansçıların, hemen hemen hiçbir şeyin yapılmasıyla ilgilenmeseler de, aslında şu anda neredeyse her şeyin yapılması için gerekli olan işi yaptıkları anlaşılıyor. Demiryolu yöneticileri dokunulabilen veya görülebilen hiçbir şey üretmezler, ancak şeyleri yetiştirildikleri veya yapıldıkları yerden yendikleri veya başka şekilde tüketildikleri veya zevk alındıkları yere taşıma gücü o kadar önemlidir ki, endüstri onlar olmadan mevcut ölçeğinde sürdürülemez; ve bu, şu anlama gelmenin başka bir yoludur, eğer demiryolu yöneticileri olmasaydı, şu anda hayatın tadını çıkarmak için elimizden gelenin en iyisini yapan çoğumuz asla doğmazdık. Finansörler, mümkünse, mevcut endüstri yapısı için demiryolcularından daha da gereklidir. Öyleyse, modern üretimin makinelerinde çok önemli bir çarkı döndüren insanlara karşı genel bir önyargı varsa, bu ya popüler bir sanrıya dayanıyor olmalı ya da bunun arkasında bir gerçek varsa, bu finansörlerin işlerini kötü yapmaları ya da toplumdan bunun için çok fazla ücret almaları ya da her ikisinden kaynaklanıyor olmalı. Bu ilginç sorunu kendi değerleri üzerinden incelemeden önce, sorunun başlangıcında yatan çirkin bir su birikintisini aşmamız gerekiyor. Finansörlere karşı önyargının çoğu, ortaçağ barbarlığının o zavallı kalıntısı olan anti-Semitik duyguya dayanıyor ya da onunla bağlantılı. Finans ve finansörler hakkındaki mevcut görüşlerin hiçbir dürüst incelemesi, Yahudilere karşı yaygın önyargının onların arkasında olduğu gerçeğinden kaçamaz; ve bu önyargının saçmalığı, finansörler konusundaki diğer güncel fikirlerin geçerliliğinin çok adil bir ölçüsüdür. Yahudiler, esas olarak ve genel olarak, aralarında yaşadıkları sözde Hıristiyanların iddia edilen Hıristiyanlığı tarafından yapıldıkları şeydir. Eski güzel günlerdeki muamelelerinin bariz bir örneği, Antonio'nun Shylock'a olan davranışıdır. _Venedik Taciri_ adlı eserinde başka bir karakterin, Antonio hakkında şöyle dediğini söyler: 

"Daha nazik bir beyefendi yeryüzünde yürümez," 

sadece kötü Shylock'a tükürdüğünü ve ona boğaz kesici köpek dediğini inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu tekrar yapmasının oldukça muhtemel olduğunu da belirtir. Shakespeare'in tüm erdemlerin bir modeli olarak tasvir ettiği Venedikli prens tüccarın Yahudilere karşı davranışı da böyleydi.[5] Daha güncel bir örnek için Kinglake'in "Eothen"in V. Bölümüne yazdığı bir notu da karşılaştırın.

"İzmir Yahudileri fakirdir ve kendilerine ait çok az malları olduğundan, aracı olarak hizmetlerini sunmada üzücü bir şekilde ısrarcıdırlar; sorunlu davranışları onları açık
sokaklarda dövme geleneğine yol açmıştır. Avrupalıların, seçilmiş insanları uzak tutmak için yanlarında uzun sopalar taşımaları olağandır. Ben zavallılara
vurmaktan her zaman utandım, ancak diğer insanların bu geleneği gözetmesine tanıklık ettiğimde ne kadar eğlendiğimi itiraf ediyorum."

İbranice kutsal yazıtlarda gördüğümüz gibi, başlangıçta çobanlardan, çiftçilerden ve savaşçılardan oluşan dayanıklı bir ırk, Hıristiyanların faizle borç vermesini yasaklayan kanonik yasa ve ayrıca Hıristiyan önyargısının onları her zaman maruz bıraktığı zulüm, soygun ve sürgün riski nedeniyle finans işine zorlanmışlardır. Bu sebeplerden dolayı,
eşyalarını hırsızlardan her an gizleyebilecekleri veya sahiplerinin aniden evlerini terk etmeleri söylendiğinde paketleyip götürebilecekleri bir biçimde bulundurmaları gerekiyordu. Bu yüzden, pratik olarak madeni para, kıymetli metaller ve mücevher ticareti yapmaya zorlandılar ve birçok yerde diğer tüm ticaret ve meslekler onlara açıkça yasaklandı. Madeni para ve metal ticareti doğal olarak tefecilik ve finans işine yol açtı ve Hristiyanlığın onlara dayattığı yüzyıllarca süren uygulama, onlara bu işte bir beceri kazandırdı ve bu da şu anda dürüstçe yapıldığında tefeciliğin kötü bir şey olmadığını öğrenen Hristiyanların kıskançlığıdır. Aynı zamanda, yüzyıllarca süren bu zulüm, Yahudilere finans alanındaki becerilerinden daha çok kıskanmamız gereken başka nitelikler kazandırdı, örneğin güçlü aile sevgileri ve dünyanın tüm ülkelerinde birbirlerine karşı kararlı duruşları. Dünya yüzeyine dağılmış olmaları
finansın uluslararası hale gelmesinden bu yana onlara daha fazla güç kazandırdı. Büyük Yahudi evlerinin her iş merkezinde ilişkileri ve bağlantıları vardır ve bu yüzden güçleri, yüzyıllardır süregelen ırksal önyargılar tarafından, popüler hayal gücünün abartması kolay bir silaha dönüştürülmüştür. Hristiyanlık, para gücünü bu zulüm gören ırkın eline verdi ve şimdi, artık beceriksiz bir alacaklıyı diri diri yakmanın mümkün olmadığı düzenli ve medeni bir toplumda para gücünün müthiş bir güç olduğunu gördüğünde üzülüyor. Bu gücün büyük bir kısmının, finansın mümkün olduğu tüm topraklara dağılmış bir aile partisinin elinde olması, daha önce de gösterdiğim gibi, uluslararası finansın barış için çalışmasının bir başka nedenidir. Ancak, mevcut savaşın varlığı, gücünün sınırlarının, ulusların onur ve güvenliklerinin ancak kan dökülerek sağlanabileceğine inandıkları zamanlarda, kısa sürede ulaştığını gösteriyor. Finansçılara karşı yaygın önyargının büyük bir kısmı bu nedenle anti-Semitik duygulara atfedilebilir. Biz hala, Çarmıha Gerilme'ye karşı bir protesto olarak bir Yahudi'yi döverken bulunan ve bunun yaklaşık iki bin yıl önce gerçekleştiği söylendiğinde, bunu ancak o sabah duyduğunu söyleyen denizci gibiyiz. Ancak, zihnimizi bu aptalca önyargıdan arındırdığımızda, hala uluslararası finansın genellikle kirli bir iş olduğu, hem borç alan hem de borç veren için kötü olduğu ve sadece borç alan ülkedeki bir asalak sürüsü ve borç veren ülkede krediyi yöneten ve daha sonra yumurtalarını tabanı olmayan bir sepete koydukları için pişman olan yatırımcılardan abonelik alan kişiler için karlı olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız. İdeal koşullar altında paramız, birinci sınıf ve onurlu bir finans kuruluşu aracılığıyla, kaynaklarını geliştirmek ve bir şeyler yapma ve büyütme gücünü artırmak için onu dürüstçe kullanan bir ülkeye ödünç verilir. Kredi, genç bir ülkenin donanımı için gerekli mal ve hizmetler şeklinde İngiltere'den alınır ve faiz her yıl bizi besleyen ve endüstrimize yardımcı olan yiyecek ve hammadde şeklinde gelir. Bu, güvenle iddia edilebilir ki, olayların olağan gidişatıdır ve öyle de olmalıydı, aksi takdirde İngiltere yurtdışındaki para verme operasyonlarıyla bu kadar zenginleşemezdi ve dünyanın üretim gücü, finans ve ticaretimizin ona verdiği
üst pansuman altında bu kadar büyüyemezdi. Ancak, işin genel olarak dürüst ve sağlam bir şekilde yürütülmüş olması gerektiği yeterince açık olsa da, geçmişinde bazı çirkin lekeler olmuştur ve yakın tarihi de tatsız özelliklerden tamamen arınmış değildir. 1875'te kamuoyu, İngiliz yatırımcıların ve borç alan devletlerin uluslararası finans işinin yürütüldüğü sistemden
ne kadar çektikleri zarardan o kadar derinden etkilenmişti ki, Avam Kamarası'nın Seçilmiş
Komitesi "belirli
Yabancı Devletlerle Kredi sözleşmelerinin yapılmasına eşlik eden koşulları ve ayrıca bu tür kredilerle ilgili ana para ve faizin ödenmemesine yol açan nedenleri soruşturmak üzere atandı." Raporu, insan deliliğinin kaprisleriyle ilgilenenlerin dikkatini çeken çok ilginç bir belgedir. Okuyucuyu, söz konusu iyi sermayenin israfının kötülüğü nedeniyle şaşırtacak ve aynı zamanda son yarım yüzyılda finans alanında kaydedilen ilerlemenin çok hoş bir kanıtıdır. Bu tür şeylerin bu kadar yakın zamanda olması neredeyse inanılmaz. Şimdi olmaları
imkansız. 1867'de Honduras Cumhuriyeti, 1825'te Londra'da Orta Amerika Federal Devletleri için verilen bir kredinin 27.200 £ tutarındaki kısmını 40 yıldır ödeyemiyordu. Buna rağmen, Baylar B---- ve G---- ile Paris ve Londra'da verilecek 1.000.000 £ tutarında bir kredi için sözleşme yaptı. Kredi, gelirlerinden inşa edilecek veya başlatılacak bir demiryolu ve eyaletin tüm arazileri ve ormanları üzerinde birinci ipotek ile güvence altına alınacaktı. Hükümet, kredinin faizini karşılamak ve krediyi geri ödemek için on beş yıl boyunca yıllık 140.000 £ ödemeyi taahhüt etti. Sadece 1632 £ tutarında bir teminat içeren bir kredide kırk yıl temerrüde düşmüş olduğundan, eyaletin böyle bir yükümlülüğe nasıl girebileceğini veya herhangi bir ihraç kuruluşunun bunu kamuoyuna sunma cüretini nasıl gösterebileceğini hayal etmek zor.

Kamu, davada herhangi bir anlam ifade eden tek taraftı. Londra'daki Honduras Hükümeti temsilcisi Don C---- G----, Komiteye sunduğu bu olayların kaydında, "İlk Honduras Kredisi, abonelere sunduğu tüm avantajlara rağmen" [ihraç fiyatı, %80, faiz %10, %3'lük batık fon, tüm krediyi 17 yıl içinde eşit değerde geri ödeyecek] "ve operasyonu yöneten kurumun yüksek saygınlığına rağmen halk tarafından tam bir kayıtsızlıkla, derin bir küçümsemeyle karşılandı; ve Elçiliğe ulaşan eksik ve belirsiz bilgilere göre, B---- firmasının kendisi tarafından yapılan yaklaşık 10.000 sterlinlik bir abonelikten başka neredeyse hiçbir abonelik yoktu" diyor, Don G----, ancak halkın bilgeliğini biraz abartmış gibi görünüyor; Her durumda, Komite 30 Haziran 1868'e kadar, bir şekilde
48.000 £'luk kredinin halk tarafından tutulduğunu ve 952.000 £'luk kredinin Honduras Hükümeti temsilcilerinin elinde olduğunu tespit etti. O gün, Bay L---- tahvil başına 68 £'dan Hükümetin elindeki hisseleri devralmayı ve cari faizi ödemeyi üstlendi. Bir pazar oluşturuldu, aracılar arkadaşlarını teminata faiz vermek için ikna edildi ve iki yıl içinde tahviller elden çıkarıldı. Teklif, ihraç fiyatının üzerinde ustalıkla tutuldu ve Kasım 1868'de 94'e ulaştı.

Bu kredinin hikayesi, o zamanlar yarısının Paris'e yerleştirildiği iddia edildiği gerçeğiyle karmaşıklaşıyor, ancak
raporun çarpık yumağının gerçeğinden ayrılabildiği kadarıyla, Paris yerleştirmesinin Londra'da yapılan ilk çabayla hemen hemen aynı şekilde sonuçlanmış olması gerektiği ve orada ihraç edilen tahvillerin neredeyse tamamının Honduras temsilcilerinin eline geri döndüğü anlaşılıyor.

İşlemlerin sonunda kredinin tüm tutarı Londra'da elden çıkarılmış gibi görünüyordu, 631.000 L Bay L----'ye satılmış ve yukarıda açıklanan yollarla kendisi tarafından devredilmiş, 200.000 L demiryolu müteahhitlerine verilmiş, 10.800 L "ihraçtan önce çekilmiş ve iptal edilmiş", 49.500 L "senet karşılığında verilmiş" ve 108.500 L komisyon ve masraflar için alınmıştır.

Bu kredi karşılığında alınan gerçek nakit, Komitenin rakamlarını takip etmek zor olsa da, yarım milyonun biraz üzerinde görünüyor. Yarım milyonun 16.850 L'si nakit komisyona, 106.000 L ise faize ve batık fona gitti ve yaklaşık 380.000 L demiryolu müteahhitlerine ve Hükümete kaldı. Komite, bu kredide komisyonun ödediği 108.500 TL tahvil ve 16.850 TL nakit paranın "yüklenicilerin krediler için genellikle talep ettiği miktarın çok üzerinde" olduğunu gözlemlemektedir.

Şimdiye kadar bu, olağan eşlik edenler aracılığıyla gerçekleştirilen tamamen spekülatif bir işlem vakasıydı. Büyük bir potansiyel servete sahip olduğuna inanılan temerrüde düşen bir Devlet, bir demiryolu inşa ederek bu servete erişebileceğini düşündü veya düşünmeye yönlendirildi.
Bütün bunlar tamamen saf bir olasılıktı. Kredi ihraç fiyatına başarılı bir şekilde yerleştirilseydi, demiryolunun ilk bölümünü (elli üç mil) inşa etmek ve maun ormanlarında çalışmak için bir şeyler bırakmak yeterli olurdu. Demiryolunun zamanla Hükümetin ormanlarından kredinin masraflarını karşılayacak kadar ürün üretmesini sağlamış olması neredeyse imkansızdır. Ancak
olasılık o kadar uzaktı ki, teklif edilen şartların o kadar cömert olması gerekiyordu ki, makul bir ruh halinde olan halkı korkuttular, ta ki Borsa'da bir piyasanın yaratılmasıyla satın almaya ikna edilene kadar; aracıların feci şartlarda çalıştırılması
ve son olarak, kredi bedeli artık kredi gelirlerinden ödenemez hale geldiğinde temerrüt, hikayeyi tamamladı.

Mayıs 1869'da, Paris'teki Honduras Bakanı, M. H----, 62.250.060 frank veya 2.490.000 L tutarında bir kredi vermek için "adımlar attı". Bunun içinden küçük bir miktar (yaklaşık 62.000 L) Londra'daki demir yolu müteahhitlerine ödendi, ancak bunun çok azı gerçekten yerleştirilmiş gibi görünüyor, çünkü Temmuz 1870'te Fransız-Alman savaşı çıktığında, M. H---- Londra'daki Baylar B---- ve G----'ye 2.500.000
frank nakit (100.000 L) ve 39.000.000
frank tahvil gönderdi. Baylar B---- ve diğerleri, muhtemelen Birinci Londra Kredisi'nin yerleştirilmemiş bakiyesini devralan ve onunla ilgilenen beyefendi olan Bay C. L---- ile bir anlaşma yaptılar. Şartlarına göre,
başlangıçta 225 frank (L9) olan her 300 frank (L12) tahvil için kendisinin ödeyeceği net fiyat 124 franktı (tam olarak L5 değildi).
408.460 L'ye yetecek kadar tahvil satmayı başardı ve
Baylar B---- ve G---- ile birlikte bunu
yapmak için komisyon olarak L51.852 aldı.

1870 baharında, hala
demiryoluna ve açacağı servete özlem duyan Honduras Hükümeti, başka bir
kredi ile tekrar denemeye karar verdi. Yatırımcıları bunu almaya teşvik etmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Prospektüsün yayınlanmasından birkaç gün önce Londra'daki bir gazetede, Truxillo'dan (Honduras) Batı Hindistan Rıhtımlarına iki geminin

Honduras Demiryolu Kredisi nedeniyle Baylar B---- ve G----'ye gönderilen maun ve fustic kargolarıyla
geldiği ve diğer ikisinin de aynı hesapla Truxillo'da benzer kargolarla yükleme yaptığı yönünde bir açıklama yayınlandı. Bu kargolar Honduras Hükümeti tarafından kesilmemişti. Hükümet bunları kereste tüccarlarından satın almıştı ve
son derece düşük kalitede oldukları bulunmuştu. Komitenin görüşüne göre, "bu kargoların satın alınması ve
yukarıda belirtilen şekilde
geldiklerinin duyurulması, halkı, ipotek altına alınan ormanların
kredi faizini ödeme aracı sağladığına inandırmayı amaçlamıştı ve inandırdı da." Bu dolandırıcılığın yardımıyla ve Borsa'da serbest ve kapsamlı bir piyasa oluşturularak, 1870 Honduras %10'luk nominal 2.500.000 L'lik kredi 80'de başarıyla ihraç edildi. Ayrıca, on beş yılda ödenecek olan %3'lük bir batık fonu da vardı. Bay L----, sözleşmeyi Baylar B---- ve G----'den devralarak operasyonu tekrar üstlendi. Ancak ihraç başarısı boştan da öteydi. Boştu. Çünkü Bay L----, onu tanıtmak için piyasayı oluşturma sürecinde, kredinin neredeyse tamamını satın almıştı. Başvuranlar, açıkça, başvurdukları kadar hızlı satmışlardı; çünkü son taksitin ödeneceği 15 Aralık'ta, halkın elinde 200.000 L'den az tahvil kalmıştı. Bununla birlikte, Ekim 1872'ye kadar, kredinin neredeyse tamamı
bir şekilde yatırımcılara veya spekülatörlere devredilmişti. Bunlara olan talebi canlandırmak için alınan yollardan biri, prospektüsle sağlanan %3'lük batık fonun işletiminin ötesinde, eşdeğerde ek tahvil çekimlerinin duyurulmasıydı.

Bu iğrenç hikayenin karmaşık ayrıntıları üzerinde durmaya gerek yok. Komitenin raporu, Honduras'ın 1869 ve 1870 kredilerinin net sonuçlarını şu şekilde özetlemektedir:--

"1869 ve 1870 kredilerinin gelirlerinin elden çıkarılmasının izlenmesinde, Komitenizin 1869 kredisinin beşte üçünden kaynaklanan fonlarla ilgili olarak önlerinde hiçbir kanıt olmadığı unutulmamalıdır;
kredinin sadece beşte ikisi bu ülkede gerçekleştirildi, kalanı
Ağustos 1870'ten önce Paris'te elden çıkarıldı ve kredinin bu kısmından kaynaklanan fonların kullanımına ilişkin hiçbir açıklama elde edilemedi.

"1869 kredisinin beşte ikisi ve 1870 kredisinin tamamı
net 2.051.511 L üretti; bu meblağın sadece 145.254 L'si
demiryolu müteahhitlerine ödendi; 923.184 L tutarındaki bir meblağ, üç kredinin ihraç edilen tahvillerine ilişkin faiz ve batık fonu tasfiye etmek için yeterli olurdu, ancak mütevelli heyeti ... Bay L----L1.339.752 veya
416.568 L'ye kredilerin ihraç edilen tahvilleri için ödenmesi gereken meblağın ötesinde ödeme yaptı.

"Üç kredi için kendisine komisyonlar (masraflar hariç) ödendi, yukarıdaki gelirlerden 216.852 TL. Aynı gelirden ayrıca 41.090 TL aldı, bu da mütevelli heyeti tarafından kendisine ödenen 370.000 TL nakit ile kendisinin onlara iade ettiği 328.910 TL senet arasındaki farktır. Bu 41.090 TL muhtemelen kredi tahsisinden önce veya hemen sonra senedin satın alınması için ödenen primleri temsil ediyor ve kesinlikle kredi gelirlerinin yanlış kullanımıydı.

"Bay L----'ye ayrıca bu gelirlerden 57.318 L tutarında bir meblağ daha ödendi, bunun neredeyse tamamı 1867 kredisiyle ilgili işlemler için tahvil başına 8 L'lik bir ödeneğin ödenmesi gibi görünüyor... Ayrıca ... Bay L----'nin 'Honduras'ın itibarını korumak için' 50.000 L aldığı hatırlanacaktır.

"O ayrıca 18 Haziran 1872'de, mütevelli heyetine ... 1870 kredisinin 5042 tahvilini, tahvil başına 75 L ve 1869 kredisinin 33.000 tahvilini tahvil başına 104 franktan teslim ederek ve bunları aynı anda mütevelli heyetinden sırasıyla tahvil başına 50 L ve 104 franktan geri alarak 173.570 L elde etti.
Bay L---- bu tahvilleri ödemek için sözleşme yapmıştı ve bunlar kendisine sırasıyla 75 L ve 104 frank fiyatla verilmişti ve bu nedenle fiyattaki affın kendisine 173.570 L'lik bir hediye olması gerekiyordu... 1869 kredisinin bu kısmından ve 1870 kredisinden, Bay L---- nakit olarak veya sözleşmeler,
L955,398."

Honduras'ın o zamandan beri bu kredilerde temerrüde düşmesi şaşırtıcı değil. Komite, Raporunda Cumhuriyet'in Londra temsilcisi Don C---- G----'nin eylemi hakkında sert yorumlarda bulundu. "O, hiçbir Bakanın onaylamaması gereken
borsa işlemlerini ve kredilerdeki spekülasyonları onayladı. Maun kargolarının satın alınmasında taraf oldu ve kamuoyunun bunlarla ilgili duyurularla
yanıltılmasına izin verdi. Açık sözleşmeyle 'ek çekimleri' yetkilendirdi. Bay L----'nin hak sahibi olmadığı kredilerin gelirlerinden kendisine büyük meblağlar tahsis etmesine yardımcı oldu." Büyük olasılıkla tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir fikri yoktu ve sadece ülkesini zenginliğe giden yolda finanse etmek için elinden geleni yaptığını düşünüyordu. Ancak gerçek şu ki,
bu eylemleriyle Hükümetini, kendisi için çok talihsiz ve tahvil sahipleri için çok yıkıcı olan
işlemlere taraf yaptı.

Komite, bu ve diğer daha az sansasyonel ama aynı derecede
felaket niteliğindeki konuları inceledikten sonra, esas olarak prospektüslerde daha fazla tanıtım yapılması yönünde çeşitli önerilerde bulundu ve
yukarıda tarif ettikleri türden kötülüklerin tekrarlanmasına karşı en iyi güvencenin, yasama kararlarında değil, halkın gerçek doğaları ve kökenleri konusunda aydınlatılmasında bulunacağı yönündeki inançlarını ifade ederek
sonuçlandırdı. "

Kredi ihraçlarının neden olduğu skandallar ve kayıplar her zaman bu kadar devasa ölçekte olsaydı, hem ekonomik hem de ahlaki açıdan bunlardan kurtulmak ve sorunun sadece bir tarafı olduğunu ve olabileceğini göstermek konusunda pek zorluk yaşanmazdı. Ancak, büyük ölçekli bir dolandırıcılık değil, bazı bölgelerde oldukça olağan olan belirli miktarda gizli iş ve borç alanın emrine verilen parayı nasıl kullanacağı konusunda belirli miktarda şüphe söz konusu olduğunda, bir ihraç evinin yabancı kredileri yönetme görevinden emin olmak o kadar kolay değildir. Aslında, bir noktada soru inceliklerle ve sofistik zorluklarla dolu hale gelir.

Örneğin, Barataria Cumhuriyeti'nin bir elçisinin Londra'daki bir ihraç evine yaklaştığını ve yarısının Cumhuriyet'in donanmasını artırmak, yarısının da Bütçesinde bir açık olduğunu ve
kendisinin, söz konusu elçinin, kredi için işlem yapma konusunda tam yetkiye sahip olduğunu ve ihraç eden kuruluş tarafından kendisine %2 komisyon ödeneceğini,
bu komisyonu kolayca ödemesini sağlayacak bir fiyata kredi alabileceğini varsayacağız. Yani, Cumhuriyetin, %5 faiz taşıyacak olan tahvillerinin fiyatı için 85 alacağını, gümrük makbuzları üzerinde bir rehinle güvence altına alınacağını ve tahviller paritede yıllık çekimlerle veya tahviller paritenin altında satın alınabilirse piyasadan satın alınarak otuz yıl içinde kümülatif bir Batık Fon tarafından geri ödeneceğini varsayacağız. Cumhuriyetin mevcut %5 tahvilleri, diyelim ki, piyasada %98'de duruyorsa, bu ihraç eden kuruluşa yenilerini kolayca %95'e satabilme konusunda iyi bir olasılık verir ve böylece %10'luk bir payı olur. pulları, taahhütleri ve diğer masrafları ödemek ve teklifi getiren aracıya komisyon vermek ve kendilerine büyük bir kar bırakmak için marj. Kendi acil çıkarları açısından, özellikle Cumhuriyet'in oldukça zengin ve müreffeh olduğunu ve alacaklılarının temerrüt nedeniyle zor durumda kalacağından pek korkulmadığını varsayarsak, pazarlığı kapatmaları için her türlü neden var. Ulusal çıkar açısından da işlemi sonuçlandırmak için söylenecek çok şey var. Çok iyi bir gerekçeyle, ihraç eden eve bir grup Kıta finansörünün işi üstlenmeye çok istekli olduğu, bunun kendisine yalnızca Cumhuriyet ile arasındaki eski ilişkiler nedeniyle teklif edildiği ve işi yapmak istemezse kredinin Paris veya Berlin'de kolayca alınacağı da bildirilebilir. Londra firması reddederek, operasyondan elde edilen tüm kârın yabancı bir merkeze gitmek yerine İngiltere'ye gitmesini önleyecekti. Ancak daha fazlası var. Çünkü finans ve ticaretin el ele gittiğini ve Şehir'deki kredi kuruluşlarının yabancı ülkelere avans verdiğinde, Kuzey'deki sanayi kovanlarının meşgul olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördük. Burada, bir krediyle elde edilen paranın veya bir kısmının İngiltere'de harcanması yönünde açık bir şart koşmak
alışılmadık, ancak bir ulus İngiltere'de borç aldığında, satın almayı teklif ettiği mallar için İngiliz sanayisine sipariş vermeye yatkın olduğu açıktır. Ve bunu yapmasa bile, İngiltere'nin krediyi vererek bu kadar parayı devretmeyi vaat etmesi, aslında onu daha önceki bir sayfada gösterildiği gibi, bu miktarda mal veya hizmet satmaya mecbur eder.[6] Kıtada bu şart
alışıldıktır. Böylece ihraç eden kuruluş, eğer krediyi verirlerse, İngiliz gemi yapımcılarının harcanacak kısmı olan siparişleri alma olasılığının yüksek olduğunu ve her durumda İngiliz endüstrisinin bir şekilde birine mal veya hizmet sağlamak için kullanılacağını bilecektir; ancak işi reddederlerse, söz konusu endüstriyel işin İngiltere'ye kaybedileceği kesindir.

Hesabın diğer tarafında, işe karşı birçok iyi neden vardır. İlk olarak, teklif edilen şartlar borçlu için o kadar külfetlidir ki, Londra'daki hiçbir saygın ihraç eden kuruluşun bunlara bakmayacağı rahatlıkla söylenebilir. Aslında Cumhuriyet, %5'lik tahvillerini %85'ten satarsa, paranın yaklaşık %6'sını ödeyecek ve tahvillerinin piyasadaki fiyatıyla ifade edilen kredi durumu böyle bir oranı haklı çıkarmayacaktır. Tahvil ihraç eden kuruma teklif edilen
kâr çok büyük ve aracı tarafından talep edilen komisyon o kadar büyük ki Barataria'daki kötü uygulamalara açıkça işaret ediyor. Bu, ilgili tarafların Maliye Bakanı ile
gizli anlaşmalar yaptığı ve Cumhuriyetin, önceki nesillerde hüküm süren
güzel ve tam kıvamında bir tarzda değil, işi
elden geldiğince
alınamayacak kadar itibarsızlaştıracak bir ölçüde yağmalanacağı anlamına geliyor. Herhangi bir onurlu İngiliz evi, kendisine
sunulan şartların ve elçinin
önerdiği koşulların operasyonu şüpheli hale getirecek şekilde olduğunu ve şüpheli işlerle
karıştırılmanın kendi haline bırakmayı tercih ettiği bir lüks olduğunu
düşünürdü.

Diğer gerekçelerle, iyi teminatlandırılmış gibi görünen kredi, teşvik edilecek bir
türden değil. Amacının, öncelikle bir Bütçedeki açığı kapatmak ve ikinci olarak da donanmanın genişlemesini ödemek olduğunu varsaydık.
Bu amaçların hiçbiri Cumhuriyetin mali durumunu
iyileştirmeyecektir. Her halükarda bir açığı krediyle kapatmak kötü bir finansmandır, ancak özellikle kredi yurtdışından alındığında. İkinci durumda, borç alan Devletin cari üretimden karşılayabileceğinden daha fazla mal ithal ederek polis memurunu geride bırakması muhtemeldir.

Üretim gücünü artırmak amacıyla demir yolu malzemesi gibi şeyler satın alarak ithalat yapıyorsa, para iyi harcandığı ve demiryolları dürüstçe inşa edildiği, iyi bir ülkeyi açma olasılığı olduğu ve politik veya başka nedenlerle yanlış yere konmadığı sürece kredisini tamamen meşru bir şekilde kullanıyor demektir. Ancak durum böyle olsaydı, para bir
Bütçeyi dengelemek için değil, demir yolu sermaye hesabında istenecekti. Bir bakiyenin borçlanarak doldurulması gerektiğinde, bu yalnızca Devletin vergilerden elde ettiği gelirin izin verdiğinden daha fazla harcadığı ve masrafları kısmakla veya daha fazla vergi koyarak gelirini artırmaktan korktuğu anlamına gelebilir. Ve böylece bir
para toplayıcısıyla flört etmenin ilkel yolunu seçer.

Deniz harcamalarına gelince, burada yine teklifin üzerinde büyük bir şekilde yazılmış kötü finansman var. Ülkelerin barış zamanında ordularını ve donanmalarını
artırmak için borçlanmaları iyi bir iş değildir ve bu uygulama
özellikle borç yurtdışında alındığında sakıncalıdır. Harcamaların o kadar büyük ve hızlı olması gereken savaş zamanında, vergi mükelleflerinin vergi toplayıcısı tarafından hepsinin ceplerinden alınması beklenemez, deniz ve askeri ihtiyaçlar için borçlanmanın bir bahanesi vardır; savaş zamanında bile, her vatandaşın gerçekten vatansever olduğu, ekonomi ve finans alanında uygun şekilde eğitildiği, servetin adil bir şekilde dağıtıldığı ve vergilendirmenin adil bir şekilde uygulandığı, vergi mükelleflerinin hiçbir sınıfında herhangi bir şikayet ve rahatsızlık duygusunun oluşma olasılığının olmadığı ideal bir Devlet hayal edebilseydik, muhtemelen savaşın finansmanının en basit ve en dürüst yolunun bunu tamamen vergilendirme yoluyla yapmak olduğuna karar verirdi. Barış zamanında, savunma harcamaları için borç almak, bugünün bir ihtiyacının maliyetinin, faiz ve geri ödeme vaadiyle, onu karşılamak üzere işe alınan biri tarafından karşılanması ve bunun sağlanmasının yarının vatandaşlarına aktarılması anlamına gelir. Elbette, yarının vatandaşlarının, miras alacakları krallığın savunmasıyla, bugünün vatandaşları kadar derinden ilgilendikleri her zaman vurgulanır, ancak bu argüman, yarının, en azından bugünküler kadar maliyetli olması muhtemel olan kendi savunma sorunlarını da beraberinde getireceği gerçeğini göz ardı eder. Ekonomik olarak geri kalmış ülkelere gemilere yatırılmak üzere para ödünç verilmesine yönelik bir diğer itiraz, bu sayede onları gemi inşa etme rekabetine girmeye ve eski halklara çok ağır bir yük bindiren saldırgan güç yarışına katılmaya teşvik etmemizdir. İş ayrıca, geri kalmış halkların hükümetlerini savaş gemilerinin lüksüne kapılmaya ikna etmek için çok fazla yaratıcılık harcadıkları söylenen tüm ülkelerin silah firmalarının tatsız faaliyetleriyle de karmaşıklaşıyor. Burada yine çok korkunç bir resim çizmeye gerek yok. Silah firmaları, bir kıyısı olan herhangi bir ulusun varlığı için önemli olan satacak bir ürünü olan üreticilerdir; ve mallarını satmak için meşru çabalarında tamamen haklıdırlar. İngiltere, Almanya ve Fransa'nın silah firmalarının belirli ortak çıkarlara sahip olduğu gerçeği, genellikle uluslararası finansın vatansever olmayan alaycılığı konusundaki vaazlar için bir metin olarak kullanılır. Onları, imha silahları için iyi bir pazar olması için uluslar arasında kana susamışlık hissini uyandırmaya çalışan soğukkanlı şeytanlar halkası olarak resmetmek kolaydır. Kendi bakış açılarına göre, ilk etapta kendi ülkelerinin kullanımı için ürettikleri savunma motorlarının tedarikçileridirler ve barış zamanında tesislerinin çalışmaya devam etmesi ve üretim maliyetlerinin düşük tutulması için diğer uluslara da tedarik etmeye hazırdırlar. Bu, savaş bittiğinde kamuoyunun bir şeyler söyleyebileceği konulardan biridir. Bu arada, savaş gemisi siparişlerinin verilmesiyle bağlantılı olarak bazen tatsız skandalların ortaya çıktığı ve bunların finansmanı için verilen bir kredinin titizlerin burnunda hoş olmayan bir tat bırakmasının bir başka nedeninin de bu olduğu belirtilebilir. Ancak, uluslararası finansın en keskin eleştirmeninin, Barataria Cumhuriyeti tarafından öne sürüldüğünü düşündüğümüz teklife karşı ileri sürebileceği en kötü şeyi kabul edersek, bir açığı kapatmak ve gemileri ödemek için verilen bir kredinin muhtemelen israf, yolsuzluk, siyasi çürüme, yoksul şovenizm ve diğer her şeyi ima ettiğini kabul edersek, yine de bir ihraç evinin, ödünç verilen paranın iyi harcanmayacağına inanmak için sebebi olduğu için, kendisi ve Londra para piyasası için iyi işler yapma şansını reddetmesinin işi olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Varsayılan durumda, aracı tarafından teklif edilen şartların ve ödenmesi gereken komisyonun, aracının kapıya konacağı şekilde olduğunu gördük. Ancak, bu konular tatmin edici olsaydı, kredinin verimsiz amaçlar için toplanacağı için teklif reddedilmeli miydi? Başka bir deyişle, ihraç eden bir kurumun işi müşterilerinin ekonomik ahlakına dikkat etmek midir yoksa sadece halka sunduğu menkul kıymetlerin iyi bir şekilde güvence altına alınmasını mı ister? Sıradan yaşamda ve evdeki tefeci ile borç alan arasındaki ilişkilerde böyle bir soru sorulamaz. Bankacıma gidip kredi istersem ve ona yeterince iyi olduğunu düşündüğü bir teminat verirsem, parayı ne yapacağımı sormak aklına gelmezdi - parayı kazanç kapasitemi artıracak bir şekilde mi kullanacağımı, kendime bir bilardo odası ve bir kış bahçesi mi yaptıracağımı, yoksa Monte Carlo'ya mı gideceğimi. O sadece bana ödünç verdiği mevduat sahiplerinin paralarının vadesi geldiğinde geri ödeneceğinden emin olmakla ilgilenirdi ve bana ödünç verilen fonları nasıl kullandığım veya kötüye kullandığım sadece benim ilgilendiğim bir soru olurdu. Eğer bir uluslararası finans kuruluşunun işi, müşterileri adına ödünç verdiği paranın hangi amaçla kullanılacağı konusunda daha dikkatli olmaksa, neden böyle olsun?

Bunun birkaç nedeni var. Birincisi, eğer borçlu kredinin faizini ödemeyi veya vadesi geldiğinde geri ödemeyi uygun görmüyorsa, kredi verenin tahsil edebileceği bir yasal süreç yoktur. Bankacımdan borç alırsam ve sonra borcumu ödeyemezsem, beni iflas mahkemesine verebilir ve satabilir. Muhtemelen, ödemezsem el koyabileceği teminatları bana rehin vererek kendini korumuş olacaktır; bu, uluslararası borçlanma durumunda elde edilemeyen bir güvencedir; Ancak bu menkul kıymetlerin borcu ödemeye yetecek kadar az değerde olduğu tespit edilirse, sahip olduğum diğer her şey onun tarafından haczedilebilir. Öte yandan, uluslararası tefeci, borçlusu temerrüde düşerse, şanslıysa, hükümetini diplomatik baskı yapmaya ikna edebilir, bunun ne kadar değeri varsa. Mısır'da olduğu gibi, hizmet edilecek bir siyasi amaç varsa, kendisini silahlı müdahale için bir bahane olarak kullanılmış olarak bile bulabilir, bu müdahale sırasında iddiaları desteklenecek ve geçerli hale getirilecektir. Ancak birçok durumda, kendisi ve ihraç ettiği tahvillere abone olan tahvil sahipleri, bir borç verenin egemen bir Devlete avans olarak verilen parayı geri alabileceği herhangi bir yasanın olmaması nedeniyle, ellerinden gelen en iyi şekilde paralarına veda etmek zorunda kalırlar. Bir bankacının mevduat sahiplerinin parasını yerel bir müşteriye ödünç verdiği koşullar ile uluslararası bir kuruluşun müşterilerinin parasını borç alan bir ülkeye ödünç verdiği koşullar arasındaki bu temel farkla, ikinci durumdaki sorumlu tarafın paranın iyi harcandığından emin olmak için çok daha fazla özen göstermesi gerektiği sonucu çıkar. İkinci olarak, ekonomik olarak medeni ülkelerdeki bankacıların kendilerine emanet edilen parayı ödünç verdiği müşterilerin paranın kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında bir şeyler bildikleri ve kendilerine bakabildikleri makul bir şekilde varsayılabilir. Para ödünç alıp sonra onu israf ederlerse veya sefahat içinde harcarlarsa, kendilerinin hemen yoksullaşacaklarını ve acı çekenlerin kendileri olacağını bilirler. Ancak, henüz satın alınmamış tüm mali deneyime sahip genç bir ülke söz konusu olduğunda, yöneticilerinin pastalarını yiyip sonra da sahip olamayacaklarının farkında olduklarını varsaymak için çok az veya hiç neden yoktur. Muhtemelen bir açığı kapatmak veya bir Dreadnought inşa etmek için borç alarak oldukça akıllıca bir şey yaptıklarını, ellerini şefkatli bir İlahi Takdirin kendileri için tasarladığı bir bolluk boynuzuna daldırdıklarını ve borcun bir şekilde, bir gün, kimseye herhangi bir sorun çıkarmadan ödeneceğini düşünüyorlar. Dahası, herhangi bir önseziyle rahatsız olurlarsa, sağduyunun sesi, kişisel olarak kendilerinin değil, büyük vergi mükellefleri topluluğunun veya gerçek bir temerrüt durumunda, aldatılmış tahvil sahiplerinin olacağı düşüncesiyle susturulacaktır; ve her durumda, aşırı borçlanmanın ve kötü harcamanın neden olduğu sıkıntının birkaç yıl boyunca zirveye ulaşması muhtemel değildir. İlk etkisi, herkesi mutlu eden ve bunu ayarlayan bakanların itibarını artıran hayali bir refah dalgasıdır. Yıllar sonra, ekilen kötü tohum yabani ot ürünlerini ortaya çıkardığında, sebep-sonuç zincirinin kurbanları tarafından fark edilmesi çok olası değildir; çünkü kötü hasadı eken kötü finansörün değil, masum ve belki de tamamen erdemli bir halefin kapısına bırakma olasılıkları çok daha yüksektir; çünkü ürün sadece onun görev süresi içinde toplanmıştır. Genç devletlere, başlarında cahil veya kötü (veya her ikisi) yöneticiler olduğu halde, uluslararası finansın kendilerine verdiği olanakları kötüye kullanmaları için o kadar çok teşvik sunuluyor ki, bu para kesesinin iplerini elinde tutanların, bu paraya dokunmalarına izin verirken çok daha fazla dikkat etmeleri için daha fazla neden var.

Bir ihraç eden kuruluşun, borç alan bir devlete karşı tutumunun, bir bankacının yerel bir borçluya karşı tamamen iş odaklı tutumuyla karşılaştırıldığında, babacan veya hatta büyükanne gibi olması gerektiğinin bir başka nedeni daha var.
Banka kötü bir borç yaparsa, bunu hissedarlarının pahasına mevduat sahiplerine karşı ödemek zorundadır. Bu, temettü olarak ödenebilecek miktarı azaltır ve böylece banka aslında cebinden para çıkar.
Uluslararası finansör oldukça farklı bir konumdadır. Barataria için bir kredi ayarlarsa, işlemden elde ettiği karı alır, tahvilleri yatırımcılara veya yatırımcılar başvurmazlarsa sigortacılara satar ve tamamen ticari açıdan bakıldığında tüm operasyondan muaf tutulur. Devletten faiz olarak her altı ayda bir ödenmesi gereken tutarı almaktan ve tahvil sahiplerine ödemekten ve varsa Batırma Fonu'nun işletilmesiyle tahvillerin geri ödenmesini sağlamaktan hala sorumludur. Ancak faizde veya Batırma Fonu'nda bir sorun çıkarsa, banka mevduat sahiplerine karşı sorumlu olduğu için tahvil sahiplerine karşı sorumlu değildir. Tahvillerini almışlardır ve tahviller temerrüde düşerse, ihraç eden kuruluşa değil, kötü bir borç yapmış olurlar; ancak, olası olmayan bir şekilde, bunlardan herhangi birini kendi elinde tutmuşsa.

Ancak ihraç eden kuruluşun herhangi bir yasal sorumluluğunun olmaması, en iyilerinin bile tamamen kabul ettiği çok güçlü bir ahlaki yükümlülük yükler. Tahvil sahiplerinin, yanlış ifadeler içeren bir prospektüs çıkardığı gösterilmediği sürece, tahvil sahiplerine karşı dava açma hakkı olmadığı için, kendi paralarının herhangi bir eylemiyle tehlikeye atılmamasını sağlamakla yükümlüdür. Uluslararası bir finans kuruluşu olarak iyi bir üne sahip bir şirketin, ihraç için sadece adını koyması gerektiğini ve bunun hakkında bir yargıya varmak için gereken eğitime veya bilgiye sahip olmayan çok sayıda yatırımcının, ihraç eden kuruluşun adına dayanarak tahviller için abonelik göndereceğini bilir. Bu gerçek, bu güvenin hak edildiğinden emin olmak için ikincisinin açık bir görevi haline getirir. Dahası, bu görevi ihmal etmeleri açıkça kötü bir iş olurdu. Çünkü
ihraç eden bir kurum olarak iyi bir üne kavuşmak yıllar alır ve
öngörülemeyecek ancak yine de ele aldığı bir krediyi şüpheli ödeyiciler listesine sokan herhangi bir hata veya herhangi bir kazayla kolayca sarsılır. Bay Brailsford, aslında, tahvil sahiplerinin borçlularının temerrüde düşmesiyle karşılaşmasının kendi lehine olabileceğini ileri sürüyor. Bu, bizim Mısır'ı ele geçirmemiz gibi, tazminat ve artırılmış güvenlik alabilecekleri nadir durumlarda böyle olabilir. Ancak, Yabancı Tahvil Sahipleri Konseyi'nin yıllık raporlarında anlatılan acıklı hikayede gösterildiği gibi, on vakadan dokuzunda
temerrüt, geçici bile olsa, kayıp ve güvene bir darbe anlamına gelir ve genellikle borç ve faizde kalıcı bir azalma içeren bir kompozisyon izler. Bu tatsızlıkları
yaşayan yatırımcıların bunları uzun yıllar boyunca hatırlamaları ve
sorunun kaynağı olan krediyi veren kuruluşun adını da hatırlamaları muhtemeldir.

Bu nedenle, dikkatli bir ihraç şirketinin yalnızca sunduğu herhangi bir kredinin iyi teminatlı olduğundan değil, aynı zamanda borç alan ülkenin üretim kapasitesini savurganlık yoluna sürükleyerek
zarar vermeyecek, bunun yerine kaynaklarını geliştirerek veya ürünlerini hareket ettirme gücünü artırarak
geliştirecek nesnelere harcanması gerektiğinden emin olması için birçok iyi neden vardır. Öte yandan,
önemli bir borçlu adına kötü işler yapma cazibesi büyüktür. Kârlar, ihraç eden kurum ve Şehirdeki tüm takipçileri için önemlidir. Borç veren ülkeye verilen ticaret emirleri şeklindeki dolaylı avantajlar da kârlıdır ve her zaman, Londra firmalarının kendileri ve borç alan ülkeler için neyin iyi iş olduğuna dair çok katı bir bakış açısına sahip olmaları durumunda, yabancı merkezlerin daha hoşgörülü borç tacirlerinin bundan faydalanabileceği ve onları boş ceplerle ve finans alanında yüksek bir idealin bilinciyle sağlanan biraz soğuk bir rahatlıkla baş başa bırakabileceği korkusu vardır.

Şu anda oluşturulduğu şekliyle toplumun parasal düzenlemeleri hakkındaki en tatmin edici olmayan özelliklerden biri, çabanın ödülünün, çabayla ilgili her türlü kötülük derecesinde genellikle daha büyük olmasıdır. Ve bu bir dereceye kadar finans alanında doğrudur. Tıpkı, cimrilerin, cahil halkın midelerini patentli ilaçlarla doldururken, doktorların aşırı beslenen insanları sağlıklı tutmak gibi tatsız bir işte, bir avuç para karşılığında sabırla kölelik etmesi gibi; tıpkı Milton'ın "Kayıp Cennet" için L5 alması gibi, bazı modern romancılar, gerçekten eğitimli bir toplumda asla basılmayacak olan aşk romanları yazmaları için binlerce poundla ödüllendiriliyorlar; aynı şekilde, finans alanında da, belirli bir noktaya kadar, ele alınacak teminat ne kadar şüpheli olursa, ihraç eden kuruluşun karları o kadar büyük olur, sigortacıların ve brokerlerin komisyonları o kadar büyük olur ve gazetelere reklam için ödenen miktarlar o kadar büyük olur. Daha önce de belirtildiği gibi, şehrin yeni ihraçlarla geçinen kısmı, savaş başladığından beri yarı aç kalmıştır, çünkü faaliyetleri pratik olarak İngiliz Hükümeti tarafından verilen kredilerle sınırlıdır. Bu
krediler miktar olarak çok büyüktü ancak hiçbir taahhütte bulunulmadı ve
aracılıklar kemiğe kadar kesildi. İkinci Savaş Kredisi için reklam büyük ölçekteydi ancak abone olunan miktara oranla maliyeti muhtemelen savaştan önce hüküm süren ideallere göre küçüktü. Bir Koloni kredisi veya birinci sınıf bir Amerikan demiryolu tahvili neredeyse kendini yerleştirir ve bu ihraçtan elde edilen karlar orantılı olarak düşüktür. Teminat ne kadar şüpheliyse ayakta kalmak için o kadar çok ödemek zorundadır ve doğumun başarıyla gerçekleşmesi koşuluyla, onu doğuran ve doğum sürecine yardımcı olanların karları da o kadar yüksektir.

Kısmi veya tam bir başarısızlık varsa, bebeği tutma görevi daha uzun ve daha rahatsız edici, o kadar cılız ve çirkindir. Parasal atmosferdeki bir kazadan dolayı, bir Koloni kredisi iyi gitmezse, kendilerini bununla yükümlü bulan sigortacılar normal zamanlarda kolayca borç alabilirler ve er ya da geç mütevelli heyetinin ve diğer gerçek yatırımcıların bunu ellerinden alacağını bilirler. Ancak, yatırımcı halk tarafından soğuk karşılanan küçük bir Avrupa gücünün veya çok da zengin olmayan bir Güney Amerika Devletinin sorunuysa, bankacılar bunu bir avans için teminat olarak kabul etmeden önce büyük bir marj isteyeceklerdir ve gerçek yatırımcıların güçlü kutularında buna bir yuva bulmak yıllar alabilir ve o zaman belki de ancak Sir Andrew Aguecheek gibi sigortacılara "kötü bir çıkış yolu" bırakacak bir fiyatla. Dolayısıyla, daha şüpheli konulara bağlı daha yüksek karların mantıklı bir nedeni vardır ve bu neden, başarısızlık durumunda daha büyük riskin olmasında yatmaktadır. Böylece Uluslararası Finansı, onu idare edenlerin cebine çok büyük karlar koyduğu gerekçesiyle eleştirenlere cevaba ulaşıyoruz. Karlar büyükse, bu yalnızca baba firmanın itibarı ve sigortacıların cepleri için önemli bir risk taşıyan ve bir sorumluluk ve temerrüt durumunda ise açılış işlemlerinde elde edilen büyük karların telafi etmediği tamamen ödenmemiş bir miktar iş ve endişe içeren kredi ihraçları durumunda geçerlidir. Patent hapı tüccarlarının ve kötü romancıların elde ettiği büyük kazançlarda olduğu gibi, diğer insanların bundan servet kazanması nedeniyle homurdanmayı çok seven halk, kendi açgözlülüğü ve aptallığı nedeniyle bunu yapmaktan gerçekten sorumludur. Çünkü parasını nasıl harcayacağını veya yatıracağını bulmak için zahmete girmeyecektir, zayıflıklarından yararlanacak kadar zeki olanlardan ona kötü şeyler ve kötü menkul kıymetler satmalarını ister ve sonra da içinde bir acı olduğu veya bankacısının elinde değersiz bir tahvil olduğu için incinir, oysa bunların üreticileri kurucu ilçe aileleridir. Eğer halk yatırımın A B C'sini öğrenirse ve ayrıca yatırım ile spekülasyon arasında temel bir fark olduğunu, bunların kolayca karışmayacağını, ancak biri onları karıştırmaya çalışırsa birbirlerini bozma olasılığının yüksek olduğunu öğrenirse, o zaman kredi verme ve şirket tanıtımı işi daha sağlam bir temele oturtulur, bunu yapanlar için daha az risk olur ve kötü girişimlerden büyük karlar elde etmeye çalışmak için daha az cazibe olur. Ancak

"gösterişle seçen aptal kalabalık"

bir reklamın büyüklüğüne, sunduğu güvenliğin değerlerinden daha fazla dikkat ettiği sürece, zayıflıklarını karşılayanların karları artacaktır.

Uluslararası finansın siciline karşı ileri sürülebilecek her şey söylendiğinde, salt maddi bakış açısından bakıldığında, insanlığın zenginliğini artırmada büyük bir iş yaptığı gerçeği ortadadır. Sermayenin, genellikle kendi başlarına sakıncalı olan veya eğer varsa, cari gelirden finanse edilmesi gereken amaçlar için yozlaşmış veya tedbirsiz borçlulara ödünç verilerek israf edildiği doğrudur. Ayrıca, Putumayo dehşetinde olduğu gibi, İngiliz hissedarların parasının çaresiz yerlilerin sömürülmesine yatırıldığı ve bunun da vahşice bir barbarlık olduğu durumlarda suç işlendiği de doğrudur. Bununla birlikte, finansın kaydını dinin veya uluslararası politikanın kaydıyla karşılaştırırsak, insanlığın çeşitli gruplarının karşılıklı ilişkilerini etkileyen etkilerin en temizi olarak öne çıkar. Uluslararası Finans, her birinin karşılıklı yararına, bir ulus ile diğeri arasında bir dizi pazarlık yapar, ara sıra yapılan hatalar, bazı soygunlar ve istisnai durumlarda korkunç vahşetlerle karmaşıklaşır. Din, tarihi en acımasız katliamlarla ve işkencedeki en tarifsiz yaratıcılıkla lekelemiştir, hepsi Tanrı'nın yüceliği ve müritlerinin O'nun sözü olduğuna inandıkları şeyin ilerlemesi için tasarlanmıştır. Uluslararası politika, insanlığı bir dizi kanlı ve yıkıcı savaşa sürüklemiştir ve bunların zirvesi şu anki felakettir. Finans yalnızca üretim yoluyla gelişebilir; çabaları, ihtiyaç duyulan şeylerin büyümesine ve yapılmasına veya hizmetlerin üretilmesine yönelmezse kaçınılmaz olarak başarısız olur. Yıkım,
ince bir sanata indirgenmiş ve en dikkatli uygulanan bilimin en güzel
dehalarıyla süslenmiş, uluslararası politikanın silahıdır.

_Not_.--Honduras dramasındaki aktörlerin isimleri boş olarak basılmıştır çünkü aksi takdirde,
elli yıllık skandalları gözden geçirmek adil görünmüyordu,
Uluslararası Finansın en kötü haliyle neler yapabileceğinin bir örneği olarak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: _Tüccar Venedik_, I, 3.]

[Dipnot 6: Sayfalar 75, 76. (NOT: Bölüm IV'e bakın, "Uluslararası ticaretin başlangıcında... ")]

BÖLÜM VII

MİLLİYETÇİLİK VE FİNANS

Şimdiye kadar Uluslararası Finansın işleyişini esas olarak
insanlığın bir bütün olarak refahı ve konforu ve dünyanın en büyük tüccarı, taşıyıcısı ve finansörü olarak bu ülke üzerindeki etkileri açısından ele aldık. Sağladığı faydanın esas olarak uzmanlaşma yoluyla, yani iklim veya başka bir şekilde
dünyanın iyi şeylerinin yetiştirilmesi ve üretilmesi için en uygun olan topraklarda üretilmesi yoluyla sağlandığını gördük. Diğer topraklara ve bu parayla satın aldıkları mal ve hizmetlere borç vererek,
bizim tüketmemiz için şeyler üretmelerine veya bunları bizim veya diğer insanların tüketimi için başka şeylere dönüştürmelerine yardımcı olduk. Böylece
kendimizi ve insanlığın geri kalanını zenginleştirdik. Ancak bu sürecin tamamen kontrolsüz bırakılması gereken bir süreç olup olmadığı veya faydalarını değiştirmeye kadar giden kötülükler içerip içermediği sorusu hala ortaya çıkıyor. Diğer kelimeler, yiyecek ve hammadde için diğer ülkelere bağımlılığımızı içeren bir süreçle, sosyal ve politik olarak kendimizi belirli bir noktanın ötesinde zenginleştirmemiz iyi bir şey midir?

Bir Devlet ile bir insan arasındaki benzetme, çok ileri götürülmese bile, genellikle faydalıdır. İlkel bir devletteki orijinal insanın her zaman kendi çabalarıyla istediği her şeyi bulmak veya yapmak zorunda olduğu varsayılır. Kulübe inşaatçısı, avcı, yetiştirici, yay yapımcısı, ok yapımcısı, tuzakçı, balıkçı, tekne yapımcısı, deri işçisi, terzi, savaşçıydı - harika derecede çok yönlü ve kendi kendine yeten bir kişiydi. Uzmanlaşma ve mal ve hizmet değişimi süreci geliştikçe, insanın ihtiyaç duyduğu tüm şeyler çok daha iyi ve daha ucuza yapıldı, ancak bu yalnızca her insanın çok yönlülüğü pahasına gerçekleşti. Günümüzde hepimiz ilkel vahşiden çok daha iyi bir şeyler yapabiliriz, ancak her şeyi neredeyse o kadar iyi yapamayız. Bizi besleyen, giydiren ve bize onun asla hayal edemeyeceği konfor ve lüksler sağlayan güçlü, büyük bir
makinenin içindeki önemsiz küçük tekerlekler olduk. O, kendi
makinesinin tamamıydı ve dolayısıyla çok daha gelişmiş bir adamdı. Modern
milyoner, doğa güçleri üzerindeki muazzam dolaylı gücüne rağmen, kendi elleri, ayakları ve gözleriyle ve kendi yaratıcılığı ve
kurnazlığıyla yapılmış silahlarla kendine bakma gücü konusunda vahşi
atasının yanında cılız ve etkisiz bir varlıktır. Dahası, milyoner ve diğer tüm
karşılaştırıldığında varlıklı sınıflar söz konusu olduğunda, uzmanlaşma süreci sayesinde şu anda onların sahip olduğu büyük entelektüel ve
sanatsal avantajlara ve hayatın birçok hoş kolaylığına işaret edebilsek de, bu avantajlardan ancak nispeten az sayıda kişi tam olarak yararlanabilir. Çoğunluk için
uzmanlaşma, iyi yapılmış bir işin gururunu, vahşinin yayını yaptığı veya balığını yakaladığı zamanki gibi, çok az veya hiç hissetmeden, mekanik ve tekdüze bir çalışma hayatı getirmiştir;
bir iğneyi çıkarmak için gereken diğer birçok şeyin yanı sıra, bazı küçük işlemler üzerinde bütün gün çalışanlar,
herhangi bir şeyin tamamını yapmış bir adamın elde ettiği türden
başarının tam sevincini asla hissedemezler. İğneler
çok daha hızlı yapılır, ancak onları yapan adamların bir kısmı makine olarak kalır ve
kelimenin gerçek anlamıyla asla insan olmazlar. Ve aynı zamanda, işlerinin dışında hayatlarının koşulları,
olmaması gereken her şey olduğunda -kötü yemek, kötü kıyafetler, kötü eğitim, kötü evler, pis atmosfer ve karanlık ve pis çevre- çalışan insanlığın büyük bir kısmı için, çok övülen işbölümünün faydalarının çok ciddi dezavantajlarla birlikte geldiği çok açıktır. Söylenebilecek en iyi şey, eğer işbölümü olmasaydı, bunların büyük bir kısmının asla var olamayacağıdır; ve soru, herhangi bir varoluşun hiç var olmamaktan daha iyi olup olmadığıdır. Bir ulus söz konusu olduğunda uzmanlaşma süreci, açık sebeplerden dolayı, neredeyse bu kadar ileri gitmemiştir. Her ülke belli bir miktarda çiftçilik ve denizcilik (eğer bir kıyısı varsa) ve imalat yapmaktadır. Ancak eğilim artan uzmanlaşma yönünde olmuştur ve uzmanlaşmanın mantıksal sonuna kadar götürülürse, sonuçları tahmin etmek hoş değildir. "İngiltere'yi tek bir geniş fabrika, genişletilmiş bir Manchester, yarı karanlıkta üretim yapan, sürekli bir kargaşa ve dünyanın geri kalanı için yoğun bir baskı altında düşünmek hoş değildir," diye yazmıştır seçkin bir istatistikçi. "Amerika kıtası, karelere bölünmüş, numaralandırılmış tarlalar ve elektrikle merkezi bir istasyondan ekilen, yüceltici bir manzara olmazdı."[7]

Dr. Bowley tarafından tasvir edilen uzmanlaşmanın korkunç sonuçlarının, etkileri serbest bırakılmış olsa bile, mutlaka gerçekleşmiş olması gerekmediğini söylemeye gerek yok. Ancak şu anda onun resmiyle ilgili ilginç nokta, tamamen ekonomik ve sosyal bir bakış açısıyla çizilmiş olmasıdır. Sadece kendi rahatı ve refahı düşünüldüğünde, uzmanlaşmanın belirli bir noktanın ötesine geçmesine izin vermenin bir ulusun gerçekten avantajına olup olmadığını sorguladı. İngiltere'de toprağın ekim dışı kaldığı ve giderek daha fazla, ticaret ve finansla servet yapan veya atalarının servet yapmış olduğu insanlar için bir park, eğlence alanı ve spor alanı olarak görüldüğü ve giderek daha az, işçilerimize yiyecek ve endüstrilerimize hammadde sağlamanın bir yolu olarak görüldüğü bir noktaya gelmişti. Kırsal kesimdeki işçiler, başkentimizin açtığı yeni ülkelere veya endüstriyel zanaatlar öğrenmek veya endüstriden veya işten kar elde eden varlıklı sınıflarla birlikte avcı, seyis veya şoför olarak hizmet almak için kasabalara gidiyorlardı. Savaştan önce bile, tarımsal üretimimizin azalan hacmini bile yetiştirmek ve hasat etmek için giderek artan bir işgücü kıtlığı vardı. Dr. Bowley'nin resmi gerçekleşmekten uzaktı ve uzmanlaşma süreci devam etmiş olsa bile, en karanlık dehşetlerinden kaçınmak için yeterince sağduyuya sahip olmamız umuluyordu. Sonra savaş geldi ve bu, uluslar arasında sermayenin serbest değişiminin ve bundan kaynaklanan uzmanlaşmanın güvenli ve sağlam bir politika olarak kabul edildiği büyük temel varsayımı baltaladı. Bu varsayım aslında dünyanın, tüm ekonomik düzenlemelerinin savaş tarafından altüst edileceğinden korkmaya gerek kalmayacak bir noktaya kadar medeni olduğuydu. Artık dünyanın bu noktaya kadar medeni olmadığını ve medeni olmaktan çok uzak olduğunu, nihai çağrının hala "silahlara ve insana" yönelik olduğunu ve ticaret ve endüstrimizin, saban demirlerinin aniden kılıçlara dönüştürülmesi durumunda en az zarar görecek şekilde yürütüldüğünden emin olmak için hala dikkatli olmamız gerektiğini biliyoruz. İlk bakışta, bu biraz trajik bir keşiftir, ancak beraberinde bazı teselliler getirir. Eğer 19. yüzyılda evrimleşen görünürdeki medeniyet iyi ve sağlıklı olsaydı, bunun insanın ilkel tutkularının her an altüst edebileceği bir yapının üzerine serilmiş ince bir kaplama olduğunu görmek gerçekten üzücü olabilirdi. Aslında, görünüşte ulaşılmış medeniyet, başarılarında o kadar büyük ölçüde maddi, başarısızlıklarında o kadar zorla zayıf, zirvesinde o kadar bayağılıkla kuşatılmış ve tabanında o kadar yoksullukla zayıflatılmıştı ki, şu anki savaşın dehşeti, dünyanın en önemli uluslarının en iyi yaşamlarının korkunç kaybıyla birlikte, uzun vadede insanlık için bir lütuf olabilir, eğer bu, denemeye değer şeyler hakkındaki düşüncelerini temizlerse. En azından savaş bize bir ulusun zenginliğinin kaba gösteriş ve aptalca şımarıklık içinde ziyan edilecek bir yığın mal olmadığını, bir deneme zamanı geldiğinde işçi veya savaşçı rolü oynamaya hazır ve yetenekli vatandaşlarının sayısı olduğunu öğretiyor. Cobbett, "Ulusal refah," diyor, "kendini ... bol miktarda yemek, rahat konut, düzgün mobilya ve giyim, sağlıklı ve mutlu yüzler ve halkın emekçi sınıflarının iyi ahlakında gösterir." Bunu 1810'da Newgate hapishanesinde yazdı.[8] O zamandan beri birçok reformcu aynı sağlam doktrini vaaz etti, ancak uygulanması aynı dönemde zenginliklerimizin büyümesiyle ilgili olarak zayıf bir ilerleme kaydetti. Şimdi uygulamaya karar verirsek, hastalık ve yoksulluk ortasında varlığımızı uzun süre tolere etmeyeceğiz ve milyonlarca nüfusumuza tam gelişme şansı vermeyen
dünyanın mallarının dağıtım sistemi.

O halde, sahip olduğumuzu sandığımız ve sahip olmadığımız medeniyet için gözyaşı dökmek için kalmamıza gerek yok. İyi yanları kalıcı olacak,
çünkü kötülüğün kendini ve onu çalıştıranları öldürme gibi rahat bir alışkanlığı var.
Şu anda tek ilgilendiğimiz şey, onun çöküşünün ekonomik inancımızdaki, uzmanlaşmanın kötülükten çok daha fazla iyiliğin nedeni olduğunu, sermayemizin tüm dünyaya, talebin sahibine en fazla kar sağladığı her yere serbestçe yayılmasıyla gelişmesinin teşvik edilmesi gereken veya en azından iradesini yerine getirmek için özgür bırakılması gereken bir eğilim olduğunu öğreten bir maddeyi sarsmış olmasıdır. Bu, barışa güvenebildiğimiz sürece klişe olarak kalacak kadar doğruydu. Sermayemiz dışarı çıktı ve dünyayı gübreledi ve büyüyen
ürünlerinden dünya bizi zenginleştirdi. Dünya üretim gücünü geliştirdikçe, malları bize aktı, tüm insanların mallarını satmaya
hoş karşılandığı büyük bir serbest pazar olarak. Bu mallar bizim mallarımız ve hizmetlerimiz karşılığında geldi ve ne kadar çok satın alırsak o kadar çok sattık. Diğer
uluslar birbirleriyle doğrudan ilişki kurmaya başladığında, işi finanse etmek için sermayemizi ve malları taşımak için gemilerimizi istediler. Dünya bir bütün olarak, en büyük alıcı ve satıcı, en büyük tefeci ve en büyük taşıyıcı olan insanları zenginleştirmeden zenginleşemezdi. Dr. Bowley'nin tasvir ettiği tehlike dışında, barışımız olduğu sürece veya gerçekleşen savaşlar
alanları ve etkileri açısından yeterince kısıtlandığı sürece her şey oldukça mantıklıydı. Ancak şimdi, savaşın, uluslar arasındaki ürün alışverişini, bunu uygulayanlar için ciddi bir zayıflık kaynağı haline getirecek kadar büyük bir ölçekte gerçekleşebileceğini gördük, eğer bu, geçim veya savunma için ihtiyaç duydukları şeylerin tedarikçileriyle savaşta olma tehlikesi anlamına geliyorsa. Savaşın bize öğrettiği bir diğer ders de, modern savaşın deniz yoluyla taşıma maliyetini muazzam şekilde artırmasıdır, çünkü denizde daha zayıf olan güçlerin ticaret gemilerini tarafsız limanlara kapatır ve su üzerinde üstünlük kuran güçlerin gemilerine ulaşım amaçlı büyük çağrılar yapar. Deniz taşımacılığının maliyetindeki bu artış, deniz yoluyla gelen tüm malların maliyetine eklenir ve bir ada halkı olarak, savaşın lüksü için ödemek zorunda olduğumuz faturada özellikle önemli bir kalemdir. Yüksek navlun fiyatlarının çoğunun gemi sahiplerimizin cebine girdiği doğrudur, ancak onlar,
Hükümet için nakliye işiyle meşgul olduklarından, tarafsız ülkelerin gemi kaptanları kadar bundan yararlanamazlar. O halde, en iyi şekilde üretilebilecekleri ve yetiştirilebilecekleri yerlerde üretim yapmanın ve yetiştirmenin daha karlı olduğu yönündeki ekonomik argüman her zamanki kadar doğru olmaya devam ediyor, ancak ticari varlığımız için olmasa da gerçek varlığımız için elzem olan endüstrilere hammadde veya yarı hammadde sağlayan bir ulusla savaşa girilmesi durumunda, barış zamanında elde edilen iyi kârların, savaş zamanında bu bağımlılığın beraberinde getirdiği rahatsızlık ve felç derecesi nedeniyle muhtemelen yok olacağı veya daha kötüsü olacağı yönündeki siyasi itirazla karmaşık hale geldi. Ve
sağlayıcılarımızla savaş halinde olmasak bile, savaş çıktığında deniz yoluyla taşımanın daha büyük tehlikesi ve maliyeti, örneğin sermayemizle yabancı bir süt ürünleri endüstrisi geliştirdiğimiz ve yumurta ve tereyağı tedarikimizin büyük bir kısmı için buna bağımlı olmayı öğrendiğimiz sürecin avantajını sorgulamamıza neden oluyor, oysa evde büyük bir zenginin verimli toprakları kendisi ve geyikleri için bir vahşi doğaya dönüştürmek için çiftlikleri harap ettiğini gördük. Barıştan emin olsaydık bunun yapılmasına izin vermek bize fayda sağlayabilirdi, ancak şimdi modern savaşın ne anlama geldiğini gördüğümüze göre, büyük ölçekte patlak verdiğinde, açık artırmacıların kırsal ikametgahlarının konforunu iyileştirmek için buğday yerine eğrelti otu yetiştiren insanların, ulusal öneme sahip bir soruda kişisel tatminlerini ön planda tuttuklarını düşünmeye başlayabiliriz.

Uluslararası Finans ve ülkeler arasındaki serbest sermaye değişiminin sorunlarından uzaklaşmış gibi görünebiliriz, ancak aslında tam ortasındayız çünkü bunlar o kadar karmaşık ve çeşitli ki ulusal hayatlarımızın neredeyse her yönünü etkiliyorlar. Sermayeyi yurtdışına göndererek diğer ülkelerin bizim için üretmesini sağlıyoruz ve böylece evde daha az büyümemize ve beynimizin ve kaslarımızın mevcut ürünü yerine kuponlar veya faiz talepleri ihraç etmemize neden olan bir eğilime yardımcı oluyoruz; ve bundan çok daha fazlasını yapıyoruz, çünkü bu sayede en iyi işçilerimizi kıyılarımızı terk etmeye ve sermayemizin açtığı yeni topraklarda servetlerini aramaya teşvik ediyoruz. Sermaye ihraç ettiğimizde bu, mal ve hizmet şeklinde oluyor ve bunu, toprağın bol ve ucuz olduğu, insanların kıt ve iyi ücretli olduğu topraklara giden insanların ihracatı takip ediyor. Bu süreç yine tamamen ekonomik açıdan yeterince sağlamdı. Girişimci insanları çalışmalarının en cömertçe ödüllendirildiği yerlere yerleştirerek dünya zenginliğinin büyümesini hızlandırdı ve feodalizmin ve sosyal kısıtlamaların eski ülkelerde önlerine koyduğu birçok engelden etkilenmeden hayatlarını sürdürdü; ve ev içi işgücü piyasasını temizleyerek işçilerin daha iyi koşullar ve gerçek bir yaşam şansı için yokuş yukarı mücadelelerine yardımcı oldu. Ancak silahlar ateşlenmeye başladığında, sermayenin ihracatını, bu kadar büyük ve karmaşık etkileri olan, tamamen piyasanın pazarlıklarına ve en yüksek teklifi verenin teklif ettiği fiyata bırakmakta akıllıca olup olmadığımız sorusu ortaya çıkıyor.

Çok şey, mevcut savaşın nasıl sona ereceğine bağlı olacak. Eğer, başlangıçta pek çok kişinin umduğu gibi, "savaşı bitirmek için savaş" olursa ve bunu, yıkılmasından korkmamıza gerek kalmayacak kadar iyi ve gerçek bir şekilde kurulmuş bir barış izlerse, o zaman ekonomik güçlerin, toplumsal etkilerinin gerekli kıldığı her türlü denetime tabi olarak, ekonomik yollarla kendi kendilerine işlemesine izin vermek için söylenecek çok şey olacaktır. Ancak, olası göründüğü gibi, savaş, hepimiz mevcut savaşın yarattığı bitkinlik ve iğrenmeden kurtulduğumuzda, diğer benzer savaşların da mümkün olacağı şekilde sona ererse, o zaman politik uygunluk ekonomik avantajı geçersiz kılabilir ve İngiliz sermayesinin, savaşta olma ihtimalimizin olmadığı ülkelere ve özellikle de denizaşırı kendi Dominyonlarımıza ihracatını kısıtlama politikasını düşünmeyi gerekli bulabiliriz; bunu da yasaklarla ve katı kurallarla değil, sermayemizin gitmesinin arzu edildiği ülkelerin, buna başvurduklarında bir avantaj elde edebileceğini görerek yapabiliriz. Bu avantaj, hem yatırımcıların kendi lehlerine güçlü bir etki olan duygularından, hem de savaştan sonra her zamankinden daha güçlü olacak olan, mütevellilerin kredilerine güven fonları yatırmalarına izin veren yasal düzenlemelerden kaynaklanmaktadır. Muhtemelen
en güvenli yol, meseleyi duygusallığa bırakmak ve
İlahi Takdir'e bize mantıklı duygular vermesi için dua etmektir. Sermayenin ihracatına yönelik gerçek kısıtlamaları uygulamak çok zor olacaktır, çünkü sermaye Gümrük evlerinde durdurulamayan
kaçınılmaz bir emtiadır. Eğer dost bir ülkeye borç verirsek ve bu sayede dostumuzun muhtemel bir düşmana borç vermesi mümkün olursa, meseleleri düzeltememiş oluruz. Bu zor ve karmaşık sorunun tam olarak tartışılması için henüz zaman
olmadı ve her şeyden önce, savaşın yarattığı ateşli zihin halinin etkisi altındayken bu konuda aceleci sonuçlara varmamamız önemlidir. Savaş bize servetimizin
güvenilir ve güvenilir bir silah olduğunu ve bu silahın gücünün çoğunu Uluslararası Finans alanındaki faaliyetlerimize borçlu olduğumuzu gösterdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: "İngiltere'nin On Dokuzuncu Yüzyıldaki Dış Ticareti", s. 16,
Dr. A.L. Bowley tarafından.]

[Dipnot 8: "Altına Karşı Kağıt", Mektup III.]

BÖLÜM VIII

ÇARELER VE DÜZENLEMELER

Savaştan sonra Uluslararası Finansın düzenlenmesi için gerekli görülebilecek siyasi önlemlerin yanı sıra,
bunun çektiği kötülükleri düzeltmek için ne yapılabileceğini ve
aynı şekilde, mali silahımızı güçlendirmek ve
bu zorlu savaşta bize yardımcı olmak için keskinliğini keskinleştirmek için ne yapılabileceğini düşünmek kalır, nasıl biterse bitsin.

Önceki bir bölümde, Uluslararası Finans sistemindeki gerçek zayıflıkların, tedbirsiz ve yozlaşmış borçlular tarafından tesislerinin kötü kullanılmasından ve başarı durumunda daha şüpheli türdeki konulara bağlanan daha büyük karlardan kaynaklandığı gösterilmiştir. İkinci noktayla ilgili olarak, bu daha büyük karların, büyük ölçüde, söz konusu riskin çok daha büyük olması gerçeğiyle haklı çıkarılabileceği de gösterilmiştir; çünkü başarısızlık durumunda zayıf bir menkul kıymetin finanse edilmesi ve bir yuva bulunması iyi bir menkul kıymetten çok daha zordur. Ayrıca, zayıf menkul kıymetlerin neden ortaya çıkarılması gerektiği ve finans uzmanlarının işi, halka yalnızca en su geçirmez konuların sunulmasını sağlamak olup olmadığı sorulabilir. Böyle bir soru açıkça kendi kendine cevap verir, çünkü yalnızca kredisi şüphe götürmez olan borçluların pazara girmesine izin verilirse, genç toplulukların ve yeni kurulan işletmelerin büyümesi engellenir ve maddi ilerlemenin ileriye doğru hareketi ciddi şekilde engellenir. Bazen Borsa Komitesi'nin, teklif ve ödemeler verdiği menkul kıymetlerin sağlam temellere dayandığından emin olmak için önlemler alması konusunda çok daha fazla şey yapabileceği ileri sürülür. Bu görüşün geçerli olması halinde, zaferi büyük ölçüde, Borsa'nın kendisini dış otorite tarafından o kadar fazla düzenlendiğini ve kontrol edildiğini gördüğü savaş olaylarından
çok daha fazla etkilenmiştir ki, Hükümetin teklifi üzerine kendi Komitesi tarafından kendisine dayatılan düzenlemelere iki yıl önce olduğundan çok daha fazla boyun eğmeye hazır olacaktır. Bununla birlikte,
Borsa, yetkisi altındaki menkul kıymetlerin ihracına ilişkin yalnızca resmi kurallardan başka kurallar koymaya başladığı anda, halkın çok doğal olarak, yaptırımı altında çıkarılan tüm menkul kıymetlere kesinlikle güvenli olarak güvenilebileceği sonucuna varması; ve Komitenin düzenlemelerinin, girişimciliği boğma etkisine sahip sınırlamalar koymadan bu sonucu sağlayacak kadar katı olmasının tamamen imkansız olması nedeniyle, böyle bir girişimin etkisi, halkı kaygısız bir yatırım sistemi izlemeye teşvik etmek ve daha sonra, yatırım yaptığını iddia ederek bir hata yaptığını ve spekülasyona düştüğünü
gördüğünde Borsayı suçlamak olacaktır.
Tüm soru zorluklarla doludur, ancak savaştan sonra Borsanın ve menkul kıymetlerle işlem yapma işinin tekrar eski temele dönmesi pek olası görünmemektedir.

Ancak, bunları düzenlemek için yapılan herhangi bir girişimde, sermayenin son derece ulaşılması zor bir şey olduğunu ve eğer bunun için çok katı kurallar konulursa, kendisini başka merkezlere
aktararak çok kolay bir şekilde bunlardan kaçabileceğini hatırlamak çok gerekli olacaktır. Yetkililer yalnızca şu ve şu ihraçların yapılmasına veya şu ve şu menkul kıymetlerin Londra'da işlem görmesine karar verirse, bu tür düzenlemeleri haksız veya akıllıca bulmayanları Paris veya New York'ta bir çek satın almaya ve paralarını yabancı bir merkeze yatırmaya davet edeceklerdir. Sermaye kolayca korkar ve şişelenip kontrol edilmesi çok zordur ve eğer belirli bir yöne doğru herhangi bir yönlendirmeye ihtiyaç duyulursa, amaç muhtemelen savaşın stresi altında yeterince iyi işleyen sert ve hızlı kısıtlama girişimlerinden çok daha kolay bir şekilde telkinle elde edilecektir.

Şimdiye kadar diğer uluslara sermaye sağladığımız sistemde elde edilecek gerçek bir iyileştirme, nihayetinde hem ihraç eden şirketler hem de yatırımcılar tarafından gerçekten meşru ve karlı olan iş türünün daha keskin bir şekilde takdir edilmesiyle sağlanmak zorunda kalacaktır. Genç topluluklara polis memurunu geride bırakma fırsatları sağlamak uzun vadede işe yaramaz ve bu sağlıklı basmakalıp söz halk tarafından daha net bir şekilde kavrandığında, belirli bir üreme amacı için kullanılmayacak bir krediyi çıkaracak veya yarı spekülatif türden bile olsa, hissedarların en azından adil bir başarı şansına sahip olma olasılıkları o kadar iyi test edilmemiş bir şirketi yüzdürecek bir ihraç eden şirket bulunamayacaktır. Tahvil ihraç eden evlerin idealleri Honduras skandalının günlerinden bu yana o kadar ilerledi ki, Balkanlar'daki son savaş zamanında, savaşan halklardan herhangi biri adına Londra'da herhangi bir finansal operasyona öncülük edecek kimse bulunamadı. Geriye, yatırımcının eğitiminin son zamanlarda kaydettiği ilerlemeyi sürdürmesi, kötü yatırımla sermaye israfının büyük ölçüde azaltılması kaldı. Muhtemelen, toplumun mevcut finansal temeli sürdüğü sürece, açgözlü bir halkın belirli hisse senedi ve pay sınıflarının peşinden çılgınca koştuğu spekülasyon patlamaları her zaman olacak ve bunun sonucunda birkaç soğukkanlı veya şanslı kumarbaz, kırsal beyefendiler olarak sonsuza dek mutlu yaşayabilecek ve torunlarına sonsuza dek rahat bir servet aktarabilecek. Bu, toplumun ara sıra finansal konulardaki aksaklıkları için ödediği borçtur, tıpkı zevk konularındaki aksaklıkların, okuyacakları
çöp şeyler veya sinemalarda gösterilecek çöp şovlar sağlayanların zenginleşmesiyle ödenmesi gibi. Bireyin parasını harcama veya yatırma konusunda
eğitilmesi, geleceğin en acil ihtiyaçlarından biridir ve ancak
bunun ilerlemesiyle, genellikle
finansın kapısına bırakılan kötülükler, gerçek evlerinde saldırıya uğrayarak tedavi edilebilir. Bu arada
daha açık sözlü tanıtım ve borç verilen paranın hangi amaçlar için kullanılacağı ve kredi ihraçlarının hangi şartlarda düzenlendiğine dair prospektüslerde daha net ifadeler kullanılarak çok şey yapılabilir. Uluslararası Finansın işleyişini iyileştirmek için yapılabilecek makul girişimlerin Şehirdeki en iyi unsurların desteğini alacağı kesindir.

Aynı zamanda, ekonomik ilerleme rahatsız edici deneyimin basamaklarını
aşarak yavaş yavaş ilerledikçe, borç alan ülkelerin yıllık faturalarını yıllık vergilerden ödemenin gerçekten kendilerine fayda sağladığını ve gelecekteki gelirlerini krediler için ipotek ettiklerinde sadece kendilerine zarar verdiklerini göreceklerini umabiliriz. Bu kredilerin harcanması, daha fazla mal üretmelerine ve böylece çaba sarf etmeden daha fazla gelir elde etmelerine yardımcı olmayacaktır. Savaş, yabancı ülkelerden üreme amaçları dışında para bulmalarını istemek için tek olası bahanedir. Savaş zamanında, bir bireyin hayatını kurtaracak bir operasyonu ödemek için sermayesini çekmesi haklı görülebileceği gibi haklı görülebilir. Ancak her iki durumda da hem ulusu hem de bireyi kalıcı olarak daha fakir bırakır ve faiz ve batık fon şeklinde karşılanması gereken sürekli bir yük ile karşı karşıya bırakır, ta ki borç ödenene kadar. Yurt içinde alınan kredilerin esasen farklı bir etkisi vardır. Bunların faizi vergi mükelleflerinden alınır ve vergi mükelleflerine geri ödenir ve ulus, bir bütün olarak, daha fakir olmaz. Ancak bir ulus diğerinden borç aldığında, borcu mal veya hizmet şeklinde alır ve bu mal ve hizmetler onu zenginleştirecek ve kendisinin mal ve hizmet üretmesine yardımcı olacak şekilde kullanılmadığı sürece, pazarlıkta kaybeden olmaya mahkumdur; çünkü kredinin faizini mal ve hizmet olarak ödemek ve krediyi aynı işlemle geri ödemek zorundadır ve eğer kredi mal ve hizmet üretme gücünü artırmak için kullanılmamışsa, kaçınılmaz olarak gelirini avans olarak taahhüt eden ve onu sefahatle yaşayan bir savurgan bireyle aynı konumdadır. Mevcut savaşın işe yaradığı en büyük faydalardan biri, genç ülkelere eski ülkelerden sürekli taze sermaye çekmeden yaşamayı öğretmesidir. Kendilerini taze borçlanmayla finanse edebilmek yerine, şimdilik sermaye hesaplarını kapatmak ve kendi kaynaklarından gelişmek zorunda kalmışlardır. Bu onlar için çok faydalı bir deneyimdir ve onlara önümüzdeki bir süre boyunca iyi durumda kalacakları dersler vermektedir. Eski ülkeler için, savaş bittiğinde, kendi içlerinde yüzleşecekleri kendi sorunları olacak ve eski para yatırma sistemine hemen geri dönemeyecekler, hatta savaş deneyimlerinin eski ayrım gözetmeyen özgürlükle bunu yapmalarına itiraz etmediğine karar verseler bile. Ancak, savaşın diğer halkları finanse etme gücümüz üzerindeki etkisini abartmak kolaydır. Tüm savaşları iğrenç bir barbarlık olarak gören ve bundan iyi bir şey çıkabileceğini
görmeyi reddeden, pasifist bir zihniyete sahip karamsar gözlemciler, günümüzde savaşın Avrupa'yı kaçınılmaz olarak o kadar bitkin ve yoksul bırakacağını ve mali geleceğinin tamamen kasvetli bir ihtimal olduğunu söyleyerek bizi ürpertmeye meyillidirler. Savaşın tüm maliyetinden sermayenin tahribi olarak bahsederler ve bu tahribatla birkaç nesil boyunca nispeten yoksul bir durumda olacağımızı iddia ederler. Bu
kasvetli tahminler doğru olabilir, ancak bunların
depresif ve önyargılı hayaller tarafından
geliştirilen kabuslar
olduğunun bulunacağını umuyorum ve inanıyorum. Savaş, gerçek mülk yıkımının gerçekleştiği yerde ve zamanda sermayeyi yok eder, tıpkı şimdi Belçika, Kuzey Fransa ve gerçek savaşın diğer
sahnelerinde ve denizde, dünyanın ticaret donanmalarının toplam hikayesine göre küçük olsa da çok sayıda geminin
battırılıp yok edildiği gibi. Bu anlamda yıkım
şimdiye kadar sadece sınırlı alanlarda gerçekleşti. Tarımsal araziler
boşa harcandığı ölçüde, endüstri ve bilimin yardımıyla nazik doğa yakında üretken gücünü geri kazandıracaktır. Fabrikalar,
demiryolları, evler ve gemiler parçalandığı ölçüde, modern mekanik beceriyle
harika bir ölçüde artırılan insanın üretme gücü,
daha önceki hiçbir çağın
tanımadığı
bir kolaylıkla ve hızla hasarı onaracaktır.

Başka bir anlamda, savaşın sermayeyi yok ettiği, çünkü sermayenin
birikmesini engellediği iddia edilebilir, ancak bu, yok etme kelimesinin anlamının
çarpıtılmasıdır. Savaş olmasaydı, biz İngiltere'de her zamanki gibi yılda üç ila dört yüz milyon dolar biriktiriyor ve parayı üretken amaçlara yatırıyor olurduk, tabii ki savurgan uluslara ödünç vermediğimiz veya kârsız girişimlere harcamadığımız sürece. Eğer
iyi yatırım yapsaydık, bizi ve dünyanın geri kalanını daha zengin yapardı. Bunu yapmak yerine tasarruflarımızı savaşa harcıyoruz ve
sonuç olarak daha zengin olmuyoruz. Ancak savaş bittiğinde
maddi üretim gücümüz her zamanki kadar büyük olacak, batırılan gemilerimizin az sayıda olması veya düşman uçaklarının bize verdiği az miktarda hasar hariç. Demiryollarımız ve fabrikalarımız bakımda biraz geride kalmış olabilir, ancak bu yakında telafi edilecek ve borç tarafındaki bu kaleme karşılık, barış zamanı geldiğinde barışçıl üretim için bir kısmının
kullanılabilir olacağını umduğumuz mühimmat fabrikaları için büyük yeni bir organizasyon kurabiliriz.

Savaşın, böylece yok edilen
birikmiş sermayeden yürütülebileceğini varsaymak tamamen bir hatadır. Savaş için gereken tüm şeyler ve hizmetler, savaş devam ederken üretilmelidir. Savaşan uluslar gemi, silah ve askeri ve donanma depolarından oluşan bir stokla başlarlar, ancak bunların israfı ancak askerler için yeni şeyler, yeni kıyafetler ve yiyeceklerin üretilmesiyle ve savaş devam ederken yeni hizmetlerle telafi edilebilir. Bu yeni üretim savaşan güçler veya tarafsızlar tarafından yapılabilir ve tarafsızlar tarafından yapılırsa savaşan güçler bunu sermayeden, menkul kıymetlerini satarak veya servetlerini rehin vererek ödeyebilirler. Bu yapıldığı sürece savaşan güçler kendilerini yoksullaştırır ve tarafsızlar zenginleşir, ancak dünya sermayesi bir bütün olarak zarar görmez. Pennsylvania Demiryolu tahvillerimizi Amerikalılara satarsak ve gelirle mermi alırsak, bu sayede daha yoksul oluruz ve Amerikalılar daha zengin olur, ancak Pennsylvania Demiryolunun kazanma gücü değişmez. Savaşı savurganca yürütürsek ve maliyetini kendi özverimizle karşılamayı reddedersek - savaş için Hükümete borç vermek üzere para biriktirebilmek için kendimizden bir şey almadan gidersek - mülkümüzü rehin olarak verebiliriz ve tarafsızlara satabileceğimiz şeyleri satabiliriz, öyle ki sonunda ciddi şekilde daha fakir oluruz. Şu anda[9] sermaye servetimizi Müttefiklerimize borç verdiğimizden daha hızlı satıp rehin olarak vermiyoruz; ve eğer kendimizi kısa keser ve gerekli özveriyi gösterirsek, uzun vadede savaşın maliyetini kendi cebimizden ödemek zorunda olduğumuzu ve en ucuz ve en temiz politikanın bunu şimdi yapmak olduğunu ve savaş çok uzun sürmezse bizi ciddi şekilde sakatlayacak bir ölçüde yoksullaştırması için hiçbir neden yoktur. En iyi insanlığımızın korkunç sayıda bir kısmını kaybetmiş olacağımız doğrudur ve bu birçok açıdan telafisi mümkün olmayan bir kayıptır. Ancak tamamen maddi bir bakış açısından, savaşın bize daha önce aramızda boşta olan mevcut enerji deposunu kullanma konusunda öğrettiği dersler sayesinde geride kalanların üretken gücündeki büyük artışı buna karşı koyabiliriz. Daha önce hiç çalışmadığımız gibi çalışmayı öğreneceğiz ve paramızı ve enerjimizi boşa harcadığımız birçok şeyin her zaman ve özellikle ulusal kriz zamanında bize layık olmadığını öğreneceğiz. Ulusal krizin savaştan sonra da devam edeceğini ve bu eski ülkeyi kelimenin gerçek anlamıyla, yani yoksulluktan, ahlaksızlıktan, pislikten, yozlaşmadan ve onunla birlikte gelen hastalıklardan arındırana kadar devam edeceğini kabul edebilirsek, savaştan sonra toparlanma gücümüz sınırsız olacak ve on dokuzuncu yüzyılın karanlık ideallerini kötü bir rüya gibi geride bırakacak yeni bir zenginlik ve ulusal görev standardına doğru ilerleyeceğiz. Bu, Uluslararası Finans sorunuyla biraz alakasız görünebilir, ancak öyle değil. Sermayemizi dünyaya yaymada öncülük ettik, bu politikanın yurtiçindeki nüfusumuzun durumu üzerindeki sonuçlarını çok az veya hiç dikkate almadık. Şimdi, bu savaşın getirdiği ve daha da büyük bir ölçüde getireceği büyük
yenilenmede, daha çok çalışarak ve paramızı mirasımızı iyileştirmek için harcayarak, saçmalık ve şımarıklık yerine, her zamankinden daha hızlı sermaye üretebileceğimizi ve tasarruf edebileceğimizi göstermek için varız. O zaman, parayı iyi kullanacak borçlulara borç verme özgürlüğüne sahip olacağız ve aynı zamanda, medeniyetimizdeki lekeleri temizlemek için evde akıllıca kullanmak üzere bolca paramız olacak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: 1915 Yılbaşı Gecesi'nde yazıldı.]

DİZİN

KABULLER, bankaların ve firmaların. 26, 36
Amerika, uluslararası finansör olarak, 73;
ticaret genişlemesi, İngiltere'nin yardımıyla, 85
Silahlanma firmaları ve kötü finans, 135, 136

İNGİLTERE BANKASI, pozisyonu, 31. 32;
haftalık getirisi, 33
Bankalar, elinde bulundurduğu poliçeler, 26 _seq_.;
işlevleri, 35 _seq_.;
yatırılan para, 25 _seq_.;
örnek bilanço, 35
Hamiline yazılı menkul kıymetler, 54
Senet aracıları, 37, 38
Pozisyon senetleri, anlamı, 26 _seq_.;
Londra'da, popülaritesi, 29, 30;
kullanımları, 39, 40
Tahviller, tanımı, 54
Bowley, Dr., uzmanlaşma hakkında, 156
Brailsford, Mr., Mısır ve finans hakkında, 99
Brezilya, mali sıkıntılar. 71;
finansman planı, 72

KANADA İngiltere'ye borç veriyor, 73
Sermaye, ihracatın kötü etkileri, 164;
kontrol etmenin zorluğu, 166, 171;
tanımı, 4, 17;
işlevi, 3 _seq_.;
nasıl edinildi, 16;
bol miktarda, işçiler için avantajlı, 19, 20;
ödülü, 2 _seq_.
Charles II, düklükler tarafından kuruldu. 14,15
Çin ve uluslararası finans, 106
Cobbett ulusal refah hakkında, 159
Sömürge yatırımları, sahip olunan avantajlar, 166
Şirketlerin menkul kıymetleri, sınıfları, 57; ihraç, 55
Kuponlar, açıklaması, 54
Crammond, Bay, finansçılar ve barış hakkında, 93
Kümülatif, tercih, 59;
batık fon, 52

TAHVİL hisse senetleri, 57
İskonto, piyasa oranı, 38

MISIR ve finans, 98 _seq_.

"FENN Fonlar Üzerine", diplomasi ve finans üzerine, 106
Finans ve endüstri, 75, 76, 131;
barış misyoneri olarak, 90 _seq_.;
faydaları, 83 _seq_.;
tanımlı, 1;
endüstriye bağlı, 28, 29, 40;
savaşın etkileri, 92, 93
Dışişleri Bakanlığı ve finans, 105, _seq_.
Fransa, kredi verme, 47
Yükler, savaşın etkisi, 162

COĞRAFİ dağılım, yatırım, 24, 25
Alman finans ve diplomasi, 107
Alman endüstrisi İngiliz finansı tarafından desteklendi, 85
Hükümetler, borçlanma, 43 _seq_.

HONDURAS kredileri, Seçme Komitesinin raporu, 116 _seq_.

"GELİR", Dr. Nearing, 7
Finansın temeli olan endüstri, 28, 29
Miras kalan servet, 11 _seq_.
Faiz, sermayenin fiyatı, 2, 3
Faiz talepleri, ihracat maddesi olarak, 80, 81
Evlerin çıkarılması, sorumluluklar, 137 _seq_.

JEWS ve finans, 111 _seq_.
Şehirde Gazetecilik, 49, 50

Mısır'da KINGLAKE, 100;
İzmir Yahudileri'nde, 112

SINIRLI sorumluluk, sistem, 68
Krediler, ihraç, 45 _seq_.
Londra, kredi meselelerinde güç, 30

MEKSİKA, devrim ve temerrüt, 71
Fas krizi ve finansörler, 93
Belediyeler, borçlanma, 45

NEARING, DR. , sermayenin ödülü üzerine, 7, 8
New York finans merkezi olarak, 30

PHILIP II borçları reddediyor, 67
Tercihli menkul kıymetler, 57, 59
Kar, faizden ayrı, 56;
sermayenin ödülü, 2, 3
Prospektüsler, daha kapsamlı bir ifade, 173;
şartları, 49 _seq_., 51
Kamu, servetin modern dağıtıcısı, 15 _seq_.

KAYITLI hisse senetleri, 55
Risk, endüstriden ayrılamaz, 23

BATAN Fon, çalışma, 52
Snowden, Bay Philip, finans ve diplomasi üzerine, 90, 91
Güney Afrika Savaşı ve finans, 102, 103
Uzmanlaşma, tehlikeleri ve kötülükleri, 153 _seq_.
Devlet, sermaye tasarrufu olarak, 21
Borsa, yeni ihraçların düzenleyicisi olarak, 169, 170;
savaşın etkisi, 95;
işlem gören menkul kıymetler, 42 _seq_.
Borsalar, dalgalanmaları, 61, 62;
uluslararası ilişkiler, 62

TİCARET dengesi, 80, 81

Kredilerin SİGORTASI, 46, 48;
içerdiği risk, 53

VENEZUELA ve Alman diplomasisi, 107

SAVAŞ, etkileri, finans üzerinde, 92, 93;
verdiği dersler, 161 _seq_., 175 _seq_.

SON

Project Gutenberg'in Uluslararası Finansının Sonu, Hartley Withers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL FINANCE ***

***** This file should be named 11774.txt or 11774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/7/7/11774/

Produced by papeters and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


