*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Polity of the Athenians and the Lacedaemonians (Atinalılar ve Lakedaimonluların Siyaseti)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Polity of the Athenians and the
Lacedaemonians, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Polity of the Athenians and the Lacedaemonians

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1178]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITY OF THE ATHENIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

ATİNALILARIN VE LACEDAEMONLULARIN POLİTİKASI

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğdu. Sokrates'in bir
öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte yürüdü ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta toprak ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
yıllarca orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

Lakedaimonluların Politikası, Lycurgus tarafından yaratılan ve Spartalı vatandaşları doğumdan yaşlılığa kadar eğiten ve geliştiren
yasalardan ve kurumlardan bahseder.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in dört ciltlik bir set olan "Xenophon'un Eserleri" serisinden alınmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da):

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Atinalılar ve Lakedaimonlular 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.

Diyakritik işaretler kaybolmuştur.

The Polity of the Lakedaimonlular, Spartalı vatandaşları doğumdan yaşlılığa kadar eğiten ve geliştiren Lycurgus tarafından oluşturulan yasalardan ve kurumlardan bahseder.

ATİNALILARIN POLİTİKASI

I

Şimdi, Atinalıların Politikası ile ilgili olarak (1) ve seçtikleri anayasa türü veya biçimiyle ilgili olarak, (2) onu övmüyorum,
çünkü seçimin kendisi daha iyi sınıfın refahına kıyasla daha
aşağılık halkın refahını içeriyor. Tekrar ediyorum, övgümü şu ana kadar saklıyorum; ancak, bu üzerinde anlaşılan tür olduğu gerçeği göz önüne alındığında, onu doğru şekilde korumaya başladıklarını; ve bununla bağlantılı olarak Helen dünyasının geri kalanı tarafından
hata olarak görülen diğer işlemlerin bunun tersi olduğunu göstermeyi öneriyorum.

(1) Bkz. Grote, "H. G." vi. s. 47 devamı; Thuc. i. 76, 77; viii. 48;
Boeckh, "P. E. A." passim; Hartman, "An. Xen. N." cap. viii.;
Roquette, "Xen. Vit." S. 26; Newman, "Pol. Arist." i. 538; ve
"Xenophontis qui fertur libellus de Republica Atheniensium," ed.
A. Kirchhoff (MDCCCLXXIV), metnini esas olarak takip ettim.

(2) Lit. "(Belirli) türün seçimini övmüyorum, şu kadar ki..."

Öncelikle, daha fakir sınıfların
(3) ve Atina Halkının, doğuştan ve zengin insanlardan daha iyi durumda olması gerektiğini savunuyorum, çünkü filoyu yönetenler, (4) ve şehrin güç kuşağını
çekenler insanlardır. Dümenci, (5) dümenci,
teğmen, (6) pruvadaki gözcü, gemi dümeni - bunlar
şehri ağır piyadesinden (7) ve nitelikli doğuştan adamlardan çok daha fazla güçle kuşatan insanlardır. Durum böyle olunca, devlet dairelerinin hem oy pusulasında (8) hem de el kaldırma yoluyla herkese açılması ve konuşma hakkının
herkese kısıtlama olmaksızın ait olması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü, dikkat edin,
(9) bu ofislerin birçoğu, iyi veya kötü ellerde olmalarına göre Halk için bir güvenlik veya tehlike kaynağı olup,
Halk bunları paylaşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınır; örneğin,
generalin veya süvari komutanının işlevlerini paylaşmayı kendisinin üstlenmesi gerektiğini düşünmez. (10) Egemen Halk,
bu ofislerin kişisel olarak uygulanmasından vazgeçerek ve bunları daha güçlü (11) vatandaşların kontrolüne bırakarak, kendisi için avantaj dengesini sağladığını kabul eder. Halkın kendi elinde tutmak istediği, yalnızca hükümetin bu departmanları kazanç (12) sağlar ve özel mülke yardım eder.

(3) Bkz. "Mem." I. ii. 58 devam eder.

(4) Kelimesi kelimesine "kürek çekmek ve kadırgaları ilerletmek."

(5) Bkz. "Econ." viii. 14; Pollux, i. 96; Arist. "Knights", 543 foll.;
Plat. "Laws", v. 707 A; Jowett, "Plat." v. 278 foll.; Boeckh, "P.
E. A." bk. ii. ch. xxi.

(6) Lit. "pentecontarch;" bkz. Dem. "In Pol." 1212.

(7) Aristot. "Pol." vi. 7; Jowett, "The Politics of Aristotle", cilt.
i. s. 109.

(8) {klerotoi}, {airetoi}.

(9) Kirchhoff ile okuma, {epeo tou} veya {epeita} ise, "bir sonraki
yerde."

(10) Hipparch.

(11) Bkz. "Hipparch." i. 9; "Econ." ii. 8.

(12) Örn. {dikasteria}.

Bir sonraki noktada, bazı insanların açıklamakta zorluk çektiği şeyle ilgili olarak - her yerde iyi niteliklere sahip kişilerden ziyade, yoksul insanlara ve sıradan insanlara daha fazla ilgi gösterilmesi gerçeği - şaşırtıcı olmaktan çok uzak, gösterilebileceği gibi, bu, demokrasinin korunmasının temel taşıdır. Refahları, sayılarının artmasıyla birleşince demokrasiyi geliştiren bu yoksul insanlar, bu sıradan insanlar, bu ayaktakımıdır (13). Oysa servetin zenginlerin ve daha iyi sınıfların lehine kayması, toplumun kendi
karşıtlığında güçlü bir
gücün kurulması anlamına gelir. Aslında, dünyanın her yerinde, toplumun kaymağı demokrasiye karşıdır. Doğal olarak, en küçük ölçüsüzlük ve adaletsizlik, mükemmellik arayışında en yüksek titizlikle birlikte, daha iyi sınıfın saflarında bulunurken, Halkın saflarında en büyük cehalet, düzensizlik, ahlaksızlık - eğitim eksikliği ve cehaletten bahsetmeye bile gerek yok, insanlığın ortalamasını etkileyen araç eksikliğine kadar uzanan, daha güçlü bir aşağılık davranışı teşvik eden yoksulluk bulunur. (14)

(13) Veya, "bu aşağılıklar", "bu işe yaramazlar."

(14) Veya, "bu insanlardan bazıları." Bu pasaj bozuktur.

Evrensel konuşma hakkının (15) ve mecliste bir koltuğun verilmesinin bir hata olduğu itirazı yapılabilir. Bunlar, toplumun en zekileri, en güzelleri için saklı olmalıydı. Fakat burada, yine, onların (16) daha aşağılık olanlara bile konuşma hakkı vermede akıllıca bir şekilde hareket ettikleri görülecektir, çünkü yalnızca daha iyi insanların konuşabileceğini veya mecliste oturabileceğini varsayarak, kendilerine benzeyenlere nimetler düşerken, halka nimetlerin tersi olur. Oysa şimdi, isteyen herkes, herhangi bir aşağılık adam, ayağa kalkıp kendisi ve eşitleri için bir şey keşfedebilir. Şöyle cevap verilebilir: "Ve böyle bir adamın kendisi veya Halk için ne tür bir avantaj elde etmesi beklenebilir?" Bunun cevabı, onların yargısına göre, bu adamın cehaleti ve aşağılığı, iyi niyetiyle birlikte, sizin üstün kişinizin erdemi ve bilgeliğiyle birlikte düşmanlığından çok daha değerlidir. Dolayısıyla, bu tür kurumlar üzerine kurulmuş bir devletin en iyi devlet olmayacağıdır; (17) ancak, bir
demokrasi verildiğinde, bunlar onun korunmasını sağlamak için doğru araçlardır. Halk, şehrin iyi yönetilmesini ve kendisinin bir köle olmasını talep etmez. Özgür olmayı ve efendi olmayı arzular. (18) Kötü mevzuata gelince, bununla ilgilenmez. (19) Aslında, kötü mevzuat olduğuna inandığınız şey, Halkın gücünün ve özgürlüğünün ta kendisidir. Ancak iyi bir mevzuat arıyorsanız, ilk etapta toplumun en zeki üyelerinin geri kalanlar için yasalar koyduğunu göreceksiniz. Ve bir sonraki yerde, daha iyi sınıf, daha düşük sınıfları dizginleyecek ve cezalandıracaktır; daha iyi sınıf, devlet adına müzakere edecek ve çatlak beyinli adamların mecliste oturmasına veya Parlamento'da konuşmasına veya oy kullanmasına izin vermeyecektir. (20) Hiç şüphe yok; ancak bu tür nimetlerin ağırlığı altında Halk çok kısa bir süre içinde köleliğe indirgenecektir.

(15) Kelimenin tam anlamıyla "herkes sırayla konuşacak."

(16) Veya, "onların tarafında mükemmellik için bir tavsiyede bulunmak", vb.

(17) Veya, "ideal devlet."

(18) Veya, "ve yönetmek ve görev yapmak."

(19) Veya, "bunun riskini alacaktır."

(20) Grote, "H. G." v. s. 510 notuna bakın.

Bir diğer nokta, bir darbenin yasadışı olduğu ve bir kölenin sokakta yanınızdan geçmenize izin vermek için kenara çekilmeyeceği Atina'da kölelere ve yerleşik yabancılara verilen olağanüstü miktardaki (21) lisanstır. Bu tuhaf geleneğin nedenini açıklayacağım. Bir kölenin özgür bir vatandaş tarafından dövülmesinin veya yerleşik bir yabancının veya özgür bırakılmış bir kişinin bir vatandaş tarafından dövülmesinin yasal olduğunu varsayalım, sıklıkla bir Atinalının bir köle veya yabancıyla karıştırılıp dayak yemesi olur; çünkü Atina Halkı köleden veya yabancıdan daha iyi giyinmemiştir ve kişisel görünümde hiçbir üstünlük yoktur. Veya Atina'daki kölelerin lükse düşkün olmalarına ve hatta bazı durumlarda görkemli bir şekilde yaşamalarına izin verilmesinin kendisi şaşırtıcı bulunursa, bunun da belirli bir amaçla yapıldığı gösterilebilir. Zenginliğe bağlı bir deniz gücünüz (22) varsa (23), kölelerimizin kölesi olmak zorundayız, böylece köle kiralarımızı alabiliriz (24) ve gerçek köleyi serbest bırakabiliriz. Zengin köleleriniz varsa, kölemin sizden korkması artık avantajlı olmaktan çıkar. Lakedaemon'da kölem sizden korkar. (25) Fakat köleniz benden korkarsa, kendi şahsında bir risk almaktan kaçınmak için kendi parasını verme riski olacaktır. Bu nedenle kölelerimizle özgür insanlar arasında bir eşitlik kurduk; ve yine yerleşik yabancılarımız ile tam vatandaşlarımız arasında, (26) çünkü şehir, bu kadar çok sanatın gereksinimlerini karşılamak ve donanmasının amaçları için yerleşik yabancılarına ihtiyaç duyuyor. Tekrar ediyorum, yerleşik yabancılarımıza verilen eşitliğin gerekçesi budur.

(21) Bkz. Aristot. "Pol." v. 11 ve vi. 4; Jowett, op. cit. cilt i. s.
179, 196; Welldon, "The Politics of Aristotle," s. 394-323; Dem.
"Phil." III. iii. 10; Plaut. "Stich." III. i. 37.

(22) Bkz. Diod. xi. 43.

(23) Okuma, {apo khrematon, anagke} veya (okuma, {apo khrematon
anagke}) "para düşünceleri bizi köle olmaya zorluyor."

(24) Bkz. Boeckh, "P. E. A." I. xiii. (İng. çev. s. 72). "Kölelerle ilgili mülkiyet hakları hiçbir şekilde diğer eşyalardan farklı değildi; rehin olarak verilebilir veya alınabilirlerdi. Ya efendilerinin hesabına ya da kendi hesaplarına, efendiye ödenecek belirli bir meblağ karşılığında çalışırlardı ya da madenler veya başka herhangi bir tür iş için, hatta diğer kişilerin atölyeleri için veya ücretli hizmetçiler olarak kiralanırlardı ({apophora}): efendiler tarafından filoda hizmet eden köleleri için de benzer bir ödeme talep edilirdi." Ib.
"Laurion Gümüş Madenleri Üzerine Tez", s. 659 (İng.
çev.)

(25) Bkz. "Pol. Lac." vi. 3.

(26) Veya, "kölelerimize özgür insanlarla eşitler gibi konuşma hakkı verdik, tıpkı yerleşik yabancılara vatandaşlarla böyle konuşma hakkı verdiğimiz gibi." Bkz. Jebb, "Theophr. Char." xiv. 4, not, s. 221.
Bkz. Demosth. "Midias'a karşı", 529, yasanın alıntılandığı yer. "Eğer
bir kimse, özgür doğmuş veya köle olsun, bir erkeğe, kadına veya çocuğa karşı kişisel bir hakarette bulunursa veya böyle bir kişiye karşı herhangi bir yasadışı eylemde bulunursa, herhangi bir Atinalı (engelli olmayan) onu yargıçlar önünde suçlayabilir" vb. ve hatip şöyle haykırır: "Ey Atinalılar, kölelerin bile şahsında hakaret edilmesine izin vermeyen yasanın insanlığını biliyorsunuz." - C. R. Kennedy.

Zamanlarını jimnastiğe ve müzik yetiştirmeye adayan vatandaşlar Atina'da bulunmaz; (27) egemen Halk, onları ortadan kaldırdı, (28) böyle bir eğitimin güzelliğine ve onuruna inanmadığı için değil, bunların kendi gücünün ötesinde olan şeyler olduğunu kabul ettiği için. Aynı ilkeye göre, coregia, (29) gymnasiarchy ve trierarchy durumunda, gerçek şu ki, koroyu eğiten zengin adamdır ve koroyu eğiten Halktır; trierarch veya gymnasiarch olan zengin adamdır ve emeklerinden kar eden Halktır. (30) Aslında, Halkın hakkı olarak gördüğü şey parayı cebe indirmektir. (31) Şarkı söylemek, koşmak, dans etmek ve gemileri doldurmak yeterlidir, ancak yalnızca Halkın kazanan olması ve zenginlerin daha fakir olması için. Ve böylece adalet mahkemelerinde (32) adalet, kişisel avantaja dokunan şeylerden daha fazla jüri üyeleri için bir endişe konusu değildir. 

(27) {mousike} ve {gumnastike} için Becker'ın "Charicles"ine bakın, "Eğitim"i hariç tutun. 

(28) Bkz. "Gelirler", iv. 52; Arist. "Kurbağalar", 1069, {e xekenosen tas te
palaistras}, "ve boş ve çıplak egzersiz yerleri."--Frere.

(29) "Khorejinin görevleri, eğitimde oldukları sürece koro için bakım ve talimat bulmaktan oluşuyordu" (trajedide, genellikle on beş kişi) "ve performans için
giysi ve ekipman sağlamaktan oluşuyordu."--Jebb, "Theophr.
Char." xxv. 3. Gymnasiarchy'ninkiler için bkz. "Dict. of
Antik." "Gymnasium." Trierarchy'ninkiler için bkz. Jebb, op.
cit. xxv. 9; xxix. 16; Boeckh, "P. E. A." IV. xi.

(30) Bkz. "Econ." ii. 6; Thuc. vi. 31.

(31) Bkz. Boeckh, "P. E. A." II. xvi. s. 241.

(32) Yargılama sistemi, {dikasteria} ve jüri veya yargıç kurulları için bkz. Aristot. "Atina Anayasası", b. lxiii.; "Antika Sözlüğü" s. v.

Müttefiklerden ve Atina'dan elçilerin (33) çıkıp, genel kanıya göre, daha iyi insanlara iftira atıp nefretlerini (34) kusmaları noktasından bahsedecek olursak, bu (35) yöneticinin yönettiği kişiler tarafından nefret edilmekten kendini alamayacağı ilkesine göre yapılır; ancak zenginlik ve saygınlık tabi şehirlerde iktidarı ele geçirmek istiyorsa Atina Halkının imparatorluğunun ancak kısa bir varoluş süresi vardır. Bu, daha iyi insanların neden
kötü şöhretle cezalandırıldığını, (36) paralarının çalındığını, evlerinden
kovulduğunu ve öldürüldüğünü, daha düşük sınıfın ise onurlandırıldığını açıklar. Öte yandan, daha iyi Atinalılar müttefik şehirlerdeki daha iyi
sınıfın üzerine kalkanlarını gererler. (37) Ve neden? Çünkü şehirlerdeki en iyi unsurları korumak için her zaman kendi sınıflarının çıkarına olduğunu bilirler. Güç ve iktidar söz konusu olduğunda Atina'nın gerçek gücünün müttefiklerinin para kotasını katkıda bulunma kapasitesinde yattığı ileri sürülebilir (38). Ancak demokratik zihniyete (39) göre, bireysel Atinalının müttefiklerin servetini ele geçirmesi daha da büyük bir avantaj gibi görünür, onlara sadece geçinmek ve mülklerini
ekmek için yeterli miktarda para kalır, ancak hain
tasarılara ev sahipliği yapmak için güçsüz kalır.

(33) {oi ekpleontes} için bkz. Grote, "H. G." vi. s. 41.

(34) Okuma {misousi}; veya Kirchhoff ile {meiousi}, "her şekilde aşağılamak."

(35) Veya, "(bunu) gerçeği kabul ettikleri için yaparlar."

(36) {atimia} = medeni hakların tamamen veya kısmen kaybı. Bkz.
C. R. Kennedy, "Demosthenes'in Seçilmiş Konuşmaları", Not 13,
Oy hakkından mahrum bırakma.

(37) Bkz. Thuc. viii. 48.

(38) Bkz. Grote, "H. G." vi. 53.

(39) Veya, "tam bir demokrat için."

Yine, (40) Atina demokrasisinin, müttefiklerini davalarını yargılamak için Atina'ya seyahat etmeye zorlaması
yanlış bir politika olarak görülüyor. (41) Öte yandan, Atina Halkının itiraz edilen uygulamadan ne kadar çok avantaj elde ettiğini hesaplamak kolaydır.
İlk olarak, mahkeme ücretlerinden elde edilen maaşların yıl boyunca (42) düzenli olarak alınması vardır. (43) Sonra,
müttefik devletlerin işlerini, deniz seferlerinin masrafı olmadan, evlerinde otururken yönetmelerini sağlar. Üçüncüsü, demokrasi taraftarlarını böylece korurlar ve mahkemelerdeki muhaliflerini mahvederler. Oysa, birkaç müttefik devletin davalarını Atina'ya karşı düşmanlıktan esinlenerek kendi ülkelerinde yargıladıklarını varsayarsak, Atina Halkı'na karşı dostlukları en belirgin olan kendi vatandaşlarını yok ederler. Fakat tüm bunların yanı sıra demokrasi, Atina'daki müttefiklerinin davalarını dinlemekten şu avantajları elde eder. İlk olarak, Pire'de alınan yüzde bir (44) devletin çıkarına artırılır; yine, bir pansiyon sahibi (45) daha iyi durumda olur ve aynı şekilde, bir çift hayvanın veya kiraya verilecek kölelerin sahibi de daha iyi durumda olur; (46) yine, haberciler ve tellallar (47), Atina'daki yabancıların ikameti nedeniyle daha iyi durumda olan bir insan sınıfıdır. Dahası, müttefiklerin davaları dinlemek için Atina'ya başvurmak zorunda kalmadıklarını varsayarak, yalnızca imparatorluk devletinin resmi temsilcisi, örneğin general, trierarch veya elçi onurlandırılırdı. Oysa şimdi müttefikler arasındaki her bir birey, Atina Halkına iltifat etmeye zorlanıyor çünkü Atina'ya gitmesi ve davasını herhangi bir başıboş yargıçlar grubunun değil, egemen Halkın kendisinin, yani Atina'daki yasa ve geleneklerin önünde kazanması veya kaybetmesi gerektiğini biliyor. Adalet mahkemelerinde bir yalvarıcı (49) gibi davranmaya ve mahkemeye bir jüri üyesi geldiğinde elini tutmaya zorlanıyor. Bu nedenle, müttefikler kendilerini giderek daha fazla Atina halkının kölesi konumunda buluyorlar.

(40) Grote, "H. G." vi. 61.

(41) Bkz. Isocr. "Panath." 245 D.

(42) Bkz. Arist. "Bulutlar", 1196; Demosth. "c. Timoc." 730.

(43) "Prytaneia" için bkz. Aristot. "Pol." ii. 12, 4. "Ephialtes
ve Perikles, Areopagus'un ayrıcalıklarını kısıtladı, Perikles
Mahkemeleri maaşlı kurumlara dönüştürdü ve böylece her bir sonraki demagog, mevcut demokrasinin sonucu olana kadar, avamlara verdiği ayrıcalıklarda selefini geride bıraktı" (Welldon). "Bu pasajın yazarı açıkça Perikles'i demagoglar arasında sınıflandırmayı amaçlamıştır. Onu, 'Gorgias'ta Platon'un s. 515, 516'daki aynı küçümseyici ruhla yargılar."--
Jowett, "Pol. of Aristot." cilt ii. s. 101. Ancak Aristoteles'e bakın.
"Atina Anayasası", xxv. bölüm, Atina tarihinin belirsiz bir dönemine ışık tutan yeni keşfedilen tezin bir bölümü; ve Bay Kenyon'un notu ad loc.; ve Bay Macan'ın eleştirisi, "Hellenik Çalışmaları Dergisi", cilt xii. No. 1.

(44) {ekatoste} için, M.Ö. 416 yılıyla ilgili olarak Thuc. vii. 28'e bakın; Arist. "Eşek Arıları", 658; "Kurbağalar", 363.

(45) Bkz. Boeckh, "P. E. A." I. xii. s. 65 (İng. çev.); I. xxiv. s.
141.

(46) Bkz. "Gelirler", iv. 20, s. 338; Jebb, "Theophr. Char." xxvi. 16.

(47) Bu görevliler için bkz. Jebb, op. cit. xvi. 10.

(48) Lit. "öde veya adalet al."

(49) Se Arist. "Wasps", 548 foll.; Grote, "H. G." v. 520 notu; Newman,
op. cit. i. 383.

Ayrıca, Attika sınırlarının ötesinde mülk sahibi olmaları (50) ve onları sınırın ötesindeki bölgelere götüren yargıçlıkların uygulanması nedeniyle, kendileri ve hizmetkarları farkında olmadan
navigasyon sanatını edindiler. (51) Sürekli seyahat eden bir adam, kendisi ve hizmetçileri kürek çekmeye ve denizcilikte bilinen terimleri öğrenmeye zorlanır. Bu nedenle, geniş bir seyahat ve uygulama deneyimiyle yetiştirilen yetenekli denizcilerden oluşan bir stok üretilir. Bazıları küçük bir tekneyi, diğerleri bir ticaret gemisini yönlendirerek işlerini öğrenmişlerdir, diğerleri ise savaş gemisinde hizmet etmek üzere bu gemilerden alınmıştır. Böylece, çoğu, tüm yaşamları boyunca bir ön uygulama halinde oldukları için, bir gemiye ayak bastıkları anda kürek çekebilirler.

(50) Bkz. "Mem." II. viii. 1.

(51) Bkz. "Cehennem." VII. i. 4.

II

Atina'da eksikliği iyi bilinen ağır piyadeye gelince, mesele şu şekildedir. Düşman güçle ilgili olarak, kendilerinin aşağı olduğunu ve ağır piyadeleri daha fazla sayıda olsa bile, öyle olması gerektiğini kabul ederler. (1) Ancak, haraç getiren müttefiklere kıyasla, karadaki güçleri bile muazzamdır. Ve ağır piyadelerinin, bu üstünlüğü korudukları sürece, her amaç için yeterli olduğuna ikna olmuşlardır. (2) Her şeyden ayrı olarak, gerçek durumdan bir dereceye kadar talihin sorumlu tutulması gerekir. Karadan hakim olan bir gücün tebaası, birkaç küçük devletten birlikler oluşturup savaş için güç toplama olanağına sahiptir. Ancak bir deniz gücünün tebaası için durum farklıdır. Adalı gruplar oldukları sürece, devletlerinin birleşik eylem için bir araya gelmeleri imkansızdır, çünkü aralarında deniz vardır ve hakim güç denizin efendisidir. Ve tek bir adada, fark edilmeden bir araya gelmeleri mümkün olsa bile, bunu yalnızca kıtlıktan yok olmak için yaparlardı. Ve adalı olmayan, ancak kıtada bulunan Atina'ya tabi devletlere gelince, daha büyük olanlar ihtiyaç (3) tarafından kontrol altında tutulurken, küçük olanlar kesinlikle korku tarafından kontrol altında tutulmaktadır, çünkü ithalat ve ihracata bağımlı olmayan hiçbir devlet yoktur ve denizde efendi olanlara gönüllü olarak kulak vermezse bunları kaybedecektir. Bir sonraki
yerde, denizde baskın olan bir güç, bir kara gücünün yapmaktan men edildiği bazı şeyleri yapabilir; örneğin, bir üstün topraklarını tahrip etmek, çünkü her zaman başa çıkılacak düşman bir kuvvetin olmadığı veya sadece küçük bir birliğin olduğu bir noktaya kadar kıyıya yanaşmak mümkündür; ve düşmanın bir kuvvet ilerlemesi durumunda gemilerine binip yelken açabilirler. Böyle bir performans, karada yardım eden kuvvetin deneyimlediğinden daha az zorlukla gerçekleştirilir. (4) Yine, denizde böylesine egemen bir gücün kendi topraklarından ayrılıp istediği kadar uzun bir yolculuğa çıkması mümkündür. Oysa
kara gücü, kendisi ile kendi toprakları arasında birkaç günden fazla mesafe koyamaz, çünkü yürüyüşler yavaş işlerdir; ve yürüyüşte olan bir ordunun uzun süre yetecek kadar yiyecek tedarikine sahip olması mümkün değildir. Böyle bir ordu ya dost topraklarından geçmelidir ya da savaşta zafer kazanarak bir yol açmalıdır. Bu arada, yolcunun kendisini üstün bir güçte bulduğu herhangi bir noktada karaya çıkma veya en kötü ihtimalle, dost bir bölgeye veya karşı koyamayacak kadar zayıf bir düşmana ulaşana kadar kıyıdan geçme yetkisi vardır. Yine, yeryüzünün meyvelerinin gökten gelen ziyaretler olarak maruz kaldığı hastalıklar kara gücüne şiddetli bir şekilde düşer, ancak göbek gücü tarafından neredeyse hiç hissedilmez, çünkü bu tür hastalıklar tüm dünyayı aynı anda ziyaret etmez. Böylece denizin efendisi gelişen bir bölgeden erzak alabilir. Ve eğer daha önemsiz ayrıntılara inilebilirse, Atinalılar ilk etapta diğer ülkelerle ilişkiler yoluyla hayatın birçok lüksünü keşfetmeyi bu deniz efendiliğine borçludur. Böylece, Sicilya ve İtalya'nın, Kıbrıs ve Mısır ve Lidya'nın, Pontus veya Mora'nın veya başka herhangi bir yerin seçkin şeyleri, sanki,
tek bir merkeze sürüklenmiş gibi, ve hepsi, dediğim gibi, deniz imparatorluklarına borçludur. Ve
yine, her konuşma biçimini dinleme sürecinde, (5)
bunu bir yerden ve şunu başka bir yerden seçmişlerdir - kendileri için. Öyle ki
Geri kalan Hellenler (6) her biri hemen hemen
kendilerine özgü konuşma biçimini, yaşam alışkanlıklarını ve giyim tarzlarını kullanırken,
Atinalılar, Hellas'ın tüm kesimlerinin ve yabancıların da katkıda bulunduğu bileşik bir tip benimsemişlerdir (7).

(1) Kirchhoff'tan sonra, {ettous ge... kan ei meizon en, ton
dia k.t.l.} Bkz. Thuc. i. 143; Isocr. "de Pace," 169 A; Plut. "Onlar." 4 (Clough, i. 235).

(2) Lit. "müttefiklerinden üstündürler."

(3) Kirchhoff ile okuma, {dia khreian... dia deos}.

(4) Veya, "kurtarmak için kıyı şeridinde yürüyen ordu."

(5) Veya, "çeşitli lehçeler."

(6) Veya, "biraz daha fazlasını korumak."

(7) Veya, "Helen ve yabancı etkilerin izlerini taşıyan karma bir üslup benimsemişlerdir." Mahaffy, "Hist. of Greek Lit." cilt. ii. bölüm x. s. 257 (1. baskı); karşılaştırınız Walt Whitman, "Leaves of Grass"ın orijinal baskısına "Önsöz", s. 29--"İngilizce
dili görkemli Amerikan ifadesine dosttur: yeterince güçlü, esnek ve doludur, bir ırkın sert gövdesi üzerinde,
tüm koşulların değişmesine rağmen asla bir siyasi özgürlük fikrinden
kurtulmamış olan, tüm özgürlüğün ana fikri olan; daha zarif, daha neşeli, daha incelikli ve daha zarif dillerin terimlerini çekmiştir."

Kurbanlar, tapınaklar, festivaller ve kutsal alanlar söz konusu olduğunda,
Halk her yoksul vatandaşın kurban verip festival düzenlemesinin veya (8) tapınaklar kurup büyük ve güzel bir şehirde yaşamasının mümkün olmadığını görmektedir.
Ancak zorlukla başa çıkmanın bir yolunu bulmuştur. Onlar--yani, tüm devlet--kamu maliyetiyle çok sayıda kurban kurban eder; ancak tatili yapan ve kurbanları üyeleri arasında kurayla dağıtan Halktır. Zengin adamlar bazı durumlarda özel spor salonları ve soyunma odaları olan hamamlara sahiptir (9) ancak Halk, kamu maliyetiyle (10) kendi özel kullanımı için bir dizi palaestra, soyunma odası ve banyo tesisi inşa ettirmeye özen gösterir ve kalabalık bunların çoğundan yararlanır, seçkin azınlık veya zenginler yerine.

(8) Kirchhoff ile okuma, {istasthai}.

(9) Jebb, "Theophr. Char." vii. 18, s. 202'ye bakın.

(10) Kirchhoff ile okuma, {demosia}.

Zenginliğe gelince, Atinalılar, hem Yunan hem de yabancı topluluklar açısından, (11) onu elde tutma yetenekleri açısından istisnai bir konumdadır. Çünkü, bir devletin veya diğerinin gemi yapımı için kereste açısından zengin olduğu göz önüne alındığında, ürün için bir pazar (12) bulmasının tek yolu denizin hükümdarını ikna etmektir? Veya, bir devletin servetinin demirden veya bronzdan (13) veya keten iplikten oluştuğunu varsayalım,
üstün deniz gücünün izni olmadan nerede bir pazar bulabilir? Yine de, görüyorsunuz, gemilerim için ihtiyaç duyduğum şeyler tam da bunlar. Birinden kereste, bir diğerinden demir, üçüncüsünden bronz, dördüncüsünden keten iplik, beşincisinden balmumu vb. almalıyım. Ayrıca, o bölgelerdeki düşmanlarının (14) bu ürünleri başka bir yere taşımasına izin vermeyecekler, aksi takdirde denizi kullanmayı bırakacaklar.
Buna göre, tek bir çaba sarf etmeden, denizdeki üstünlüğüm sayesinde, topraktan tüm bu iyi şeyleri çıkarıyorum ve sahip oluyorum;
oysa hiçbir devlet bu ikisine sahip değil. Örneğin, kereste ve iplik bir arada, aynı şehir. Ancak ipliğin bol olduğu yerde,
toprak hafif olacak ve keresteden yoksun olacaktır. Ve aynı şekilde bronz ve demir aynı şehrin ürünleri olmayacaktır. Ve geri kalanı için,
asla iki veya en iyi ihtimalle üç kişi aynı durumda değil, ama burada bir şey ve
orada başka bir şey. Üstelik, söylenenlerin ötesinde, her anakaranın kıyı şeridi, ya çıkıntılı bir burun, ya da bitişik bir ada ya da bir tür dar boğaz sunar, böylece denizin efendileri bu noktalardan birinde demir atabilir ve anakaranın sakinlerinden intikam alabilirler (15).

(11) Veya, "pratik bir tekele sahipler."

(12) Veya, "ürünü elden çıkarmak nasıl?"

(13) Veya, "bakır."

(14) {ekei} okunuşu. Bu bozuk pasaj için bkz. L. Dindorf, ad.
loc.; ayrıca Boeckh, "P. E. A." I. ix. s. 55. Belki de (arkadaşım Bay J. R. Mozley'nin önerdiği gibi) en basit varsayım, {e ou khresontai te thalatte} öncesinde bir üç nokta olduğunu varsaymaktır:
bu nedenle, "Bunun dışında, düşmanlarının Attika dışındaki ülkelere mal taşımasına izin vermeyecekler; teslim olmalılar, yoksa
denizi kullanamayacaklar."

(15) {lobasthai}. Bu "şiirsel" kelime, ortak lehçede "yağmalama", "yıkım" anlamına gelir.

Atinalıların sahip olmadığı tek bir şey vardır. Bir adanın sakinleri olduklarını varsayalım (16) ve hala şimdi olduğu gibi denizin yöneticileri olsalardı, istedikleri her türlü kötülüğü yapma yetkisine sahip olurlardı ve karşılığında hiçbir kötülük görmezlerdi (denizin hakimiyetini ellerinde tuttukları sürece), ne topraklarının talan edilmesi ne de bir düşmanın yaklaşması beklentisi. Şu anda toplumun çiftçilik
bölümü ve zengin toprak sahipleri düşmanın önünde aşırı derecede sinmeye hazırken (17), Halk, ne olursa olsun, mülklerinden tek bir hayvanın veya taşın
zarar görmeyeceğini, hiçbir şeyin kesilmeyeceğini, hiçbir şeyin yakılmayacağını çok iyi bilerek, düşmanın yaklaşmasına yaltaklanmadan, korkudan uzak bir şekilde yaşıyor. Bunun dışında, bir ada evinde muaf olacakları başka bir korku daha var: şehrin her an oligarklar (18) tarafından ihanete uğraması ve kapıların açılması ve bir düşmanın aniden içeri
girmesi. Bir ada evleri olsaydı bu tür olaylar nasıl meydana gelebilirdi? Yine, bir adada yaşıyor olsalardı, halka karşı hiçbir isyan
hareketi olmazdı; oysa şu anda,
bir hizipleşme durumunda, onu ayaklandıranlar başarı umutlarını karadan bir düşmanın getirilmesine dayandırıyorlar. Ancak bir adada yaşayan bir halk bu konuda tüm kaygılardan uzak olurdu. Ancak,
başlangıçtan beri bir adada yaşama şansları olmadığı için, şimdi yaptıkları şey şudur: mülklerini adalara yatırırlar, (19) denizin hakimiyetine güvenirler ve Atika'nın toprağının iç çekmeden harap olmasına izin verirler. Buna acıma duygusu harcamanın, kendilerini daha da değerli olan diğer nimetlerden mahrum bırakmak olacağını bilirler. (20)

(16) Bkz. Thuc. i. 143. Perikles şöyle der: "Düşünün, eğer adalı olsaydık,
kim daha yenilmez olurdu? Öyle olduğumuzu hayal edelim."

(17) Ya da, "en çok ürkmeye hazır olanlar." Bkz., kelime için
{uperkhontai}, "Pol. Lac." viii. 2; Plat. "Crit." 53 E;
Rutherford, "New Phrynichus", s. 110.

(18) Veya, "azınlık tarafından"; veya, "bir avuç insan tarafından."

(19) Peloponnesos savaşında yaptıkları gibi; ve daha önce,
Salamis savaşından önce, o ada durumunda.

(20) Veya, "ancak başkalarının kaybı anlamına gelir."

Dahası, oligarşik olarak yönetilen devletler, ittifaklarını ve ciddi yeminlerini onaylamaya zorlanırlar ve sözleşmelerine uymazlarsa, suç, kim tarafından işlenirse işlensin, (21) nominal olarak sözleşmeye giren oligarkların kapısındadır. Ancak, bir demokrasi tarafından girilen taahhütler durumunda, Halkın, bir önlem lehine konuşan veya oylamaya sunan tek bir kişiye suçu atması ve dünyanın geri kalanına "Ben orada değildim ve anlaşmanın şartlarını onaylamıyorum" demesi mümkündür. " Soruşturmalar Halkın tam bir toplantısında yapılır ve
bunlardan herhangi biri onaylanmazsa,
istemedikleri şeyi yapmaktan kaçınmak için hemen on bin bahane bulabilir. Ve eğer
Halkın mecliste aldığı herhangi bir karardan herhangi bir kötülük çıkarsa, Halk suçu kendi omuzlarından kolayca atabilir. "Halkın çıkarlarına aykırı hareket eden bir avuç oligark (22) bizi mahvetti." Fakat herhangi bir iyi sonuç çıkarsa, onlar, Halk, hemen bunun itibarını kendilerine alırlar.

(21) {uph otououn adikeitai onomati upo ton oligon}'u okurken, bunu
gördüğüm diğerlerine göre
daha az şiddetli bir şekilde bu bozuk pasajın düzeltilmesi olarak öneriyorum; veya, Sauppe ile birlikte, {uph otou adikei
anomeitai apo ton oligon}, "yasadışılık kapıdadır."

(22) Veya, "birkaç önemsiz adamlar."

Aynı ruhla, komik sahnede karikatürize etmek
(23) veya Halkı başka türlü karalamak yasaktır, çünkü (24) Halk kendilerinden kötü söz edilmesini
umursamıyor. Ancak herhangi birinin komşusunu hicvetme arzusu varsa, bunu yapmak için tam izni vardır. Ve bunun nedeni, genel bir kural olarak, karikatürize edilen bu kişinin (25) Halk'a veya kitlelere ait olmadığının gayet iyi farkında olmalarıdır. Onun daha çok zengin veya soylu bir kişi veya varlıklı ve nüfuzlu bir adam olma olasılığı daha yüksektir. Aslında, çok az sayıda yoksul ve popüler kesim komik kırbaçlanır veya eğer
uğruyorlarsa, bunu aşırı karışma sevgisi veya Halk'ın pahasına açgözlü bir bencillik nedeniyle kendileri yapmışlardır, bu yüzden bu tür insanların hicvedildiğini görmekten özel bir rahatsızlık duyulmaz.

(23) Bkz. Grote, "H. G." viii. 446, özellikle s. 449, "Atina'da komedinin büyümesi ve gelişmesi"; Curtius, "H. G." iii. s. 242,
243; Thirlwall, "H. G." ch. xviii. cilt iii. s. 42.

(24) Veya daha açık bir şekilde "Halkın duyması iyi olmazdı", vb.

(25) Veya "komedinin hedefi."

O halde, iddia etmeye cesaret ettiğim şey, Atina Halkının hangi vatandaşlarının daha iyi, hangilerinin tam tersi olduğunu
anlamakta zorluk çekmediğidir. (26) Ve böylece, alçak olsalar bile, kendisine yararlı ve avantajlı olanları (27) tanıyan Halk onları sever; ancak iyi insanlardan nefret etmeye daha meyillidir. Halk, bu erdemlerinin kendi doğalarına herhangi bir iyilik için değil, daha çok zararı için yerleştirildiğini savunur. Buna doğrudan zıt olarak, (28) Halktan doğmuş olmalarına rağmen, doğal içgüdüleri gereği sıradan insanlar olmayan bazı kişiler vardır. Ben, Halkın kendi demokrasisini affediyorum, çünkü aslında, herhangi birinin kendine iyilik yapması affedilebilirdir. (29) Fakat kendisi Halktan biri olmadığı için, oligarşik bir devlette yaşamaktansa demokratik olarak yönetilen bir devlette yaşamayı tercih eden bir adamın, kendi yolunu kötülüğe doğru açtığı söylenebilir. Kötü bir adamın, oligarşik bir devlette olduğundan daha çok demokratik bir devlette adaletin parmaklarının arasından kayma şansının olduğunu bilir.

(26) Veya, "ve hiçbir işe yaramayanlar."

(27) Veya, "kendi dostları ve destekçileri."

(28) {ontes} veya (eğer {gnontes} ise) "Halkın doğasını tanıyan, popüler bir eğilimi olmayanlar." Gutschmidt conj. {enioi
egguoi ontes}, yani Perikles.

(29) "Diz kaval kemiğinden daha yakındır" ilkesine göre,
{gonu knemes} veya dediğimiz gibi, "sevgi evde başlar."

III

Atinalıların siyasi yapısıyla ilgili pozisyonumun şu olduğunu tekrar ediyorum: siyasi yapı türü (1) benim zevkime göre değil, ancak demokratik bir hükümet biçimi üzerinde anlaşma sağlandığı göz önüne alındığında, demokrasiyi korumak için benim ortaya koyduğum özel türün (2) benimsenmesiyle doğru yolda oldukları bana görünüyor.

(1) Veya "tarz."

(2) Veya "tarz."

Ancak, bildiğim kadarıyla, Atinalılara karşı bazı kişiler tarafından ve bu yönde başka itirazlar da var. Bize, bir adamın senatoyla veya halkla bir iş yapamaması, hatta bir yıl boyunca beklemesi durumunda bile, nadir rastlanan bir durum değildir, derler. Şimdi bu Atina'da gerçekleşir ve bunun tek nedeni, muazzam iş yoğunluğu nedeniyle ellerindeki tüm işleri halledememeleri ve başvuranları reddetmeleridir. Ve ilk etapta, Atinalıların Hellas'ın her yerinde kutlayacakları daha fazla festival (3) olduğunu düşünürsek, bunu nasıl yapabilirler? (Bu festivaller sırasında, elbette, herhangi bir tür devlet işinin
işlenmesi
daha da söz konusu değildir.) (4) Bir sonraki yerde, sadece karar vermeleri gereken dava sayısını düşünün - özel davalar, kamu davaları ve hesap incelemeleri vb. ile birlikte, insanlığın geri kalanının toplamından daha fazla; senatonun barış ve savaşla ilgili, (5) yollar ve araçlarla ilgili, yasaların oluşturulması ve geçirilmesiyle ilgili, (6) ve devleti etkileyen sürekli olarak ortaya çıkan bin bir konu ve müttefiklerle ilgili bitmek bilmeyen sorularla ilgili tavsiyelerde bulunacağı çok sayıda noktası varken; haraç almanın yanı sıra, tersanelerin ve tapınakların denetimi vb. de var. Tekrar soruyorum, ellerindeki tüm bu işlerle birlikte, tüm dünyayla iş yapmaya eşit olmamaları şaşırtıcı olabilir mi?

(3) Bkz. Arist. "Wasps", 661.

(4) Bu cümle belki bir açıklamadır.

(5) Ya da "savaşla ilgili", {peri tou polemou}.

(6) Bkz. Thirlwall, ch. xxxii. cilt iv. s. 221, not 3.

Ancak bazı insanlar bize, başvuranın yalnızca
senatoya veya halka elinde bir ücretle hitap etmesi halinde iyi bir
iş yapacağını söyler. Ve kendi adıma, bu muhaliflere Atina'da parayla pek çok şeyin yapılabileceğini itiraf etmekte özgürüm; ve şunu da ekleyeceğim ki, para daha serbestçe ve daha fazla cepten aksaydı, daha da pek çok şey yapılabilirdi. Ancak, şunu çok iyi biliyorum ki, bu başvuranların her biriyle istediği kadar işlem yapmak
devletin bunu yapması mümkün olmazdı, dünyadaki tüm altın ve gümüş teşvik olarak sunulsa bile.

İşte karara bağlanması gereken bazı durumlar. Birisi bir gemiyi donatmayı başaramıyor: yargılanmalı. Başka biri kamu arazisine bir bina
yapıyor: yine yargılanmalı. Veya, başka bir dava sınıfını ele almak gerekirse: Dionysia, Thargelia, Panathenaea için choragi arasında yıl be yıl karar verilmesi gerekir. ((7)
Ve yine gymnasiarchlar adına Panathenaea, Prometheia ve Hephaestia için de benzer bir karar verilmesi gerekir, yine yıl be yıl.)
Ayrıca her yıl dört yüz tanesi atanan trierarchlar arasında da, bunlardan da seçen herkesin davaları yıl be yıl karara bağlanmalıdır. Ancak hepsi bu kadar değil. İncelemek, onaylamak (8) ve aralarında karar vermek için çeşitli yargıçlar vardır; statüleri incelenmesi gereken yetimler (9) vardır; ve atanacak tutukluların velileri vardır.
Bunların hepsinin her yıl meydana gelen olaylar olduğu akılda tutulmalıdır;
arada askeri hizmetten muafiyetler ve çekimserlikler varken
(10) bunlar yargılama gerektirir veya başka bir
olağandışı kabahat, istisnai nitelikte bir
hakaret ve şiddet olayı veya bir
dinsizlik suçlamasıyla bağlantılıdır. Bir dizi diğerini
sadece atlıyorum;
en önemli kısmı adlandırmakla yetiniyorum,
kural olarak beş yıllık aralıklarla gerçekleşen haraç değerlendirmeleri hariç. (11)

(7) Cümleyi parantez içine
ekleyen Kirchhoff'un düzeltmesini benimsiyorum. Söz konusu festivaller için "Dict. of Antiq."e bakınız.
"Lampadephoria"; C. R. Kenney, "Demosth. against Leptines," vb.,
Ek. vi.

(8) {Dokimasia} adı verilen kurum için Aristot.'a bakınız.
"Constitution of Athens," ch. lv.

(9) Bkz. Dem. "Midias'a karşı", 565, 17; "Apholus'a karşı" (1), 814,
20.

(10) Bkz. Lys. "Or." xiv. ve xv.

(11) Bkz. Grote, "H. G." vi. s. 48; Thuc. vii. 78; i. 96; Arist.
"Eşek Arıları", 707; Aristot. "Pol." v. 8. O zaman size soruyorum: herhangi biri bunların hepsinin veya herhangi birinin yargılamadan vazgeçebileceğini varsayabilir mi? (12) Eğer öyleyse, herhangi biri orada ve o anda hangilerinin yargılanması gerektiğini ve hangilerinin yargılanmaması gerektiğini söyleyebilir mi? Öte yandan, bunların hepsinin yargılama için adil davalar olduğunu kabul etmek zorunda kalırsak, zorunlu olarak bunların on iki ay içinde karara bağlanması gerekir; çünkü şu anda bile yıl boyunca oturan yargıçlar kurulu halkın çokluğu nedeniyle kötülük dalgasını durdurmaktan acizdir.

(12) Kirchhoff ile okuma. {oiesthai khre} için bkz., "Cehennem." VI. iv.
23; "Cyr." IV. ii. 28.

Şimdiye kadar her şey yolunda. (13) "Ama," diyecektir biri, "kesinlikle davaları yargılamalısınız, ancak yargıçların sayısını azaltın." Ancak eğer öyleyse, mahkemelerin sayısı azaltılmadığı sürece her mahkemede sadece birkaç yargıç oturacağı kaçınılmazdır (14), bunun bir diğer sonucu da bu kadar az sayıda yargıçla uğraşırken bir davacının mahkemeye karşı yenilmez bir cephe (15) sunması ve tüm topluluğu rüşvetle satın alması (16) adaletin büyük zararına olacaktır. (17)

(13) Bkz. Grote, "H. G." v. 514, 520; Machiavelli, "Disc. s. Livio," i.
7.

(14) Sauppe ile birlikte, {anagke toinun, ean me} (vulgate için {ean men oliga k.t.l.}) {oliga poiontai dikasteria, oligoi en
ekasto esontai to dikasterio}. Veya, Weiske'nin düzeltmesini benimseyerek,
{ean men polla poiontai dikasteria k.t.l.} Tercüme edin, "O zaman, eğer
böyle yaparak mahkemeleri çoğaltmayı başarırlarsa,
sadece birkaç yargıç oturacaktır," vb.

(15) Veya, Liddell ve Scott'un dediği gibi, "tüm hilelerini hazırlamak için."

(16) {sundekasoi}, "toptan rüşvet vermek." Bu, Schneider'in MS'in mutlu düzeltmesidir. {sundikasai}; bkz. Demosthenes, 1137, 1.

(17) {oste}, harfiyen "çok daha az adil bir yargı almak için."

Ancak bunun dışında, Atinalıların mahkemelerin oturamayacağı festivalleri olduğu sonucundan kaçamayız. (18) Aslında bu festivaller, diğer herhangi bir halkın festivallerinden iki kat daha fazladır. Ancak bunları, en azına sahip olan devletinkilerle eşit olarak sayacağım.

(18) Lit. "hüküm vermek mümkün değildir"; veya, "jürilerin
oturmaları için."

Durum böyleyken, Atina'daki ticari işlerin, buraya eklemeler yapıp oradan çıkarmalar yaparak,
birazcık hariç, şu ankinden çok farklı bir zeminde durmasının mümkün olmadığını savunuyorum.
Demokrasinin kendisine zarar vermediği sürece, büyük bir değişiklik söz konusu olamaz. Anayasayı iyileştirmek için şüphesiz birçok çare bulunabilir, ancak sorun, demokrasinin bozulmadan kalması için anayasayı
iyileştirmenin yeterli yollarını keşfetmekse, bunu yapmanın kolay olmadığını söylüyorum,
az önce belirttiğim gibi, burada bazı önemsiz eklemeler veya orada bazı önemsiz çıkarmalar yapmak dışında.

Bazen Atinalıların, hiziplere bölünmüş bir devlette, daha az saygın
partiyi benimsemelerinde kötü niyetli oldukları hissedilen başka bir nokta daha vardır. Ama eğer öyleyse, bunu bilinçli bir şekilde yaparlar.
Daha saygın olanı seçselerdi, görüşleri ve çıkarları kendilerinden farklı olanları benimsemiş olurlardı, çünkü
en iyi unsurun halkla dost olduğu hiçbir devlet yoktur. Her devlette demokrasiyi destekleyen en kötü unsurdur -- benzerin benzerini kayırdığı ilkesine göre. (19) O zaman yeterince basittir. Atinalılar
kendilerine en çok benzeyeni seçerler. Ayrıca, daha iyi sınıfların tarafını tutmaya çalıştıkları her fırsatta, onlar için iyi bir sonuç elde edemediler, ancak kısa bir süre içinde demokratik parti köleleştirildi, örneğin Boeotia'da olduğu gibi; (20) veya, Milet aristokratlarını seçtiklerinde ve kısa bir süre içinde bunlar isyan edip halkı parçalara ayırdıklarında; veya, Lakedaimonluları Messenlilere karşı seçtiklerinde ve kısa bir süre içinde Lakedaimonlular Messenlileri boyunduruk altına alıp Atina'ya savaş açtıklarında.

(19) Yani "aynı tüyden kuşlar."

(20) Referanslar muhtemelen (1) M.Ö. 447 yılındaki olaylara, bkz. Thuc. i. 113; karşılaştırınız Aristot. "Pol." ayet 3, 5; (2) M.Ö. 440'a kadar, Thuc. i. 115; Diod. xii. 27, 28; Plut. "Pericl." c. 24; (3)
M.Ö. 464'tekilere, ardından M.Ö. 457'dekine, Thuc. i. 102; Plut.
"Cimon", c. 16; ve Thuc. i. 108.

Bir cevap duyar gibiyim, "Elbette hiç kimse Atina'da haksız yere sivil haklarından mahrum bırakılmıyor." Benim cevabım, sivil haklarından haksız yere mahrum bırakılan bazı
kişilerin olduğudur, ancak bu vakalar kesinlikle nadirdir. Ancak Atina'daki demokrasiye saldırmak için birkaç kişiden fazlasına ihtiyaç olacak, çünkü bunu yerleşik bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz, sivil haklarını haklı olarak kaybeden kişi değil,
eğer varsa, adaletsizliğin kurbanları. Ancak, Atina'da, Halk ve görev sahipleri aynı kişiyken, birçok kişinin medeni bir sakatlık durumunda olduğunu nasıl hayal edebilir? Atina'da vatandaşların medeni haklarından mahrum bırakılması, görevin haksız bir şekilde yerine getirilmesi, konuşmada veya eylemde sergilenen haksızlık ve benzeri koşullar nedeniyle cezalandırılmaktadır. Bu konular üzerinde gereken şekilde düşünmek, Atina'da hak mahrumiyetiyle karşılaşan kişilerden kaynaklanan herhangi bir tehlike olduğu fikrini ortadan kaldırmaya hizmet edecektir.

LACEDAEMONLULARIN SİYASETİ

I

Sparta'nın Hellas eyaletleri arasındaki benzersiz konumunu (2), nispeten seyrek nüfusunu (3) ve aynı zamanda toplumun olağanüstü gücünü ve prestijini (1) ilk fark ettiğimde duyduğum şaşkınlığı hatırlıyorum. Bu gerçeği açıklamakta zorlanıyordum. Ancak Spartalıların kendine özgü kurumlarını düşünmeye başladığımda şaşkınlığım sona erdi. Ya da daha doğrusu, onlara bu yasaları veren yasa koyucuya aktarılır, itaat onların refahının sırrı olmuştur. Bu yasa koyucu, Lycurgus, hayran olmalıyım ve onu insanlığın en bilgelerinden biri olarak kabul etmeliyim. Kesinlikle diğer devletlerin kölece bir taklitçisi değildi. Daha ziyade bir icat darbesiyle ve genel olarak kabul edilenin çok zıddı bir modelle anavatanını bu refah zirvesine getirdi.

(1) "Cyrop" ve "Symp"in açılış sözcüklerine bakın.

(2) Ya da "olağanüstü karakter." Bkz. Grote, "H. G." ix. 320 foll.;
Newman, "Pol. Arist." i. 202.

(3) Bkz. Herod. vii. 234; Aristot. "Pol." ii. 9, 14 foll.; Muller,
"Dorlar," iii. 10 (cilt i. s. 203, İng. tr.)

Örneğin, çocukların doğurulması ve yetiştirilmesi konusunu ele alalım (4).
Bir gün anne olacak olan genç kız (ve iyi yetiştirilmiş kabul edilebilecek olanlardan bahsediyorum) dünyanın geri kalanında,
elde edilebilecek en sade yiyeceklerle, çok az et veya diğer çeşnilerle
beslenir; şarap konusunda ise onları ya tamamen
perhiz yapmaya ya da suyla çok fazla seyrelterek içmeye alıştırırlar. Ve zanaatkarların çoğunluğu hareketsiz olduğundan, sanki el işi türünden bir taklitle, (5) biz, Helenlerin geri kalanı, kızlarımızın sessizce oturup yün işlemesinden memnunuz. Biz onlardan sadece bunu istiyoruz. Fakat
bu şekilde yetiştirilen kadınların
muhteşem bir çocuk üretmesini nasıl bekleyebiliriz?

(4) Clement tarafından alıntılanan Critias'ın bir parçasına bakın, "Stromata", vi. s.
741, 6; Athen. x. 432, 433; bkz. "Ksenophon'un Bir Parçası" (?), ap.
Stob. "Flor." 88. 14, J. tarafından çevrilmiştir. Hookham Frere, "Theognis Restitutus," cilt i. 333; G. Sauppe, "Append. de Frag. Xen." s. 293; muhtemelen Antisthenes tarafından (Bergk. ii. 497).

(5) Veya, "bu tür teknik işler çoğunlukla hareketsizdir."

Lycurgus farklı bir yol izledi. Giysilerin, döşenmesinin kadın kölelere bırakılabileceği şeyler olduğunu savundu. Ve, özgür bir kadının en önemli işlevinin çocuk doğurmak olduğuna inanarak, ilk olarak bedenin eğitiminin erkekten daha az kadına ait olmadığı konusunda ısrar etti; ve aynı fikrin peşinde, kadınlar için erkekler için olduğu gibi koşu ve güç gösterilerinde rakip yarışmalar başlattı. İnancına göre, her iki ebeveyn de güçlüyse, çocuklarının daha dinç olacağı düşünülüyordu.

Ve bu, evlendikten sonra da böyleydi. Evliliğin erken dönemlerinde aşırı cinsel ilişkinin başka yerlerde izin verildiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, tam tersi bir ilke benimsedi. Bir erkeğin karısının odasına girerken veya çıkarken görülmekten utanması gerektiğini bir kural olarak koydu. Böyle bir kısıtlama altında bir araya geldiklerinde, bu aşıkların karşılıklı özlemi artabilirdi ve bu tür bir ilişkiden doğabilecek meyve, doygunluktan bitkin düşmüş olanlarınkinden daha güçlü olma eğiliminde olurdu. Aynı yönde daha ileri bir adım atarak, ilgili tarafların isteklerine göre yaşamın herhangi bir döneminde evliliklerin yapılmasına (6) izin vermeyi reddetti. Evlilik, onun emrettiği şekilde, yalnızca bedensel gücün en yüksek olduğu dönemde gerçekleşmeliydi (7), bu da onun inandığı gibi, sağlıklı yavruların üretilmesine elverişli bir koşuldu. Veya yine, genç bir eşle evli yaşlı bir adamın (8) başına gelebilecek bir durumla karşılaşmak için. Bu tür kocaların eşleri üzerinde kıskanç bir şekilde nöbet tutma eğiliminde olduklarını göz önünde bulundurarak, tam tersi bir gelenek getirdi; yani, yaşlı kocaya, fiziksel ve ahlaki niteliklerine hayran olduğu birini, kocasının rolünü oynayacak ve ona çocuklar
yaratacak şekilde getirmesini zorunlu kıldı. Veya yine, kalıcı olarak bir eşle yaşamak istemeyen, ancak yine de
adına layık kendi çocuklarına sahip olmak isteyebilecek bir adam için, kanun koyucu onun adına bir kanun (9) koydu. Böyle biri, iyi doğmuş ve güzel çocuklarla kutsanmış bir kadını, bir adamın karısını seçebilir ve kocasının onayı ve rızasını aldıktan sonra, onun aracılığıyla kendisi için çocuklar yetiştirebilir.

(6) "Kur yapılıp kazanılacak gelin." {agesthai} ifadesi belki de gelini yakalayıp kaçırma gibi ilkel bir geleneğe işaret ediyor olabilir, ancak muhtemelen geleneksel hale gelmişti.

(7) Bkz. Plut. "Lycurg," 15 (Clough, i. 101). "Evliliklerinde koca, gelinini bir tür zorla kaçırırdı; gelinleri de asla küçük ve hassas yaşlarda olmazdı, tam çiçek açmış ve olgunlaşmışlardı."

(8) Bkz. Plut. "Lycurg." 15 (Clough, i. 103).

(9) Veya, "duruma uygun bir gelenek oluşturdu."

Bunlar ve benzer türden birçok başka uyarlama yasa koyucunun onayladığı gibi.
Örneğin, Sparta'da bir eş, çifte bir kurumun yükünü taşımaya itiraz etmeyecektir (10) veya bir koca, kendi çocuklarının üvey kardeşleri olarak oğullarını evlat edinebilir, ailesinde ve konumunda tam bir paya sahip olabilir, ancak serveti ve mülkü üzerinde hiçbir hak iddia edemez.

(10) Karşılaştırın Plut. "Numa'nın Lycurgus ile Karşılaştırılması", 4; "Cato mi." 25
(Clough, i. 163; iv. 395).

Lycurgus'un çocuk üretimine ilişkin olarak
tasarladığı ilkeler dünyanın geri kalanınınkilere bu kadar zıttır.
Bunların Sparta'ya büyüklük ve güç bakımından hepsinden üstün bir insan ırkı
sağlamasını sağlayıp sağlamadığını, kiminle ilgili olursa olsun, ona bırakıyorum.

II

Çocukların doğumuyla ilgili geleneklerin bu açıklamasıyla birlikte, şimdi burada ve başka yerlerde moda olan eğitim sistemlerini açıklamak istiyorum. Hellas'ın geri kalanında, oğullarını en iyi şekilde eğittiklerini iddia edenlerin gelenekleri şu şekildedir. Çocuklar kendilerine söylenenleri anlayabilecek yaşa gelir gelmez, hemen Paidagogoi (1) (veya öğretmenler) sorumluluğuna verilirler; onlar da görevlilerdir ve "dil bilgisi", "müzik" ve palestra'nın endişeleri öğretilmek üzere bir öğretmenin okuluna gönderilirler. (2) Bunun yanı sıra, ayaklarını hassaslaştıran ayakkabılar (3) giydirilir ve vücutları çeşitli kıyafet değişiklikleriyle güçsüzleştirilir. Ve yemeğe gelince, kabul edilen tek ölçü
iştahla belirlenendir.

(1) = "erkek liderler." Bkz. St. Paul, "Ep. Gal." iii. 24; Yasa, bizi Mesih'e getirmek için bizim öğretmenimizdi.

(2) Bkz. Platon, "Alc. maj." 106 E; "Theages," 122 E; Aristot. "Pol."
viii. 3.

(3) Veya "sandallar."

Fakat Lycurgus'a döndüğümüzde, devletin her bir üyesinin oğlunun öğretmeni olarak bir köleyi özel olarak atamasını sağlamak yerine, genç Spartalıların üzerine bir kamu koruyucusu, Paidonomos (4) veya "papaz" koydu, onlara uygun unvanını vermek için, (5) onlar üzerinde tam yetkiye sahip. Bu koruyucu, en yüksek makamları dolduranlar arasından seçildi. Çocukların yoklamalarını yapma yetkisine sahipti (6) ve herhangi bir kötü davranış durumunda, gözetmeni olarak, onları sert bir şekilde cezalandırma yetkisine sahipti. Yasama organı ayrıca, papazına, gerektiğinde ceza vermek için, hayatlarının en güzel dönemindeki gençlerden oluşan bir grup ve kırbaçlar (7) sağladı, bu mutlu sonuçla Sparta'da tevazu ve itaat her zaman el ele gider ve her ikisinden de yoksunluk yoktur.

(4) = "boyherd."

(5) Bkz. Plut. "Lycurg." 17 (Clough, i. 107); Aristot. "Pol." iv. 15,
13; vii. 17, 5.

(6) Veya, "çocukları sürüler halinde topla."

(7) {mastigophoroi} = "kamçılayanlar."

Ayaklarını ayakkabı veya sandaletle yumuşatmak yerine, kuralı
çıplak ayakla dolaşarak onları dayanıklı hale getirmekti. (8) Bu alışkanlık, eğer uygulanırsa,
inandığı gibi,
yüksekliklere daha kolay tırmanmalarını ve
uçurumlardan daha az tehlikeyle inmelerini sağlayacaktı. Aslında, ayakları bu şekilde eğitilmiş genç Spartalı, sıradan şekilde ayakkabılı birinden
daha hızlı sıçrar, sıçrar ve koşardı.

(8) Bkz. Plut. "Lycurg." 16 (Clough, i. 106).

Onları çeşitli kıyafetlerle kadınsılaştırmak yerine, kuralı onları yıl boyunca tek bir giysiye alıştırmaktı, böylece
sıcak ve soğuktaki değişikliklere daha iyi dayanacaklarını düşünüyordu.

Yine, yiyecek konusunda, düzenlemesine göre Eiren (9) veya
sürü başı, yemek arkadaşlarının kulüp yemeğine (10) tokluktan kaynaklanan o ağırlıktan (11) kaçınacak ve yine de yoksul yaşamın acılarından tamamen habersiz
kalmayacak kadar orta düzeyde yiyeceklerle birlikte gelmelerini sağlamalıydı. Onun inancına göre,
çocuklukta böyle bir eğitimle,
gerektiğinde aç karnına çalışmaya devam edebileceklerdi.
Eğer emir verilirse,
ekstra diyet yapmadan uzun süre gerginlikte kalabilecek kadar daha formda olacaklardı. Lükslere duyulan özlem (12) daha az olurdu, önlerine konulan herhangi bir yiyeceği almaya isteklilik daha fazla olurdu ve genel olarak rejim daha sağlıklı bulunurdu. (13) Bunun altında, çocukların boy ve şekil olarak daha iyi adamlar haline geleceğini düşündü,
çünkü iddia ettiği gibi, uzuvlara esneklik kazandıran bir diyet, besleyerek vücut parçalarına kalınlık katan bir diyetten her iki uca da daha elverişli olmalıydı. (14)

(9) Eiren için bkz. Plut. "Lycurg." (Clough, i. 107).

(10) Okuma {sumboleuein} (kaba {sumbouleuein} için). Düzeltme artık yaygın olarak benimsenmiştir. Kelimenin kendisi için bkz. L.
Dindorf, n. ad loc. ve Schneider. {sumbolon} = {eranos} veya kulüp yemeği. Belki de {ekhonta} yerine {ekhontas} okumalıyız.

(11) Bkz. Plut. "Lycurg." 17 (Clough, i. 108).

(12) Kelime anlamı "et", "balık" vb. gibi "baharatlar". Bkz. "Cyrop." I.
ii. 8.

(13) Veya, "ve genel olarak daha sağlıklı yaşarlar ve boyları uzar."

(14) Bkz. L. Dindorf'un bu bozuk pasajı düzeltmesi, n. ad loc.
(Plut. "Lycurg. " 17 ve Ps. Plut. "Ahlaki." 237), {kai
eis mekos d' an auxanesthai oeto kai eueidesterous} vel {kallious
gignesthai, pros amphotera ton radina ta somata poiousan trophen
mallon sullambanein egesamenos e ten diaplatunousan}. Aksi takdirde, vulgate'e daha yakın olan ve neredeyse aynı anlamı veren {kai eis mekos an auxanesthai ten (gar)
radina... egesato k.t.l.} okumanızı öneririm.

Öte yandan, çok fazla açlıktan korunmak için, çocukların daha fazla zahmete girmeden kendilerine yardım etmelerine izin vermese de
açlıklarını gidermek için şu veya bu şeyi çalmalarına izin verdi (15). Elbette başka türlü nasıl Onlara besin sağlamak için
bunu bu kurnazca yöntemle kendilerine
sağlamaları için bıraktı. Ayrıca herhangi birinin bu geleneği bu kadar yanlış yorumlayacağını da düşünemiyorum. Açıkça açıklaması,
bir haydutun hayatını yaşamak isteyenin
geceleri uykudan vazgeçmesi ve
gündüzleri vardiyalı olarak çalışması ve pusuda beklemesi gerektiği gerçeğinde yatmaktadır;
avı ele geçirmeyi başarmak istiyorsa keşifçilerini hazırlamalı ve hazır hale getirmelidir, vb. (16)

(15) Bkz. "Anab." IV. vi. 14.

(16) {krupteia} adlı kurum için bkz. Plut. "Lycurg." 28
(Clough, i. 120); Platon, "Laws", i. 633 B; {klopeia} için, ib.
vii. 823 E; Isocr. "Panathen." 277 B.

Açıkçası, diyorum ki, bu eğitimin tamamı, erkek çocuklarını daha kurnaz ve erzak almada daha yaratıcı hale getirmeyi amaçlamış ve amaçlamıştır, aynı zamanda savaşçı içgüdülerini de geliştirmiştir.
Bir itirazcı şöyle karşılık verebilir: "Ama eğer çalmayı bu kadar güzel bir beceri olarak görüyorsa,
neden yakalanan talihsizlere bütün o darbeleri indirdi?"
Benim cevabım: İnsanların, öğretilen diğer konularda, bir hizmetin kötü performansını cezalandırmaya yönelten aynı sebepten dolayı.
Bu yüzden, Lakedaimonlular, hırsızlık yaptığı tespit edilen çocuğa, sanatta zavallı bir beceriksiz olarak ceza verirler. Bu yüzden, mümkün olduğunca çok peynir çalmak (Orthia tapınağından (17)) teşvik edilmesi gereken bir beceriydi; fakat aynı anda, diğerlerine hırsızı kırbaçlamaları emredildi, ki bu da açıkça ahlaki bir sonuca işaret ederdi, kısa bir süre katlanılan acıyla bir adam kalıcı bir şan ve şerefin neşeli ödülünü kazanabilir. (18)
Burada da açıkça gösterilmiştir ki, hız gerektiğinde tembel kişi kendisi için çok fazla sıkıntı ve çok az iyilik kazanacaktır.

(17) Yani "Diklerin Artemisi" - tanrıçayı Orthion Dağı veya Orthosion ile ilişkilendiren bir unvan. Bkz. Pausan. VIII. xxiii. 1; ve
gelenek için bkz. Themistius, "Or." 21, s. 250 A. Kelimeler belki de doğru yerlerinden çıkmışlardır. Bkz. Schneider's Index, s.v.

(18) Bkz. Plut. "Lycurg." 18; "Morals", 239 C; "Aristid." 17; Cic. "Tusc." ii. 14.

Ayrıca, çocukların bir yöneticiye ihtiyaç duymaması için, papazın (19) kendisi orada olmasa bile, orada bulunan herhangi bir vatandaşa, onların iyiliği için emirler koyma ve işledikleri herhangi bir suç için onları cezalandırma yetkisi verdi. Bunu yaparak, Spartalı çocuklarda en nadir görülen bir alçakgönüllülük ve saygı yarattı. Ve
gerçekten de, ister çocuk ister erkek olsun, yöneticiden daha fazla saygı duydukları hiçbir şey yoktur. Son olarak ve aynı niyetle, çocukların hiçbir zaman bir yöneticiden mahrum bırakılmaması gerektiği, şans eseri yetişkin bir adam olmasa bile, böyle bir durumda Liderlerin veya Valilerin (20) en aktif olanının, her biri kendi bölümünden olmak üzere, geçici olarak yönetici olması kuralını koydu. Sonuç olarak, Spartalı çocukların hiçbir koşulda onları yönetecek birinden yoksun kalmadıklarıdır.

(19) Lit. "Paidonomos."

(20) Lit. "Eirens."

Bana öyle geliyor ki, erkek çocuklarıyla bağlanma konusuyla ilgili bazı açıklamaları atlamamalıyım, (21) bu konu erkek çocukluğu ve erkek çocuklarının eğitimiyle yakından bağlantılıdır.

(21) Bkz. Plut. "Lycurg." 17 (Clough, i. 109). Diğer Helenlerin bu ilişkiyle farklı şekillerde ilgilendiklerini biliyoruz, ya Boeotianların tarzında (22), erkek ve çocuğun evlilik gibi bir bağla yakın bir şekilde birleştiği şekilde, ya da Eleianların tarzında, güzelliğin meyvesinin bir zarafet eylemi olduğu şekilde; sevgiliyi sevgiliyle tüm sohbetlerden (23) ve söyleşilerden kesinlikle men eden başkaları da var.

(22) Bkz. Xen. "Symp." viii. 34; Platon, "Symp." 182 B (Jowett, II. s. 33).

(23) {dialegesthai} felsefi tartışma ve münazara anlamına gelmeye başladı. Yazar Sokrates'i mi düşünüyor? Bkz. "Mem." I. ii. 35; IV. vd. 12.

Lycurgus bunların hepsine karşıt bir sistem benimsedi. Birinin, kendisi bir erkeğin olması gereken her şey olduğu için, bir çocuğun ruhuna hayranlık duyarak (24) onda kınanmadan gerçek bir arkadaş bulmaya ve onunla arkadaşlık etmeye çalışması - bu, Lycurgus'un övdüğü ve hatta en asil yetiştirme türü olarak gördüğü bir ilişkiydi. Ancak, açıkça görüldüğü gibi, bu ruha bir bağlılık değil de, yalnızca bedene duyulan bir özlemse, bunu çirkin ve korkunç olarak damgaladı; ve bu sonuçla, Lycurgus'un itibarına, Lakedaemon'da sevgili ve sevgili ilişkisinin, cinsel arzunun askıya alındığı ebeveyn ve çocuk veya kardeş ve kardeş ilişkisine benzediği söylenebilir. 
(24) Bkz. Xen. "Symp." viii. 35; Plut. "Lycurg." 18.

Ancak, gerçek olan bu durumun bazı çevrelerde pek de kabul edilmemesi beni şaşırtmıyor, çünkü birçok eyalette yasalar
(25) söz konusu arzulara karşı çıkmıyor.

(25) Yani "yasa ve gelenek."

Şimdi moda olan iki temel eğitim yöntemini anlattım; yani, Lakedaimonlu eğitim, Hellas'ın geri kalanıyla karşılaştırıldı ve hangisinin daha iyi insan tipini
ürettiğinin ilgili kişinin takdirine bırakıyorum. Ve daha iyi derken, daha disiplinli, daha mütevazı ve saygılı ve özdenetimin bir erdem olduğu konularda daha disiplinli olanı kastediyorum.

III

Bir çocuğun çocuk olmaktan çıkıp bir genç olduğu kritik döneme geldiğimizde, (1) dünyanın geri kalanının çocuklarını özel öğretmenden ve okul müdüründen kurtarmaya başladığını ve başka bir yönetici koymadan onları mutlak bağımsızlığa
götürmekten memnun olduğunu görüyoruz.

(1) {eis to meirakiousthai}, "hobbledehoy-hood'a atıfta bulunarak."
Cobet, Xenophontine sonrası ifadeyi siliyor.

Burada, yine Lycurgus konuya tamamen zıt bir bakış açısıyla yaklaştı.
Bu, gözlem güvenilirse, hayvansal ruhların gelgitinin hızla aktığı ve küstahlığın köpüğünün yüzeye çıktığı mevsimdi; ayrıca, çeşitli zevklere yönelik en şiddetli iştahlar, sıkışık saflar halinde, zihni istila eder (2). Bu, büyüyen gençliğe on kat daha fazla emek yüklemenin ve onun için incelikli bir meşguliyet sistemi tasarlamanın doğru zamanıydı. Ve "kendisine yüklenen görevlerden kaçan kişi bundan böyle devletin görkemli onurlarına ilişkin tüm iddiasını kaybedecektir" diyen bir taçlandırma yasasıyla, yalnızca kamu otoritelerini değil, aynı zamanda gençlik topluluklarıyla kişisel olarak ilgilenenleri (3) de, içlerinden hiçbirinin korkakça bir korkaklık eylemiyle kendisini siyasi yapı içinde tamamen reddedilmiş ve lanetlenmiş bulmaması için ciddi çabalar göstermeye yöneltti.

(2) Kelimenin tam anlamıyla "kendilerini sıraya dizmek." Fikir için bkz. "Mem." I. ii. 23;
Swinburne, "Songs before Sunrise": Prelude, "Past youth where
shoreward shallows are."

(3) Veya, "the friends and connections."

Dahası, genç ruhlarına bir tevazunun kökünü
ekme arzusuyla, bu büyük çocuklara özel bir kural koydu. Sokaklarda bile iki ellerini (4) pelerinin kıvrımlarının içinde tutmaları gerekiyordu; sessizce yürümeleri ve başlarını çevirip bakmamaları gerekiyordu, şimdi buraya, şimdi oraya, ama gözlerini önlerindeki
yerde tutmaları gerekiyordu. Ve bu sayede, sessiz duruş ve ayıklık konusunda bile, (5) erkeksi tipin, kadınların doğasına atfettiğimizden daha büyük bir güce sahip olduğu kesin olarak kanıtlanabilir. Her halükarda, bir taş heykelin ses bulmasını, o Spartalı gençlerden birinden daha erken bekleyebilirsiniz; bronz bir yapının gözlerini başka yöne çevirmek daha az zordu. Sessiz duruşa gelince, hiçbir gelin, gelin çardağına (6) daha doğal bir tevazu ile adım atmadı. Halka açık masaya ulaştıklarında onları not edin. (7) Sorulan soruya en açık cevap--duymanız gereken tek şey budur.

(4) Bkz. Cic. "pro Coelio," 5.

(5) Bkz. Plat. "Charmid." 159 B; Jowett, "Plato," I. 15.

(6) Longinus, {peri ups}, iv. 4, {ophthalmois} yerine {thalamois} okunduğunda şöyle der: "Ancak, edebiyatın yarı tanrıları olan Xenophon ve Platon gibi adamlar bile, Sokrates'in ayaklarının dibinde oturmuş olsalar bile, bazen böyle güzel hayallerin peşinde kendilerini unuturken, neden Timaeus'tan söz ediyoruz? Birincisi, Spartalı Devleti'ni anlatırken şu sözleri kullanır: 'Seslerini, mermerden yapılmış olsalar bile, duymazsınız, bakışları bronzdan yapılmış olsalar
gibi hareketsizdir. Onları, gözlerindeki kızlardan daha mütevazı
sayarsınız.' Göz bebeklerinden mütevazı kızlar olarak bahsetmek, Xenophon'dan ziyade Amphicrates'e yakışan bir saçmalıktı; ve sonra, mütevazılığın her zaman istisnasız olarak gözde ifade edildiğini varsaymak ne garip bir fikir!"--H. L. Howell, "Longinus," s. 8. Bkz. "Spectator", No.
354.

(7) Bkz. Paus. VII. i. 8, {phidition} veya {philition}; "Cehennem." V.
iv. 28.

IV

Ancak gençlerin eğitiminde bu kadar dikkatliyse, (1) Spartalı kanun koyucu, erkekliğin başlangıcına ulaşmış olanlarla uğraşırken daha da büyük bir endişe gösterdi; iyiliğin ölçeğinde şehrin muazzam önemini göz önünde bulundurarak, eğer kendilerini olmaları gereken adamlar olarak
kanıtlarlarsa. Sadece etrafına bakması, rekabet ruhunun (2) en derinde yerleştiği yerde, orada da, korolarının ve jimnastik yarışmalarının göze ve kulağa çok daha büyük bir çekicilik sunacağını görmesi için yeterliydi. Ve aynı ilkeye dayanarak, sadece (3) genç savaşçılarıyla yiğitlik mücadelesinde ve aynı sonuçla karşılaşması gerektiğine kendini ikna etti. Ayrıca, derecelerine göre,
erkeksi erdemin bilinmeyen bir zirvesine ulaşmaları beklenebilir.

(1) Bkz. "Cehennem." V. iv. 32.

(2) Bkz. "Cyrop." II. i. 22.

(3) Veya, "yüz yüze mücadele."

Şimdi bu savaşçılarla mücadele etmek için hangi yöntemi benimsediğini açıklayacağım.
Bu şu şekildedir. Eforları, hayatlarının en güzel dönemindeki tüm vatandaşlar arasından üç kişiyi seçer.
Bu üçüne Hippagretai veya at efendileri denir.
Bunlardan her biri yüz kişiyi daha seçer,
bunları neden onurlandırmayı tercih ettiğini ve
bunları neden onaylamadığını açıklamak zorundadır. Sonuç olarak, bu ayrıcalığı elde edemeyenler artık sadece onları reddedenlerle değil,
onların yerine seçilenlerle de açık bir savaş halindedir; ve orada geleneksel olarak tutulan yüksek onur kurallarına aykırı bir davranış hatası tespit etmek için birbirlerini kıskanç bir şekilde izlerler. Ve böylece o
çekişme, gerçek anlamda cennete kabul edilebilir ve
devletin en politik amaçları için yola koyulur. Bu, sadece cesur bir adamın davranış biçiminin tam olarak ortaya konduğu değil, aynı zamanda her birinin birbirine karşı
ve ayrı kamplarda, rakip partilerin zafer için eğitildiği bir çekişmedir. Bir gün
üstünlük onların olacak; ya da ihtiyaç gününde, hepsi son adama kadar, vatana tüm güçleriyle yardım etmeye hazır olacaklar.

Dahası, bedenin iyi bir alışkanlığını öğrenmeleri, her karşılaştıklarında
çekişmenin hatırına yumruklarıyla darbelere gelmeleri zorunluluğu üzerlerine yüklenmiştir. Her ne kadar, orada bulunan herhangi biri savaşçıları ayırma hakkına sahip olsa da ve eğer barış elçisine itaat gösterilmezse, gençlik Pastörü (4) suçluyu eforların önüne çıkarır ve eforlar ağır hasarlar verirler, çünkü öfkenin asla yasaya itaati geçersiz kılmaması gerektiğini açıkça anlamış olurlar.

(4) Kelimenin tam anlamıyla "Paidonomos."

Erken erkekliğin canlılığını (5) çoktan geçmiş ve bundan sonra en yüksek yargıçlıkların kendilerine devredildiği kişilerle ilgili olarak da benzer bir
karşıtlık vardır. Hellas'ta genellikle bu yaşta fiziksel güce daha fazla dikkat etme ihtiyacının ortadan kalktığını görüyoruz, ancak askerlik hizmetinin dayatılması devam ediyor. Ancak Lycurgus, vatandaşlarının o kesiminin avlanmayı yaşlarına uygun en yüksek onur olarak görmesini
gelenek haline getirdi; ancak herhangi bir kamu görevinin dışlanması söz konusu değil. (6) Ve amacı, onların savaşın yorgunluğunu erken yetişkinlik dönemindekilerle eşit şekilde atlatabilmeleriydi.

(5) Muhtemelen teknik olarak {agathoergoi} olarak adlandırılanlar. Bkz. Herod. i.
67; Schneider, ap. Dindorf.

(6) Lit. "sadece bazı kamu görevleri araya girerse hariç." Bkz. "Cyrop." I.
ii.

V

Yukarıdaki, bir vatandaşın yaşamının ardışık aşamalarıyla bağlantılı olarak Lycurgus'un mevzuatına kadar izlenebilen kurumların oldukça kapsamlı bir ifadesidir. Geriye, yaştan bağımsız olarak, tüm topluluk için oluşturduğu yaşam tarzını tanımlamaya çalışmam kalıyor. Lycurgus'un ilk kez bu soruyla ilgilenmeye başladığında, Spartalıların diğer Helenler gibi evde özel olarak vakit geçirdikleri anlaşılacaktır. Günümüzdeki kabahatlerin yarısından fazlasını bu geleneğe bağlayan (2) o, halkını
deliklerden ve köşelerden gün ışığına çıkarmaya kararlıydı ve böylece
kamu yemekhanelerini icat etti. Bununla en azından emirlerin ihlalini en aza indirmeyi umuyordu.

(1) Kelimenin tam anlamıyla "her çağda."; bkz. Plut. "Lycurg." 25; Hesychius, {s. u.
irinies}; "Cehennem." VI. iv. 17; V. iv. 13.

(2) Cobet'ten sonra okunan {en touto}.

Yemek konusuna gelince, (3) onun emri, tokluk hissi yaratmasa da onları gerçek bir yoksulluktan koruyacak kadarına izin veriyordu. Ve aslında, av alanından sağlanan av eti şeklinde birçok istisnai (4) yemek vardır. Ya da bunların yerine zengin adamlar ara sıra ziyafeti buğday ekmekleriyle süslerler. Böylece
baştan sona, karmaşa dağılana kadar, ortak masa asla
yiyecekler için kısıtlanmaz, ya da abartılı bir şekilde döşenmez.

(3) Bkz. Plut. "Lycurg." 12 (Clough, i. 97).

(4) {paraloga}, yani beklenmedik yemekler, teknik olarak {epaikla} (hors d'oeuvres) olarak adlandırılır, Athenaeus'tan öğrendiğimiz gibi, iv. 140, 141.

İçki konusunda da aynı şey geçerlidir. Hem sağlam bir beyne hem de istikrarlı bir yürüyüşe zararlı olan tüm gereksiz içkilere son verirken, (5) doğanın emrettiği zaman onları susuzluklarını gidermeye bıraktı (6); bu yöntem, içki içmenin tehlikesini azaltırken aynı zamanda hazzı da artıracaktı. Ve gerçekten de, böyle bir ortak yemek sisteminde, birinin oburluk veya şarap içme yoluyla kendisini veya ailesini mahvetmesinin nasıl mümkün olabileceğini haklı olarak sorabiliriz.

(5) Veya, "beyni ve bedeni aynı şekilde dengesiz hale getirmeye yatkın."

(6) Bkz. "Agesilaus"; ayrıca "Mem." ve "Cyrop."

Şunu da akılda tutmak gerekir ki, diğer eyaletlerde yaşça eşit olanlar (7) çoğunlukla bir araya gelir ve böyle bir atmosfer mütevazılığa pek elverişli değildir. (8) Oysa Sparta'da Lycurgus yaşları öyle bir şekilde harmanlamaya dikkat ediyordu ki (9) genç adamlar büyüklerin deneyiminden büyük ölçüde faydalanmalı - başlı başına bir eğitim ve kırsal gelenek gereği ortak yemekteki sohbet, şu veya bu adamın devletle ilgili olarak gerçekleştirmiş olabileceği onurlu eylemlere atıfta bulunuyordu. Sahne aslında şiddete veya sarhoş isyanına pek az yer veriyor; çirkin konuşmalar ve çirkin eylemler de yersiz. Bu açık hava yemek sistemiyle elde edilen diğer iyi sonuçlar arasında şunlar sayılabilir: Yemek bittikten sonra eve yürüme zorunluluğu ve şarap etkisi altındayken yakalanmamak için duyulan endişe vardır, çünkü hepsi akşam yemeği masasının hemen terk edilmesi gerektiğini (10) ve karanlıkta gündüz olduğu kadar özgürce hareket etmeleri gerektiğini bilirler, hatta aktif görevdeki herkese adımları yönlendirmek için bir meşalenin (11) yardımı bile yasaktır.

(7) Bkz. Plat. "Phaedr." 240 C; {elix eklika terpei}, "Eşit olanlar eşitlerden hoşlanır."

(8) Ya da, "bu toplantılar çoğunlukla yaşça eşit kişilerden (genç adamlardan) oluşur ve toplumda tevazu erdeminin kendini gösterme olasılığı en düşüktür."

(9) Bkz. Plut. "Lycurg." 12 (Clough, i. 98).

(10) Ya da, "yemek yedikleri yerde bütün gece kalmayacaklar."

(11) Bkz. Plut. "Lycurg." 12 (Clough, i. 99).

Bu konuyla bağlantılı olarak, Lycurgus farklı kişilerde eşit miktarda yiyeceğin etkisini gözlemlemeyi ihmal etmemişti. Çalışkan
adamın güzel bir cildi vardır, kasları iyi beslenmiştir, sağlamdır
ve güçlüdür. Öte yandan, işten uzak duran adam sefil
görünümünden tespit edilebilir; lekeli ve şişkindir ve
güçten yoksundur. Bu gözlemin onun için boşa gitmediğini söylüyorum. Aksine, özel bir yargı olarak kendini çalışmaya adamayı seçen herhangi birinin fiziksel olarak çok itibarlı bir görünüm sunmayı umabileceğini aklından geçirerek, her spor salonundaki en yaşlı kişiye, sınıfın emeklerinin etlerle orantılı olmasını sağlamasını emretti. (12) Ve bana göre, bu konuda başka yerlerde olduğundan daha fazla hesap dışı değildi. Her neyse, fiziksel olarak Spartalıdan daha sağlıklı veya daha eksiksiz gelişmiş bir insan bulmak zor olurdu. Aslında, jimnastik eğitimleri bacaklar, kollar ve boyun, (13) vb. üzerinde aynı anda taleplerde bulunur.

(12) Yani, "zevk aldıkları diyetten daha aşağı değil."
Burada benimsediğim okumayı Dr. Arnold Hug'a borçluyum, {os me ponous
auton elattous ton sition gignesthai}.

(13) Bkz. Plat. "Laws", vii. 796 A; Jowett, "Plato", v. s. 365; Xen.
"Symp." ii. 7; Plut. "Lycurg." 19.

VI

Bu yasa koyucunun görüşlerinin genel olarak kabul edilen görüşlere aykırı olduğu başka noktalar da vardır. Bu nedenle: diğer eyaletlerde bireysel vatandaş
kendi çocukları, hizmetçileri, (1) malları ve eşyaları ve genel olarak
eşyaları üzerinde efendidir; ancak amacı tüm vatandaşlara karşılıklı zarar vermeden birbirlerinin mallarında önemli bir pay sağlamak olan Lycurgus, her birinin komşusunun çocukları üzerinde kendi çocukları üzerindekiyle eşit bir güce sahip olması gerektiğini
yasa koymuştur. (2) İlke şudur. Bir
adam, bunun, şunun ve diğer kişinin kendi otoritesine tabi çocukların babaları olduğunu bildiğinde,
kendi çocuğuna yapılmasını istediği gibi onlara da davranmalıdır. Ve eğer bir çocuk, kendi babasından değil de başkasından
bir kırbaçlama almışsa ve gidip kendi babasına şikayette bulunursa, o babanın oğluna ikinci bir kırbaçlama yapmaması yanlış olarak düşünülür. Birbirlerine çocuklarına onursuz emirler vermeyeceklerine ne kadar güvendiklerinin çarpıcı bir kanıtı. (3)

(1) Ya da daha doğrusu, "ev halkının üyeleri."

(2) Bkz. Plut. "Lycurg." 15 (Clough, i. 104).

(3) Bkz. Plut. "Moral." 237 D.

Aynı şekilde, ihtiyaç halinde komşularının (4) hizmetçilerini kullanma yetkisini de onlara verdi. Bu komünizmi, avlanmada kullanılan köpeklere de uyguladı; öyle ki, köpeğe ihtiyacı olan bir taraf, sahibini avlanmaya davet edecek ve eğer kendisi katılmak için zaman ayıramıyorsa, en azından köpeklerini serbest bırakmaktan mutluluk duyacaktır. Aynısı atların kullanımı için de geçerlidir. Birisi belki hastalandı veya bir arabaya ihtiyacı var (5) veya
bir noktaya veya diğerine hızla ulaşmak istiyor - her durumda, bir yerde bir at görürse onu alıp kullanma ve işini bitirdiğinde
sağlam ve güvenli bir şekilde geri verme hakkına sahiptir.

(4) Bkz. Aristot. "Pol." ii. 5 (Jowett, i. ss. xxxi. ve 34; ii. s.
53); Plat. "Laws", viii. 845 A; Newman, "Pol. Aristot." ii. 249
devamı.

(5) "Kendi arabası yok."

Ve burada Lycurgus'a atfedilen ve başka yerlerde moda olan geleneklerle neredeyse hiç örtüşmeyen başka bir kurum daha var. Bir av partisi, avdan geç
olarak geri döner. Erzak isterler - kendileri için hiçbir şey
hazırlamamışlardır. Bu durumu karşılamak için, sahiplerin (6) hazırladıkları yiyecekleri geride bırakmaları kuralını koydu; ve ihtiyaç sahibi taraf mühürleri açacak, istediklerini çıkaracak, kalanını mühürleyecek ve bırakacak. Buna göre, onun verme-alma sistemiyle, neredeyse hiçbir şeyleri olmayanlar bile (7), eğer bir şeye ihtiyaç duyarlarsa, ülkenin sağlayabileceği her şeyden pay alırlar.

(6) {pepamenous} olarak okunur veya {pepasmenous} ise, "yemeklerini çoktan bitirmiş olanlar."

(7) Aristoteles'e bakın. "Pol." ii. 9 (Jowett, i. s. xlii. ve 52); Muller, "Dorlular", iii. 10, 1 (cilt ii. 197, İng. tr.)

VII

Sparta'da Lycurgus'un Hellas'ın geri kalanına
karşı koyarak başlattığı başka gelenekler de vardır ve bunlar arasında şunlar yer alır.
Hepimiz biliyoruz ki, devletlerin genelinde herkes tüm enerjisini para kazanma işine adar: bir adam toprağı işler,
bir diğeri denizci, üçüncüsü tüccar, diğerleri ise geçimini sağlamak için
çeşitli sanatlara bağımlıdır. Ancak Sparta'da Lycurgus, özgür doğmuş vatandaşlarının para kazanma kaygılarıyla hiçbir şekilde ilgilenmesini yasakladı. Özgür insanlar olarak, onlara yalnızca medeni özgürlüğün temellerinin dayandığı faaliyetleri kendi kaygıları olarak görmelerini emretti.

Ve gerçekten de, birisi şunu sorabilir: Zenginlik, kısmen yaşamın gerekliliklerine eşit katkılar sistemiyle ve kısmen de ortak bir yaşam standardının sürdürülmesiyle, kanun koyucunun lüks uğruna zenginlik arzusunu bu kadar etkili bir şekilde engellediği bir toplumda, neden ciddi bir uğraş konusu olarak görülmelidir? Örneğin, kişisel süslemenin giyilen giysilerin pahalılığında değil, giyilecek vücudun sağlıklı durumunda yattığına inanılan bir durumda, giyim eşyası giymek uğruna bile para kazanmaya yönelik ne tür bir teşvik olabilir? Ayrıca, kanun koyucunun bir insanın bedeninin emeğiyle arkadaşlarına yardım etmesini pahalı harcamalardan çok daha görkemli gösterdiği bir toplumda, serveti ortak bir topluluğun üyelerine harcayabilmek için biriktirmeye yönelik fazla bir teşvik olamazdı. İkincisi, onun ince bir şekilde ifade ettiği gibi, servetin işlevi, ilki ise ruhun bir faaliyetidir.

(1) Bkz. Plut. "Lycurg." 10 (Clough, i. 96).

Bir adım daha ileri giderek (tanımladığım gibi bir toplumda bile) haksız yollarla para kazanmaya karşı güçlü bir bariyer oluşturdu. (2) İlk olarak, o kadar sıra dışı bir madeni para basımı (3) kurdu ki, on minalık tek bir para bile (4) bir eve giremezdi, hem efendinin hem de ev halkından birinin dikkatini çekmeden. Aslında, önemli bir yer kaplardı ve onu taşımak için bir arabaya ihtiyaç duyardı. Altın ve gümüşün kendisi de aranmaya tabidir (5) ve tespit edilmesi durumunda, sahibi cezaya çarptırılırdı. Aslında, yukarıda sorulan soruyu tekrarlamak gerekirse, servetin mülkiyetinin, istihdamının getirdiği tatminden daha fazla acıya neden olduğu bir toplumda para kazanmanın ciddi bir uğraş haline gelmesinin sebebi nedir?

(2) Veya, "gayri meşru ticarete karşı."

(3) Bkz. Plut. "Lycurg." 9 (Clough, i. 94).

(4) = 40 pound, yaklaşık.

(5) Bkz. Grote, "H. G." ix. 320; Aristot. "Pol." ii. 9, 37.

VIII

Ama devam edelim. Hepimiz biliyoruz ki dünyada (1) Sparta'dan daha fazla hakimlere ve kanunlara itaat edilen başka bir devlet yoktur. Ancak, kendi adıma, Lycurgus'un devletin en güçlü üyelerinin oybirliğini sağlamadan önce bu sağlıklı durumu
kurmaya asla teşebbüs edemeyeceğini düşünmeye meyilliyim. Bunu şu sebeplerden çıkarıyorum. (3) Diğer devletlerde rütbe ve nüfuz sahibi liderler hakimlerden korktuklarının düşünülmesini bile istemezler. Böyle bir şeyi başlı başına bir kölelik
sembolü olarak görürlerdi. Sparta'da ise tam tersine, bir adam ne kadar güçlüyse,
kurulu otoritenin önünde o kadar kolay eğilir.
Ve gerçekten de, alçakgönüllülüklerine ve emir sözüne
koşarak veya en azından yavaş adımlarla sürünerek değil,
hızlı bir itaate dayanarak kendilerini yüceltir. Böyle hevesli bir disiplinin örneğini, kendileri tarafından ikna edilmiş, belirlenmiş, geri kalanının takip etmemesi mümkün değildir. Ve tam olarak gerçekleşen budur. Devletin bu en asil üyelerinin, bir devletin, bir ordunun veya bir hanenin sahip olabileceği tüm nimetler arasında itaatin en büyüğü olduğuna kendileri karar verdikten sonra, ephorat'ın temelini atmak için bir araya gelmiş olmaları (4) makuldür. Çünkü, akıl yürütmekten başka bir şey yapamayacakları için, insanların otorite etrafında
savundukları güç ne kadar büyükse, itaatin
zorlanması için vatandaşın zihninde o kadar büyük bir hayranlık uyandıracaktır.

(1) Bkz. Grote, "H. G." v. 516; "Mem." III. v. 18.

(2) Ya da, L. Dindorf'tan sonra, {ötaksiyen}, "bu dünyaca ünlü
düzen." (3) Veya, "bu gerçeklerden."

(4) Veya, "Bunların aynı olması doğaldı..."

(5) Veya, "yardımcı oldu." Bkz. Aristot. "Pol." v. 11, 3; ii. 9, 1 (Jowett, ii.
224); Plut. "Lycurg." 7, 29; Herod. i. 65; Muller, "Dorlular", iii.
7, 5 (cilt ii. s. 125, İng. tr.)

Buna göre eforlar istedikleri kişiyi cezalandırma yetkisine sahiptir;
anlık bir kararla para cezası kesme yetkisine sahiptirler;
yargıçları kariyerlerinin ortasında görevden alma yetkisine sahiptirler (6)--hatta, onları hapse atma ve
sermaye suçlamasıyla yargılama yetkisine sahiptirler. Bu muazzam yetkilerle donatılmış olmalarına rağmen, diğer eyaletlerin yaptığı gibi, seçilen yargıçların görev yılı boyunca istedikleri gibi yetki kullanmalarına izin vermezler; ancak, daha çok despotik monarşiler veya oyunların başkanları tarzında, yasaya aykırı bir suçun ilk belirtisinde, uyarıda bulunmadan ve tereddüt etmeden cezalandırırlar.

(6) Veya, "görev süreleri dolmadan önce." Bkz. Plut.
"Agis," 18 (Clough, iv. 464); Cic. "de Leg." iii. 7; "de Rep." ii. 33.

Ancak Lycurgus'un vatandaşların kalplerinde yasalara gönüllü bir itaati ateşlemek için icat ettiği birçok güzel düzenek arasında,
bana göre, hiçbiri, devletin en güçlü üyelerinin katılımıyla Delphi'ye gidip (7) orada tanrıya, Sparta için daha iyi olup olmadığını ve çıkarlarına uygun olup olmadığını sorana kadar, yasasını halka ulaştırma konusundaki isteksizliğinden daha mutlu veya daha mükemmel değildi.
Ve ilahi cevap gelene kadar: "Her bakımdan daha iyi olacak,"
onları teslim etmedi ve son bir emir olarak, Pythian tanrısının onayına sahip bir yasaya itaati reddetmenin, sadece yasadışı değil, aynı zamanda din dışı bir şey olduğunu belirtti.

(7) Bkz. Plut. "Lycurg." 5, 6, 29 (Clough, i. 89, 122); Polyb. x. 2, 9.

(8) Veya, "tanrının kendisi tarafından konuşulan, Pytho dilinde iletilen bir kod."

IX

Aşağıdakiler de Lycurgus'a olan hayranlığımızı uyandırabilir.
Sparta devletinin tamamını onurlu bir ölümü
aşağılık bir hayata tercih edilir olarak görmeye ikna ettiği mükemmel beceriden bahsediyorum. Ve
gerçekten de birileri bu konuyu araştırırsa, tehlike karşısında geri çekilmeyi ilke edinenlerle karşılaştırıldığında, bu Spartalıların aslında daha azının savaşta öldüğünü görecektir, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kurtuluş, korkaklıktan çok daha sık erdeme bağlıdır - erdem, aynı anda hem daha kolay hem de daha tatlı, kaynak olarak daha zengin ve daha güçlüdür, (1) zıttından. Ve bu erdemin başka bir tanıdık eşlikçisi daha vardır - yani, şan - gösterilmeye ihtiyaç duymaz, çünkü
tüm dünya bir tür savaşta iyilerle ittifak kurmak ister.

(1) Bkz. Homeros, "Il." v. 532; Tyrtaeus, 11, 14, {tressanton d' andron
pas' apolol arete}.

Yine de, bu ilkelere geçerlilik kazandırdığı gerçek araçlar, gözden kaçırılmaması gereken bir noktadır. Kanun koyucunun, iyi adam için cennetin tüm nimetlerini ve korkak içinse acınası ve kötü yıldızlı bir varoluşu sağlamaya kasıtlı olarak kendini adadığı açıktır.

Diğer eyaletlerde kendini alçak ve korkak gösteren adam, kendisine kötü bir ün ve korkak lakabını
kazanır, ama hepsi bu. Geri kalanında iyi adamla aynı pazar yerinde alışveriş yapar; oyun oynarken onun yanında oturur; onunla aynı spor salonunda egzersiz yapar ve her şeyi onun keyfine göre yapar. Ama Lacedaemon'da, korkakları ortak yemekhanede ağırlamaktan veya böyle bir düşmanla güreş müsabakasında sonuç çıkarmaya çalışmaktan utanmayacak tek bir adam yoktur. Varlığının günlük turunu düşünün. Taraflar bir futbol maçında toplanıyor, (2) ama o garip adam olarak dışarıda bırakılıyor:
ona yer yok. Koro dansı sırasında (3) aşağılık bir yere
sürülür. Hayır, sokaklarda başkalarının geçmesi için kenara çekilmesi gereken kişi odur veya oturduğunda kalkıp daha genç bir adama bile yer açmak zorundadır. Evde yalnız başına bakire akrabaları olacaktır (ve onlar da onu evlilik dışı hayatlarından dolayı suçlayacaklardır). (4) Kutsayacak bir karısı olmayan bir ocak - bu onun karşı karşıya kalması gereken bir durumdur (5) ve yine de buna maruz kaldığı için son kuruşuna kadar tazminat ödemek zorunda kalacaktır. Pürüzsüz ve gülümseyen bir yüzle ortalıkta dolaşmasın; (6) ünü kusursuz olan adamları taklit etmesin, yoksa sırtında üstlerinin darbelerini hissedecektir. Tüm korkakların üzerine yüklenen rezillik yükü böyle olduğundan, ben, Sparta'da ölümün onursuzluk ve kınamayla dolu bir hayata tercih edilir olduğunu düşünmelerine şaşırmıyorum.

(2) Bkz. Lucian, "Anacharsis", 38; Muller, "Dorlar," (cilt ii. 309,
İng. tr.)

(3) {khoroi}, örneğin Gymnopaedia'nın. Bkz. Muller, op. cit. iv. 6,
4 (cilt ii. 334, İng. tr.)

(4) {tes anandrias}, bkz. Plut. "Ages." 30; veya, {tes anandreias}, "onun
korkaklığının kınamasını
taşımalıdırlar."

(5) {ou}'yu atlayarak veya çevirerek, "bu göz ardı edilmemesi gereken bir kötülüktür." Bkz. Dindorf, ad loc.; Sturz, "Lex. Xen." {Estia}.

(6) Bkz. Plut. "Ages." 30 (Clough, iv. 36); "Cehennem." VI. iv. 16.

X

Bence bu da Lycurgus'un
erdemliliğin yaşlılığa kadar sürekli geliştirilmesini sağladığı mutlu bir uygulamaydı. (1) Yaşlılar konseyine seçilmeyi (2) hayatın hedefinde son bir sınav olarak belirleyerek, yüksek bir erdemli yaşam standardının yaşlılıkta bile göz ardı edilmesini imkansız hale getirdi. (Bu nedenle, erdemli yaşlılığa yardım elini uzatması da takdire şayandır.
(3) Böylece, yaşlıları yaşam sınavında tek hakem yaparak,
yaşlılığa olgun erkekliğin gücüne verilenden daha büyük bir onur ağırlığı yüklemeyi başardı.) Ve şüphesiz ki
bu tür bir yarışma, ölümlü insanın gayretine, diğerlerinin hepsinden daha üstün bir şekilde hitap etmelidir. Jimnastik becerilerinin yarışmaları şüphesiz adildir, ancak bunlar yalnızca bedensel mükemmelliğin denemeleridir, ancak bu yarışma
kıdem için daha yüksek bir türdür - ruhun kendisinin bir çilesidir. Dolayısıyla, ruh bedenden daha değerli olduğu oranda,
ruhun bu mücadeleleri bedensel karşıtlarından daha güçlü bir coşkuya hitap etmelidir.

(1) {protheis} okunuyor. Bkz. Plut. "Lycurg." 26 (Clough. i. 118);
Aristoteles. "Pol." ii. 9, 25.

(2) Veya, "kıdemlilik" veya "senato" veya "yaşlılar kurulu"; tam anlamıyla "Gerontia."

(3) Veya, "iyilerin yaşlılığı. Yine de bunu yaptığında...
çünkü o tasarladı," vb.

Ve bir başka nokta da Lycurgus'a olan hayranlığımızı büyük ölçüde artırabilir. Onun gözleminden kaçmamıştı ki,
erdemi çalışmaları ve zevkleri haline getirmeye istekli olanların
bir şekilde anavatanlarının şanına katkıda bulunma yeteneğinde başarısız olduğu topluluklar var. (4) Yasa koyucunun kalbe yerleştirdiği bu ders ve Sparta'da, kamu görevi meselesi olarak, her vatandaşın erdem uygulamasını zorunlu kıldı. Ve böylece, tıpkı insanın insandan bazı mükemmelliklerde, onu geliştirip geliştirmediğine göre farklılaşması gibi, Sparta şehri de haklı olarak, erdemde diğer tüm devletleri geride bırakıyor; çünkü o, ve sadece o, yüksek bir asil yaşam standardına ulaşmayı kamu görevi haline getirdi.

(4) Bu otobiyografik bir dokunuş mu?

Ve bu asil bir yasa değil miydi, diğer devletler yalnızca bir kişinin komşusuna karşı kötülük yaptığı durumlarda ceza vermekle yetinirken, Lycurgus, kendisini mümkün olduğunca iyi hale getirmeyi açıkça ihmal edenlere daha az sert olmayan cezalar uyguladı? Bunun için, öyle görünüyor ki, onun ilkesi şuydu: Bir adam soyulduğunda, dolandırıldığında veya kaçırıldığında ve köleleştirildiğinde, kötü davranışın zararı, ne olursa olsun, kötü muameleye uğrayan kişiye özeldir; ancak diğer durumda, tüm topluluklar, alçak adam ve korkakların elinden iğrenç bir ihanete uğrar. Bu yüzden, benim fikrime göre, en ağır cezayı bu sonunculara vermesi makuldü. Ayrıca, karşı konulamaz bir zorunluluk gibi, onlara bir vatandaşın tüm erdemlerini geliştirme yükümlülüğünü yükledi. Yasanın emirlerini gerektiği gibi yerine getirdikleri sürece, şehir, her biri ve hepsi, mutlak mülkiyet ve eşit bir zeminde onlara aitti. Uzuv zayıflığı veya servet eksikliği (5) onun gözünde bir engel değildi. Fakat kalbinin korkaklığından dolayı yasanın emrinin acı dolu icrasından kaçınan kişiye gelince, yasa koyucunun parmağı onu orada ve o anda akranlar kardeşliğinin bir üyesi olarak daha fazla kabul edilmekten diskalifiye edilmiş olarak gösterdi. (6)

(5) Fakat bkz. Aristot. "Pol." ii. 9, 32.

(6) Grote, "H. G." viii. 81; "Hell." III. iii. 5.

Bu kanunların büyük antik çağına dair hiçbir şüphe olmadığı da eklenebilir. Şu ana kadar açık olan nokta, Lycurgus'un kendisinin Heraclidae günlerinde yaşadığının söylenmesidir. (7) Fakat bu kadar uzun süredir var olduklarından, bu kanunlar, bugün bile, diğer insanların gözünde gençliğin tüm yeniliğiyle damgalanmıştır. Ve en harika şey, herkes bu olağanüstü kurumları övmek konusunda hemfikir olsa da, onları taklit etmeye çalışan tek bir devletin olmamasıdır.

(7) Bkz. Plut. "Lycurg." 1.

XI

Yukarıdakiler, her Spartalının hem barışta hem de savaşta yararlanabileceği ortak bir nimetler stoğu oluşturur. Ancak herhangi biri, yasa koyucunun savaşın olağan mekanizmasını ve sahadaki bir orduyla ilgili olarak nasıl geliştirdiği konusunda bilgilendirilmek isterse, merakını gidermek kolaydır.

İlk olarak, eforlar, hizmetin (1) süvari ve ağır piyade için;
ve sonraki yerde, çeşitli zanaatkarlar için geçerli olduğu yaş sınırını ilan ederek duyururlar. Böylece, aktif hizmette bile, Lakedaimonlular, evde vatandaş olarak yaşayan insanların yararlandığı tüm kolaylıklarla iyi bir şekilde donatılmıştır. (2) Bir ordunun ortak olarak ihtiyaç duyabileceği tüm
araç ve gereçler
hazırda bulundurulmalıdır, (3) bazıları vagonlarda ve diğerleri
yük hayvanlarında. Bu şekilde, atlanan herhangi bir şey
tespitten zor kaçabilir.

(1) Yani "özel durumda. " "Cehennem"e bakın. VI. iv. 17; Muller,
"Dorlular", iii. 12 (cilt ii. 242, İng. tr.)

(2) Veya, "evdeki medeni hayatın kolaylıkları."

(3) {parekhein} okunuyorsa veya {paragein} ise, "aktarılacak." Bkz.
Pausan. I. xix. 1. "Cyrop"a bakın. VI. ii. 34.

Silahlı çatışma için, aşağıdaki icatlar ona atfedilir.
Askerin koyu kırmızı renkli bir üniforması ve
ağır bir bronz kalkanı vardır; onun teorisine göre böyle bir teçhizatın hiçbir şekilde kadınsı bir çağrışımı yoktur ve
en savaşçıya benzer. (4)
En çabuk cilalanır; en az kirlenir. (5)

(4) Bkz. Aristoph. "Acharn." 320 ve not scholiast.

(5) Bkz. Ps. Plut. "Moral." 238 F.

Ayrıca, erken erkeklik yaşının üstünde olanların saçlarını
uzun tutmalarına izin verdi. (6) Çünkü, böyle düşündü,
daha büyük, daha özgür ve yılmaz ve daha korkunç bir görünüme sahip olacaklardı.

(6) Bkz. Plut. "Lycurg." 22 (Clough, i. 114).

Bu şekilde donatılmış ve donatılmış olarak, vatandaş askerlerini altı
morai'ye (7) (veya alay tümenine) böldü. süvari (8) ve ağır piyade.
Bu vatandaş alaylarının her birinin (siyasi tümenlerin) bir polemarch'ı
(9) (veya albay), dört lochagoi'si (veya bölük kaptanları), sekiz
penteconter'ı (veya her biri yarım bölüğün komutanı olan teğmenler) ve
on altı enomotarch'ı (veya bölük komutanları) vardır. Komuta emriyle
bu alay tümenleri kolayca enomotilere
(yani tek sıra) veya üçlülere (yani yan yana üç sıra) veya altılılara (yani yan yana altı sıra) oluşturulabilir. (10)

(7) {mora}. Jowett, "Thuc." ii. 320, Thuc. v. 68, 3 notuna bakın.

(8) Bkz. Plut. "Lycurg." 23 (Clough, i. 115); "Hell." VI. iv. 11; Thuc.
v. 67; Paus. IV. viii. 12.

(9) Bkz. Thuc. v. 66, 71.

(10) Bkz. Thuch. v. 68 ve Arnold'un ad loc notu; "Hell." VI. iv. 12;
"Anab." II. iv. 26; Rustow ve Kochly, op. cit. s. 117.

Laconian ağır piyadesinin taktik düzenlemesinin oldukça karmaşık olduğu fikrine gelince, hiçbir kavram gerçeğe bundan daha fazla karşı olamazdı. Çünkü Laconian düzeninde ön saflardaki adamların hepsi liderdir (11), böylece her sıra kendi rolünü etkili bir şekilde oynamak için gereken her şeye sahiptir. Aslında, bu eğilimin anlaşılması o kadar kolaydır ki, bir insanı diğerinden ayırt edebilen hiç kimse onu takip etmekte başarısız olamaz. Bir grup lider ayrıcalığına, diğeri ise takipçi görevine sahiptir. Savaş hattına daha fazla derinlik veya yüzeysellik kazandıran evrimsel düzenler (12), haberci rolünü oynayan enomotarch (veya bölük komutanı) tarafından sözlü olarak verilir ve bunlar yanılamaz. Bu manevraların hiçbiri anlayışta herhangi bir zorluk oluşturmaz.

(11) Bkz. "Anab." IV. iii. 26; "Cyrop." III. iii. 59; VI. iii. 22.

(12) Yani "derinliği iki katına çıkarmak için"; örneğin anglice, "iki derin oluştur" vb.,
bir yana doğru yürürken. Grote, "H. G." vii. 108; Thuc. v. 66;
ayrıca Rustow ve Kochly, op. cit. s. 111, S. 8, not 19; s. 121,
$17, not 41.

Ancak, kurulmuş olan bazı karışıklıklara ve kazalar bölümünün onları neyle karşı karşıya getirdiğine rağmen, (13) buradaki taktiklerin, Lycurgus yasaları altında eğitilmiş kişiler dışında, anlaşılmasının o kadar kolay olmadığını kabul ediyorum. Ağır silahlı savaşta bir eğitmenin (14)
zor olarak görebileceği hareketler bile Lakedaimonlular tarafından son derece kolaylıkla gerçekleştiriliyor. (15) Böylece, birliklerin kol halinde yürüdüğünü varsayacağız; bir bölüğün bir bölümü tabii ki arkadan diğerinin arkasına doğru ilerliyor. (16) Şimdi, böyle bir anda düşman bir kuvvet savaş düzeninde önde belirirse, her bölümün komutanına şu söz verilir: "Sola doğru (hat halinde) konuşlandırın." Ve böylece, hat düşmana bakana kadar, tüm kol boyunca. Ya da bu pozisyondayken arkada bir düşman belirdiğini varsayalım. Her sıra, en iyi adamları düşmanla tüm hat boyunca karşı karşıya getirme etkisine sahip bir karşı yürüyüş (17) gerçekleştirir. (18) Daha önce sağda olan liderin şimdi solda bulması noktasına gelince,
(19) bundan dolayı mutlaka kaybeden olduklarını düşünmezler, ama,
sonuç olarak, hatta kazananlar bile olabilirler. Örneğin, düşman
yanlarını çevirmeye çalışırsa, kendisini açıkta olan yanlarını değil, kalkanlı yanlarını sararken bulur. (20) Ya da, herhangi bir nedenle, generalin sağ kanadı tutmasının tavsiye edilebilir olduğu düşünülürse, kolordunun etrafında dönerler (21) ve lider sağda ve arka sıra solda olana kadar saflar halinde karşı yürüyüş yaparlar. Veya yine, düşmanın bir bölüğünün, kol halinde yürürken sağda belirdiğini varsayalım,
her bölüğü sağa doğru, bir trireme gibi, pruvası öne gelecek şekilde, (22) düşmanla buluşmak için çevirmekten başka yapacakları bir şey yoktur ve böylece arka bölük kendini tekrar sağda bulur. Ancak, düşman soldan saldırırsa, ya buna izin vermez ve onu bir kenara iter (23) ya da bölüklerini düşmanla yüzleşmek için sola doğru çevirir ve böylece arka bölük bir kez daha soldaki pozisyona düşer.

(13) Veya, "yollarına düşmüş olabilecek herhangi bir yoldaşın yanında."
Bkz. Plut. "Pelop." 23 (Clough, ii. 222); Thuc. v. 72.

(14) Veya, "talim çavuşu."

(15) Bkz. Jebb, "Theophr." notu viii. 3.

(16) Veya, "bir başkasının arkasında yürümek."

(17) Bkz. Rustow ve Kochly, s. 127.

(18) Veya, "her zaman."

(19) Bkz. Thuc. v. 67, 71.

(20) Bkz. Rustow ve Kochly, s. 127.

(21) Bu hareketler için, "Dict. of Antiq." "Exercitus"; Grote,
"H. G." vii. 111.

(22) Bkz. "Hell." VII. v. 23.

(23) Bu pasajla ilgili olarak şu önerilerde bulunan Profesör Jebb'e minnettarım: "{oude touto eosin, all
apothousin e}, vb. sözcükleri bir miktar bozulma içeriyor. Anlamı, biraz önce kullanılan {ouden allo pragmateuontai e}, vb. ifadeninkiyle kabaca paralel olmalı. Belki de
{apothousin}, {apothen ousin}'in bozulmasıdır ve bu bozulma {e}'nin eklenmesine neden olmuştur. Muhtemelen Xenophon {oude touto eosin, all apothen ousin antipalous}, vb. yazmıştır:
'düşman hala biraz uzaktayken, birliklerini ona doğru
döndürürler.' {apothen ousin} sözcükleri dolaylı olarak Spartalı hareketinin hızını ima eder."

XII

Şimdi Lycurgus düzenlemesiyle onaylanan kamp kurma biçiminden bahsedeceğim. Bir karenin açılarına bağlı israfı önlemek için,
(1) ona göre, kamp dairesel olmalıdır,
bir tepenin, (2) veya tahkimatın güvenliği veya arkalarında bir nehir olmadığı sürece. Gün boyunca silahların bulunduğu yer boyunca ve içeriye bakan nöbetçiler yerleştirmişti; (3) çünkü bunlar düşmanın iyiliği için değil, dostları gözetlemek için atanmışlardır.
Düşman, en geniş manzaraya hakim çeşitli noktalara tünemiş atlı askerler tarafından yeterince gözetlenir.

(1) Veya, "Bir karenin açılarını gereksiz bir rahatsızlık olarak görerek,
bir kampın dairesel olmasını ayarladı," vb. Bkz.
Polyb. vi. 31, 42.

(2) Karşılaştırın. "Cehennem." VI. iv. 14; Polyaen. II. iii. 11, ap. Schneider.

(3) Lit. "bunlar," {tas men}. Ya da, "Gün boyunca nöbetçi hatları dikmişti; bir hat içeriye doğru, silahların olduğu yere bakıyordu (ve bunlar atanmıştı, vb.); düşmanın gözetlenmesi ise atlı askerler tarafından sağlanıyordu," vb.

Geceleyin düşmanca yaklaşmalara karşı korunmak için, tüzüğe göre nöbet görevi Sciritae (4) tarafından ana birliğin dışında yerine getirilirdi. Şu anda kural o kadar değiştirildi ki, görev yabancılara emanet edildi, (5) eğer yabancı bir birlik varsa, onlara eşlik edecek bir miktar Spartalı da var. (6)

(4) Muller'in "Dorlular", ii. 253; "Cehennem", VI. v. 24; "Kripto", IV.
ii. 1; Thuc. v. 67, 71; Grote, "H. G." vii. 110. (5) "Hipparch"a bakın. ix. 4.

(6) {auton de} okunuyor. Bu pasaj muhtemelen bozuktur. L.'ye bakın.
Dindorf ad loc.

Turlarına çıktıklarında mızraklarını (7) her zaman yanlarında götürme geleneği, kölelerini silah yerinden
dışlamalarına neden olan aynı nedene kesinlikle atfedilmelidir. Ayrıca, gerekli amaçlar için geri çekilirken, sadece birbirlerinden veya silah yerinden, rahatsızlık
yaratmayacak kadar uzağa çekilmeleri bizi şaşırtmamalıdır. Önlem ihtiyacı tüm açıklamadır.

(7) Critias, ap. Schneider ad loc.

Karargahlarını değiştirme sıklıkları da başka bir noktadır.
Bu, düşmanlarını rahatsız etmek kadar, arkadaşlarının yararına da yapılır.

Ayrıca, yasa tüm Lakedaimonlulara, bir seferin tüm süresi boyunca, sürekli jimnastik (8) egzersizleri yapmalarını emreder, böylece kendileriyle gururları (9) artar ve dünyanın geri kalanından daha özgür ve daha liberal görünürler. (10) Yürüyüş ve koşu alanı, bir alay tümeninin kapladığı alanı (11) aşmamalıdır, (12) böylece hiç kimse kendini kendi silah standından uzakta bulamaz. Jimnastik egzersizlerinden sonra, kıdemli polemarch (müjdeci aracılığıyla) oturma emrini verir. Bu, bir teftişin tüm amaçlarına hizmet eder. Bundan sonra, emir verilir
"kahvaltı alın" ve "karakolların (13) rahatlatılması". Bundan sonra, yine, akşam egzersizlerinden önce eğlenceler ve dinlenmeler gelir,
ardından müjdecinin "akşam yemeğini alın" çığlığı duyulur. Tanrılara bir ilahi söylediklerinde, mutlu alametlerin sunulduğu
son emir, "Silahların olduğu yerde dinlenmek için çekilin" (14) verilir.

(8) Bkz. Herod. vii. 208; Plut. "Lycurg." 22 (Clough, i. 113 devamı.)

(9) {megalophronesterous} (L. Dindorf'un düzeltmesi) vulg. {megaloprepesterous} için okunur. Xen "Opusc. polit." Ox. MDCCCLVI.

(10) Ya da, "kendi ihtişamlarının gururlu özbilinci artar ve diğerleriyle karşılaştırıldığında daha belirgin bir şekilde özgür insanların
izini taşırlar."

(11) {masso} kelimesi "şiirsel"dir (eski Attika?). Bkz. "Cyrop." II. iv. 27 ve L. Dindorf ad loc.

(12) Tek bir mora veya bir ordu birliği.

(13) Veya, "vedettes" {proskopon}. "Cyrop"a bakın. V. ii. 6.

(14)? Veya, "kollarınızda." Sturz, "Lex. Xen." s.v.'ye bakın.

Hikaye biraz uzunsa okuyucu şaşırmamalı, çünkü
Lacedaemonians tarafından askeri konularda atlanmış ve dikkat gerektiren herhangi bir nokta bulmak zor olacaktır.

XIII

Şimdi Lycurgus'un bir sefer sırasında krala verdiği güç ve ayrıcalığın ayrıntılı bir hesabını vereceğim. Başlangıç ​​olarak, aktif hizmette olduğu sürece, devlet kralı ve onunla birlikte olanları korur.
(1) Polemarklar onunla uğraşır ve onun karargahını paylaşır, böylece sürekli iletişim sayesinde ihtiyaç halinde
ortaklaşa daha iyi danışabilirler. Polemarch'ın yanı sıra, akranların üç üyesi daha vardır (2) kraliyet odalarını, yemekhaneyi vb. paylaşırlar. Bunların görevi, kral ve geri kalanların gerçek savaş işlerine katılmak için kesintisiz boş zamanlarının olması için, tüm komiserlik meseleleriyle ilgilenmektir (3).

(1) Yani "Otuzlular." Bkz. "Çağlar." i. 7; "Cehennem." III. iv. 2; Plut.
"Çağlar." 6 (Clough, iv. 6); Aristot. "Pol." ii. 9, 29.

(2) Bunlar için {oi omoioi}, bkz. "Cyrop." I. v. 5; "Cehennem." III. iii. 5.

(3) Kelime anlamı "malzemeler ve ihtiyaçlar."

Ancak biraz daha yüksek bir noktadan devam edeceğim ve kralın bir sefere çıkma biçimini
açıklayacağım. Ön bir adım olarak, evden ayrılmadan önce Zeus Agetor'a (Lider) kurban sunar ((4) asasıyla birlikte) ve eğer kurbanlar orada ve o anda olumlu sonuçlanırsa, kutsal ateşi taşıyan rahip (5), onu sunaktan alır ve ülkenin sınırlarına doğru yol gösterir. Burada kral ikinci kez Zeus ve Athena'ya kurban verir (6); ve bu iki tanrı tarafından
sunular kabul edilir edilmez, toprakların sınırlarını aşar. Ve bu arada bu kurbanlardan çıkan ateş önden gider ve asla sönmesine izin verilmez. Arkasından her türden kurbanlık
için canavarlar gelir.

(4) Kelimesi kelimesine {kai oi sun auto}, L. Dindorf'tan sonra, "o ve
onunla birlikte olanlar".

(5) Kelimesi kelimesine "Purphuros." Bkz. Nic. Damasc. ap. Stob. "Fl." 44, 41;
Hesych. ap. Schneider, n. ad loc.

(6) Bunlar, "Hellenica"da sıklıkla bahsedilen {diabateria}'dır.

Kral, kurban sunduğunda her zaman, gün doğmadan önce işe başlar, tanrının iyi niyetini
öngörmek ister. Ve kurban yerinin etrafında, 
polemarch'lar ve kaptanlar, teğmenler ve yardımcı teğmenler, 
yük treninin komutanları ve yardım etmek isteyebilecek eyalet generalleri (7) mevcuttur. Orada ayrıca, kralın çağrısı dışında hiçbir şeye karışmayan veya hiçbir şey yapmayan iki efor da görülebilir, ancak
gözlerini oradaki her birinin işlemlerine dikmişlerdir ve her şeyi düzende tutarlar, (8) tahmin edilebileceği gibi. Kurbanlar tamamlandığında, kral herkesi toplar ve ne yapılması gerektiği konusunda emirlerini (9) verir. Ve hepsi, işlemlere tanıklık etmek için, dünyanın geri kalanının sadece beceriksiz deneyciler (10) ve Lakedaimonluların askerlik sanatında gerçek zanaatkarlar olduğunu varsayabileceğiniz kadar yöntemle.

(7) Yani "müttefik" mi yoksa "perioecid" mi?

(8) {sophronizousin}, "herkesi ayık tutmak."

(9) Thuc. v. 66'ya bakın.

(10) {autoskhediastai, tekhnitai}. Jebb, "Theophr." x. 3'e bakın.

Anon kral birliklerin başına geçer ve eğer düşman
görünmezse, yürüyüş hattına öncülük eder, Sciritae ve önde keşif yapan atlı askerler dışında kendisinden önce kimse olmaz. (11) Ancak,
bir savaş beklemek için herhangi bir sebep varsa, kral birinci ordu birliğinin (12) öncü kolunu alır ve her iki tarafta iki ordu birliği ve iki tümen generali olacak şekilde pozisyon alana kadar sağa doğru döner. Desteklerin düzenlenmesi, kraliyet konseyinin (13) (veya personel birliğinin) en yaşlısına, tugay komutanı olarak görev yapan kişiye atanır -
kraliyet yemekhanesini ve lojmanını paylaşan tüm akranlardan oluşan personel,
kâhinler, cerrahlar (14) ve flüt çalanlar,
yerleri birliklerin önündedir, (15) ve son olarak, orada bulunan gönüllüler.
Böylece yapılacak hiçbir şeyde hiçbir engel veya tereddüt olmaz;
her türlü olasılık sağlanır.

(11) Veya, "keşif görevinde olanlar. Ancak, bir
savaş bekliyorlarsa," vb.

(12) Teknik olarak, "mora."

(13) {ton peri damosian}. Bkz. "Cehennem." IV. v. 8; vii. 4.

(14) Bkz. "Anab." III. iv. 30; "Cyrop." I. vi. 15; L. Dindorf, n. ad
loc.

(15) Schneider, Polyaenus'a atıfta bulunur, i. 10.

Aşağıdaki ayrıntılar bana Lycurgus'un
savaşın nihai tahkimine yönelik icatları arasında da oldukça yararlı görünüyor.
Ne zaman ki, düşman artık olup biteni izleyebilecek kadar yakınsa,
(16) keçi kurban edilir; o zaman, yasa der ki, tüm flütçüler yerlerinde flüt çalsın ve her Lakedaimonlu bir
çelenk taksın. Sonra da, düzen böyledir, kalkanlar parlak bir şekilde
cilalansın. Genç adama, uzun saçları taranmış olarak savaşa girme ayrıcalığı tanınır. (17) Neşeli bir yüze sahip olmak--bu da
iyi bir üne sahiptir. Daha sonra, komuta sözünü, bölümünün komutanı olan astına (18) iletirler, çünkü dışarıdaki belirli asttan her bölümün tamamını duymak
imkansızdır. Son olarak, her şeyin yolunda gitmesini sağlamak polemarch'a düşer.

(16) Bkz. Plut. "Lycurg." 22 (Clough, i. 114); ve Artemis Agrotera'ya kurban edilen keçi için bkz. "Cehennem." IV. ii. 20; Duraklama. IX.
xiii. 4; Plut. "Marcell." 22 (Clough, ii. 264).

(17) Bkz. Plut. "Lycurg." 22 (Clough, i. 114). Bu pasaj bozuk ve muhtemelen yerinde değil. Çeşitli önerilen düzeltmelerle
MSS'de geçtiği şekliyle kelimeleri alıntılıyorum. Bkz. Schneider, n. ad loc.
{exesti de to neo kai kekrimeno eis makhen sunienai kai phaidron
einai kai eudokimon. kai parakeleuontai de k.t.l.} Zeune,
{kekrimeno komen}, Plut. "Lycurg." 22. Weiske, {kai komen
diakekrimeno}. Cobet, {exesti de to neo liparo kai tas komas
diakekrimeno eis makhen ienai}.

(18) Kelime anlamı "enomotarka."

Kamp kurmak için doğru zaman geldiğinde, kral bundan sorumludur
ve uygun yeri belirtmek zorundadır. Ancak, ister dostlara ister düşmanlara elçilerin gönderilmesi (19) kralın işi değildir. Genel olarak herhangi bir şeyle ilgilenmek isteyen dilekçe sahipleri ilk etapta kralla görüşürler. Dava bir adalet
noktasıyla ilgiliyse, kral dilekçe sahibini Hellanodikai'ye (askeri mahkemeyi oluşturan) gönderir; parayla ilgiliyse, ödeme görevlilerine. (20) Dilekçe sahibi ganimet getirirse, Laphuropolai'ye (ya da ganimet satıcılarına) gönderilir. Prosedür bu şekilde olduğundan, kral aktif hizmetteyken tanrılarla ilgili konularda rahip rolünü ve insanlarla ilişkilerinde başkomutan rolünü oynamak dışında başka bir görev
kalmaz. (21)

(19) Elyazmalarında {au}, "tekrar", ancak {mentoi}, "ancak", ve "Cehennem"deki bazı pasajlar yer alır. II. ii. 12, 13; II. iv. 38, {au} yerine olumsuz {ou} önermektedir. Eğer {au} doğruysa, o zaman {basileos} yerine {ephoren} okumalıyız, "ephorlara aittir."

(20) Teknik olarak {tamiai}.

(21) Aristoteles'e bakın. "Pol." iii. 14.

XIV (1)

Şimdi, eğer bana şu soru sorulursa, Lycurgus yasalarının
bugün hala değişmeden kaldığını mı iddia ediyorsunuz? Bu, artık iddia etmeye cesaret edemeyeceğim bir iddiadır; çünkü eski zamanlarda Lakedaimonluların, yabancı eyaletlerde genel vali rolünü oynamaktan ve dalkavuklukla
yozlaşmaktansa, yalnızca kendileriyle ilişki kurmaktan memnun olarak, ılımlı yollarla evde yaşamayı tercih ettiklerini biliyorum; Ayrıca, eskiden altın sahibi oldukları tespit edilmekten korktuklarını, oysa günümüzde
altın sahibi olmayı şan ve övünç kaynağı haline getirenlerin sayısının az olmadığını biliyorum. Eskiden yabancı yasaların (3) tam da bu amaçla yürürlüğe konduğunu çok iyi biliyorum. Yurt dışında yaşamaya izin verilmiyordu. Peki neden?
Sadece Sparta vatandaşlarının yabancılardan sahtekârlık ve eğlence
enfeksiyonu kapmaması için; oysa şimdi, önde gelen vatandaşlar olarak tanınanların tek bir hırsı olduğunu çok iyi biliyorum, o da yabancı bir topraklarda genel valiler olarak
günlerinin sonuna kadar yaşamak. (4) O günlerde tek kaygıları Hellas'ın geri kalanını yönetmekti. Ancak günümüzde
kendilerini yönetmeye uygun olmaktan çok komuta etmeye daha fazla önem veriyorlar. Ve böylece eski günlerde Hellas eyaletleri, sözde suçluya karşı liderliğini (5)
aramak için Lacedaemon'a akın ederken, şimdi birçok kişi Lacedaemonluların imparatorluklarını tekrar geri kazanmasını
engellemek için birbirlerini davet ediyor. (6) Yine de, eğer
tüm bu suçlamalara maruz kaldılarsa,
tanrının kendisine ve kendi kanun koyucuları Lycurgus'un yasalarına açıkça itaatsiz oldukları için
şaşırmamıza gerek yok.

(1) Bu bölümün incelemenin geri kalanıyla ilişkisi için bkz.
Grote, ix. 325; Ern. Naumann, "de Xen. libro qui" {LAK. POLITEIA}
inscribitur, s. 18 foll.; Newmann, "Pol. Aristot." ii. 326.

(2) Harmosts.

(3) "Xenelasies" {xenelasiai} teknik olarak adlandırılır. Bkz. Plut. "Lycurg."
27; "Agis," 10; Thuc. ii. 39, burada Perikles demokrasinin liberal ruhunu Spartalıların ayrıcalıklılığıyla karşılaştırır; "Şehrimiz
dünyaya açılır ve biz asla bir yabancıyı kovmayız veya
bir düşmana ifşa edilirse, sırrın ona fayda sağlayabileceği hiçbir şeyi görmesini veya öğrenmesini engellemeyiz. "--Jowett, i. 118.

(4) Kelimesi kelimesine "harmosts"; ve yurtdışında yaşamanın tadı için, Dercylidas için

söylenenlere bakın, "Cehennem." IV. iii. 2. Harmosts, Leuctra'dan (M.Ö. 371) hemen öncesine kadar kaldırılmadı, "Cehennem." VI. iv. 1,
ve sonrasında, Paus. VIII. lii. 4; IX. lxiv.

(5) Bkz. Plut. "Lycurg." 30 (Clough, i. 124).

(6) Bu pasaj, xiv. bölümünün tarihini M.Ö. 378'deki Atina konfederasyonu zamanına yakın olarak belirlemiş gibi görünüyor; "Cehennem." V.
iv. 34; "Rev." v. 6. Ayrıca bkz. Isocr. "Panegyr." M.Ö. 380; Grote,
"H. G." ix. 325. Atina, Sakız, Midilli ve Bizans arasındaki bir antlaşmanın metnine bakın; Kohler, "Herm." v. 10; Rangabe, "Antiq. Hellen." ii. 40, 373; Naumann, op. cit. 26.

XV

Lycurgus tarafından kurulan kral ve devlet arasındaki
antlaşmanın doğasını yeterince ayrıntılı olarak açıklamak istiyorum; çünkü bunun, ilk kurulduğu zamanki orijinal biçimini hala koruyan tek kural türü (1) olduğunu düşünüyorum; diğer anayasaların ise şu anda ya çoktan değiştirilmiş ya da hala değişiklik
geçirmekte olduğu görülecektir.

(1) Veya, "magistracy"; {arkhe} kelimesi hem kuralı hem de hükümet görevini ifade eder.

Lycurgus, kralın kendisi ilahi bir soydan geldiği için devlet adına tüm kamusal kurbanları sunması gerektiğini kanun olarak koydu (2) ve
devlet ordularını nereye gönderirse göndersin kralın önderlik edeceğini söyledi. Ona kurban olarak sunulan şeylerden fahri hediyeler almasını
verdi ve onu birçok taşra
şehirleri, aşırı zenginlik olmadan orta düzeydeki ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar. Ve
kralların da kamusal alanda kamp kurup yemek yiyebilmeleri için
onlara kamusal alanlar tayin etti; ve akşam yemeğinde her birine iki porsiyon (3)
onurlandırdı, aslında diğerlerinden iki kat daha fazla yemek yemeleri için değil, kralın
istediği kişiyi onurlandırmak için parası olması için. Ayrıca iki kralın her birine, Puthioi adı verilen iki yemek arkadaşı seçmeleri için bir hediye verdi. Ayrıca, kralın tanrılara danışmak istediği bir şeyde kurban bulmakta asla zorlanmaması için, her domuz yavrusundan bir domuz almalarına da izin verdi.

(2) Yani, hangi soydan gelirse gelsin bir Herakleid ve Herakles aracılığıyla Zeus'un kendisinden. Bu nedenle krallar "kahramanlardır", yani yarı tanrılardır. Aşağıya bakın; ve ayrıcalıkları için Herod'a bakın. vi. 56, 57.

(3) Bkz. "Çağlar." 1. ayet.

Sarayın yakınında bir göl sınırsız su temini sağlar; ve
bunun çeşitli amaçlar için ne kadar yararlı olduğunu en iyi onlar söyleyebilir.
(4) Dahası, hepsi krala yer vermek için koltuklarından kalkarlar, ancak eforlar görev tahtlarından kalkmazlar.
Her ay yemin alışverişinde bulunurlar, eforlar devlet adına, kral
kendisi kendi adına. Ve bu kralın yeminidir: "Krallığımı devletin yerleşik yasalarına uygun olarak kullanacağım." Ve devletin yemini şöyledir: "(Krallığı kullanan) yeminlerine sadık kaldığı sürece krallığının sarsılmasına izin vermeyeceğiz." (6)

(4) Bkz. Hartman, "An. Xen. N." s. 274; ancak bkz. "Cyneget." v. 34;
"Anab." V. iii. 8.

(5) Kelimesi kelimesine "orada."

(6) Kelimesi kelimesine "onu sarsılmaz bir şekilde onun için saklayacağız." Bkz. L. Dindorf, n. ad
loc. ve praef. s. 14 D.

Bunlar krala yaşamı boyunca (evde) bahşedilen onurlardır (7) - hiçbir şekilde özel vatandaşların onurlarını çok aşmayan onurlar, çünkü kanun koyucu ne krallara despotik hükümdarın gururunu
telkin etmeyi amaçlamıştır (8) ne de diğer yandan vatandaşların
güçlerine karşı
kıskançlık duygusunu uyandırmayı. Krala ölümünde verilen diğer onurlara gelince, (9) Lycurgus yasaları açıkça bu şekilde Lacedaemon krallarının sıradan ölümlüler değil, kahraman varlıklar olduğunu ve bu yüzden onurda
öncelikli olduklarını belirtmektedir. (10)

(7) "Evde" sözcükleri bir ekleme gibi görünüyor.

(8) Lit. "tiranın gururu."

(9) Bkz. "Cehennem." III. iii. 1; "Çağlar." xi. 16; Herod. vi. 58.

(10) Yazarın kasıtlı veya kasıtsız olarak, Yasaların niyetinin iletildiği sonuç sözcükleri metrik bir biçim alır:

{oukh os anthropous all os eroas tous
Lakedaimonion basileis protetimekasin.}

Bkz. Ern. Naumann, op. cit. s. 18.

Xenophon'un The Polity of the Athenians and the
Lacedaemonians adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITY OF THE ATHENIANS ***

***** This file should be named 1178.txt or 1178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/7/1178/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
