*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big Dummy's Guide to the Internet (Büyük Aptalın İnternet Rehberi)
Yazar: Electronic Frontier Foundation
Yayın Tarihi: March, 1994
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Big Dummy's Guide to the Internet, by 
Electronic Frontier Foundation

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Big Dummy's Guide to the Internet

Author: Electronic Frontier Foundation

Posting Date: February 9, 2012 [EBook #118]
Release Date: March, 1994

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG DUMMY'S GUIDE TO THE INTERNET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Big Dummy's Guide To The Internet

(C)1993, 1994 by the Electronic Frontier Foundation [EFF]

*********************************************************************************
Telif hakkı 1993, 1994 Electronic Frontier Foundation, tüm hakları saklıdır. Yeniden dağıtım, alıntı, yeniden yayınlama, kopyalama, arşivleme ve yeniden yayınlama, eserin kar amacıyla satılmaması, EFF
iletişim bilgileri, telif hakkı bildirimi ve dağıtım bilgilerinin bozulmadan kalması ve eserin niteliksel olarak değiştirilmemesi koşuluyla izin verilir (ancak çeviri, yeniden biçimlendirme ve alıntı açıkça izin verilir - Kılavuzun dizgi, köprü metni, görüntüleme vb. uygulamalarıyla birlikte kullanılmak üzere sürümlerini üretmekten çekinmeyin, ancak lütfen metni başka bir dile çevirmek dışında değiştirmeyin. Alıntılar kaynak gösterilmeli ve standart makul kullanım ilkesine uymalıdır.) Electronic Frontier Foundation, 1001 G St. NW,
Suite 950 E, Washington DC 20001 ABD, +1 202 347 5400 (sesli) 393 5509 (faks)
Temel bilgiler: info@eff.org; Genel ve Kılavuzla ilgili sorular: ask@eff.org. *********************************************************************************

Big Dummy's Guide to the Internet, v.2.2
telif hakkı Electronic Frontier Foundation 1993, 1994
İÇİNDEKİLER

Electronic Frontier Foundation kurucu ortağı Mitchell Kapor'un önsözü.

Network World kıdemli yazarı Adam Gaffin'in önsözü.

Bölüm 1: Kurulum ve bağlantı
1.1 Hazır, başla...
1.2 Hadi!
1.3 Genel erişimli İnternet sağlayıcıları
1.4 Şehrinizde doğrudan erişim yoksa
1.5 Net kökenleri
1.6 Nasıl çalışır
1.7 İşler ters gittiğinde
1.8 Bilginize

Bölüm 2: E-posta
2.1. Temel bilgiler
2.2 Elm -- daha iyi bir yol
2.3 Pine -- Elm'den bile daha iyi
2.4 Smiley'ler
2.5 Diğer ağlara e-posta gönderme
2.6 Onsuz yaşayamayacağınız yedi Unix komutu

Bölüm 3: Usenet I
3.1 Küresel sulama deliği
3.2 nn ile Usenet'te gezinme
3.3 nn komutları
3.4 rn kullanımı
3.5 rn komutları
3.6 Temel haber grupları
3.7 Konuşma
3.8 Çapraz gönderi

Bölüm 4: Usenet II
4.1 Alev, gevezelik ve kusmuk
4.2 Killfiles, derdinize deva
4.3 Bazı Usenet ipuçları
4.4 Beyin Tümörü Çocuğu, modem vergisi ve zincir mektup
4.5 Büyük İmza
4.6 Birinci Değişiklik yerel yönetmelik olarak
4.7 Usenet geçmişi
4.8 İşler ters gittiğinde
4.9 Bilginize

Bölüm 5: Posta listeleri ve Bitnet
5.1 İnternet posta listeleri
5.2 Bitnet

Bölüm 6: Telnet
6.1 Net'te madencilik
6.2 Kütüphane katalogları
6.3 Bazı ilginç telnet siteleri
6.4 Telnet ilan panosu sistemleri
6.5 Birine parmak basmak
6.6 İnternette birini bulmak
6.7 İşler ters gittiğinde
6.8 Bilginize

Bölüm 7: FTP
7.1 Bir sürü dosya
7.2 Arkadaşın archie
7.3 Dosyaları almak
7.4 Garip harfler -- dosya sonlarını çözmek
7.5 Klavye entrikası
7.6 Bazı ilginç ftp siteleri
7.7 ncftp -- şimdi sen söyle bana!
7.8 Project Gutenberg -- elektronik kitaplar
7.9 İşler ters gittiğinde
7.10 Bilginize

Bölüm 8: Gopher'lar, WAIS'ler ve World-Wide Web
8.1 Gopher'lar
8.2 Daha derine inmek
8.3 Gopher komutları
8.4 Bazı ilginç gopher'lar
8.5 Geniş Alan Bilgi Sunucuları
8.6 World-Wide Web
8.7 İstemciler veya Web'de daha fazlasını nasıl yakalarsınız
8.8 İşler ters gittiğinde
8.9 Bilginize

Bölüm 9: Gelişmiş E-posta
9.1 Dosya postada
9.2 Dosyaları alma
9.3 Dosyaları İnternet dışı sitelere gönderme
9.4 E-posta yoluyla ftp dosyaları alma
9.5 Her şeyi bilen Oracle

Bölüm 10: Dünyadan haberler
10.1 Klarnet: UPI, Dave Barry ve Dilbert
10.2 Reuters
10.3 USA Today
10.4 National Public Radio
10.5 The World Today: Belarus'tan Brezilya'ya
10.6 Haber kuruluşlarına e-posta gönderme
10. 7 FYI

Bölüm 11: IRC, MUD'lar ve kulağa geldiğinden daha eğlenceli olan diğer şeyler
11.1 Konuşma
11.2 İnternet Röle Sohbeti
11.3 IRC komutları
11.4 Kriz zamanlarında IRC
11.5 MUD'lar
11.6 Hadi, hadi, hadi (ve satranç da)!
11.7 Madalyonun diğer yüzü
11.8 FYI

Bölüm 12: Eğitim ve İnternet
12.1 Sınıfta İnternet
12.2 Öğrenciler ve öğretmenler için bazı özel kaynaklar
12.3 Sınıfta Usenet ve Bitnet

Bölüm 13: İnternette İş
13.1 Mağaza kurma
13.2 FYI

Bölüm 14: Sonuç -- Son mu?

Ek A: Argo

Ek B: Electronic Frontier Foundation Bilgileri

Önsöz
Mitchell Kapor,
Electronic Frontier Foundation'ın Kurucu Ortağı.

İnternet Dünyasına Hoş Geldiniz

Electronic Frontier Foundation (EFF), Big Dummy's Guide to the Internet'in yapımına sponsor olmaktan gurur duymaktadır. EFF, Washington, D.C. merkezli, herkesin dünyamızdaki olaylara aktif katılım için hayati önem taşıyan yeni ortaya çıkan iletişim teknolojilerine erişimini sağlamaya adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Çevrimiçi olarak daha fazla bilgi mevcut oldukça, bu bilgilere erişimi olanlar için yeni kapılar açılıyor. Ne yazık ki, erişim geniş çapta teşvik edilmediği takdirde, bireyler haklarından mahrum bırakılabilir ve kapılar da kapanabilir. Big Dummy's Guide to the Internet, dünyanın en büyük ağı olan İnternet'te bulunan muazzam miktardaki bilgiye bazı kapılar açmak için yazılmıştır. Big Dummy's Guide to the Internet için kıvılcım, Haziran 1991'de kendim ve Apple Computer, Inc.'den Steve Cisler'in de dahil olduğu birkaç gayriresmi sohbette ateşlendi. Apple Computer'ın desteğiyle EFF, Adam Gaffin'i kitabı yazması için işe aldı ve projeyi Eylül 1991'de üstlendi. Amaç, ağ iletişimleriyle ilgili çok az veya hiç deneyimi olmayan kişiler için bir İnternet kılavuzu yazmaktı. Bu Net kılavuzunu ASCII ve HyperCard formatlarında yayınlamayı ve diskte dağıtmayı ve basılı bir nüshasını da hazır bulundurmayı planladık. Hedefimize fazlasıyla ulaştık. Almanya, İtalya, Kanada, Güney Afrika, Japonya, İskoçya, Norveç ve Antarktika gibi coğrafi olarak uzak yerlerden kişiler Big Dummy's Guide'ı İnternet'e indirdiklerini bildirmek için elektronik posta gönderdiler. Rehber artık ACSCII metni, HyperCard, World Wide Web, PostScript ve AmigaGuide dahil olmak üzere çok çeşitli formatlarda mevcuttur. Rehber ayrıca MIT Press tarafından Haziran 1994'te basılı formatta yayınlanacaktır. EFF, Net'i böylesine tehdit edici olmayan bir şekilde açıkladığı için yazar Adam Gaffin'e
teşekkür etmek ister. Ayrıca, bu rehberi size ulaştırma çabalarımıza verdikleri destek için Apple'daki arkadaşlara, özellikle de Apple Kütüphanesi'nden Steve Cisler'e
teşekkür etmek isteriz. Sizi, yeni ortaya çıkan teknolojilerde ağlara eşit erişimin ve özgür konuşmanın korunmasını sağlama mücadelemizde EFF'e katılmaya davet ediyoruz. Biz bir üyelik organizasyonuyuz ve sizinki gibi bağışlar aracılığıyla iletişimi kolaylaştırmak için önemli projelere sponsor olmaya devam edebiliriz. Electronic Frontier Foundation ve yaptığımız işlerden bazıları hakkında bilgi bu kitabın sonunda bulunabilir. Big Dummy's Guide to the Internet'in, yeni arkadaşların ve deneyimlerin kesinlikle sizin olacağı
tamamen yeni dünyalar hakkında bilgi edinmenize yardımcı olmasını umuyoruz. Keyfini çıkarın!

Mitch Kapor
Yönetim Kurulu Başkanı
Electronic Frontier Foundation
mkapor@eff.org

EFF veya Big Dummy's Guide to the Internet ile ilgili yorumlarınız, sorularınız veya istekleriniz için ask@eff.org adresine bir not gönderin.

Önsöz
Adam Gaffin,
Kıdemli Yazar, Network World, Framingham, Mass.

İnternete hoş geldiniz! Sınırları olmayan benzersiz bir diyarda bir yolculuğa başlamak üzeresiniz, her yerde aynı anda bulunan bir yer -- fiziksel olarak sadece bir dizi elektriksel dürtü olarak var olsa da. Dünya çapında milyonlarca kişiden oluşan ve bu küresel kaynağı günlük olarak kullanan büyüyen bir topluluğa katılacaksınız.
Bu kitapla İnternet'i şunlar için kullanabileceksiniz:

= Telefon görüşmelerinin veya hatta hava postasının maliyetinin çok daha azına, dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarınız, akrabalarınız ve meslektaşlarınızla iletişimde kalmak.

= Arkeolojiden zoolojiye kadar her şeyi farklı dillerdeki insanlarla tartışmak.

= Dünya çapında binlerce bilgi veritabanına ve kütüphaneye erişmek.

= Binlerce belge, dergi, kitap ve bilgisayar programından herhangi birine erişmek.

= Haber ajanslarının haberleri ve sporlarıyla ve resmi hava durumu raporlarıyla güncel kalmak.

= Aynı anda onlarca kişiyle canlı, "gerçek zamanlı" oyunlar oynamak.

Bugün "İnternete" bağlanmak, biraz macera duygusu, öğrenmeye isteklilik ve arada sırada derin bir nefes alma yeteneği gerektirir. Bugün İnternet'i ziyaret etmek, yabancı bir ülkeye seyahat etmeye çok benzer. Görülecek ve yapılacak çok şey var, ancak
ilk başta her şey çok, eh, yabancı görünecek.
İlk geldiğinizde, sokak tabelalarını okuyamayacaksınız.
Kaybolacaksınız. Şanssızsanız,
sizin geldiğiniz yere geri dönmenizi
sevecek bazı yerlilerle bile karşılaşabilirsiniz.
Bu yeterli değilmiş gibi, tüm ülke sürekli olarak inşaat halinde;
her gün, sizin için çözmeniz gereken yeni bir şey varmış gibi görünüyor.
Neyse ki, yerlilerin çoğu gerçekten arkadaş canlısı. Aslında,
Net'in ziyaretçilere ve yeni gelenlere yardım etme konusunda zengin bir geleneği var.
Çok yakın zamana kadar, sıradan insanlar için çok az yazılı rehber vardı
ve Net, büyük ölçüde eskilerin yeni gelenlere yardım ettiği "sözlü" bir gelenekle
büyüdü.
Bu yüzden, bağlantı kurduğunuzda, yardım istemekten korkmayın.
Bu kadar çok insanın yardım edeceğine şaşıracaksınız!
Aslında, bu tür insanlar olmadan, bu rehber mümkün olmazdı. 1993'te Big Dummy's Guide ilk kez internette yayınlandığından beri öneriler, eklemeler ve düzeltmeler yazan herkese teşekkürler. Özellikle sevgili eşim Nancy'ye teşekkürler. Ayrıca, bilip bilmemelerine bakılmaksızın, özel yardım sağlayan şu kişilere de teşekkür etmek istiyorum. Rhonda Chapman, Jim Cocks, Tom Czarnik, Christopher Davis, David
DeSimone, Jeanne deVoto, Phil Eschallier, Nico Garcia, Joe Granrose,
Joerg Heitkoetter, Joe Ilacqua, Jonathan Kamens, Peter Kaminski, Thomas
A. Kreeger, Stanton McCandlish, Leanne Phillips, Nancy Reynolds, Helen
Trillian Rose, Barry Shein, Jennifer "Moira" Smith, Gerard van der Leun
ve Scott Yanoff.
Bu rehberi daha iyi hale getirmek için herhangi bir öneriniz veya yorumunuz varsa, bunları duymaktan mutluluk duyarım. Bana e-posta yoluyla şu adresten ulaşabilirsiniz:
adamg@world.std.com.

Boston, Mass., Şubat, 1994.

Bölüm 1: KURULUM VE GİRİŞ

1.1 HAZIR, AYARLA...

Dünya sadece bir telefon uzağınızda. Bir bilgisayar ve modemle,
dünyanın en büyük bilgisayar ağı olan İnternet'e bağlanabileceksiniz (ve şanslıysanız, modeme bile ihtiyacınız olmayacak; birçok kolej ve şirket artık öğrencilerine veya çalışanlarına İnternet'e doğrudan erişim sağlıyor).
Telefon hattınız mevcut ses hattınız olabilir -- sadece şunu unutmayın ki, eğer herhangi bir uzantınız varsa, siz (ve evdeki veya ofisteki herkes) İnternet'e bağlıyken bunları sesli aramalar için kullanamayacaksınız.
Modem, bilgisayarlar ve telefon sistemi arasında bir tür çevirmendir. Bilgisayarlar ve telefon sistemi, verileri veya bilgileri iki farklı ve uyumsuz şekilde işleyip ilettiği için gereklidir. Bilgisayarlar dijital olarak "konuşur"; yani, bilgileri bir dizi ayrı sayı olarak depolar ve işler. Telefon şebekesi, bir osiloskopta bir dizi dalga gibi görünecek olan
analog sinyallere dayanır. Bilgisayarınız telefon hattı üzerinden başka bir bilgisayara veri iletmeye hazır olduğunda, modeminiz bilgisayar numaralarını bu dalgalara dönüştürür (çok fazla tiz sese benzer) -- onları "modüle eder". Buna karşılık, bilgi dalgaları modeminize geldiğinde, bunları bilgisayarınızın işleyebileceği sayılara dönüştürür, "demodülasyon" yaparak. Bilgisayarlar giderek daha fazla sayıda modemle birlikte gelir. Eğer sizinkinde modem yoksa, hangi hızda modem alacağınıza karar vermeniz gerekir. Modem
hızları "bps oranı" veya saniye başına bit olarak değerlendirilir. Bir bps, modemin saniyede yaklaşık bir bit aktarabileceği anlamına gelir; bps oranı ne kadar yüksekse, modem bilgiyi o kadar hızlı gönderip alabilir.
Bir harf veya karakter sekiz bitten oluşur.
Artık 60 doların çok altında bir fiyata 2400 bps modem satın alabilirsiniz -- ve artık çoğu
faks mesajlarını da işleme yeteneğiyle birlikte gelir. Şu anda yaklaşık 150 dolardan başlayan fiyatlarla, 14.400 bps'de (ve özel sıkıştırma teknikleri kullanılarak genellikle daha da hızlı) veri aktarabilen bir modem satın alabilirsiniz. Çok sayıda dosyayı aktarmak için İnternet'i kullanabileceğinizi düşünüyorsanız, daha hızlı bir modem her zaman fiyata değer. Modeminizin veya bilgisayarınızın dosya aktarımı için harcadığı süreyi önemli ölçüde azaltacaktır ve İnternet erişimi için saat başı ödeme yapıyorsanız, çevrimiçi ücretlerden epey tasarruf etmenizi sağlayacaktır. Bağlandığı bilgisayar gibi, bir modem de nasıl çalışacağını anlatan bir yazılım olmadan işe yaramaz. Günümüzdeki çoğu modem, kurulumu kolay bir yazılımla birlikte gelir. Programı deneyin. Kullanmayı veya anlamayı zor bulursanız, daha iyi bir program bulmak için yerel yazılım mağazasına gitmeyi düşünün. Bir iletişim programına birkaç yüz dolar harcayabilirsiniz, ancak çok özel ihtiyaçlarınız yoksa, yaklaşık 100 dolar veya daha düşük fiyata çok sayıda mükemmel program mevcut olduğundan bu para israfı olacaktır. Aradığınız temel özellikler arasında, dosyaları Net'e ve Net'ten aktarmak için farklı "protokoller" (birazdan daha fazla bilgi) seçeneği ve ana sisteme giriş yapma gibi adımları otomatikleştirmenize olanak tanıyan "komut" veya "komut" dosyaları yazma yeteneği yer alır. Bir modem ve yazılımı satın aldığınızda, bayiye bunları nasıl kuracağınızı ve kullanacağınızı sorun. Mümkünse yazılımı deneyin. Bayi size yardımcı olamazsa, başka bir bayi bulun. Sadece kendinizi çok fazla hayal kırıklığından kurtarmakla kalmazsınız, aynı zamanda birincil İnternet yönergesini de uygulamış olursunuz: "Sor. İnsanlar Bilir." Net'in tüm avantajlarından yararlanmak için, yazılımınızla birlikte gelen kılavuzları veya belgeleri incelemek için birkaç dakika harcamalısınız. Özellikle dikkat etmeniz gereken birkaç şey vardır: yükleme ve indirme; ekran yakalama (bazen "ekran dökümü" olarak adlandırılır); günlük kaydı; protokollerin nasıl değiştirileceği; ve terminal emülasyonu. Ayrıca, kelime işlem programınızla oluşturulan bir dosyayı "ASCII" veya "metin" biçimine nasıl dönüştüreceğinizi bilmek de önemlidir; bu, düşüncelerinizi Net üzerinden başkalarıyla paylaşmanıza olanak tanır. Yükleme, bir dosyayı bilgisayarınızdan Net üzerindeki bir sisteme gönderme işlemidir. İndirme, bir dosyayı Net üzerindeki bir yerden bilgisayarınıza almaktır. Genel olarak, siber uzaydaki şeyler Net'e "yukarı" çıkar ve size "aşağı" iner. Yazılımınızın bu transferler için kullanılacak birkaç "protokol" seçeneğiyle gelmesi muhtemeldir. Bu protokoller, hat gürültüsünün veya statikliğin aktarmaya çalıştığınız bilgileri mahvedebilecek hatalara neden olmamasını sağlamak için tasarlanmış sistemlerdir. Temel olarak, bir protokol kullanırken, bir dosyayı bir dizi parça halinde aktarıyorsunuz. Her parça gönderildikten veya alındıktan sonra, bilgisayarınız ve Net sistemi bunu karşılaştırır. İki parça tam olarak uyuşmuyorsa, her ikisinin de sahip olduğu bilgilerin aynı olduğu konusunda anlaşana kadar tekrar aktarırlar. Birkaç denemeden sonra bilgi geçmezse, bir hata mesajı alırsınız veya ekranınız donar. Bu durumda, tekrar deneyin. Beş denemeden sonra hala
tökezliyorsanız, a) dosyada; b) telefon hattında; c) bağlı olduğunuz sistemde; veya d) kendi
bilgisayarınızda bir sorun var demektir. Zaman zaman, Net'te daha sonra görüntülemek için kaydetmek isteyeceğiniz mesajlar göreceksiniz -- bir tarif, özellikle esprili bir yorum, milletvekilinize yazmak istediğiniz bir şey, her neyse.
Ekran yakalama ve günlük kaydı tam da burada devreye giriyor.
İletişim yazılımınıza bir ekran yakalamasını söylediğinizde, bilgisayarınızda bir dosya açar (genellikle yazılım tarafından kullanılan aynı dizinde veya klasörde) ve o anda ekranınızda olan her neyse onun bir görüntüsünü "döker".
Günlük kaydı biraz farklı çalışır. Bir günlük kaydı
komutu verdiğinizde, yazılıma bir dosya açmasını söylersiniz (yine, genellikle yazılım tarafından kullanılan aynı dizinde veya klasörde) ve sonra ona bir isim verirsiniz. Daha sonra, günlükleme komutunu kapatana kadar, ekranınızda kayan her şey o dosyaya kopyalanır, bir nevi
video kasetine kayıt gibi. Bu, birkaç sayfa kayan uzun belgeleri yakalamak için kullanışlıdır -- ekran yakalamayı kullanarak, her yeni ekran için aynı komutu tekrarlamanız gerekir.
Terminal emülasyonu, bilgisayarınızın diğer bilgisayarların ekrana bilgi koyma ve klavyeden komutları kabul etme şeklini taklit etmesinin veya taklit etmesinin bir yoludur. Genel olarak, Net'teki çoğu sistem VT100 adlı bir sistem kullanır. Neyse ki, şu anda piyasadaki hemen hemen tüm iletişim programları da bu sistemi destekler -- sizinkinin desteklediğinden emin olun.
Ayrıca protokoller hakkında da bilgi sahibi olmanız gerekir. Bilgisayarların karakterleri iletmesinin birkaç farklı yolu vardır. Neyse ki,
karşılaşmanız muhtemel sadece iki protokol var: 8-1-N
("8 bit, 1 durdurma biti, parite yok" anlamına gelir -- aman Tanrım!) ve 7-1-E
(7 bit, 1 durdurma biti, eşit parite).
Genel olarak, Unix tabanlı sistemler 7-1-E kullanırken, MS-DOS tabanlı
sistemler 8-1-N kullanır. Ne tür bir sisteme bağlandığınızı bilmiyorsanız ne olacak? Ayarlardan birini deneyin. Bağlandığınızda
anlaşılmaz bir şeyle karşılaşırsanız, diğer ayara ihtiyacınız olabilir.
Eğer öyleyse, bağlıyken ayarı değiştirebilir ve ardından
enter'a basabilir veya telefonu kapatıp diğer ayarla tekrar deneyebilirsiniz. Ayrıca, modeminizin ve diğer uçtaki modemin doğru bps oranı konusunda
anlaşamaması da mümkündür. Protokolleri değiştirmek işe yaramazsa,
başka bir bps oranı kullanmayı deneyin (ancak modeminiz için listelenenden daha hızlı değil).
Endişelenmeyin, unutmayın, hiçbir şeyi bozamazsınız! Bir şey yanlış görünüyorsa,
muhtemelen yanlıştır. Ayarlarınızı değiştirin ve tekrar deneyin. Deneme, yanılma ve çaba olmadan
hiçbir şey öğrenilemez.
Temeller var. Şimdi İnternet'e geçelim!

1.2 GO!

Bir zamanlar, yalnızca İnternet'e doğrudan bağlı bir kurumda okuyan veya çalışan kişiler
dünyaya bağlanabiliyordu. Ancak bugün,
herkese erişim sağlayan giderek artan sayıda "genel erişim" sistemi var.
Bu sistemler artık birkaç eyalette bulunabilir ve ülke genelinde erişim sağlayabilen birkaç site var.
Bu ana bilgisayar sistemlerinin iki temel türü vardır.
Daha yaygın olanı UUCP sitesi olarak bilinir (UUCP, Unix işletim sistemini kullanan bilgisayarlar arasında bilgi aktarmanın yaygın bir yoludur) ve
uluslararası elektronik posta ve konferanslara erişim sağlar. Ancak son yıllarda, Net'in tüm gücünden yararlanmanızı sağlayan daha güçlü sitelerin
büyüdüğüne tanık olduk. Bu İnternet siteleri
size yalnızca elektronik posta ve konferanslara erişim sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda
dünya çapında veritabanları, kütüphaneler ve büyük dosya ve program koleksiyonları gibi hizmetlere de erişim sağlıyor. Ayrıca hızlılar -- bir mesaj yazmayı bitirdiğiniz anda, hedefine gönderiliyor.
Bazı siteler kar amacı güden şirketler tarafından, diğerleri ise kar amacı gütmeyen kuruluşlar tarafından işletiliyor. Bu genel erişimli veya ana bilgisayar sistemlerinden bazıları
ücretsiz. Diğerleri sınırsız erişim için aylık veya yıllık ücret alıyor. Ve birkaçı da saatlik ücret alıyor. Erişim için ücret alan sistemler
genellikle kredi kartıyla çevrimiçi kaydolmanıza izin verir. Bazıları ayrıca
bir faturalama sistemi kurmanıza izin verir.
Ancak maliyet, özellikle birden fazla sağlayıcının olduğu bir bölgede yaşıyorsanız, bir ana bilgisayar
sistemini seçerken tek dikkate alınması gereken bir husus olmalıdır.
Çoğu sistem kaydolmadan önce etrafınıza bakmanıza izin verir.
Her birinin hizmetlerinin kapsamı nedir? Her birini kullanmak ne kadar kolaydır? Sistem yöneticilerinden ne tür bir destek veya
yardım alabilirsiniz?
Son iki soru özellikle önemlidir çünkü birçok
sistem hiç kullanıcı arayüzü sağlamaz; bağlandığınızda, doğrudan Unix işletim sistemine atılırsınız. Zaten Unix'e aşinaysanız veya nasıl kullanılacağını öğrenmek istiyorsanız, bu sistemler
olağanüstü bir güç sunar -- Net erişimine ek olarak, çoğu ayrıca kendi programlarınızı derlemekten çevrimiçi oyunlar oynamaya kadar her şeyi yapmak için Unix'in gücünden yararlanmanıza izin verir. Ancak Unix öğrenmek istemiyorsanız, menüler üzerinden çalışan (tıpkı restoranlardakiler gibi; size bir seçenek listesi gösterilir ve sonra istediğinizi seçersiniz) veya her zaman gizemli Unix'ten daha kolay anlaşılabilen bir "kullanıcı arayüzü" sağlayan başka genel erişim sistemleri vardır. İnternet hizmetlerinin tamamına erişmek istemiyorsanız veya buna ihtiyacınız yoksa, bir UUCP sitesi iyi bir mali anlam ifade eder. Ticari İnternet sağlayıcılarından daha az ücret alırlar, ancak mesajları o kadar hızlı gönderilmeyebilir. Bazı sistemlerin ayrıca kapsamlı konferanslardan büyük dosya kütüphanelerine kadar uzanan kendi benzersiz yerel hizmetleri vardır. 
1.3 GENEL ERİŞİMLİ İNTERNET SAĞLAYICILARI

İletişim programınızın bu ana sistemlerden birini aramasını sağladığınızda, bağlandığınızda iki şeyden biri gerçekleşir. Ekranınızda bir sürü anlamsız ifade göreceksiniz veya oturum açmanız istenecek. Anlamsız ifadeler görürseniz, yazılımınızın parametrelerini değiştirmeniz gerekebilir (duruma göre 7-1-E veya 8-1-N). Telefonu kapatın, değişikliği yapın ve tekrar arayın. Bağlandığınızda, büyük ihtimalle buna benzer bir şey göreceksiniz:

DÜNYA'YA
Hoş geldiniz 90'lar için Genel Erişim UNIX
Hesabınız yoksa 'yeni' olarak oturum açın

oturum aç:

Son satır sizden bir şey yapmanızı isteyen bir istemdir. Bu ilk çağrınız olduğu için

yeni

yazın ve enter'a basın. Genellikle, bir ana bilgisayar sistemi tarafından bir şey yazmanız istendiğinde, tırnak işaretlerine ne yazmanız gerektiği söylenir (örneğin,
'yeni'). Tırnak işaretlerini eklemeyin. Tekrar: Tırnak işaretlerini
eklemeyin. Daha sonra ne göreceğiniz sisteme bağlıdır, ancak genellikle maliyetleri ve hizmetleri hakkında bilgilerden oluşur (bu bilgileri kaydetmek için iletişim yazılımınızın kayıt tutma işlevini
açmak isteyebilirsiniz). Muhtemelen şimdi bir
hesap oluşturmak isteyip istemediğiniz veya sadece sistemde etrafınıza bakmak isteyip istemediğiniz sorulacaktır. Ayrıca muhtemelen "kullanıcı adınız" da sorulacaktır. Bu tam adınız değil, çevrimiçiyken kullanmak istediğiniz tek kelimelik bir addır.
Hepsi küçük harfle yazılmış herhangi bir harf veya rakam kombinasyonu olabilir. Birçok
kişi ilk adının baş harfini ve soyadını (örneğin,
"jdoe"); adını ve soyadının ilk harfini
(örneğin, "johnd"); veya baş harflerini ("jxd") kullanır. Diğerleri bir
takma ad kullanır. Bunu bir saniye düşünmek isteyebilirsiniz, çünkü bu
kullanıcı adı elektronik posta adresinizin bir parçası olacaktır (bu konuda daha fazla bilgi için
2. bölüme bakın). Tek istisna çeşitli Free-Net
sistemleridir, bunların hepsi size rastgele bir harf ve sayı dizisinden oluşan bir kullanıcı adı atar.
Artık Net'tesiniz. Sistemde etrafınıza bakın.
Okumanız için herhangi bir yardım
dosyası olup olmadığına bakın. Menü tabanlı bir ana bilgisayar sistemiyse,
ne olacağını görmek için farklı seçenekler seçin. Unutmayın: Hiçbir şeyi
bozamazsınız. Ne kadar çok oynarsanız, o kadar rahat edersiniz. Aşağıda, Net'e erişim sağlayan bilgisayar sistemleri olan genel erişimli İnternet sitelerinin bir listesi yer almaktadır. Hepsi uluslararası e-posta ve Usenet (uluslararası konferanslar) sunar. Ayrıca şunları sunarlar:

FTP: Dosya aktarım protokolü -- yüzlerce dosya kütüphanesine erişim (bilgisayar yazılımlarından tarihi belgelere ve şarkı sözlerine kadar her şey). Bu dosyaları Net'ten kendi bilgisayarınıza aktarabilirsiniz.

Telnet: Veritabanlarına, bilgisayarlı kütüphane kartı kataloglarına, hava durumu raporlarına ve diğer bilgi hizmetlerine erişimin yanı sıra dünyanın dört bir yanından oyuncularla rekabet etmenizi sağlayan canlı, çevrimiçi oyunlar.

Sunulabilecek ek hizmetler şunlardır:

WAIS: Geniş Alan Bilgi Sunucusu; tek bir aramada düzinelerce veritabanında arama yapabilen bir program.

Gopher: Bir menüde seçimler yaparak düzinelerce başka çevrimiçi veritabanına ve hizmete kolayca erişmenizi sağlayan bir program. Ayrıca bunları metin dosyalarını ve bazı programları posta kutunuza kopyalamak için de kullanabilirsiniz.

IRC: Internet Relay Chat, dünyanın dört bir yanındaki insanlarla canlı klavye sohbetleri yapmanızı sağlayan bir CB simülatörü.

Ancak, bu hizmetleri doğrudan sağlamayan sistemlerde bile, bunların birçoğunu telnet aracılığıyla kullanabileceksiniz (bkz.
Bölüm 6). Aşağıdaki listede,
hizmetlere menüler aracılığıyla erişmenizi sağlayan sistemler belirtilmiştir; aksi takdirde,
bağlandığınızda doğrudan Unix'e (yani üniversite derecesine sahip MS-DOS'a) yönlendirileceğinizi varsayın. Bu sitelerden birkaçı, CompuServe Packet Network ve SprintNet gibi ulusal veri ağları aracılığıyla ülke çapında kullanılabilir.
Lütfen listelenen tüm ücretlerin değişebileceğini unutmayın.
Birçok site, yeni veya potansiyel kullanıcıların ilk aramalarında belirli bir şekilde oturum açmasını gerektirir; bu liste, bu gibi durumlarda kullanacağınız adı sağlar.

ALABAMA

Huntsville. Nuance. Modem numarası için sesli arama numarası. 35$ kurulum;
Ayda 25$. Ses: (205) 533-4296.

ALASKA

Anchorage. Alaska Güneydoğu Üniversitesi, Tundra Hizmetleri, (907)
789-1314; diğer birkaç şehirde yerel arama hizmeti vardır. Ayda 20 dolar.
Ses: (907) 465-6453.

ALBERTA

Edmonton. PUCNet Bilgisayar Bağlantıları, (403) 484-5640. Oturum açma: misafir. 10 dolar kurulum ücreti; ayda 20 saat için 25 dolar artı ftp ve telnet erişimi için saatte 6,25 dolar. Ses: (403) 448-1901.

ARIZONA

Tucson. Veri Temelleri, (602) 721-5887. Ayda 25 dolar veya yılda 180 dolar.
Ses: (602) 721-1988.

Phoenix/Tucson. Internet Direct, (602) 274-9600 (Phoenix); (602)
321-9600 (Tucson). Giriş yapın: misafir. Ayda 20 dolar. Sesli: (602) 274-0100
(Phoenix); (602) 324-0100 (Tucson).

BRITISH COLUMBIA

Victoria Victoria Free-Net, (604) 595-2300. Menüler. Tüm
özelliklere erişim için yazılı bir formun doldurulması gerekir. Kullanıcılar Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
diğer Free-Net sistemlerine "bağlanabilir". Ücretsiz. Giriş yapın:
misafir Sesli: (604) 389-6026.

CALIFORNIA

Berkeley. Holonet. Menüler. Ücretsiz deneme için modem numarası (510)
704-1058'dir. Bilgi veya yerel numaralar için ses numarasını arayın. Yerel erişim için yılda 60 dolar, düşük yoğunluklu saatlerde saatte 2 dolar. Ses: (510) 704-0160.

Cupertino. Portal. Hem Unix hem de menüler. (408) 725-0561 (2400 bps); (408) 973-8091 (9600/14.400 bps). 19,95 dolar kurulum ücreti, ayda 19,95 dolar.
Ses: (408) 973-9111.

Irvine. Dial N' CERF. San Diego'ya bakın.

Los Angeles/Orange County. Kaiwan Public Access Internet, (714) 539-5726; (310) 527-7358. 15 dolar kayıt ücreti; ayda 11 dolar (kredi kartı). Ses:
(714) 638-2139.

Los Angeles. Dial N' CERF. San Diego başlığına bakın.

Oakland. Dial N' CERF. San Diego başlığına bakın.

Pasadena. Dial N' CERF San Diego başlığına bakın.

Palo Alto. Küresel İletişim Enstitüsü., (415) 322-0284.
Unix. Çevre/barış konularında yerel konferanslar. Giriş yapın: yeni.
Ayda 10 dolar ve ilk saatten sonra saatte 3 dolar. Ses: (415) 442-0220.

San Diego. Dial N' CERF USA, California Eğitim ve Araştırma Federasyonu tarafından işletilmektedir. San Diego, Los Angeles, Oakland, Pasadena ve Irvine'de yerel çevirmeli numaralar sağlar. Daha fazla bilgi için sesli aramayı arayın
(800) 876-CERF veya (619) 534-5087. 50$ kurulum ücreti; ayda 20$ artı saatte 5$ (hafta sonları 3$). Sesli arama: (800) 876-2373.

San Diego. CTS Network Services, (619) 637-3660. Şu şekilde oturum açın:
help. 15$ kurulum ücreti, kullanılan hizmetlere bağlı olarak aylık 10$ ila 23$ ücret. Sesli arama: (619) 637-3637.

San Diego. Cyberspace Station, (619) 634-1376. Unix. Şu şekilde oturum açın:
guest. Ücretler: 10$ kayıt ücreti; Ayda 15 dolar veya altı ay için 60 dolar.

San Francisco. Pathways, numara için sesli numarayı arayın. Menüler. 25 dolar
kurulum ücreti; ayda 8 dolar ve saatte 3 dolar. Ses: (415) 346-4188.

San Jose. Netcom, (510) 865-9004 veya 426-6610; (408) 241-9760;
(415) 424-0131, 9600 bps'ye kadar. Unix. Usenet
gönderilerinin arşivlerini tutar. Oturum açma: misafir. 15 dolar başlangıç ​​ücreti ve ardından kredi kartı hesabınızın otomatik olarak faturalandırılmasını kabul ederseniz sınırsız kullanım için ayda 17,50 dolar (aksi takdirde aylık fatura için ayda 19,50 dolar). Ses: (408)
554-UNIX.

San Jose. A2i, (408) 293-9010. Giriş yapın: misafir. Ayda 20 dolar; üç ay için 45 dolar; altı ay için 72 dolar.

Sausalito. The Whole Earth 'Lectronic Link (WELL), (415) 332-
6106. Unix ile bir menü sistemi arasında bir nevi geçiş olan orta zorlukta Picospan yazılımını kullanır. Yeni kullanıcılar yazılı bir kılavuz alır.
200'den fazla yalnızca WELL konferansı. Giriş yapın: yeni kullanıcı. Ayda 15 dolar
artı saatte 2 dolar. Ülke çapındaki CompuServe Paket Ağı üzerinden erişim
saat başına 4,50 dolar daha karşılığında mevcuttur. Ses: (415) 332-4335. Sistemin mevcut durumu hakkında kayıtlı mesaj: (800) 326-8354 (yalnızca kıta ABD).

COLORADO

Colorado Springs/Denver. CNS, (719) 570-1700 (Colorado Springs);
(303) 758-2656 (Denver). Yerel takvim listeleri ve kayak ve stok
raporları. Kullanıcılar menüler veya Unix arasında seçim yapabilir. Şu şekilde oturum açın: yeni. 35$
kurulum ücreti; saatte 2,75$ (ayda minimum 10$ ücret). Ses: (719) 592-
1240.

Colorado Springs. Old Colorado City Communications, (719) 632-
4111. Şu şekilde oturum açın: yenikullanıcı. Ayda 25$. Ses: (719) 632-4848.

Denver. Denver Free-Net, (303) 270-4865. Menüler. Tüm
hizmetlere erişim, yazılı bir formun doldurulmasını gerektirir. Kullanıcılar ülke genelindeki diğer Free-Net sistemlerine "bağlanabilir". Ücretsiz. Şu şekilde oturum açın: misafir.

Altın. Colorado SuperNet. E-postadan faksa hizmet. Yalnızca Colorado sakinleri için geçerlidir. Birkaç Colorado şehrinde yerel arama numaraları mevcuttur. Arama numaraları için aşağıdaki numarayı arayın. Saatte 3 dolar (gece yarısı ile sabah 6 arasında saatte 1 dolar); tek seferlik 20 dolarlık kayıt ücreti.
Ses: (303) 273-3471.

DELAWARE

Middletown. Systems Solutions, (302) 378-1881. 20 dolar kurulum ücreti; tam İnternet erişimi için ayda 25 dolar. Ses: (800) 331-1386

FLORIDA

Talahassee. Talahassee Free-Net, (904) 488-5056. Menüler. Tam erişim
kayıt formunun doldurulmasını gerektirir. Ülke çapındaki diğer Free-Net
sistemlerine "bağlanabilir". Ses: (904) 488-5056.

GEORGIA

Atlanta. Netcom, (303) 758-0101. Ücretler hakkında bilgi için Los Angeles,
California'ya bakın.

ILLINOIS

Champaign. Prarienet Free-Net, (217) 255-9000. Menüler. Şu şekilde oturum açın:
ziyaretçi. Illinois sakinleri için ücretsiz; diğerleri için yılda 25 dolar. Ses: (217)
244-1962.

Chicago. MCSNet, (312) 248-0900. Ayda 25 dolar veya üç ay sınırsız erişim için 65 dolar; ayda 15 saat olmak üzere üç ay erişim için 30 dolar.
Ses: (312) 248-UNIX.

Peoria. Peoria Free-Net, (309) 674-1100. Cleveland'a benzer
Free-Net (aşağıdaki Ohio'ya bakın). Kullanıcılar Usenet ve diğer hizmetlere erişim için daha büyük Cleveland
sistemine "bağlanabilir". Ayrıca çok sayıda bölge kütüphanesinde,
diğer hükümet binalarında ve yaşlı vatandaş merkezlerinde Peoria
Free-Net genel erişim terminalleri bulunmaktadır. Belirli konumlar için aşağıdaki
numarayı arayın. Tam erişim (e-postaya erişim dahil) için yazılı bir başvurunun tamamlanması gerekir. Ücretsiz. Sesli: (309)
677-2544.

MARYLAND

Baltimore. Express Access, (410) 766-1855; (301) 220-0462; (714)
377-9784. Şu şekilde oturum açın: yeni. 20$ kurulum ücreti; ayda 25$ veya yılda 250$. Ses: (800 969-9090.

Baltimore. Clarknet, (410) 730-9786; (410) 995-0271; (301) 596-
1626; (301) 854-0446. Giriş yapın: misafir. Ayda 23 dolar, altı ay için 126 dolar
veya yılda 228 dolar. Ses: (410) 730-9765.

MASSAHUSETTS

Bedford. The Internet Access Company, (617) 275-0331. Giriş yapmak için
çevrimiçi komutları izleyin. 20 dolar kurulum ücreti; ayda 19,50 dolar. Ses: (617)
275-2221.

Brookline. The World, (617) 739-9753. "Çevrimiçi Kitap Girişim"
elektronik kitap, şiir ve diğer metin dosyaları koleksiyonu. Şu şekilde oturum açın:
yeni. Ayda 5 dolar artı saatte 2 dolar veya ayda 20 saat için 20 dolar. CompuServe Paket Ağı üzerinden ülke çapında ek olarak saatte 5,60 dolar karşılığında mevcuttur.
Ses: (617) 739-0202.

Lynn. North Shore Access, (617) 593-4557. Şu şekilde oturum açın: yeni. Ayda 10 saat için 10 dolar; sonrasında saatte 1 dolar. Ses: (617) 593-3110.

Worcester. NovaLink, (508) 754-4009. Şu şekilde oturum açın: bilgi. 12,95 dolar kayıt ücreti
(ilk iki saati içerir); ayda 9,95 dolar (beş gündüz saatini içerir),
sonra saatte 1,80 dolar. Ses: (800) 274-2814.

MICHIGAN

Ann Arbor. MSEN. Arama numarası için sesli arama numarasını arayın. Unix.
Ücretler: 20$ kurulum; ayda 20$. Ses: (313) 998-4562.

Ann Arbor. Michnet. Birkaç Michigan numarasında yerel arama numaralarına sahiptir. Yerel numaralar için aşağıdaki sesli arama numarasını arayın. Ayda 35$ artı
bir kerelik 40$ kayıt ücreti. Michnet dışı numaralar üzerinden erişim için ek ağ ücretleri. Ses: (313) 764-9430.

NEW HAMPSHIRE

Manchester. MV Communications, Inc. Yerel arama numaraları için aşağıdaki
ses hattını arayın. Ayda 5$ asgari artı kullanılan hizmetlere bağlı olarak değişken saatlik ücretler. Ses: (603) 429-2223.

NEW JERSEY

New Brunswick. Digital Express, (908) 937-9481. Oturum açma: yeni.
20$ kurulum ücreti; ayda 25$ veya yılda 250$. Ses: (800) 969-9090.

NEW YORK

New York. Panix, (212) 787-3100. Unix veya menüler. Oturum açma:
newuser. 40$ kurulum ücreti; ayda 19$ veya yılda 208$. Ses: (212) 877-
4854.

New York. Echo, (212) 989-8411. Unix, ancak yerel
konferans yazılımıyla. Oturum açma: yenikullanıcı. Ayda 19,95$ (öğrenciler ve
yaşlılar için 13,75$). Ses: (212) 255-3839.

New York. MindVox, (212) 989-4141. Yerel konferanslar. Şu şekilde oturum açın:
misafir. Kredi kartı olmayan hesaplar için 10$ kurulum ücreti; ayda 15$. Ses:
(212) 989-2418.

New York. Pipeline, (212) 267-8606 (9600 bps ve üzeri); (212)
267-7341 (2400 bps). Windows için 90$'a grafiksel arayüz sunar. Şu şekilde oturum açın:
misafir. Ayda 20$ ve ilk 20 saatten sonra saatte 2$ veya ayda 35$ sınırsız saat. Ses: (212) 267-3636.

New York. Maestro, (212) 240-9700. Şu şekilde oturum açın: yenikullanıcı. Ayda 12$
veya yılda 140$. Ses: (212) 240-9600.

KUZEY KAROLİNA

Charlotte. Vnet İnternet Erişimi, (704) 347-8839; (919) 406-1544.
Giriş yapın: yeni. Ayda 25 dolar. Ses: (704) 374-0779.

Triangle Research Park. Rock Konseri Ağı. Çeşitli Kuzey Karolina şehirlerindeki yerel modem numaraları için aşağıdaki numarayı arayın. Ayda 30 dolar; tek seferlik 50 dolar kayıt ücreti. Ses: (919) 248-1999.

OHIO

Cleveland. Cleveland Free-Net, (216) 368-3888. Ohio ve ABD Yüksek Mahkemesi kararları, tarihi belgeler, birçok yerel konferans. Tam erişim (e-postaya erişim dahil) yazılı bir başvurunun tamamlanmasını gerektirir. Ücretsiz. Ses: (216) 368-8737.

Cincinnati. Tri-State Free-Net, (513) 579-1990. Cleveland Free-Net'e benzer. Tam erişim (e-postaya erişim dahil) için
yazılı bir başvurunun tamamlanması gerekir. Ücretsiz.

Cleveland. Wariat, (216) 481-9436. Unix veya menüler. 20$ kurulum ücreti;
ayda 35$. Ses: (216) 481-9428.

Dayton. Freelance Systems Programming, (513) 258-7745. 20$ kurulum ücreti; saatte 1$. Ses: (513) 254-7246.

Lorain. Lorain County Free-Net, (216) 277-2359 veya 366-9753.
Cleveland Free-Net'e benzer. Kullanıcılar ek hizmetler için daha büyük Cleveland sistemine "bağlanabilir". Tam erişim (e-postaya erişim dahil) yazılı bir başvurunun tamamlanmasını gerektirir. Ücretsiz.
Ses: (216) 366-4200.

Medina. Medina Free-Net, (216) 723-6732, 225-6732 veya 335-6732.
Kullanıcılar ek hizmetler için daha büyük Cleveland Free-Net'e "bağlanabilir". Tam erişim (e-postaya erişim dahil) yazılı bir başvurunun tamamlanmasını gerektirir. Ücretsiz.

Youngstown. Youngstown Free-Net, (216) 742-3072. Kullanıcılar yerel olarak bulunmayan hizmetler için Cleveland sistemine "bağlanabilir". Tam erişim (e-postaya erişim dahil) yazılı bir başvurunun tamamlanmasını gerektirir. Ücretsiz.

ONTARIO

Ottawa. National Capital FreeNet, (613) 780-3733 veya (613) 564-3600. Ücretsizdir, ancak tüm hizmetlere erişim için yazılı bir formun doldurulması gerekir.

Toronto. UUNorth. Yerel arama numaraları için aşağıdaki ses numarasını arayın. 20$ başlangıç ​​ücreti; düşük yoğunluklu kullanımda ayda 20 saat için 25$. Ses:
(416) 225-8649.

Toronto. Internex Online, (416) 363-3783. Hem Unix hem de menüler. Günde bir saat için yılda 40$. Ses: (416) 363-8676.

OREGON

Portland. Agora, (503) 293-1772 (2400 bps), (503) 293-2059 (9600 bps veya üzeri). Giriş yapın: başvurun. Günde bir saat için ayda 6$.

Portland. Teleport, (503) 220-0636 (2400 bps); (503) 220-1016
(9600 ve üzeri). Şu şekilde oturum açın: yeni. Günde bir saat için ayda 10 dolar.
Ses: (503) 223-4245.

PENSİLVANYA

Pittsburgh. Telerama, (412) 481-5302. Ayda 10 saat için 6 dolar, her ek saat için 60 sent. Ses: (412) 481-3505.

QUEBEC

Montreal. Communications Accessibles Montreal, (514) 931-7178 (9600
bps); (514) 931-2333 (2400 bps). Ayda 25 dolar. Ses: (514) 931-0749.

RHODE ISLAND

East Greenwich. IDS World Network, (401) 884-9002. Usenet'e ek olarak, Fidonet ve RIME ağlarından konferanslar düzenler. Ayda 10 dolar; altı ay için 50 dolar; bir yıl için 100 dolar.

Providence/Seekonk. Anomaly, (401) 331-3706. Altı ay için 125 dolar
veya yılda 200 dolar. Altı ay için 75 dolar veya yılda 125 dolar eğitim ücreti.
Ses: (401) 273-4669.

TEXAS

Austin. RealTime Communications, (512) 459-4391. Oturum açma şekli: yeni.
Yılda 75 dolar. Ses: (512) 451-0046.

Dallas. Texas Metronet, (214) 705-2901; (817) 261-1127. Giriş yapın:
info veya kayıt. Hizmete bağlı olarak 10 ila 35 dolar kurulum ücreti; hizmete bağlı olarak ayda 10 ila 45 dolar. Ses: (214) 705-2900 veya (817) 543-8756.

Houston. The Black Box, (713) 480-2686. Ayda 21,65 dolar. Ses: (713)
480-2684.

VIRGINIA

Norfolk/Peninsula. Wyvern Technologies, (804) 627-1828 (Norfolk);
(804) 886-0662 (Peninsula). 10 dolar başlangıç ​​ücreti; ayda 15 dolar veya yılda 144 dolar.
Ses: (804) 622-4289.

WASHINGTON, DC

Meta Network. Yerel arama numaraları için aşağıdaki sesli numarayı arayın. Meclis konferansları, menüler. 15$ kurulum ücreti; ayda 20$. Ses:
(703) 243-6622.

CapAccess, (202), 784-1523. Ziyaretçi şifresiyle misafir olarak oturum açın. Free-Net sistemi (bilgi için Cleveland, Ohio'ya bakın).
Ücretsiz. Ses: (202) 994-4245.

Ayrıca bkz: Express Access ve Clarknet için Baltimore, MD'deki liste.

WASHINGTON EYALETİ

Seattle. Halcyon, (206) 382-6245. Kullanıcılar menüler
ve Unix arasında seçim yapabilir. Oturum açın: yeni. 10$ kurulum ücreti; çeyrekte 60$ veya yılda 200$.
Ses: (206) 955-1050.

Seattle. Eskimo North, (206) 367-3837 (tüm hızlar), (206) 362-6731
(9600/14.4K bps). Ayda 10 dolar veya yılda 96 dolar. Ses: (206) 367-7457.

BİRLEŞİK KRALLIK

Londra. Demon Internet Systems, 44 (0)81 343 4848. 12.50 kurulum
ücreti; ayda 10 dolar veya yılda 132.50 dolar. Ses: 44 (0)81 349 0063

1.4 ŞEHRİNİZİN DOĞRUDAN ERİŞİMİ YOKSA

Eğer halka açık bir sitenin olmadığı bir bölgede yaşıyorsanız, yine de
İnternete bağlanabilirsiniz. Birkaç hizmet, ülke çapında düzinelerce hatta yüzlerce yerel arama numarasına sahip CompuServe Paket Ağı ve SprintNet gibi ulusal veri ağları üzerinden erişim sunar. Bunlar arasında Berkeley, Calf.'daki Holonet, Cupertino, Calf.'daki Portal, Sausalito, Calf.'daki WELL, San Diego, Calf.'daki Dial 'N CERF, Brookline, Mass.'deki World bulunur. , ve Ann Arbor, Mich.'deki Michnet. Dial
'N CERF, 800 numarası üzerinden erişim sunar. Bu ağları kullanmak için her sağlayıcının temel ücretlerinin üzerinde saatte 2 ila 12 dolar ödemeniz beklenir. Kesin tutar, kullandığınız ağa, günün saatine ve modem türüne bağlıdır.
Daha fazla bilgi için yukarıdaki hizmetlerle iletişime geçin.
Dört başka sağlayıcı ülke genelindeki kullanıcılara Net erişimi sağlar:
Massachusetts, Cambridge merkezli Delphi, CompuServe veya America Online'a çok benzeyen tüketici odaklı bir ağdır -- ancak artık abonelere İnternet hizmetlerine erişim sağlar. Delphi şunları ücretlendirir: Standart ücretlere ek olarak İnternet erişimi için ayda 3 dolar. Bunlar ayda dört saatlik düşük yoğunluklu (çalışma saatleri dışı) erişim için ayda 10 dolar ve her ek saat için saatte 4 dolar veya ayda 20 saatlik erişim için ayda 20 dolar ve her ek saat için saatte 1,80 dolardır. Daha fazla bilgi için (800) 695-4005'i arayın. BIX (Byte Information Exchange), temel hizmetlerinin bir parçası olarak İnternet'e FTP, Telnet ve e-posta erişimi sunar. Delphi ile aynı şirkete ait olan bu hizmet, ayda 20 saat erişim için 20$'a hizmet sunar. Daha fazla bilgi için (800) 695-4775'i arayın.
Reston, Virginia merkezli PSI, IBM ve uyumlu bilgisayar sahiplerine çok sayıda yerel arama numarası aracılığıyla ülke çapında İnternet hizmetlerine erişim sağlar. E-posta, Usenet ve ftp erişimini içeren PSILink, ayda 29$'a ve ayrıca bir kerelik 19$'lık kayıt ücretine sahiptir. Özel bir yazılım gereklidir ancak PSI'dan ücretsiz olarak temin edilebilir.
PSI'nin Küresel Çevirmeli Hizmeti, ayda 39$'a ve ayrıca bir kerelik 39$'lık kurulum ücretine telnet erişimi sağlar. Daha fazla bilgi için (800) 82PSI82 veya (703) 620-6651'i arayın. Seattle, Washington merkezli NovX Systems Integration, Amerika Birleşik Devletleri genelinde ulaşılabilen 800'lü bir numara üzerinden tam İnternet erişimi sunmaktadır. 19,95 dolarlık aylık ücrete ve 10,5 dolarlık saatlik ücrete ek olarak 24,95 dolarlık bir kurulum ücreti vardır. Daha fazla bilgi için (206) 447-0800'ü arayın. 

1,5 NET KÖKENLER

1960'larda araştırmacılar, ABD Savunma Bakanlığı'nın İleri Araştırma Projeleri Ajansı'ndan (ARPA) gelen fonları kullanarak, bilgisayarları telefon bağlantıları aracılığıyla birbirine ve insanlara bağlamayı denemeye başladılar. ARPA, farklı yerlerdeki bilgisayarların paket anahtarlama olarak bilinen yeni bir teknoloji kullanılarak birbirine bağlanıp bağlanamayacağını görmek istiyordu. Başka bir yere gitmesi gereken verilerin, her biri kendi "iletim adresine" sahip küçük parçalara bölündüğü bu teknoloji, birkaç kullanıcının tek bir iletişim hattını paylaşmasına olanak sağlama vaadinde bulunuyordu. Aynı derecede önemli olan, ARPA'nın bakış açısına göre, bunun verileri çökmüş devreler veya bilgisayarlar etrafında otomatik olarak yönlendirebilen ağların oluşturulmasına izin vermesiydi. ARPA'nın hedefi, günümüzün uluslararası bilgisayar kullanan topluluğunun oluşturulması değil, nükleer bir saldırıdan sağ çıkabilecek bir veri ağının geliştirilmesiydi. Önceki bilgisayar ağları çalışmaları, ağdaki her bilgisayar arasında, tek hatlı bir tren yolu gibi bir hat gerektiriyordu. Paket sistemi, çok sayıda aracın temelde aynı şeridi paylaşabileceği bir veri otoyolunun oluşturulmasına izin verdi. Her pakete, bir haritanın ve bir zaman damgasının bilgisayar eşdeğeri verildi, böylece doğru hedefe gönderilebilirdi ve orada, bilgisayarın veya bir insanın kullanabileceği bir mesaja yeniden birleştirilirdi. Bu sistem, bilgisayarların veri paylaşmasına ve araştırmacıların elektronik posta veya e-posta alışverişinde bulunmasına izin verdi. E-posta, başlı başına bir devrim niteliğindeydi ve ayrıntılı mektupları bir telefon görüşmesi hızında gönderme olanağı sunuyordu. ARPANet olarak bilinen bu sistem büyüdükçe, bazı girişimci üniversite öğrencileri (ve lisede bir öğrenci) bunu çevrimiçi konferanslar düzenlemek için kullanmanın bir yolunu geliştirdiler. Bunlar bilim odaklı tartışmalar olarak başladı, ancak insanlar ülke çapında yüzlerce hatta binlerce kişiyle "konuşabilmenin" gücünü fark ettikçe, kısa süre sonra hemen hemen her alana yayıldılar. 1970'lerde ARPA, farklı bilgisayar ağları arasında veri aktarımı için kuralların veya protokollerin geliştirilmesine destek oldu. Bu "internet" ("internetworking"den) protokolleri, bugün sahip olduğumuz ve ulusal sınırlar boyunca her türlü bilgisayarı birbirine bağlayan dünya çapındaki Net'i geliştirmeyi mümkün kıldı. 1970'lerin sonuna doğru, ARPANet ile diğer ülkelerdeki muadilleri arasında bağlantılar gelişti. Dünya artık bir bilgisayar ağıyla birbirine bağlanmıştı. 1980'lerde, topluca İnternet olarak bilinen bu ağlar ağı, olağanüstü bir hızla genişledi. Yüzlerce, sonra binlerce kolej, araştırma şirketi ve hükümet kurumu bilgisayarlarını bu dünya çapındaki Net'e bağlamaya başladı. Bazı girişimci hobiciler ve İnternet erişiminin yüksek maliyetlerini ödemeye
isteksiz olan şirketler (veya erişim için katı hükümet düzenlemelerini karşılayamayanlar) kendi sistemlerini İnternet'e nasıl bağlayacaklarını öğrendiler, hatta "sadece" e-posta ve konferanslar için bile. Bu sistemlerden bazıları halka erişim sağlamaya başladı. Artık bir bilgisayarı ve modemi olan herkes -- ve ısrarı olan herkes -- dünyaya erişebiliyordu.
1990'larda, Net üstel oranlarda büyümeye devam etti.
Bazı tahminlere göre Net üzerinden aktarılan mesaj hacmi ayda %20 artıyor. Buna karşılık, hükümet ve diğer kullanıcılar son yıllarda Net'i genişletmeye çalıştılar. Bir zamanlar, ABD'deki ana Net "omurgası" saniyede 56.000 bit hızında veri taşıyordu. Bu, üzerinden gönderilen sürekli artan veri miktarı için çok yavaştı ve
son yıllarda maksimum hız saniyede 1,5 milyona ve ardından
45 milyon bite çıkarıldı. Ancak Net bu son hıza ulaşmadan önce bile, Net uzmanları saniyede 2 milyar bit hıza kadar veri göndermenin yollarını bulmuşlardı -- bu, tüm Encyclopedia Britannica'yı ülke çapında sadece bir veya iki saniyede göndermeye yetecek kadar hızlıydı. Bir diğer büyük değişiklik de, hükümet sisteminin hızlarına benzer hızlarda internet hizmetleri sağlayan ticari hizmetlerin geliştirilmesiydi. Aslında, 1994'ün ortalarına doğru, ABD hükümeti, bölgesel ve ulusal sağlayıcılar genişlemeye devam ettikçe, Net'in işleyişi üzerindeki günlük kontrolünden kendini çıkaracaktır.

1.6 NASIL ÇALIŞIR

Dünya çapındaki Net aslında daha küçük bölgesel ağların karmaşık bir ağıdır. Bunu anlamak için, büyük şehirleri birbirine bağlayan kıtalararası otoyollardan oluşan modern bir yol ağı hayal edin. Bu büyük şehirlerden, sakinleri daha yavaş, dar yerleşim yollarında seyahat eden küçük kasabaları birbirine bağlayan daha küçük otoyollar ve park yolları çıkar. Net süper otoyolu yüksek hızlı İnternet'tir. Buna bağlı olan bilgisayarlar
yüksek hızlarda veri aktarımı için belirli bir sistem kullanır. ABD'de, ana İnternet "omurgası"
teorik olarak saniyede 45 milyon bit hızında veri taşıyabilir
(bunu saniyede yaklaşık 9.600 ila 14.400 bitlik bir azami hıza sahip ortalama bir ev modemiyle karşılaştırın).
Omurga bilgisayarlarına bağlı olanlar, genellikle saniyede yaklaşık 1,5 milyon bit hızında veri taşıyan, belirli coğrafi bölgelere hizmet eden daha küçük ağlardır.
Bunlardan beslenenler ise daha da küçük ağlar veya bireysel bilgisayarlardır.
CompuServe veya Prodigy gibi ticari ağların aksine, İnternet'i çalıştıran tek bir merkezi bilgisayar veya bilgisayarlar yoktur -- kaynakları binlerce bireysel bilgisayar arasında bulunur. Bu hem en büyük gücü hem de en büyük zayıflığıdır. Bu yaklaşım, tüm Net'in aynı anda çökmesinin neredeyse imkansız olduğu anlamına gelir --
bir bilgisayar kapansa bile, ağın geri kalanı çalışmaya devam eder. Tasarım ayrıca bir bireyin veya kuruluşun ağa girmesinin maliyetlerini de azaltır. Ancak binlerce bağlı bilgisayar, Net'te gezinmeyi ve istediğinizi bulmayı zorlaştırabilir -- özellikle de farklı bilgisayarların kaynaklarını kullanmak için farklı komutları olabilir. Net kullanıcıları, yeni başlayanların kaybolmadan etrafta dolaşmasını sağlayacak navigasyon araçları ve "haritalar" geliştirmeye ancak yakın zamanda başladı.
Hiç kimse bu Net'i gerçekte kaç bilgisayar ve ağ oluşturduğunu bilmiyor. Bazı tahminlere göre şu anda dünya çapında yaklaşık 2 milyon bilgisayarı ve 15 milyondan fazla insanı birbirine bağlayan 5.000 kadar ağ var. Ancak gerçek sayılar ne olursa olsun, bunların artmaya devam ettiği açık.
Net, sadece teknolojik bir harikadan daha fazlasıdır. En temel düzeyde insan iletişimidir. Mesajlar birkaç saniye içinde dünyanın dört bir yanına ulaştığında hız biraz daha hızlı olabilir, ancak büyük ve ilginç bir partiden çok da farklı değildir.
Siber uzayda sizi güldürecek şeyler göreceksiniz; sizi kızdıracak şeyler göreceksiniz. Sizi düşündüren aptalca küçük parçalar ve yeni fikirler okuyacaksınız. Yeni arkadaşlar edinecek ve gitmesini istediğiniz insanlarla tanışacaksınız. Büyük ağ sağlayıcıları, bir ağ kullanıcılarının başka bir ağdakilerle iletişim kurmasını kolaylaştırmanın yolları üzerinde çalışmaya devam ediyor. Örneğin, birinin elektronik posta adresini arayabileceğiniz evrensel bir "beyaz sayfa" sağlamak için bir sistem üzerinde çalışmalar devam ediyor. Bu bağlantı eğilimi, kullanıcılar sorunsuz ağ erişimi talep etmeye başladıkça önümüzdeki yıllarda hızlanacak. Tıpkı telefon kullanıcılarının artık dünyanın hemen hemen her yerini, kaç telefon şirketinin aramalarını bağlamak zorunda olduğu konusunda endişelenmeden arayabilmeleri gibi. Ve bugün, İnternet ile CompuServe ve Prodigy gibi ticari ağlar arasındaki bağlantılar giderek daha da yakınlaşıyor. Bu ağların kullanıcıları artık İnternet arkadaşlarıyla elektronik posta alışverişi yapabiliyor. Delphi ve America Online gibi bazı ticari sağlayıcılar, abonelerine İnternet hizmetlerine doğrudan erişim sağlamak için çalışıyor. Ve kullanımı kolaylaştıkça, giderek daha fazla insan Net adını verdiğimiz bu dünya çapındaki topluluğa katılacak. Net'e bağlı olmak, yalnızca konferansları okumaktan ve mesajları bilgisayarınıza kaydetmekten daha fazlasını gerektirir; soru sormayı ve cevaplamayı, fikir alışverişinde bulunmayı -- dahil olmayı gerektirir.
İlerlemeye, kullanmaya ve katkıda bulunmaya karar verirseniz, Siber Uzayın bir vatandaşı olursunuz. Bu kelimeleri ilk kez okuyorsanız, bu eğlenceli ama olası olmayan bir fikir gibi görünebilir -- birinin fiziksel alanı olmayan bir yerde "yaşayabileceği". Ancak bu kelimelerin yanına bir işaret koyun. İnternete katılın ve bir yıl boyunca aktif olarak katılın. Sonra bu pasajı tekrar okuyun. Artık "Siber Uzayın vatandaşı" olmak o kadar garip gelmeyecek. Dünyadaki en doğal şey gibi görünecek.
Ve bu da hatırlanması gereken başka bir temel şeye yol açar:

İnterneti kıramazsınız!

İnternette dolaşırken bilgisayarınız donabilir, ekranınız bir saçmalık yığınına dönüşebilir. Bir yerlerde milyon dolarlık bir bilgisayarı -- hatta kendi kişisel
bilgisayarınızı -- devre dışı bıraktığınızı düşünebilirsiniz. Er ya da geç, bu his herkesin başına gelir -- ve muhtemelen birden fazla kez. Ancak Net ve bilgisayarınız düşündüğünüzden daha dayanıklıdır, bu yüzden rahatlayın. Net'i telefon sistemini bozamayacağınız gibi bozamazsınız. Bir şeyler ters giderse tekrar deneyin. Hiçbir şey olmazsa her zaman bağlantıyı kesebilirsiniz. Daha kötüsü olursa bilgisayarınızı kapatabilirsiniz. Sonra derin bir nefes alın. Ve hemen tekrar arayın. Bağlandığınız bilgisayarı çalıştıran kişiye tavsiye istemek için bir not bırakın. Tekrar deneyin. Israr işe yarar. Kalın ve katkıda bulunun. Net bundan daha zengin olacak -- ve siz de öyle.

1.7 İŞLER YANLIŞ GİTTİĞİNDE

* Bilgisayarınız herkese açık bir siteye bağlanır ve ekranınızda anlamsız
görüntüler olur.
8-1-N parametrelerini kullanıyorsanız 7-1-e'yi (veya tam tersi) deneyin.
Bu işe yaramazsa başka bir modem hızını deneyin.
* Bilgisayarınızın herkese açık bir siteyi aramasını sağlarsınız, ancak hiçbir şey olmaz. Girdiğiniz telefon numarasını kontrol edin. Doğruysa, modeminizin hoparlörünü açın (Hayes uyumlu modemlerde, bunu genellikle iletişim yazılımınızın "terminal modunda" ATM1 yazarak yapabilirsiniz). Telefon sürekli çalıyorsa, genel erişim sitesi bakım için veya bir çökme veya başka bir sorun nedeniyle kapalı olabilir. "Bağlan" mesajı alırsanız, ancak başka bir şey yoksa, birkaç kez enter veya escape tuşuna basmayı deneyin. * Giriş yapmaya çalışırsınız, ancak parolanızı yazdıktan sonra hiçbir şey olmaz veya "zaman aşımına uğradı" mesajı ve ardından bağlantı kesildi mesajı alırsınız.
Numarayı tekrar çevirin ve tekrar deneyin.
* Her zaman unutmayın, bir türlü geçmeyen bir sorununuz varsa, sorun! Sistem yöneticinize sorun, bir arkadaşınıza sorun, ancak sorun. Birisi ne yapılması gerektiğini bilecektir.

1.8 FYI

İnternet o kadar hızlı büyüyor ki, kaynaklarına ilişkin en iyi rehber bile
basıldığı gün biraz güncelliğini yitirmiş olurdu. Ancak her bölümün sonunda, daha fazla bilgi edinmek veya yeni kaynaklar ve hizmetler hakkında güncel kalmak için Net'te gidebileceğiniz yerlere ilişkin FYI işaretçileri bulacaksınız. Peter Kaminski, İnternet hizmetlerine genel erişim sağlayan sistemlerin bir listesini tutar. Bu, ağın kendisinde mevcuttur ve şu anda erişiminiz yoksa size pek faydası olmaz, ancak taşınırsanız veya yeni bir sistem bulmak isterseniz paha biçilmez olabilir. Usenet'teki alt.bbs.lists veya news.answers haber gruplarında "PDIAL" dosyasını arayın (Usenet'e erişim hakkında bilgi için 3. Bölüme bakın). Steven Levy'nin "Hackers: Heroes of the Computer Revolution" adlı kitabı,
(Anchor Press/Doubleday, 1984), İnternet ve Usenet'in ortaya çıkmasına neden olan erken dönem kültürünü ve ahlakını anlatır. John Quarterman'ın "Matrix: Bilgisayar Ağları ve Dünya Çapında Konferans Sistemleri" (Digital Press, 1990) adlı eseri, bilgisayar ağlarına ve bunların birbirleriyle nasıl bağlantı kurduğuna dair kapsamlı bir incelemedir.
İnternet, tarihi ve kaynakları hakkında çok sayıda belgeyi Electronic Frontier Foundation'ın FTP sunucusundaki pub/Net_info dizininde bulabilirsiniz (bunu çözmek için 7. bölüme bakın).

Bölüm 2: E-POSTA

2.1 TEMELLER

Elektronik posta veya e-posta, Net dünyasına kişisel bağlantınızdır.
Dünya genelinde Net'i kullanan milyonlarca insanın kendi e-posta
adresleri vardır. Giderek artan sayıda "ağ geçidi" her gün daha fazla insanı Net'e bağlar. Şu anda kullandığınız ana bilgisayara
giriş yaptığınızda, sizin için otomatik olarak bir adres
oluşturur.
E-postanın arkasındaki temel kavramlar, normal postanınkilerle paraleldir.
İnsanlara kendi adreslerinden posta gönderirsiniz. Sırayla, onlar
size e-posta adresinize yazarlar. Dergi ve gazetelerin elektronik eşdeğerine abone olabilirsiniz. Hatta
elektronik istenmeyen posta bile alabilirsiniz.
E-postanın normal postaya göre iki belirgin avantajı vardır. En belirgini hızdır. Birkaç gün yerine, mesajınız dünyanın diğer ucuna saatler, dakikalar veya hatta saniyeler içinde ulaşabilir (postanızı nereye bıraktığınıza ve alıcınızla orası arasındaki bağlantıların durumuna bağlı olarak). Diğer bir avantaj ise, temelleri öğrendikten sonra e-postayı veritabanlarına ve dosya kütüphanelerine erişmek için kullanabilecek olmanızdır. Bunu nasıl yapacağınızı daha sonra göreceksiniz ve ayrıca program ve veri dosyalarını e-postayla nasıl aktaracağınızı öğreneceksiniz.
E-postanın telefona göre de avantajları vardır. Mesajınızı sizin için uygun olduğunda gönderirsiniz. Alıcılarınız kendi
uygunluklarına göre yanıt verir. Artık telefon etiketi yok. Ve ülke çapında veya dünyanın dört bir yanında yapılan bir telefon görüşmesi hızla yüklü telefon faturalarına yol açabilirken, e-posta yalnızca birkaç kuruşa büyük miktarda posta alışverişi yapmanızı sağlar -- diğer kişi Yeni Zelanda'da olsa bile. E-posta, yardım için bağlantınızdır -- Net can simidinizdir. Net bazen sinir bozucu bir yer gibi görünebilir! Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, nereye bakarsanız bakın, size sorun çıkaran şeyin cevabını bulamayabilirsiniz. Ancak e-postayı nasıl kullanacağınızı bildiğinizde, yardım genellikle sadece birkaç tuş vuruşu uzağınızdadır: e-posta mesajında ​​sistem yöneticinizden veya bir arkadaşınızdan yardım isteyebilirsiniz. E-postayı öğrenmeye başlamanın en hızlı yolu kendinize bir mesaj göndermektir. Çoğu genel erişimli sitenin aslında birkaç farklı türde posta sistemi vardır ve bunların hepsi hem posta göndermenize hem de almanıza olanak tanır. En basit olanla, uygun bir şekilde "posta" olarak bilinenle başlayacağız ve ardından birkaç başka arayüze bakacağız. Ana sisteminizin komut isteminde şunu yazın:

mail username

burada username, ilk oturum açtığınızda kendinize verdiğiniz addır.
Enter'a basın. Bilgisayar şu şekilde yanıt verebilir:

konu:

Test

veya aslında herhangi bir şey (ancak ekranın sonuna gelmeden önce enter'a basmanız gerekir). Enter'a basın.
İmleç bir satır aşağı inecektir. Artık gerçek mesajı yazmaya başlayabilirsiniz. Yine herhangi bir şey, bir cümle yazın. Ve işte burada, sizi tekrar tekrar rahatsız edecek ilk Unix hayal kırıklığınızla karşılaşıyorsunuz: satırın sonuna gelmeden önce enter'a basmanız gerekiyor. Daktilolarda olduğu gibi, birçok Unix programında kelime kaydırma özelliği yoktur
(ancak emacs gibi bazı Unix metin işlemcilerinin kelime kaydırma yapmasını sağlayacak yollar vardır).
Mesajınızla işiniz bittiğinde, return'e basın. Şimdi control-D'ye basın (control ve D tuşlarına aynı anda). Bu, bilgisayara yazmayı bitirdiğinizi ve "zarfınızı" kapatıp postayla göndermesi gerektiğini söyleyen bir Unix komutudur (ayrıca enter'a bir kez basıp ardından boş bir satırda satırın başına bir nokta koyup tekrar enter'a basabilirsiniz).
İlk e-posta mesajınızı gönderdiniz. Ve e-postayı İnternet'teki başka birine değil, kendinize gönderdiğiniz için, mesajınız çoktan ulaşmıştır, birazdan göreceğimiz gibi. İsteseydiniz, mesajınızı kendi
bilgisayarınıza yazıp sonra bu elektronik
"zarfa" yükleyebilirdiniz. Uzun veya karmaşık mesajlarla bunu yapmanın birkaç iyi nedeni vardır. Birincisi, "posta"da bir satırın sonunda enter'a bastığınızda, o satırdaki hataları kolayca düzeltemezsiniz (bir Unix metin işlemcisini çağırmak için bazı özel komutlar kullanmadığınız sürece). Ayrıca, saatlik erişim için ödeme yapıyorsanız, hazırlanmış bir
mesajı yüklemek size para kazandırabilir. Belgeyi ASCII veya metin biçiminde kaydetmeyi unutmayın. Özel biçimlendirme komutları kullanan bir kelime işlemcide (bugünlerde birçok program anlamına gelir) oluşturduğunuz bir belgeyi yüklemek garip etkilere neden olur.
Konu satırından sonra boş bir satır gördüğünüzde, ASCII protokolünü kullanarak mesajı yükleyin. Veya yazılımınız buna izin veriyorsa metni kopyalayıp yapıştırabilirsiniz. İşiniz bittiğinde, yukarıdaki gibi kontrol-D'ye basın.
Artık sizi bekleyen bir postanız var. Normalde, oturum açtığınızda,
genel erişim siteniz size bekleyen yeni postanız olup olmadığını söyler.
Posta kutunuzu açmak ve bekleyen postanızı görmek için,

mail

yazın ve enter'a basın.
Ana sistem, arkasında bir ad olmadan "mail" gördüğünde,
bir mesaj göndermek yerine posta kutunuza bakmak istediğinizi anlar.
Sıradan bir Unix sisteminde ekranınız şunları görüntüler:

Posta sürümü SMI 4.0 Pazartesi Nisan 24 18:34:15 PDT 1989 Yardım için ? yazın.
"/usr/spool/mail/adamg": 1 mesaj 1 yeni 1 okunmamış

>N 1 adamg Cumartesi Ocak 15 20:04 12/290 test

İlk satırı dikkate almayın; bu yalnızca sisteminizi çalıştıran kişiler için değerli olan bir bilgisayar dilidir. Bir soru işareti yazıp
return tuşuna basabilirsiniz, ancak Unix'e aşina değilseniz, göreceğiniz şeylerin çoğu
bu noktada pek mantıklı olmayacaktır.
İkinci satır, posta mesajlarınızın konulduğu ana bilgisayar sistemindeki dizini söyler, ki bu da muhtemelen bilmeniz gereken bir şey değildir. İkinci satır ayrıca posta kutunuzda kaç mesaj olduğunu, en son baktığınızdan bu yana kaç mesaj geldiğini ve henüz kaç mesaj okumadığınızı da söyler. Gerçekten ilgi çekici olan üçüncü satırdır -- size mesajın kimden olduğunu, ne zaman geldiğini, kaç satır ve karakter kapladığını ve konusunun ne olduğunu söyler. "N" yeni bir mesaj olduğu anlamına gelir -- posta kutunuza en son baktığınızdan sonra gelmiştir.
Enter'a basın. Ve işte mesajınız -- sadece şimdi yazdıklarınızdan çok daha uzun!

Mesaj 1:
adamg'den 15 Ocak 20:04:55 1994
Alındı: eff.org kimliği AA28949
(5.65c/IDA-1.4.4/pen-ident adamg için); Cum, 15 Ocak 1994 20:04:55 -0400
(ident-sender: adamg@eff.org)
Tarih: Cum, 15 Ocak 1994 21:34:55 -0400
Gönderen: Adam Gaffin <adamg>
Mesaj Kimliği: <199204270134.AA28949@eff.org>
Kime: adamg
Konu: test
Durum: R

Bu sadece bir test!

Vay canına! Tüm bu şeyler ne? Posta damgası olan
mesajınız çıldırmış. Posta servisinin ele aldığı her postaya işaretlerini koyması gibi, Net posta sistemleri de bunu yapar. Sadece buna posta damgası yerine
"başlık" denir. Postanızı ele alan veya yönlendiren her sistem, üzerine damgasını koyar. Birçok mesaj size ulaşırken bir dizi sistemden geçtiğinden, genellikle sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünen
başlıklara sahip mesajlar alırsınız. Diğer şeylerin yanı sıra, bir başlık
size bir mesajın tam olarak ne zaman gönderildiğini ve alındığını (yerel saatinizle Greenwich Ortalama Saati arasındaki farkı bile -- yukarıdaki 4. satırın sonunda olduğu gibi) söyler.
Bu uzun bir mesaj olsaydı, ekranınızda aşağı ve yukarı doğru kaymaya devam ederdi -- tabii ki genel erişim sitenizi yöneten kişiler her 24 satırda bir duraklayacak şekilde ayarlamadıysa. Durmayan bir mesajla başa çıkmanın bir yolu, telekomünikasyon
yazılımınızın günlük kaydı veya metin arabelleği işlevini kullanmaktır. Görmek istediğiniz mesajın numarasına basmadan önce başlatın. Bilgisayarınız size oluşturmak üzere olduğunuz dosyaya ne ad vermek istediğinizi soracaktır. Dosyaya bir ad verip enter'a bastıktan sonra, görmek istediğiniz mesajın numarasını yazın ve enter'a basın. Mesaj kaydırmayı bitirdiğinde, metin arabelleği işlevini kapatın. Mesaj artık bilgisayarınıza kaydedildi.
Bu şekilde, İnternet'e bağlı değilken mesajı okuyabilir
(bu, saatlik ödeme yapıyorsanız size para kazandırabilir) ve çevrimdışı bir
cevap yazabilirsiniz.
Ama bu arada, şimdi ne olacak? Mesaja cevap verebilir,
silebilir veya kaydedebilirsiniz. Cevaplamak için küçük harfli r yazın ve
enter'a basın. Şuna benzer bir şey elde edersiniz:

Kime: adamg
Konu: Re: test

Bu sefer kullanıcı adı girmeniz gerekmediğini unutmayın.
Bilgisayar bunu cevapladığınız mesajdan alır ve
mesajınızı otomatik olarak göndericisine yönlendirir. Bilgisayar ayrıca, orijinal konuya "Re:" ekleyerek otomatik olarak bir konu satırı ekler.
Bu noktadan sonra, yeni bir mesaj yazmak gibi. Ama diyelim ki
fikrinizi değiştirdiniz ve hiç cevap vermemeye karar verdiniz. Mesajdan
nasıl
çıkabilirsiniz? Bir kez control-C'ye basın. Şunu elde edersiniz:

(Kesinti -- bir harf daha öldürmek için)

Bir kez daha kontrol-C'ye basarsanız, mesaj kaybolur ve
postanızın komut satırına geri dönersiniz.
Şimdi, küçük harfli d yazıp ardından enter'a basarsanız,
orijinal mesajı silersiniz. Posta kutunuzdan çıkmak için küçük harfli q yazın.
Önce d'ye basmadan q yazarsanız, mesajınız
mbox adlı bir dosyaya aktarılır. Bu dosya, tüm okunmuş ancak
silinmemiş mesajların gittiği yerdir. Şimdilik posta kutunuzda bırakmak istiyorsanız, küçük harfli x yazıp enter'a basın. Bu, herhangi bir değişiklik yapmadan
postadan çıkmanızı sağlar.
mbox dosyası posta kutunuz gibi çalışır. Buna erişmek için,
ana bilgisayar sisteminizin komut satırına
mail -f mbox

yazıp enter'a basın.
Posta kutunuzdakiyle aynı olan ve bu eski mesajları okuyabileceğiniz, silebileceğiniz veya yanıtlayabileceğiniz bir menü göreceksiniz. Posta kutunuzu ve mbox dosyanızı zaman zaman temizlemek muhtemelen iyi bir fikirdir, en azından düzenli tutmak için. E-postanın herhangi bir dezavantajı var mı? Birkaç tane var. Birincisi,
insanlar elektronik ortamda kontrolden çıkmaya, şahsen veya telefonda olduğundan daha istekli görünüyor. Belki de bunun nedeni, bir mesajı duraksamadan ve düşünmeden yanıtlamanın
çok kolay olmasıdır.
Bu yüzden ifadelerimiz var (bölüm 2.4'e bakın)! Henüz bir iade
makbuzunun çevrimiçi bir eşdeğeri yok: mesajınızın gitmesi gereken yere ulaşması muhtemeldir, ancak diğer kişiden bir yanıt almadığınız sürece bunu kesin olarak bilmenizin bir yolu yoktur.
Bu yüzden artık Net'teki diğer insanlara e-posta göndermeye hazırsınız.
Elbette, onlara posta göndermek için birinin adresine ihtiyacınız var. Bunu nasıl elde edersiniz?
Ne yazık ki, en basit cevap en zarif diyeceğiniz şey değildir: onları telefonla ararsınız veya kağıda bir mektup yazarsınız
ve onlara sorarsınız. Elektronik sınırın sakinleri telefon rehberlerinin eşdeğerini geliştirmeye yeni başlıyor ve bugün var olanlar henüz tamamlanmaktan çok uzak (yine de, daha sonra, 6. Bölümde, bu dizinlerden bazılarını nasıl kullanacağınızı göstereceğiz). Sonunda, insanlarla yazışmaya başlayacaksınız, bu da onlara nasıl e-posta göndereceğinizi bilmek isteyeceğiniz anlamına geliyor. Bunu nasıl yapacağınızı bilmek hayati önem taşıyor, çünkü en ufak bir hata -- örneğin, nokta kullanmanız gerekirken virgül kullanmak -- mesajın size iletilmeden geri dönmesine neden olabilir. Bu anlamda, Net adresleri telefon numaraları gibidir: yanlış bir rakam ve yanlış kişiye ulaşırsınız. Neyse ki, artık çoğu net adresi nispeten anlaşılması kolay bir sisteme uymaktadır.
Daha önce, sadece kullanıcı adınızı kullanarak kendinize bir e-posta mesajı gönderiyordunuz. Bu, yerel bir telefon görüşmesi yapmaya benziyordu -- 1 veya alan kodunu çevirmeniz gerekmiyordu. Bu, sizinle aynı sistemde hesabı olan herkese gönderilen postalar için de geçerlidir. Ancak sisteminizin dışından posta göndermek, "alan adları" adı verilen alan kodlarının Net eşdeğerinin kullanılmasını gerektirir. Temel bir Net adresi şu şekilde görünecektir:

tomg@world.std.com

Tomg birinin kullanıcı kimliğidir ve o (bu nedenle @ işareti) std.com olarak bilinen bir sitededir (veya İnternet dilinde "alan adı"). Büyük kuruluşlar genellikle İnternet'e bağlı birden fazla bilgisayara sahiptir; bu durumda, belirli makinenin adı world'dür (tekne sahipleri gibi İnternet bilgisayarı sahiplerinin de makinelerine her zaman isim verdiğini hemen fark edeceksiniz). Alan adları, belirli bir e-posta sitesini işleten kuruluşun adını ve ne tür bir site olduğunu veya ABD'de değilse hangi ülkede bulunduğunu söyler. Büyük kuruluşlar İnternet'e bağlı birden fazla bilgisayara veya ağ geçidine sahip olabilir, bu nedenle genellikle iki parçalı bir alan adı görürsünüz; ve bazen üç veya dört parçalı alan adları bile.
Genel olarak, Amerikan adresleri ".edu" gibi bir organizasyon ekiyle biter, bu da sitenin bir kolej veya üniversitede olduğu anlamına gelir.
Diğer Amerikan ekleri şunlardır:

İşletmeler için .com
Kâr amacı gütmeyen kuruluşlar için .org
Hükümet ve askeri kurumlar için .gov ve .mil
Büyük ağlar işleten şirketler veya kuruluşlar için .net.

Dünyanın geri kalanındaki siteler ülkelerini temsil eden iki harfli bir kod kullanma eğilimindedir. Çoğu mantıklıdır, örneğin Kanada siteleri için .ca
ancak birkaç tane görünüşte tuhaf olanı vardır. İsviçre siteleri .ch ile biterken, Güney Afrika siteleri .za ile biter. Bazı ABD siteleri bu uluslararası sözleşmeyi takip etmiştir (örneğin well.sf.ca.us).
Yukarıdaki adreslerin hepsinin küçük harfle yazıldığını fark edeceksiniz. Unix ile ilgili hemen hemen her şeyin aksine,
çoğu Net posta sistemi büyük/küçük harfe önem vermez, bu yüzden
genellikle e-posta adreslerini büyük harfle yazmak konusunda endişelenmenize gerek kalmaz. Ne yazık ki, birkaç
istisna vardır -- bazı herkese açık siteler kullanıcı adlarında büyük harflere izin verir.
Şüpheye düştüğünüzde, yazmak istediğiniz kişiye sorun veya
önce size bir mesaj göndermesine izin verin (bir kişinin e-posta adresinin genellikle mesajının en üstünde bulunduğunu hatırlayın). Alan adı, adresin @ işaretinden sonraki kısmı, asla büyük harfle yazılmak zorunda değildir.
Bu, çok iyi çalışan oldukça basit bir sistemdir, ancak
tekrar ediyorum, adresi tam olarak doğru yazmak hayati önem taşır -- tıpkı bir telefon numarasını tam olarak doğru çevirmeniz gerektiği gibi.
Tomg@umn.edu'ya (Minnesota Üniversitesi) göndermek istediğinizde tomg@unm.edu'ya (New Mexico Üniversitesi) bir mesaj gönderin ve mektubunuz ya size teslim edilemeden geri döner ya da yanlış kişiye gider.
Mesajınız size teslim edilemediği için geri dönerse, MAILER-DAEMON'dan (aslında postayı işlemek için var olan oldukça zararsız bir Unix programı) uğursuz görünümlü bir mesaj alırsınız; bu mesajda kötü görünümlü bir başlık ve ardından mesajınızın metni yer alır. Bazen, geri dönen mesajın ilk birkaç satırına bakarak neyin yanlış gittiğini anlayabilirsiniz. Yanlış bir adresin yanı sıra, ana sisteminizin diğer ana sistemlerin "haritasında" diğer siteye sahip olmaması da mümkündür. Ya da Bitnet veya CompuServe gibi özel adresleme gereksinimleri olan başka bir ağa posta göndermeye çalışıyor olabilirsiniz. Bazen, tüm bunları anlamak oldukça sinir bozucu olabilir. Ancak, temel Net emrini unutmayın: Sorun. Sistem yöneticinize bir mesaj gönderin. O, sorunu çözmenize yardımcı olabilir. Ana sisteminize belirli sorunlar çıkarabilecek bir tür adres vardır. Unix sistemlerinin posta alışverişinde bulunduğu iki ana yol vardır. Bunlardan biri UUCP olarak bilinir ve Net'in geri kalanından farklı bir adresleme sistemiyle başlamıştır. Çoğu UUCP sistemi standart Net adresleme sistemine geçti, ancak birkaç geleneksel site hala orijinal türlerine bağlı kalıyor, bu da genellikle şu şekilde çok sayıda ünlem işareti içeriyor:

uunet!somesite!othersite!mybuddy

Birçok ana bilgisayar sitesi için sorun, ünlem işaretlerinin (ayrıca "bang" olarak da bilinir) artık birçok Unix bilgisayarını çalıştırmak için kullanılan daha yaygın sistemlerde veya "kabuklarda" özel bir şey ifade etmesidir. Bu, böyle bir siteye posta göndermenin (veya bir siteden aldığınız bir mesaja yanıt vermenin) zavallı bilgisayarı son derece şaşırtabileceği ve mesajınızın asla gönderilemeyeceği anlamına gelir. Eğer böyle bir şey olursa, her ünlem işaretinin önüne ters eğik çizgi koymayı deneyin, böylece şuna benzer bir adres elde edersiniz:

uunet\!somesite\!othersite\!mybuddy

Bunun, küçük harfli r yazarak böyle bir mesaja yanıt veremeyeceğiniz anlamına geldiğini unutmayın -- bir hata mesajı alabilirsiniz ve
yeni bir mesaj oluşturmanız gerekebilir.
E-posta yoluyla neler yapılabileceğini görmek istiyorsanız,
almanac@oes.orst.edu adresine bir e-posta mesajı başlatın

"Konu:" satırını boş bırakın. Mesaj olarak şunu yazın:

alıntı gönder

Ya da, biraz moraliniz bozuksa, bunun yerine şunu yazın:

moral-support gönder

Her iki durumda da, birkaç saniye ile birkaç saat içinde (ana sisteminizin İnternet bağlantısının durumuna bağlı olarak) bir mesaj alacaksınız. Sadece bir fiyat teklifi isterseniz, 
fal kurabiyesi benzeri bir söz alırsınız. Ahlaki destek isterseniz, 
fal kurabiyesi benzeri bir söz alırsınız, ancak bu sözde daha da moral vericidir.
Bu özel "posta sunucusu" Oregon Eyalet Üniversitesi tarafından işletilmektedir.
Asıl amacı, tarımsal bilgileri e-posta yoluyla dağıtmanın bir yolunu sağlamaktır.
Sunucunun tüm hizmet yelpazesini nasıl kullanacağınızı öğrenmek isterseniz, adresine şu satırı içeren bir mesaj gönderin:

yardım gönder

Neyin mevcut olduğunu ve nasıl elde edeceğinizi ayrıntılı olarak açıklayan uzun bir belgeyi hemen geri alacaksınız.
Fikir sahibi misiniz? Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na fikrinizi söylemek mi istiyorsunuz? president@whitehouse.gov adresine bir mesaj gönderin.
Ya da başkan yardımcısı isterse, vice-president@whitehouse.gov adresine yazın.
"Posta" programı aslında çok güçlü bir programdır ve en azından Unix bilgisayarlarda Netwide standardıdır. Ancak bunu anlamak zor olabilir -- komutların bir listesini almak için soru işareti yazabilirsiniz, ancak Unix'e aşina değilseniz bunlar sınırlı bir kullanım sağlayabilir. Neyse ki, kullanımı daha kolay birkaç posta programı daha var.

2.2 ELM -- DAHA İYİ BİR YOL

Elm, postalarda gezinmenize yardımcı olmak için menüler kullanan bir posta kutusu ve mektup yazma sisteminin birleşimidir. Çoğu Unix tabanlı ana bilgisayar sisteminde artık çevrimiçi olarak bulunur. Kullanmak için

elm

yazın ve enter'a basın. Bekleyen postanızın bir menüsünü ve çalıştırabileceğiniz komutların bir listesini göreceksiniz, buna benzer bir şey:

Posta kutusu '/usr/spool/mail/adamg' ve 38 mesaj [ELM 2.3 PL11]

1 Eylül 1 Christopher Davis (13) işte bir mesaj daha. 2 Eyl 1 Christopher Davis (91) Bu Eudora'dan bir mesaj
3 Ağu 31 Rita Marie Rouvali (161) İlk İnternet Avı !!! (fwd)
4 Ağu 31 Peter Scott/Manage (69) Yeni Dosya <UK077> University of Londo
5 Ağu 30 Peter Scott/Manage (64) Yeni Dosya <DIR020> A'da X.500 hizmeti
6 Ağu 30 Peter Scott/Manage (39) Yeni Dosya <NET016> DATAPAC Informatio
7 Ağu 28 Peter Scott/Manage (67) HYTELNET n için önerilen Usenet grubu
8 Ağu 28 Peter Scott/Manage (56) Yeni Dosya <DIR019> JANET Genel Erişim
9 Ağu 26 Helen Trillian Ros (15) Salı
10 Ağu 26 Peter Scott/Manage (151) Güncelleme <CWK004> Oxford University OU

İlk karaktere basarak aşağıdaki komutlardan herhangi birini kullanabilirsiniz;
d)ete veya u)delete mail, e-posta, r)email veya f)orward mail, q)uit
Bir mesajı okumak için <return> tuşuna basın. j = aşağı taşı, k = yukarı taşı, ? = help

Her satır, mesajı aldığınız tarihi, kimin gönderdiğini,
mesajın kaç satır uzunluğunda olduğunu ve mesajın konusunu gösterir.
VT100 emülasyonunu kullanıyorsanız, yukarı ve aşağı ok tuşlarınızla menüde yukarı ve aşağı hareket edebilirsiniz. Aksi takdirde, okumak veya silmek istediğiniz
mesajın satır numarasını yazın ve enter'a basın.
Bir mesajı okuduğunuzda, bitene kadar kaydırmak yerine her 24 satırda bir duraklar. Bir sonraki sayfayı okumak için boşluk çubuğuna basın.
Cevaplamak için küçük harfli r veya menüye geri dönmek için küçük harfli q veya i yazabilirsiniz (I, "index" anlamına gelir).
Ana menüde, küçük harfli m tuşuna basıp ardından enter'a basmak
bir mesaj başlatmanızı sağlar. Bir mesajı silmek için küçük harfle
d yazın. Bunu mesajı okurken yapabilirsiniz. Veya menüdeyseniz, imleci mesajın satırına getirin ve sonra d'ye basın.
Elm ile işiniz bittiğinde küçük harfle
q yazın. Program
işaretlediğiniz mesajları gerçekten silmek isteyip istemediğinizi soracaktır. Sonra,
okuduğunuz ancak silmek için işaretlemediğiniz mesajları "alınan" bir dosyaya taşımak isteyip istemediğinizi soracaktır. Şimdilik n
tuşuna basın.
Elm'in yeni başlayanlar için büyük bir dezavantajı vardır.
R veya m tuşuna bastığınızda genellikle çağırdığı varsayılan metin
düzenleyicisi genellikle emacs adlı bir
programdır. Unixoidler emacs'a bayılır, ancak diğer herkes neredeyse
her zaman bunu imkansız bulur. Ne yazık ki, her zaman ondan (veya Unix sistemlerinde sıklıkla bulunan başka bir metin düzenleyici olan vi'den)
kaçamazsınız, bu yüzden
daha sonra sizi tamamen
çıldırmaktan alıkoyacak bazı temel komutlardan bahsedeceğiz. Bir mesajı kendi bilgisayarınıza kaydetmek istiyorsanız, 
mesajın içinde veya imleciniz elm menüsündeki mesaj girişinin üzerindeyken s tuşuna basın. Bir dosya adı açılır. Eğer beğenmezseniz, yeni bir ad yazın
(geri tuşuna basmanız gerekmez). Enter tuşuna basın ve mesaj, ana sisteminizdeki "ana dizininize" o dosya adıyla kaydedilir. Elm'den çıktıktan sonra, artık indirebilirsiniz (bu tür dosyaları nasıl indireceğiniz ve yükleyeceğiniz hakkında ayrıntılı bilgi için sistem yöneticinize danışın).

2.3 PINE -- DAHA DA İYİ BİR YOL

Pine, elm'e dayanır ancak onu yeni başlayanlar için ideal bir posta sistemi yapan bir dizi iyileştirme içerir. Elm gibi, pine de sizi bir menüyle başlatır. Ayrıca, uzun veya karmaşık e-posta adresleri olan kişiler için kullanışlı olan bir "adres defteri" özelliğine de sahiptir. Ana menüde A'ya basmak sizi adres defterine götürür ve burada kişinin adını (veya takma adını) ve ardından adresini yazabilirsiniz. Daha sonra, o kişiye bir mesaj göndermek istediğinizde, yalnızca adını veya takma adını yazmanız gerekir ve Pine otomatik olarak gerçek adresini ekler. Adres defteri ayrıca bir posta listesi oluşturmanıza da olanak tanır. Bu özellik, aynı mesajı birden fazla kişiye aynı anda göndermenize olanak tanır. Pine'ı gerçekten farklı kılan şey, MS-DOS ve Macintosh kullanıcıları için mevcut olan kelime işleme programlarına çok daha fazla benzeyen yerleşik metin düzenleyicisidir. Sadece kelime kaydırmaya sahip olmakla kalmaz (eğer varsa devrim niteliğinde bir kavramdır), ayrıca bir yazım denetleyicisi ve bir arama komutuna da sahiptir. En güzeli de, ihtiyacınız olan tüm komutların her ekranın alt kısmındaki iki satırlık bir mini menüde listelenmesidir. Komutlar şöyle görünür:

^W Where is

Küçük şapka, klavyenizdeki "control" ile işaretlenmiş tuşun eşanlamlısıdır. Belgenizde belirli bir kelimenin nerede olduğunu bulmak için, kontrol
tuşunuza ve W tuşuna aynı anda basarsınız, bu da size aranacak kelimeyi soran bir istemi getirir.
Pine'ın bazı komutları biraz tuhaftır (örneğin "sayfa aşağı" için kontrol-V), bu da emacs'ın (tamamen tuhaf) bir çeşidine dayanmasından kaynaklanır. Ancak yine de, ihtiyacınız olan tüm komutlar bu iki satırlık mini menüde listelenmiştir, bu nedenle doğru olanı bulmanız birkaç saniyeden fazla sürmemelidir.
Pine'ı kullanmak için, komut satırına

pine

yazın ve enter'a basın. Nispeten yeni bir programdır, bu nedenle bazı sistemlerde henüz çevrimiçi olmayabilir. Ancak kullanımı o kadar kolaydır ki, muhtemelen sistem yöneticinize onu alması için bir e-posta göndermelisiniz!

2.4 SMİLELER

Çevrimiçi bir tartışmaya katıldığınızda, diğer kişinin canlı bir sohbette şaka yaptığını göstermek için yaptığı gülümsemeleri veya omuz silkmelerini göremezsiniz. Ancak çevrimiçi ortamda beden dili yoktur. Bu yüzden sizin komik olduğunu düşündüğünüz şeyi başkası hakaret olarak algılayabilir. Bu tür yanlış anlamaların
acı tartışmalara dönüşmesini önlemek için
smileylerimiz var. Başınızı sola eğin ve aşağıdakilere yanlardan bakın. :-). Ya da sadece :). Bu sizin temel "smileyinizdir." Bunu, insanların az önce yaptığınız yorumu, normalde olduğu kadar ciddiye almamaları gerektiğini belirtmek için kullanın. İki nokta üst üste,
bir tire ve sağ parantez yazarak bir smiley oluşturursunuz. Bazı kişiler "sırıtmak" kelimesini kullanmayı tercih eder, genellikle şu şekilde:

<sırıtma>

Bazen, bunu *sırıtmak* veya kısaca <g> olarak görürsünüz.

Diğer bazı ifadeler şunlardır:

;-) Göz kırpma;
:-( Kaş çatma;
:-O Sürpriz;
8-) Gözlük takmak;
=|:-)= Abe Lincoln.

Tamam, belki son ikisi biraz sahte :-).

2.5 DİĞER AĞLARA E-POSTA GÖNDERME

Doğrudan Net'in bir parçası olmayan, ancak artık e-postanın geçmesine izin veren "ağ geçitleri" aracılığıyla bağlanan bir dizi bilgisayar ağı vardır. İşte daha büyük ağlardan bazılarının, onlara nasıl e-posta gönderebileceğinizin ve kullanıcılarının size nasıl e-posta gönderebileceğinin bir listesi:

America Online

Bir kullanıcının adındaki boşlukları kaldırın ve "aol.com" ekleyerek

user@aol.com

Size e-posta göndermek isteyen America Online kullanıcılarının bir mesaj yazmadan önce "kime:" alanına yalnızca Net adreslerini yazmaları yeterlidir.

ATTMail

Mesajınızı user@attmail.com adresine gönderin.

ATTMail'den bir kullanıcı size şu formda posta gönderecektir:

internet!domain!user

Yani adresiniz nancyr@world.std.com ise, muhatabınız
size şu adresten bir mesaj gönderecektir:

internet!world.std.com!nancyr

Bitnet

Bitnet (ve Kanada'da NetNorth ve Avrupa'da EARN) kullanıcıları genellikle şu formda adreslere sahiptir: IZZY@INDVMS. Şanslıysanız, o adrese e-posta göndermek için yapmanız gereken tek şey sonuna "bitnet" eklemek ve böylece
izzy@indvms.bitnet elde etmektir. Ancak bazen, böyle bir adrese gönderilen e-postalar size geri döner çünkü Bitnet adresleri her zaman bir İnternet biçimine iyi çevrilmez. Bu olursa, iki İnternet/Bitnet ağ geçidinden biri üzerinden e-posta gönderebilirsiniz. Öncelikle, adresteki @ işaretini % olarak değiştirin, böylece username%site.bitnet elde edersiniz. Ardından, @vm.marist.edu veya @cunyvm.cuny.edu ekleyin, böylece yukarıdaki örnekte, izzy%indyvms.bitnet@vm.marist.edu veya
izzy%indvyvms.bitnet@cunyvm.cuny.edu elde edersiniz. Bitnet kullanıcılarının işi biraz daha kolaydır: Genellikle e-posta adresinize hiç uğraşmadan doğrudan e-posta gönderebilirler. Bu yüzden onlara adresinizi gönderin ve sorun yaşamamaları gerekir.

CompuServe

CompuServe kullanıcılarının bu formda sayısal adresleri vardır:
73727,545. Bir CompuServe kullanıcısına posta göndermek için virgülü bir noktayla değiştirin ve "@compuserve.com" ekleyin; örneğin:
73727.545@compuserve.com.
Bazı CompuServe kullanıcılarının İnternet'ten posta almak için ekstra ödeme yapması gerektiğini unutmayın.
Size posta göndermek isteyen CompuServe kullanıcıları tanıyorsanız, onlara GO MAIL'e gitmelerini ve bir posta mesajı oluşturmalarını söyleyin. Adres alanında, bir CompuServe numarası yazmak yerine, adresinizi şu
formda yazmalarını isteyin:

>İNTERNET:Kimliğiniz@Adresiniz.

Örneğin, >İNTERNET:adamg@world.std.com. Hem ">" hem de ":" işaretinin zorunlu olduğunu unutmayın.

Delphi

Bir Delphi kullanıcısına e-posta göndermek için form username@delphi.com'dur.

Fidonet

Fidonet BBS kullanan kişilere e-posta göndermek için, sisteme giriş yapmak için kullandıkları isme ve "düğüm numarasına" ihtiyacınız vardır. Fidonet düğüm
numaraları veya adresleri, şu şekilde üç sayıdan oluşur:
1:322/190. İlk sayı, BBS'nin hangi geniş coğrafi bölgede olduğunu söyler (1 ABD ve Kanada'yı, 2 Avrupa ve İsrail'i, 3 Pasifik Asya'yı, 4 Güney Amerika'yı temsil eder). İkinci sayı, BBS'nin ağını temsil ederken, son sayı, BBS'nin o ağdaki "FidoNode" numarasıdır. Muhatabınız size yalnızca iki sayı verirse (örneğin, 322/190), bu, sistemin 1. bölgede olduğu anlamına gelir.
Şimdi zor kısma geliyoruz. Sayıları ters çevirmeniz ve bunlara f, n ve z harflerini eklemeniz gerekir (bunlar "FidoNode," "network" ve "zone" anlamına gelir). Örneğin, yukarıdaki adres şu şekilde olur:

f190.n322.z1.

Şimdi sonuna "fidonet.org" ekleyerek
f190.n322.z1.fidonet.org'u elde edin. Ardından "FirstName.LastName@' ekleyin ve

FirstName.LastName@f190.n322.z1.fidonet.org

İlk ve son ad arasındaki noktayı not edin. Ayrıca, bazı ülkelerin artık kendi Fidonet "omurga" sistemleri var ve bu da adreslemeyi etkileyebilir. Örneğin, yukarıdaki adres Almanya'da olsaydı, "fidonet.org" yerine "fido.de" ile bitirirdiniz.
Vay canına!
Tersi işlem tamamen farklıdır. Öncelikle, kişinin BBS'sinin "net mail" alanına erişimi olması ve yerel Fidonet/UUCP ağ geçidinin Fidonet adresini bilmesi gerekir (genellikle sistem operatörü bunu bilir). Fidonet muhabiriniz "kime:" alanına bir net mail mesajı göndermelidir (adınızı değil).
Düğüm numarası alanına, Fidonet/UUCP ağ geçidinin düğüm numarasını yazmalıdır (eğer ağ geçidi sistemi kendi sistemleriyle aynı bölgesel
ağdaysa, yalnızca son sayıyı yazmaları gerekir, örneğin 322/390 yerine 390). Ardından, mesajın ilk satırı
İnternet adresiniz olmalı, ardından boş bir satır gelmelidir. Bundan sonra, kişi mesajı yazabilir ve gönderebilir.
Fidonet'in postayı taşıma şekli nedeniyle, bir mesajın her iki yönde de iletilmesi bir veya iki gün sürebilir. Ayrıca, birçok
Fidonet sistemi hobi olarak çalıştırıldığından, büyük miktarda postayı ileri geri iletmeyi düşünüyorsanız ağ geçidi sistem operatöründen izin istemek iyi bir davranış olarak kabul edilir. Ticari nitelikteki mesajlar kesinlikle yasaktır (diğer kişinin istediği bir şey olsa bile). Ayrıca,
alıcıdan başka birinin mesajlarınızı okumasının çok muhtemel olduğunu düşünün.

GEnie

Bir GEnie kullanıcısına e-posta göndermek için, GEnie kullanıcı adının sonuna "@genie.com" ekleyin, örneğin: walt@genie.com.

MCIMail

MCIMail hesabı olan birine e-posta göndermek için, adının veya sayısal adresinin sonuna
"@mcimail.com" ekleyin. Örneğin:

555-1212@mcimail.com

veya

jsmith@mcimail.com

Bu isimde birden fazla MCIMail abonesi varsa, MCI'dan adlarını ve sayısal adreslerini veren bir e-posta mesajı alacağınızı unutmayın. Daha sonra hangisini istediğinizi bulup mesajı yeniden göndermeniz gerekir.

MCI'dan, bir kullanıcı "Kime:" istemine

Adınız (EMS)

yazacaktır. EMS isteminde, kullanıcı "Mbx:" istemine

internet

ve ardından Net adresinizi yazacaktır.

Peacenet

Bir Peacenet kullanıcısına e-posta göndermek için şu formu kullanın:

username@igc.org

Peacenet aboneleri, e-posta göndermek için normal adresinizi kullanabilir you
mail.

Prodigy

UserID@prodigy.com. Prodigy kullanıcılarının İnternet e-postası için ekstra ödeme yapması gerektiğini unutmayın.

2.6 OLMADAN YAŞAYAMAYACAĞINIZ YEDİ UNIX KOMUTU:

Bir Unix sistemi aracılığıyla İnternete bağlanırsanız, sonunda Unix ile anlaşmak zorunda kalacaksınız. İyi ya da kötü, çoğu Unix sistemi sizi iç işleyişlerinden KORUMAZ -- örneğin bir Usenet
gönderisini bir dosyaya kopyalamak istiyorsanız, o dosyayla bir şey yapmak istiyorsanız bazı Unix komutlarını kullanmanız gerekir.
MS-DOS gibi, Unix de bir işletim sistemidir - bilgisayara
bir şeyleri nasıl yapacağını söyler. Şimdi Unix, MS-DOS'tan daha karmaşık bir üne sahip olsa da, çoğu durumda, birkaç temel ve basit komut
ihtiyacınız olan tek şey olmalıdır. Bilgisayarınız MS-DOS veya PC-DOS kullanıyorsa, temel kavramlar
çok tanıdık gelecektir -- ancak benzer şekilde adlandırılan DOS komutundan yeterince farklı çalışan cd komutuna dikkat edin, sizi
çıldırtır. Ayrıca, MS-DOS'un aksine, Unix büyük/küçük harfe duyarlıdır -- komutları veya dizin adlarını yanlış büyük/küçük harfle yazarsanız, bir hata mesajı alırsınız.
Mac'te çalışmaya alışkınsanız, Unix'in dosyaları "klasörler" yerine "dizinlerde" sakladığını
unutmayın. Unix dizinleri, bir ağaçtaki dallar gibi düzenlenir. En altta "kök" dizin bulunur,
bu dizin alt dizinlerden ayrılır (ve alt dizinlerin de alt dizinleri olabilir). Unix alt dizininin Mac eşdeğeri, başka bir klasörün içindeki bir klasördür.

cat MS-DOS "type" komutuna eşdeğerdir. Bir dosyayı duraklatmak için
her ekranda

cat file |more

yazın. Burada "file", görmek istediğiniz dosyanın adıdır.
Control-C'ye basmak, ekranı durduracaktır. Alternatif olarak,
aynı sonucu elde etmek için

more file

yazabilirsiniz. Ayrıca, adınıza veya ana dizininize metin dosyaları yazmak veya yüklemek için
cat'i kullanabilirsiniz (MS-DOS "copy con" komutuna benzer).

cat>test

yazarsanız, "test" adlı bir dosya başlatırsınız.
Basit bir şey yazabilirsiniz (bir satırı bitirdiğinizde düzenleme yok ve her satırın sonunda enter'a basmanız gerekir) veya iletişim yazılımınızın ASCII protokolünü kullanarak
bir şey yükleyebilirsiniz.
Dosyayı kapatmak için, control-D'ye basın.

cd "Change directory" komutu. Mevcut dizinden başka birine geçmek için

cd directory

yazın ve enter'a basın. Alt dizinleri belirtmek için \ kullanan MS-DOS'un aksine (örneğin: \stuff\text), Unix / kullanır (örneğin: /stuff/text). Yani mevcut
dizininizden stuff/text alt dizinine geçmek için

cd stuff/text

yazıp enter tuşuna basmalısınız. MS-DOS'ta olduğu gibi, alt dizin zaten içinde bulunduğunuz dizinden geliyorsa ilk ters eğik çizgiye
ihtiyacınız yoktur. Bir dizin ağacında yukarı doğru gitmek için

cd ..

yazıp enter tuşuna basmalısınız. cd ile iki nokta arasındaki boşluğa dikkat edin -- MS-DOS kullanıcılarının gerçekten çıldıracağı yer burasıdır.

cp Bir dosyayı kopyalar. Sözdizimi

cp file1 file2

şeklindedir ve file1'i file2'ye kopyalar (veya file2'yi file1 ile üzerine yazar).

ls Bu komut, enter tuşuna basıldığında, DOS dir komutuna benzer şekilde dizinde ne olduğunu söyler, ancak alfabetik sıraya göredir.

ls | more

her 24 satırda bir listelemeyi durdurur -- dizinde çok fazla şey varsa kullanışlıdır. Temel ls komutu, sisteminizin Unix ile nasıl etkileşime girdiğini kontrol eden .login dosyası gibi "gizli" dosyaları listelemez. Bu dosyaları görmek için şunu yazın

ls -a veya ls -a | more

ls -l size her dosyanın bayt cinsinden boyutunu ve her birinin ne zaman oluşturulduğunu veya değiştirildiğini söyler.

mv MS-DOS yeniden adlandırma komutuna benzer.

mv file1 file2

file1'i file2 olarak yeniden adlandırır. Komut ayrıca dosyaları dizinler arasında taşımak için de kullanılabilir.

mv file1 News

file1'i News dizininize taşır.

rm Bir dosyayı siler.

rm filename

yazın ve enter'a basın (ancak dikkat edin: enter'a bastığınızda dosya tamamen kaybolur).

JOKER KARTLAR: Dosyaları ararken, kopyalarken veya silerken, dosyanın tam adından emin değilseniz "joker karakterler" kullanabilirsiniz.

ls man*

aşağıdaki dosyaları bulur:

manual, manual.txt, man-o-man.

Bir veya iki karakter dışında hepsinden emin olduğunuzda soru işareti kullanın.
Örneğin,

ls man?

mane adlı bir dosyayı bulur, ancak manual adlı bir dosyayı bulmaz.

2.7 İŞLER YANLIŞ GİTTİĞİNDE

* Bir mesaj gönderirsiniz ancak MAILER-DAEMON'dan düzinelerce satır bilgisayar dili içeren
ve ardından sizin mesajınızı içeren uğursuz görünümlü bir mesaj alırsınız.
Bu satırların bir yerinde genellikle neyin yanlış gittiğine dair bir ipucu bulabilirsiniz.
E-posta adresini yazarken hata yapmış olabilirsiniz.
Posta gönderdiğiniz site bakım veya bir sorun nedeniyle kapalı olabilir.
İnternet dışı bir ağa posta göndermek için
yanlış "çeviri" kullanmış olabilirsiniz.
* Bir mesaj yazmak veya birine yanıt vermek için ana sisteminizin metin düzenleyicisini çağırırsınız ve
çıkamazsınız. Eğer emacs ise, control-X, control-C tuşlarını deneyin (başka bir deyişle, control tuşuna ve X tuşuna aynı anda basın, ardından control ve C tuşlarına basın).
Daha kötüsü olursa, telefonu kapatabilirsiniz.
* Elm'de, kaydetmek istediğiniz bir mesaj için yanlışlıkla D tuşuna basarsınız.
Mesajın numarasını yazın, enter'a ve ardından U'ya basın, bu mesajın "geri alınmasını" sağlar. Bu yalnızca Elm'den çıkmadan önce işe yarar; çıktıktan sonra mesaj kaybolur.
* Kendi bilgisayarınızda yazdığınız bir ASCII mesajını Elm veya Pine'da hazırladığınız bir mesaja yüklemeye çalışırsınız ve bir sürü sol köşeli parantez, büyük M, K ve L ve bazı komik görünümlü karakterler elde edersiniz.
İnanın ya da inanmayın, mesajınız aslında iyi görünecektir;
tüm bu çöpler geçicidir ve bazı Unix metin işlemcilerinin ASCII yüklemeleriyle ilgili sorunlarını yansıtır. Ancak yüklemenizin
tamamlanması çok daha uzun sürecektir. Bununla başa çıkmanın bir yolu, bir mesaja metin dosyası yüklediğinizde herhangi bir garip karakter üretmeyecek olan
basit posta programını çağırmaktır. Başka bir yol (hazırladığınız mesaj birinin postasına yanıtsa daha iyi olan), örneğin cat ile ana sisteminizde bir metin
dosyası oluşturmaktır,

cat>file

ve sonra metninizi oraya yükleyin. Sonra, elm veya pine'da, basit bir komutla (örneğin pine'da control-R)
mesajı
ekleyebilirsiniz; ancak bu sefer tüm o gereksiz şeyleri görmeyeceksiniz.
* Bir süredir Elm posta kutunuzu temizlemediniz ve
çıkarken "n" tuşuna basmak isterken yanlışlıkla "y" tuşuna bastınız (veya tam tersi) ve şimdi tüm mesajlarınız kayboldu. News
dizininizde (komut satırında şunu yazın: cd News)
received adlı bir dosya arayın. Bunların hepsi sizin mesajlarınız. Maalesef, onları Elm posta kutunuza geri almanın bir yolu yok -- dosyayı indirmeniz
veya çevrimiçi okumanız gerekecek.

Bölüm 3: USENET I

3.1 KÜRESEL SULAMA DELİĞİ

İnsanlar bir ilan panosuna mesaj ve yanıt bırakıyormuş gibi, saatler ve günler boyunca süren bir sohbeti hayal edin. Ya da
herkesin iki sentini koyabildiği ve hiç kimsenin beklemede olmadığı bir radyo talk show'unun elektronik eşdeğerini hayal edin.
Genellikle "bire bir" olan e-postanın aksine, Usenet "çoktan çoğa"dır. Usenet, insanların arkadaşlarıyla buluşmak, günün olaylarını tartışmak, bilgisayar trendlerini takip etmek veya akıllarından geçen her şeyi konuşmak için bir araya geldiği uluslararası buluşma yeridir. Bir Usenet
tartışmasına atlamak özgürleştirici bir deneyim olabilir. Kimse sizin nasıl göründüğünüzü veya sesinizi, kaç yaşında olduğunuzu, geçmişinizi bilmez. Yalnızca
sözlerinize, bir noktayı vurgulama yeteneğinize göre yargılanırsınız.
Birçok insan için Usenet, İnternet'tir. Aslında, genellikle İnternet ile
karıştırılır. Ancak bu tamamen ayrı bir sistemdir. Tüm İnternet siteleri Usenet taşıyabilir, ancak gelişmiş Unix makinelerinden eski XT klonlarına ve Apple II'lere kadar birçok İnternet dışı site de taşır. Teknik olarak, Usenet mesajları dünyanın dört bir yanına, ana bilgisayar sisteminden ana bilgisayara, birkaç özel Net
protokolünden birini kullanarak gönderilir. Ana bilgisayar sisteminiz tüm Usenet mesajlarını tek bir yerde depolar ve sistemde hesabı olan herkes bunlara erişebilir. Bu şekilde, belirli bir mesajı kaç kişi okursa okusun, her ana bilgisayar sisteminin yalnızca bir kopyasını depolaması gerekir. Birçok ana bilgisayar sistemi, bir veya diğer bağlantıları bir nedenle kesilirse diye düzenli olarak birkaç kişiyle "konuşur". İki ana bilgisayar sistemi bağlandığında, temelde halihazırda sahip oldukları Usenet mesajları hakkında notlar karşılaştırırlar. Birinde eksik olan varsa diğeri iletir ve tersi de geçerlidir. Bilgisayar oldukları için her gün binlerce, hatta milyonlarca karşılaştırmayı yapmaktan çekinmezler. Evet, milyonlarca. Usenet çok büyük bir şey. Usenet kullanıcıları her gün sisteme günde 40 milyonun üzerinde karakter pompalıyor -- kabaca Encyclopedia Britannica'nın A-G ciltlerine eşdeğer. Açıkçası, hiç kimse bu muazzam mesaj akışına ayak uyduramaz. İlginizi çeken konferansları ve tartışmaları nasıl bulacağınıza bir bakalım. Usenet'in temel yapı taşı, ilgili bir temaya sahip mesajların bir koleksiyonu olan haber grubudur (diğer ağlarda bunlara konferanslar, forumlar, panolar veya özel ilgi grupları denirdi). Şu anda sanattan zoolojiye, bilimkurgudan Güney Afrika'ya kadar her şeyi kapsayan, birkaç farklı dilde 5.000'den fazla haber grubu var. Genellikle menüler üzerinden çalışan bazı genel erişimli sistemler, Usenet'i birkaç geniş kategoriye bölerek işi kolaylaştırmaya çalışır. Bunlardan birini seçerseniz, o kategorideki haber gruplarının bir listesi verilir. Ardından ilgilendiğiniz haber grubunu seçin ve okumaya başlayın. Diğer sistemler kendi "okuma listenizi" derlemenize izin verir, böylece yalnızca istediğiniz konferanslardaki mesajları görürsünüz. Her iki durumda da konferanslar 1980'lerin başında tasarlanmış belirli bir hiyerarşide düzenlenir. Haber grubu adları bir dizi geniş konu adından biriyle başlar. Örneğin, "comp." ile başlayan haber grupları belirli bilgisayarlarla ilgili konularla ilgilidir. Bu geniş konuları daha odaklı bir dizi konu izler (böylece "comp.unix" grupları Unix hakkında tartışmalarla sınırlıdır). Ana hiyerarşiler şunlardır:

bionet Araştırma biyolojisi
bit.listserv Bitnet posta listeleri olarak ortaya çıkan konferanslar
biz İş
comp Bilgisayarlar ve ilgili konular
misc Başka hiçbir yere uymayan tartışmalar
news Usenet'in kendisi hakkında haberler
rec Hobiler, oyunlar ve eğlence
sci Araştırma biyolojisi dışındaki bilim
soc Genellikle etnik olarak ilişkili "Sosyal" gruplar
talk Politika ve ilgili konular
alt Tartışmalı veya alışılmadık konular; tüm siteler tarafından taşınmaz

Ayrıca, birçok ana bilgisayar sistemi belirli bir şehir, eyalet veya bölge için haber grupları taşır. Örneğin, ne.housing, New England'lıların daire aradığı bir haber grubudur. Ayrıca giderek artan sayıda, ilkokul ve ortaokul öğretmenleri ve öğrencilerini hedefleyen K12 haber grupları da taşır. Ve bir dizi site clari haber gruplarını taşır, bu aslında haber ajansı hikayelerinden ve benzersiz bir çevrimiçi bilgisayar haber servisinden oluşan ticari bir hizmettir (bunun hakkında daha fazla bilgi için 10. bölümde).

3.2 nn İLE USENET'TE GEZİNME

Nasıl hemen dalabilirsiniz? Belirtildiği gibi, bazı sistemlerde her şey
menüler aracılığıyla yapılır -- istediğiniz haber grubuna ulaşana kadar bir seçenek listesinden seçim yapmaya devam edersiniz ve
sonra "oku" komutuna basarsınız. Ancak
Unix sistemlerinde, bir "haber okuyucu" programı kullanmanız gerekecektir. Bunlardan
daha yaygın olan ikisi rn ("haberleri oku") ve nn ("haber yok" anlamına gelir -- çünkü kullanımı daha basit olması gerekir) olarak bilinir.
Yeni başlayanlar için nn daha iyi bir seçim olabilir çünkü
menülerle çalışır -- belirli bir haber grubundaki makalelerin bir listesini alırsınız ve sonra hangilerini görmek istediğinizi seçersiniz. Denemek için, ana sisteminize bağlanın ve komut satırına

nn news.announce.newusers

yazın ve enter'a basın. Birkaç saniye sonra, buna benzer bir şey görmelisiniz:

Haber grubu: news.announce.newusers Makaleler: 22/22/1 YENİ

a Gene Spafford 776 Sıkça Sorulan Sorulara Cevaplar
b Gene Spafford 362 Usenet Topluluğuyla Nasıl Çalışılacağına Dair Bir Kılavuz
c Gene Spafford 387 Emily Postnews Netiquette Hakkındaki Sorularınızı Cevaplıyor
d Gene Spafford 101 Usenet için yazım stiline dair ipuçları
e Gene Spafford 74 news.announce'a giriş
f Gene Spafford 367 USENET Yazılımı: Geçmiş ve Kaynaklar
g Gene Spafford 353 Usenet Nedir?
h taylor 241 Sosyal Haber Grupları ve Posta Listelerine Giriş
i Gene Spafford 585 Alternatif Haber Grubu Hiyerarşileri, Bölüm I
j Gene Spafford 455 >Alternatif Haber Grubu Hiyerarşileri, Bölüm II
k David C Lawrenc 151 Yeni Bir Haber Grubu Nasıl Oluşturulur
l Gene Spafford 106 Ağlar Hakkında Bilgi Nasıl Alınır
m Gene Spafford 888 Etkin Haber Grupları Listesi
n Gene Spafford 504 Moderatörler Listesi
o Gene Spafford 1051 Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm I
p Gene Spafford 1123 Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm II
q Gene Spafford 1193 >Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm III
r Jonathan Kamens 644 USENET sitesi nasıl olunur
s Jonathan Kamen 1344 Periyodik Bilgi Gönderileri Listesi, Bölüm I

-- 15:52 -- SEÇ -- help:? -----En İyi %85-----
Yeni kullanıcılar için açıklayıcı gönderiler. (Moderatörlü)

Açıkçası, Usenet'i keşfetmeye başlamak için iyi bir haber grubu! Tüm bunların anlamı şu: Her satırdaki ilk harf, o belirli "makaleyi" okumak için yazdığınız harftir (bir "haber grubunun" "makaleler" içermesi mantıklıdır). Ardından, o makaleyi yazan kişinin adı, ardından satır sayısı cinsinden uzunluğu ve makalenin ne hakkında olduğu gelir. Altta, erişim sitenizdeki yerel saati, şu anda ne yaptığınızı (yani makaleleri SEÇME),
yardım için hangi tuşa basmanız gerektiğini (? tuşu) ve bu ekranda haber grubundaki makalelerden kaç tanesini görebileceğinizi görürsünüz. "(Moderated)", haber grubunun doğrudan mesaj gönderebilen tek kişi olan bir "moderatörü" olduğu anlamına gelir. Bu genellikle temel bilgiler içeren makaleler içeren bu tür gruplarla veya temelde çevrimiçi dergiler olan özetlerle sınırlıdır (birazdan bunlara daha fazla değineceğiz). "Emily Postnews"in Usenet'te uygun görgü kuralları hakkında neler söylediğiyle özellikle ilgilendiğinizi varsayalım. c tuşuna (küçük harfle!) basın ve satır aydınlanacaktır. Başka bir şey okumak istiyorsanız, buna karşılık gelen tuşa basın. Ve makalelerin bir sonraki sayfasında ne olduğunu görmek istiyorsanız, enter tuşuna veya boşluk çubuğuna basın. Ama harekete geçmek için sabırsızlanıyorsun ve o
makaleyi hemen okumak istiyorsun. Nn'deki bunun için komut büyük Z'dir. Bas ve
şuna benzer bir şey göreceksin:

Gene Spafford: Emily Postnews Netiquette'teki Sorularını Cevaplıyor92 Eyl 04:17
Orijinal yazar: brad@looking.on.ca (Brad Templeton)
Arşiv adı: emily-postnews/part1
Son değişiklik: 30 Kas 91 brad@looking.on.ca (Brad Templeton) tarafından

**NOT: bu hiciv amaçlıdır. Eğer bunu hiciv olarak tanımıyorsan, bir doktora veya profesyonel
komedyene danış. Bu
makaledeki öneriler oldukları gibi tanınmalıdır -- ne yapmaman gerektiğine dair uyarılar.

"Sevgili Emily Postnews"

Emily Postnews, internette doğru davranış konusunda önde gelen otorite,
internette nasıl hareket edileceğine dair tavsiyelerde bulunuyor.

=============================================================================

Sevgili Bayan Postnews: İmzam ne kadar uzun olmalı? -- verbose@noisy

C: Sevgili Verbose: Lütfen imzanızı olabildiğince uzun yapmaya çalışın
-- 09:57 --.announce.newusers-- LAST --help:?--En İyi %4--

İlk birkaç satır, e-posta mesajlarında aldığınız başlığa benzer şekilde mesajın başlığıdır.
Daha sonra mesajın başlangıcı gelir.
Son satır size tekrar saati, haber grubu adını (ya da bir kısmını), bu mesajın mesaj yığınınızda hangi konumda olduğunu, nasıl yardım alabileceğinizi ve mesajın ne kadarının ekranda olduğunu söyler. Eğer
bu mesajı okumaya devam etmek istiyorsanız, bir sonraki ekran için boşluk çubuğunuza (enter tuşuna değil!) basın ve bitene kadar devam edin. İşiniz bittiğinde, haber grubu menüsüne geri döneceksiniz. Şimdilik Q tuşuna basın (bu sefer büyük harf),
bu sizi nn'den çıkarır ve ana sisteminizin komut satırına geri döndürür.
Başka bir ilginç haber grubuna göz atmak için

nn comp.risks

yazın ve enter'a basın. Bu haber grubu, bu sefer bilgisayarların ve onları çalıştıran ve kullanan insanların
yanlış gidebileceği tüm komik ve korkutucu yolların bir özeti olan başka bir denetlenen gruptur. Tekrar ediyorum, makaleleri harflerini seçerek okursunuz. Bir makalenin ortasındaysanız ve bir sonrakine geçmek istediğinize karar verirseniz, n tuşuna basın.
Şimdi sizin için özellikle ilgi çekici olabilecek bazı haber gruplarını aramanın zamanı geldi. Unix ana bilgisayar sistemleri, haber gruplarını taramanıza izin veren nngrep adlı bir program kullanır (Unix'in tamamen İngilizce olarak yazılmadığı hissine kapıldınız mı hiç?) nn'den çıkın ve ana sisteminizin komut satırına şunu yazın:

nngrep word

burada word ilgilendiğiniz konudur. Macintosh
bilgisayarı kullanıyorsanız şunu deneyebilirsiniz:

nngrep mac

Şuna benzer bir şey elde edersiniz:

alt.music.machines.of.loving.grace
alt.religion.emacs
comp.binaries.mac
comp.emacs
comp.lang.forth.mac
comp.os.mach
comp.sources.mac
comp.sys.mac.announce
comp.sys.mac.apps
comp.sys.mac.comm
comp.sys.mac.databases
comp.sys.mac.digest
comp.sys.mac.games
comp.sys.mac. donanım
comp.sys.mac.hypercard
comp.sys.mac.misc
comp.sys.mac.programmer
comp.sys.mac.system
comp.sys.mac.wanted
gnu.emacs.announce
gnu.emacs.bug
gnu.emacs.gnews
gnu.emacs.gnus
gnu.emacs.help
gnu.emacs.lisp.manual
gnu.emacs.sources
gnu.emacs.vm.bug
gnu.emacs.vm.info
gnu.emacs.vms

Bunlardan bazılarının Macintosh'larla bir ilgisi olduğu, bazılarının ise olmadığı açıktır; nngrep mükemmel bir sistem değildir. Ana sisteminizde mevcut TÜM haber gruplarının bir listesini almak istiyorsanız,

nngrep -a |more

veya
nngrep -a |pg

yazın ve enter'a basın (hangisinin kullanılacağı ana sisteminizde kullanılan Unix'e bağlıdır; biri işe yaramazsa diğerini deneyin). |more veya |pg'ye kesinlikle ihtiyacınız yok, ancak eklemezseniz, liste her 24 satırda bir duraklamak yerine kaydırmaya devam edecektir.
nn'deyseniz, büyük Y'ye bastığınızda benzer bir liste gelecektir.
Her haber grubu için "nn newsgroup" yazmak bir süre sonra çok yorucu olabilir. nn'yi kullandığınızda, ana sisteminiz
.newsrc adlı bir dosyaya bakar. Bu temelde ana sistemdeki her haber grubunun bir listesidir
ve okuduğunuz gruplar ve makalelerle ilgili notasyonlar (hepsi bilgisayar tarafından tutulur). Ayrıca bu dosyayı, abone olmak istediğiniz her haber grubunu getiren bir
"okuma listesi" oluşturmak için de kullanabilirsiniz. Denemek için, herhangi bir haber grubu adı olmadan

nn

yazın ve enter'a basın.
Ne yazık ki, ana sisteminizdeki her bir haber grubuna
"abone" olduğunuz bir .newsrc dosyasıyla başlayacaksınız!
Bir haber grubunu okuma listenizden silmek için, menüsü ekranda
görünürken büyük U yazın.
Bilgisayar size
"aboneliği iptal etmek" istediğinizden emin olup olmadığınızı soracaktır.
Daha sonra bir Y tuşuna basarsanız, aboneliğiniz iptal edilir ve bir sonraki gruba
yerleştirilirsiniz.
Birçok ana sistem binlerce haber grubu taşıdığından, bu sizin
sonsuza kadar sürecektir.
Neyse ki, bunu yapmanın birkaç kolay yolu var. Her ikisi de
.newsrc dosyanızı bir kelime veya metin işlemcisinde çağırmayı içerir. Bir .newsrc dosyasında, her haber grubu bir satır kaplar ve bu grup, grubun adından, bir ünlem işaretinden veya iki noktadan ve bir sayı aralığından oluşur. İki noktadan oluşan haber grupları abone olduğunuz gruplardır; ünlem işaretiyle takip edilenler ise "abonelikten çıkarılmış" gruplardır. Temiz bir sayfa açmak için, tüm iki nokta üst üste işaretlerini ünlem işaretlerine dönüştürmeniz gerekir. Emacs veya vi kullanmayı biliyorsanız, .newsrc dosyasını çağırın (her ihtimale karşı önce .newsrc'nin bir kopyasını oluşturmak isteyebilirsiniz) ve değişikliği yapmak için arama ve değiştirme işlevini kullanın. Bu metin işlemcileri konusunda rahat değilseniz, .newsrc dosyasını indirebilir, değişiklikleri kendi bilgisayarınızda yapabilir ve ardından düzeltilmiş dosyayı yükleyebilirsiniz. Ancak dosyayı indirmeden önce birkaç şey yapmalısınız. Bunlardan biri, 
cp .newsrc temprc

yazmak ve enter'a basmaktır. Aslında bu temprc dosyasını indireceksiniz (adın noktayla başlamadığına dikkat edin -- MS-DOS kullananlar gibi bazı bilgisayarlar noktayla başlayan dosya adlarına izin vermez). Dosyayı indirdikten sonra, favori kelime işlemcinizde açın ve ünlem işaretlerini iki nokta üst üste işaretine dönüştürmek için arama ve değiştirme işlevini kullanın. Başka bir şeyi değiştirmemeye dikkat edin! Belgeyi ASCII veya metin biçiminde kaydedin. Ana sisteminize geri dönün. Komut satırında, cp temprc temprc1 yazın ve enter'a basın. Bu yeni dosya, bir şeyler ters giderse diye yedek .newsrc dosyanız olarak hizmet edecektir. Bilgisayarınızdan temprc dosyasını yükleyin. Bu, Unix sisteminin eski temprc dosyasının üzerine yazacaktır. Şimdi cp temprc .newsrc yazın ve enter'a basın. Artık bir okuma listesi oluşturmaya başlamak için temiz bir sayfanız var.

3. 3 nn KOMUTLAR

Belirli bir makaleyi okumak için, yanındaki harfi (küçük
harflerle) yazın. Belirli bir makaleyi ve tüm yanıtlarını işaretlemek için, harfi ve bir yıldız işareti yazın, örneğin:

a*

Bir makalenin seçimini kaldırmak için, yanındaki harfi (yine küçük harfle) yazın.

C Yazdığınız bir makaleyi (dünya çapında) iptal eder.
Usenet'te yayınlanan her makalenin benzersiz bir kimlik numarası vardır.
Büyük C'ye basmak, onu alan ana bilgisayar sistemlerine daha önceki
mesajı bulup silmelerini söyleyen yeni bir mesaj gönderir.

F Genel bir yanıt veya takip göndermek için.
Hala bir haber grubu "sayfasında" iken seçilirse, hangi
makaleyi takip edeceğiniz sorulur. Belirli bir
makaledeyken seçilirse, o makaleyi takip eder. Her iki durumda da, orijinal
makaleyi sizinkine eklemek isteyip istemediğiniz sorulur. Dikkat:
sizi varsayılan metin düzenleyicinize götürür.

N Okunmamış makalelerin bulunduğu bir sonraki abone olunan haber grubuna gider.

P Okunmamış makalelerin bulunduğu bir önceki abone olunan haber grubuna gider.

G news.group Belirli bir haber grubuna gider. Yeni haber gruplarına abone olmak için
kullanılabilir. G'ye basıldığında bir alt menü açılır:

u Gruba gider ve yalnızca okunmamış
makaleleri gösterir.

a Gruba gider ve tüm makaleleri,
okuduklarınız dahil, gösterir.

s Size yalnızca belirli bir konuya sahip makaleleri gösterir.

n Size yalnızca belirli bir
kişiden gelen makaleleri gösterir.

M Mevcut makalenin bir kopyasını birine e-postayla gönderir. Göndermeden önce alıcının e-posta adresi ve makaleye herhangi bir yorum eklemek isteyip istemediğiniz sorulur. F'de olduğu gibi, sizi varsayılan düzenleyiciye
koyar.

:post Bir makale yayınlayın. Grubun adı sorulur.

Q Çık veya çık, nn.

U Mevcut haber grubundan aboneliğinizi iptal edin.

R Bir makaleye e-posta yoluyla yanıt verir.

space Boşluk çubuğuna basmak bir sonraki makale sayfasını getirir.

X Makaleler seçtiyseniz, bu size bunları gösterir
ve ardından okunmamış makalelerin bulunduğu bir sonraki abone olunan haber grubuna götürür. Seçili makaleniz yoksa,
tüm makaleleri okunmuş olarak işaretler ve sizi bir sonraki okunmamış abone olunan haber grubuna götürür.

=word Haber grubundaki "konu:" satırında belirli bir kelime olan tüm makaleleri bulur ve işaretler, örneğin:

=modem

Z Seçili makaleleri hemen gösterir ve ardından sizi
mevcut haber grubuna döndürür.

? Bir yardım ekranı getirir.

< Haber grubundaki bir önceki sayfaya gider.

> Haber grubundaki bir sonraki sayfaya gider.

$ Bir makaledeki son sayfaya gider.

^ Bir makaledeki ilk sayfaya gider.

3.4 rn KULLANIMI

Bazı kişiler bu eski haber okuyucusunu tercih ediyor.
Ana sisteminizin komut satırına

rn news.announce.newusers

yazdığınızda, buna benzer bir şey göreceksiniz:

******** news.announce.newusers'da 21 okunmamış makale--şimdi okunacak mı? [ynq]

Y tuşuna basarsanız, ilk makale ekranınızda görünecektir. Ancak
önce hangi makalelerin mevcut olduğunu görmek istiyorsanız, bilgisayarınızın =
tuşuna basın ve buna benzer bir şey göreceksiniz:

152 Haberlere giriş. duyuru
153 Usenet Topluluğuyla Nasıl Çalışılacağına Dair Bir Kılavuz
154 Usenet Nedir?
155 Sıkça Sorulan Sorulara Cevaplar
156 Usenet için yazım stiline dair ipuçları
158 Alternatif Haber Grubu Hiyerarşileri, Bölüm I
159 Alternatif Haber Grubu Hiyerarşileri, Bölüm II
160 Emily Postnews Netiquette ile ilgili Sorularınızı Cevaplıyor
161 USENET Yazılımı: Tarihçe ve Kaynaklar
162 Sosyal Haber Grupları ve Posta Listelerine Kılavuz
163 Ağlar Hakkında Bilgi Nasıl Alınır
164 Yeni Bir Haber Grubu Nasıl Oluşturulur
169 Etkin Haber Grupları Listesi
170 Moderatörler Listesi
171 Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm I
172 Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm II
173 Herkese Açık Posta Listeleri, Bölüm III
174 USENET sitesi nasıl olunur
175 Periyodik Bilgi Gönderileri Listesi, Bölüm I
176 Periyodik Bilgi Gönderileri Listesi Gönderiler, Bölüm II
177 Periyodik Bilgi Gönderileri Listesi, Bölüm III
158. maddenin sonu (178'den) - sırada ne var? [npq]

Bu sefer mesajların sayısal sırada olduğunu ve
kimin gönderdiğini söylemediğini fark edin. 154. madde ilginç görünüyor. Okumak için
154 yazın ve enter'a basın. Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

news.announce.newusers'daki 154. madde (20 tane daha) (denetlenen):
Kimden: spaf@cs.purdue.EDU (Gene Spafford)
Haber grupları: news.announce.newusers,news.admin,news.answers
Konu: Usenet nedir?
Tarih: 20 Eyl 92 04:17:26 GMT
Takip eden: news.newusers.questions
Kuruluş: Bilgisayar Bilimleri Bölümü, Purdue Univ. Satırlar: 353
Yerine geçer: <spaf-whatis_715578719@cs.purdue.edu>

Arşiv adı: what-is-usenet/part1
Orijinal kaynak: chip@tct.com (Chip Salzenberg)
Son değişiklik: 19 Temmuz 1992, spaf@cs.purdue.edu (Gene Spafford)

Usenet hakkında anlaşılması gereken ilk şey, yaygın olarak
yanlış anlaşıldığıdır. Usenet'te her gün, "kör adamlar ve fil"
fenomeni, kürekle belirgindir. Bana göre, daha fazla alev savaşı, Usenet'in doğasının başka herhangi bir kaynaktan
daha az anlaşılmasından kaynaklanır. Ve bu tür alev savaşlarının, zorunlu olarak, Usenet'te olan kişiler arasında
ortaya çıktığını düşünün. Öyleyse, Usenet'in dışarıdakiler tarafından ne kadar
az anlaşıldığını hayal edin!

--DAHA FAZLA--(7%)

Bu sefer, başlık e-posta mesajlarında gördüğünüz anlamsız ifadelere çok daha fazla benziyor. Okumaya devam etmek için boşluk çubuğuna basın.
n tuşuna (küçük harf) basarsanız, sayısal sıradaki bir sonraki mesaja
gidersiniz.
RN'den kaçmak için, komut satırına geri dönene kadar q tuşuna (küçük harf) basmaya devam edin. Şimdi okuma listenizi ayarlayalım.
RN, nn ile aynı .newsrc dosyasını kullandığından, yukarıda açıklanan
arama ve değiştirme yöntemlerinden birini kullanabilirsiniz. Veya şunu yapabilirsiniz:

rn

yazın ve enter'a basın. Ekranınızda ilk haber grubu göründüğünde,
u tuşuna (küçük harf) basın. Tekrar, tekrar, tekrar basın. Veya
sadece basılı tutun (bilgisayarınız bip sesi çıkarmaya başlarsa, birkaç saniye basılı tutun). Sonunda, haber gruplarının sonuna geldiğiniz söylenecek ve bundan sonra ne yapmak istediğiniz sorulacak. Haber gruplarını girmeye burada başlayacaksınız.

g newsgroup

(örneğin, g comp.sys.mac.announce) yazın ve enter'a basın. "Abone olmak" isteyip istemediğiniz sorulacak. y tuşuna basın. Sonra

g next newsgroup

(örneğin, g comp.announce.newusers) yazın ve enter'a basın. Tamamlanana kadar
tekrar edin. Bu işlem, eğer o haber okuyucusunu tercih ederseniz, nn için okuma listenizi de ayarlayacaktır. Peki, hangi haber gruplarına abone olacağınızı nasıl bileceksiniz? Küçük harfle l yazıp enter'a bastığınızda, mevcut tüm haber gruplarının bir listesi gösterilecektir. Tekrar ediyorum, sisteminizde 2.000'den fazla haber grubu olabileceğinden, bunu yapmak istemeyebilirsiniz. Neyse ki, l komutunu kullanarak adlarında belirli kelimeler bulunan grupları arayabilirsiniz. l mac

sonra enter tuşuna basıldığında, bu harflerin bulunduğu haber gruplarının bir listesi açılır (ve nn'de olduğu gibi, Macintosh bilgisayarlarla ilgili grupların yanı sıra emacs ve benzeri şeylerle ilgilenen grupları da göreceksiniz).
Usenet üzerinden iletilen çok sayıda mesaj nedeniyle,
çoğu sistem mesajları yalnızca birkaç gün veya hafta taşır. Bu nedenle, saklamak istediğiniz bir mesaj varsa, bilgisayarınızın ekran yakalama özelliğini açmalı veya daha sonra indirebileceğiniz bir dosyaya kaydetmelisiniz).
Bir mesajı rn'de dosya olarak kaydetmek için,

s dosyaadı

yazın; burada dosya adı, dosyaya vermek istediğiniz addır. Enter'a basın. "Posta kutusu biçiminde" kaydetmek isteyip istemediğiniz sorulacaktır.
Çoğu durumda,
başlığı kaldıracak olan n ile cevap verebilirsiniz.
Mesaj artık Haberler dizininizdeki bir dosyaya kaydedilecektir (cd Haberler yazıp ardından enter'a basarak erişebilirsiniz). Ayrıca, bazı haber grupları özellikle hızlı bir şekilde dolar -- birkaç gün
kalır ve geri döndüğünüzde yüzlerce makale bulursunuz! Bununla başa çıkmanın bir yolu, bunları "okundu" olarak işaretlemektir, böylece artık ekranınızda görünmezler. nn'de büyük J'ye; rn'de küçük c'ye basın.

3.5 rn KOMUTLARI

rn'de, halihazırda bir haber grubunda olup olmadığınıza veya belirli bir makaleyi okuyup okumadığınıza bağlı olarak farklı komutlar kullanılabilir. Herhangi bir noktada, küçük h yazmak, kullanılabilir komutların bir listesini ve bunları
kullanmak için bazı kısa talimatları getirir. İşte bunlardan bazıları:

rn'yi yeni çağırdıktan sonra veya bir haber grubunda:

c Bir haber grubundaki her makaleyi okundu (veya "yakalandı") olarak işaretler, böylece bunları tekrar görmek zorunda kalmazsınız. Sistem, emin olup olmadığınızı soracaktır. Belirli bir haber grubunu okumak isteyip istemediğiniz sorulduğunda veya haber grubundayken yapılabilir.

g Bir haber grubuna gider, şu biçimde:

g news.group

Bunu hem zaten abone olduğunuz gruplara gitmek hem de yeni gruplara abone olmak için kullanın.

h Kısa talimatlarla kullanılabilir komutların bir listesini sağlar.

l Tüm kullanılabilir haber gruplarının bir listesini verir.

p Okunmamış makalelerin bulunduğu ilk önceki abone olunan haber grubuna gider.

q Henüz bir haber grubuna girmediyseniz, rn çıkış yapar veya çıkar.
Bir haber grubundaysanız, o gruptan çıkar ve sizi
bir sonraki abone olunan haber grubuna götürür.

Yalnızca bir haber grubu içinde:

= Haber grubundaki tüm kullanılabilir makalelerin bir listesini verir.

m Belirli bir makaleyi veya makale serisini tekrar "okunmamış" olarak işaretler, böylece daha sonra geri dönebilirsiniz.

1700m

yazıp enter'a basmak yalnızca o makaleyi okunmamış olarak işaretler. Yazmak

1700-1800m

ve enter'a basmak tüm bu makaleleri okunmamış olarak işaretler.

space Makale listelerinin bir sonraki sayfasını getirir. Zaten son sayfadaysa, haber grubundaki ilk makaleyi görüntüler.

u Haber grubundan aboneliğinizi iptal edin.

/text/ Haber grubunda, "konu:" satırında belirli bir kelime veya ifade bulunan makaleleri, geçerli makaleden haber grubunun sonuna kadar arar.

Örneğin,

/EFF/

"konu:" satırında "EFF" bulunan ilk makaleye götürür.

?text? /text/ ile aynıdır, ancak geçerli makaleden ters sırada arama yapar.

Yalnızca belirli bir makale içinde:

e Bazı haber grupları, ikili dosyalar olan makalelerden oluşur,
genellikle programlar veya grafik görüntüleri. e'ye basmak, böyle bir makaledeki ASCII karakterlerini daha sonra indirip kullanabileceğiniz veya görüntüleyebileceğiniz bir dosyaya dönüştürür (uygun bilgisayara ve yazılıma sahip olduğunuzu varsayarak). Çoğu zaman, bu tür dosyalar birkaç makaleye bölünür; sadece makaleleri çağırmaya ve bitene kadar e'ye basmaya devam edin. Ortaya çıkan dosyayı Haberler alt dizininizde bulacaksınız.

C Bir makale yayınlarsanız ve daha sonra bunun bir hata olduğuna karar verirseniz, ana sisteminizde çağırın ve şuna basın. Mesaj kısa süre sonra
dünya genelindeki sistemlerde kaybolmaya başlayacaktır.

F Haber grubunda geçerli makaleye genel bir yanıt yayınlayın. Daha sonra ana sisteminizin metin düzenleyicisini kullanarak düzenleyebileceğiniz gönderisinin bir kopyasını içerir.

f Yukarıdakiyle aynıdır, ancak sizinkinde orijinal mesajın bir kopyasını içermez.

m Daha sonra geri dönebilmeniz için geçerli makaleyi "okunmamış" olarak işaretler. Makale numarasını yazmanız gerekmez.

Control-N Makaleye gelen ilk yanıtı getirir. Takip eden bir makale yoksa, bu sizi haber grubundaki ilk okunmamış makaleye geri döndürür.

Control-P Mevcut makalenin yanıt olduğu mesaja gider.

n Haber grubundaki bir sonraki okunmamış makaleye gider.

N Haber grubundaki bir sonraki makaleye götürür, daha önce okumuş olsanız bile.

q Mevcut makaleden çıkar. Sizi mevcut haber grubunda bırakır.

R Yalnızca e-posta yoluyla, mevcut makalenin yazarına yanıt verir.

Mesajının bir kopyasını sizinkine ekler.

r Yukarıdakiyle aynıdır, ancak makalesinin bir kopyasını içermez.

s dosya Mevcut makaleyi Haber dizininizdeki bir dosyaya kopyalar,
burada "dosya" kaydetmek istediğiniz dosyanın adıdır.
Kaydederken "posta kutusu" biçimini kullanmak isteyip istemediğiniz sorulacaktır. N tuşuna basarak yanıtlarsanız, başlığın çoğu kaydedilmeyecektir.

s|mail user Makalenin bir kopyasını birine e-postayla gönderir. "Kullanıcı" yerine
bir e-posta adresi koyun. Ancak, önce mesaja yorum eklemenize
izin vermez.

space Boşluk çubuğuna basmak makalenin bir sonraki sayfasını gösterir veya
sonundaysa, bir sonraki okunmamış makaleye gider.

3.6 ÖNEMLİ HABER GRUPLARI

Seçilebilecek çok şey olduğundan, herkesin muhtemelen kendine özgü bir Usenet okuma listesi olacaktır.
Ancak, özellikle yeni başlayanların ilgisini çeken birkaç haber grubu vardır. Bunlar arasında:

news.announce.newusers Bu grup, Usenet'in çeşitli yönlerini açıklayan bir dizi
makaleden oluşur.

news.newusers.questions Usenet'in nasıl
çalıştığıyla ilgili sorular sorabileceğiniz yer burasıdır.

news.announce.newsgroups Yeni veya önerilen haber gruplarıyla ilgili bilgi için buraya bakın.

news.answers "Sıkça Sorulan Sorular" (SSS) listelerini ve bunların birçok farklı haber grubundan gelen yanıtlarını içerir. Jet lag ile nasıl mücadele edeceğinizi rec.travel.air adresindeki SSS'de öğrenin; comp.os.ms-windows adresindeki SSS'de Microsoft Windows ile ilgili yaygın soruların yanıtlarını arayın; vb.

alt.internet.services İnternette belirli bir şey mi arıyorsunuz? Burada sorun.

alt.infosystems. duyuru İnsanlar İnternet'e yeni bilgi hizmetleri
ekliyor
burada ayrıntıları yayınlayacak.

3.7 KONUŞMAK

"Konular" Usenet'in ayrılmaz bir parçasıdır. Birisi bir
mesaj gönderdiğinde, genellikle başka biri yanıt verir. Kısa süre sonra, bir konuşma
konusu başlar. Bu konuları takip etmek nispeten kolaydır. nn'de, ilgili mesajlar birlikte gruplandırılır. rn'de, bir mesajla
işiniz bittiğinde, bir sonraki ilgili
mesajı veya takip mesajını okumak için kontrol-N tuşlarına basabilirsiniz. Usenet'i keşfederken,
içeri girmeden önce bir süre tartışmaları okumak muhtemelen iyi bir fikirdir. Bu şekilde, belirli haber
grubu hakkında bir fikir edinebilirsiniz -- her birinin kendine özgü
ritmi vardır.
Sonunda, konuşmak isteyeceksiniz. Bunu yapmanın iki ana yolu vardır. Mevcut bir konuşmaya katılırsınız veya
tamamen yeni bir konu
başlatabilirsiniz. Bir tartışmaya katılmak istiyorsanız, yanıtladığınız mesajın bölümlerini mesajınıza eklemek isteyip istemediğinize karar vermelisiniz. Bunu yapmanızın nedeni, orijinal mesaj sistemlerinden kaybolmuşsa (Usenet mesajlarının çoğunun ortalama bir ana bilgisayarda kısa bir ömrü olduğunu unutmayın) veya bulamazlarsa, insanların neye yanıt verdiğinizi görebilmeleridir. Unix ana bilgisayar sistemi kullanıyorsanız, mevcut bir sohbete katılmak hem nn hem de rn'de benzerdir: konu başlığındaki belirli bir makaleyle işiniz bittiğinde F tuşuna basın. rn'de, yanıtladığınız mesajın bölümlerini eklemek istemiyorsanız küçük f; istiyorsanız büyük F yazın. nn'de, büyük F yazın. Daha sonra orijinal mesajın bölümlerini eklemek isteyip istemediğiniz sorulacaktır. Ve işte burada başka bir Unix duvarına çarpmış olursunuz. F tuşuna bastığınızda, ana sisteminiz temel Unix metin düzenleyicisini çağırır. Şanslıysanız, bu pico, yani çok kolay bir sistem olacaktır. Ancak, daha büyük olasılıkla, e-posta bölümünde daha önce tanıştığınız emacs'a (veya muhtemelen vi'ye) yönlendirileceksiniz. En önemli emacs komutu şudur:

control-x control-c

Yani, kontrol tuşuna basıp x'e basın. Sonra kontrol tuşuna basıp c'ye basın. Bunu ezberleyin. Aslında, o kadar önemlidir ki, tekrar etmekte fayda var:

control-x control-c

Bu tuş vuruşları emacs'tan çıkmanızı sağlar. İyi çalışırlarsa, üzerinde çalıştığınız mesajı göndermek, düzenlemek, iptal etmek veya listelemek isteyip istemediğiniz sorulur. İyi çalışmazlarsa (örneğin, yanlışlıkla emacs için özel bir şey ifade eden başka bir garip tuş kombinasyonuna basarsanız) ve hiçbir şey olmazsa veya ekranınızın alt kısmında daha garip görünümlü emacs
istemleri görürseniz, kontrol-g'ye basmayı deneyin. Bu, emacs'in yapmaya çalıştığı şeyi durdurmalıdır (ekranınızın altında "çıkış" kelimesini görmelisiniz), ardından control-x control-c tuşlarına basabilirsiniz. Ancak bu hala işe yaramazsa, her zaman bağlantıyı kesebileceğinizi ve tekrar bağlanabileceğinizi unutmayın! Haber okuyucunuza orijinal mesajın bölümlerini eklemek istediğinizi söylediyseniz, otomatik olarak tüm mesajı mesajınızın en üstüne koyacaktır. Silmek istediğiniz satırlara gitmek için ok tuşlarını kullanın ve control-K tuşlarına basın, bu sayede her seferinde bir satır silinir. Ardından mesajınızı yazabilirsiniz. İmleciniz satırın sonuna gelmeden önce enter tuşuna basmanız gerektiğini unutmayın, çünkü emacs'te kelime kaydırma yoktur. İşiniz bittiğinde control-X control-C tuşlarına basın. Size gönderme, düzenleme, iptal etme vb. ile ilgili soru sorulacaktır. Birini seçin. Y tuşuna basarsanız, ana sisteminiz mesajınızı Net üzerinden gönderme işlemini başlatacaktır. nn ve rn programları tamamen yeni mesajlar göndermeye gelince farklı şekilde çalışır. nn'de herhangi bir haber grubunda

:post

yazın ve enter'a basın. Hangi haber grubuna mesaj göndereceğiniz sorulacaktır. Adını yazın ve enter'a basın. Ardından "anahtar kelimeler" sorulacaktır. Bunlar bir haber grubunu tarayan birini çekmek için kullanacağınız kelimelerdir. Diyelim ki arabanızı satıyorsunuz. Buraya
arabanın türünü yazabilirsiniz. Ardından, biraz benzer olan bir "özet" satırı gelir. Son olarak, mesajın "dağıtımı" sorulacaktır.
Buraya mesajınızın ne kadar yaygın olarak yayılmasını istediğinizi yazarsınız.
Bir saniyeliğine bunu düşünün. Arabanızı satıyorsanız, bununla ilgili bir mesajı tüm dünyaya göndermenin pek bir anlamı yoktur. Ancak
çevre hakkında konuşmak istiyorsanız, çok daha mantıklı olabilir. Her ana sistemin kendi dağıtım sınıflandırmaları vardır, ancak genellikle yerel bir tane (sadece o sistemin kullanıcıları için), bulunduğu şehir, eyalet veya bölge için bir tane, ülke için bir tane (örneğin, ABD), kıta için bir tane (Amerikalılar ve Kanadalılar için, na) ve son olarak tüm dünya için bir tane (genellikle:
dünya) vardır.
Hangisini kullanacaksınız? Genellikle, birkaç saniyelik düşünme karar vermenize yardımcı olacaktır. Arabanızı satıyorsanız, şehrinizi veya bölgesel dağıtımınızı kullanın -- Avustralya'daki insanlar pek umursamayacak ve hatta rahatsız olabilirler. Başkanlık politikalarını tartışmak istiyorsanız, ABD dağıtımını kullanmak daha mantıklıdır. Orta Doğu'daki olaylar hakkında konuşmak istiyorsanız, mesajınızı tüm dünyaya göndermek tamamen kabul edilebilirdir. Sonra mesajınızı yazabilirsiniz. Mesajınızı çevrimdışı olarak oluşturduysanız (genellikle siz ve emacs anlaşamıyorsanız iyi bir fikirdir), şimdi yükleyebilirsiniz. Emacs'e yüklenirken çok sayıda garip görünümlü karakter görebilirsiniz, ancak bunlar control-X'e ve ardından control-C'ye bastığınızda kaybolur. Alternatif olarak: mesajı "kaydedin" (örneğin, rn'de m'ye basarak), oturumu kapatın, mesajınızı çevrimdışı oluşturun, tekrar oturum açın ve mesajınızı ana sisteminizdeki bir dosyaya yükleyin. Sonra Usenet'i arayın, "kaydettiğiniz" makaleyi bulun. Bir yanıt başlatın ve size hazırlanmış bir mesaj eklemek isteyip istemediğiniz sorulacaktır. Az önce oluşturduğunuz dosyanın adını yazın ve enter'a basın.
rn'de, bir haber grubunun sonuna gelene kadar beklemeniz gerekir
F'ye basmanız gerekir, bu da bir mesaj oluşturma sistemini getirir.
Alternatif olarak, ana sisteminizin komut satırına

Pnews

yazıp enter'a basabilirsiniz. nn
sistemine benzer bir şekilde bir istem alırsınız, ancak size olası dağıtımların bir listesi verilir.
"Dünya"yı seçerseniz, şu mesajı alırsınız:

Bu program, tüm medeni dünyadaki binlerce makineye haber gönderir.
Mesajınızın her yere gönderilmesi net olarak yüzlerce hatta binlerce dolara mal olacaktır. Lütfen ne yaptığınızı bildiğinizden emin olun.

Bunu yapmak istediğinizden kesinlikle emin misiniz? [ny]

Endişelenmeyin -- mesajınız Net'e gerçekten anlatılmamış miktarlara mal olmayacak, ancak yine de mesajınızın gerçekten her yere gitmesi gerekip gerekmediğini bir saniyeliğine düşünmeniz iyi bir fikirdir. Belirli bir gönderiye e-posta yoluyla yanıt vermek istiyorsanız, herkese açık olarak yanıt vermek yerine, nn'de R veya r veya rn'de R tuşuna basın. rn'de, takip eden makalelerde olduğu gibi, büyük harf anahtarı sizinkindeki orijinal mesajı içerir. Çoğu haber grubu denetlenmez, yani gönderdiğiniz her mesaj, o haber grubunu taşıyan belirttiğiniz coğrafi bölgedeki her ana bilgisayara eninde sonunda ulaşacaktır. Ancak bazı haber grupları, daha önce comp.risks'te gördüğünüz gibi denetlenir. Bu gruplarda, mesajlar, bir dergi editörü gibi davranan bir denetçinin, gerçekte neyin gönderileceğine karar verdiği tek bir yere gönderilir. Bazı durumlarda, gruplar akademik dergiler gibi denetlenir. Diğer durumlarda, aksi takdirde gönderilebilecek çok sayıda mesajı azaltmaya çalışmaktır. Usenet'teki birçok makalenin, genellikle esprili bir söz, akıllıca bir çizim ve neredeyse tesadüfen, gönderenin adı ve e-posta adresini içeren süslü bir
"imza" ile bittiğini fark edeceksiniz. Siz de
yayınladığınız her şeye otomatik olarak kendi "imzanızı"
ekleyebilirsiniz. Kendi bilgisayarınızda bir imza dosyası oluşturun.
Başkalarını Net'te rahatsız etmemek için bunu dört satır veya daha az tutmaya çalışın. Ardından,
ana sisteminize bağlıyken,

cat> yazın. imza

ve enter'a basın (s'den önceki noktaya dikkat edin). İmza
dosyanızı iletişim yazılımınızın ASCII yükleme
protokolünü kullanarak buraya yükleyin. İşiniz bittiğinde, bir dosyayı kapatmak için kullanılan Unix komutu olan control-D'ye basın.
Şimdi, her mesaj gönderdiğinizde, buna bu eklenecektir.
Göndermeyle ilgili birkaç uyarı vardır. Usenet, bir Kasaba Toplantısı'ndan veya yayından farklı değildir: telif hakkıyla korunan materyal göndermek veya yasa dışı faaliyetlerde bulunmak olsun, yasayı çiğnememeniz gerekir. Ayrıca, ürün satmaya çalışmak için bir yer değildir (belirli iş ve satış haber grupları hariç).

3.8 ÇAPRAZ GÖNDERİ

Bazen, birden fazla Usenet haber grubunda tartışılması gerektiğini düşündüğünüz bir sorun yaşarsınız. Her grupta ayrı ayrı mesajlar göndermek yerine, çapraz gönderi olarak bilinen bir işlemle aynı mesajı birkaç grupta birden gönderebilirsiniz. Brezilya'dan nadir tropikal balık ithal etmenin politik sonuçları hakkında bir tartışma başlatmak istediğinizi varsayalım. rec.aquaria'yı okuyan kişilerin söyleyecek bir şeyleri olabilir. Aynı şekilde
alt.politics.animals ve talk.politics.misc'yi okuyan kişilerin de olabilir. Çapraz gönderi yapmak kolaydır. Ayrıca, birkaç haber grubuna abone olan diğer sistemlerdeki kişilerin mesajınızı birkaç kez değil yalnızca bir kez görmesi gerekir -- haber okuma yazılımı, bir kişi mesajı okuduktan sonra diğer kopyaları iptal edebilir. Bir mesaj göndermeye hazır olduğunuzda (rn için Pnews veya nn'deki :post komutu aracılığıyla), hangi haber gruplarında olduğunuz sorulacaktır. Çeşitli grupların adlarını virgülle ayırarak yazın, ancak boşluk bırakmayın, örneğin:

rec.aquaria,alt.politics.animals,talk.politics.misc

ve enter'a basın. Diğer soruları (coğrafi
dağılım, vb.) yanıtladıktan sonra, mesaj çeşitli
gruplara gönderilecektir (gruplardan biri denetlenmediği sürece, bu durumda mesaj, kamuya açık olup olmayacağına karar veren moderatöre gider).
Çok sayıda haber grubuna veya uygunsuz haber gruplarına gönderi yapmak kötü bir davranış olarak kabul edilir. Muhtemelen, bir şeyi 20 farklı yere göndermeniz gerekmez. Ve siz, özel siyasi meselenizin dünyanın kaderi için hayati derecede önemli olduğunu düşünseniz de,
büyük olasılıkla rec.arts.comics okuyucuları bunu yapmayacaktır veya en azından onlara yük olacak kadar önemli olmayacaktır. Mesajlarınızı "uygun" haber gruplarıyla sınırlamanızı talep eden bir sürü kötü e-posta mesajı alacaksınız.

Bölüm 4: USENET II

4.1 ALEV, SAÇMALIK VE SAÇMALIK

Çevrimiçi iletişimlerle ilgili bir şey bazı insanları özellikle sinirli hale getiriyor gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni her şeyin anında olması ve yarı anonim olmasıdır. Her ne olursa olsun, sizi mutsuz etmek için var olduğunu düşüneceğiniz
bir sürü insan sınıfı var.
Kağıt üzerinde gelen bir mektupta olduğu gibi bir mesaj üzerinde durup düşünmek yerine, R tuşuna basmak ve birine onlar hakkında ne düşündüğünüzü gerçekten bilmediğinizi söylemek çok kolay.
Başka türlü sakin insanlar bile bazen kendilerini çılgına dönmüş delilere dönüşürken bulurlar. Bu olduğunda, alevler
patlar.
Alev, birinin yazdığı bir şey için
özellikle kötü, kişisel bir saldırıdır. Zaman zaman, bir alev alışverişi, belirli bir haber grubundaki (ve bazen birkaç gruptaki; alevciler dünyaya neler hissettiklerini bildirmek için çapraz gönderi yapmayı severler) tüm alanı kaplamaya başlayan bir alev savaşına dönüşür. Bunlar haftalarca sürebilir (bazen yıllarca sürebilir, bu durumda genellikle Macintosh'ların ve IBM'lerin göreceli değerleri gibi konularda "kutsal savaşlara" dönüşürler). Genellikle, tam da sönmeye başladıkları anda, alev savaşına yeni katılan biri tüm mesajları okur, sinirlenir ve alev savaşının e-postaya taşınması için acil bir ricada bulunur, böylece herkes haber grubunun işiyle ilgili konulara geri dönebilir. Ancak tüm bunlar genellikle yepyeni bir alev savaşı başlatır, bu zavallı kişi Birinci Değişikliği sorgulamaya cesaret ettiği için saldırıya uğrar ve diğerlerini bu zavallı ruhu suçladıkları için saldırganların üzerine atlamaya teşvik eder... Anladınız işte. Ara sıra, bir tartışma o kadar kontrolden çıkar ki birileri hükümetin bunu fark edip her şeyi kapatacağını veya birinin ağı kapatmak için dava açacağını veya belki de Tanrı'nın gazabının dahil olan herkesi vuracağını öngörür. Bu, ağın aslında kolay kolay ölmeyecek dayanıklı bir yaratık olduğunu fark eden diğerlerinden kaçınılmaz bir tepkiye yol açıyor:
"Usenet'in yakın ölümü tahmin ediliyor. Film 11'de.''
Alev savaşları ilk başta izlemek için çok eğlenceli olabilir. Ancak,
hızla sıkıcı hale gelirler. Ve ilk saldırıya uğrayana kadar bekleyin!
Alevciler, dikkat edilmesi gereken tek net karakterleri değildir.
Spewers, özellikle endişelendikleri şeyin
ya gerçekten evrensel ilgi alanı olduğunu ya da umursamayan insanların boğazına
sokulması gerektiğini varsayar -- mümkün olduğunca sık.
Genellikle bir spewer'ın işini, aynı konu hakkında bir günde yayınladığı makale sayısından ve bu makaleleri gönderdiği haber grubu sayısından anlayabilirsiniz -- her ikisi de çift haneli rakamlara ulaşabilir.
Genellikle, bu mesajlar dünyanın dört bir yanındaki çeşitli etnik çatışmalarla ilgilidir.
Sık sık, Konuyla ilgili
ve onun gönderi yaptığı haber gruplarının çoğu arasında düşünülebilir bir bağlantı. Önemli değil. Eğer bu mesajlardan birine yanıt olarak bunu belirtmeye çalışırsanız, ya sizi duyarsız bir ırkçı/Amerikalı/her neyse olmakla suçlayan ya da sizin noktanızı tamamen görmezden gelip,
kimin halkını yok etmek için orada olduğunu düşündüğü kişinin
hainliği hakkında yüzlerce satır daha yorum getiren öfkeli mesajlarla
buharlaşırsınız. Bu insanlarla yakından ilişkili olan Holokost revizyonistleri, belirli grupları (soc.history gibi) Holokost'un aslında hiç gerçekleşmediği hakkında uzun nutuklarla periyodik olarak boğarlar. Bazı insanlar bu insanları gerçeklerle çürütmeye çalışır, ancak diğerleri bunun onları sadece cesaretlendirdiğini fark eder.
Gevezeler daha iyi huylu olma eğilimindedir. Onların sorunu,
aslında konuya gelememeleridir -- başkalarının bir veya iki cümlede özetleyebileceği bir düşünceden üç veya dört ekran dolusu çıkarabilmeleridir. İlgili bir
durum aşırı alıntı yapmaktır. Bu durumdan mustarip kişiler,
yanıtlarına, yapmak istedikleri noktayla alakalı olmayan kısımları çıkarmak yerine, tüm bir mesajı eklerler.
En
kötü olanı, uzun bir mesajı alıntılayıp ardından tek bir satır eklemektir:

"Katılıyorum!"

veya buna benzer bir şey, genellikle bir canavar .imzası ile takip edilir (bkz. bölüm 4.5)
Yakında tanıyacağınız başka Usenet sakinleri de vardır. Bunlar arasında:
Net.weenies. Bunlar, başkalarına hakaret etmekten hoşlanan, sadece eğlence olsun diye bir dikiş haber grubuna
kötü mesajlar gönderen türden insanlardır.
Net.geeks. İnternetin onlar için Hayat olduğunu düşünen, mezun olduklarında ve ücretsiz, 24 saatlik erişimlerini kaybettiklerinde ne olacağı konusunda endişelenen insanlar.
Net.gods. Eski zaman insanları; İnternetin gerçek titanları ve kolektif tarihinin
koruyucuları. Net'in balya teliyle birbirine bağlanmış birkaç bilgisayardan oluştuğu zamanlarda ortalıktaydılar.
Gizli takipçiler. Aslında, bu insanların orada olduğunu söyleyemezsiniz, ama
varlar. Bir haber grubunu okuyan ama asla gönderi yapmayan veya yanıt vermeyen kişilerdir.
Sihirbazlar. Net ile ilgili belirli bir konuyu içten dışa bilen kişiler. Unix sihirbazları, örneğin, o işletim
sistemi ile inanılmaz numaralar yapabilirler.
Net.azizleri. Yeni gelenlere yardım etmeye her zaman istekli, bilgilerini Net'te gezinmek için doğuştan bir yeteneğe sahip olmayanlarla paylaşmaya istekli, düşündüğünüz kadar nadir değiller. Bir şey hakkında bir soru gönderin ve ne kadar çok yanıt aldığınıza
şaşıracaksınız.
Son grup bizi Net'in sözlü geleneğine geri götürüyor. Az sayıda yazılı kılavuzla, insanlar geleneksel olarak yanlarındaki terminalde veya
Net'in kendisinde birilerine sorarak Net'te yollarını öğrenmişlerdir. Bu gelenek devam ediyor: Eğer bir sorunuz varsa, sorun.
Bugün, yardım arayabileceğiniz yerlerden biri, adından da anlaşılacağı gibi Usenet hakkında daha fazla bilgi edinmek için
bir yer olan
news.newusers.questions haber grubudur. Ancak ne paylaştığınıza dikkat edin. Oradaki Usenet sihirbazlarından bazıları, aynı soruyu tekrar tekrar yanıtlamak zorunda kaldıklarında bazen sinirleniyorlar. Ah, sonunda sorunuzu yanıtlayacaklar, ancak önce ana bilgisayar sistem yöneticinize sormanız veya news.announce.newusers'daki gönderilere bakmanız gerektiğini söylemeden önce değil.

4.2 KILLFILES, SİZİN DERDİĞİNİZİN ÇARESİ

Usenet'i okumaya devam ettikçe, sizi gerçekten çileden çıkaran şeylerle veya insanlarla karşılaşacaksınız -- veya sadece görmekten
sıkıldığınız şeylerle.
Killfiles tam size göre. Haber okuyucunuzu başlattığınızda, görmek istemediğiniz herhangi bir kelime, ifade veya ad listesi olup olmadığını kontrol eder. Varsa, bu kelimeleri içeren tüm
mesajları siler.
Örneğin basamaklar.
Daha önce gördüğünüz gibi, bir mesaja yanıt gönderdiğinizde ve o mesajın bölümlerini eklediğinizde, orijinal satırlar önlerinde bir > ile
görünür. Peki, bir yanıta yanıt verirseniz ne olur? O zaman satırın önünde bir >>
görürsünüz. Ve o yanıta yanıt verirseniz? >>>.
Bunu sürdürün ve yakında mesajınızda bir > üçgeni oluşmaya başlar.
Bu üçgenleri veya basamakları oluşturmayı seven insanlar vardır. Mesajınıza "yanıt" olarak söylediğiniz her şeyi silerek, yalnızca "123435 numaralı mesajda şunu söylediniz:" kısmını ve mesajınızın son satırını bırakırlar ve buna anlamsız bir
cevap eklerler. Üçgen sayfanın sağ ucuna ulaşana kadar devam ederler. Sonra her yeni satırda bir tane silerek üçgeni genişletmeye çalışırlar. Bu mega üçgeni kim bitirirse o kazanır.
Bu tür kişiler için özel bir haber grubu bile vardır: alt.cascade.
Ne yazık ki, cascade'ler genellikle diğer haber
gruplarında cascade yapmayı tercih ederler. Tamamlanmış bir cascade oluşturmak için çok sayıda mesaj gerektiğinden, hedeflenen haber grubu kısa sürede bu mesajlarla dolar.
Elbette, şikayet ederseniz, Birinci Değişiklik ve sanatsal ifadeyle ilgili mesajlarla -- veya daha kötüsü, başka bir
cascade ile -- bombardımana tutulursunuz. Yapabileceğiniz tek şey, bir killfile ayarlayarak onları görmezden gelmektir.
Ayrıca, haber gruplarının düzenlenme şekli nedeniyle killfile'ların kullanışlı olacağı belirli haber grupları da vardır. Örneğin,
rec.arts.tv.soaps okuyucuları, konu satırında her zaman bir kısaltma kullanırlar
(örneğin, "All My
Children" için AMC). Bu şekilde, yalnızca "One Life to
Live" hakkında okumak isteyen kişiler, "The Young and the Restless" ve diğer tüm mesajlar hakkındaki tüm mesajları (insanların yanlışlıkla "gh" harflerini içerebilecek mesajları taramasını önlemek için, "General Hospital" izleyicileri konu satırlarında her zaman "gh:" kullanır) boşaltabilirler.
Hem nn hem de rn, killfile'lar oluşturmanıza izin verir, ancak farklı şekillerde. nn'de bir killfile oluşturmak için, rahatsız edici mesajların olduğu haber grubuna gidin ve büyük K yazın. Ekranınızın altında şunu göreceksiniz:

AUTO (k)ill veya (s)elect (CR => Kill subject 30 days)

Enter tuşuna basarsanız, nn size hangi makalenin konusundan bıktığınızı soracaktır. Birini seçin ve makale ve takip edenler kaybolacaktır
ve bunları 30 gün boyunca tekrar görmeyeceksiniz.
Bunun yerine küçük harfle k yazarsanız, şunu göreceksiniz:

AUTO KILL on (s)subject or (n)ame (s)

S tuşuna basarsanız veya sadece enter tuşuna basarsanız, şunu göreceksiniz:

KILL Subject: (=/)

Sarhoş kelimenin veya ifadenin adını yazın ve enter tuşuna basın.
Daha sonra şu soruyla karşılaşacaksınız:

KILL in (g)roup 'eff. test' veya (a) tüm gruplarda (g)

ancak gördüğünüz grubun adı şu anda gerçekte içinde olduğunuz grup olacaktır. Çünkü cascader'lar ve diğer rahatsız edici
insanlar mesajlarını sıklıkla çok çeşitli haber gruplarına çapraz olarak gönderdiğinden,
g yerine a'ya basmayı düşünebilirsiniz. Sırada şunlar var:

Gün cinsinden giriş ömrü (kalıcı (30)

P tuşu rahatsız edici makaleleri sonsuza dek tararken,
enter'a basmak bunu 30 gün boyunca yapacaktır. Ayrıca engelleme için bir
gün sayısı da yazabilirsiniz.
RN'de killfile'lar oluşturmak farklı çalışır -- varsayılan killfile oluşturucusu yalnızca belirli gruplardaki mesajlar için çalışır,
tüm haber grubu listeniz için genel olarak değil. Genel bir killfile oluşturmak için kendiniz bir tane yazmanız gerekir.
RN'de bir killfile oluşturmak için, rahatsız edici mesajların olduğu haber grubuna gidin ve ekranınızda görünmesi için numarasını yazın. Büyük K yazın. Bundan sonra, o konu satırına sahip herhangi bir mesaj, grubu okumadan önce kaybolacaktır. Muhtemelen orijinal mesaj yerine bir yanıt seçmelisiniz, böylece tüm takipleri alırsınız (orijinal mesajın konu satırında "Re:" olmayacaktır). Bir dahaki sefere o haber grubunu çağırdığınızda, rn size mesajları öldürdüğünü söyleyecektir. İşiniz bittiğinde, okuma moduna geri dönmek için boşluk çubuğuna basın. Okuduğunuz tüm gruplardaki makaleleri otomatik olarak silecek bir "genel" öldürme dosyası oluşturmak için rn'yi başlatın ve control-K yazın. Bu, ana sisteminizde varsayılan olarak kullandığınız metin düzenleyicinizi başlatacak ve bir dosya (Haberler alt dizininizde KILL adlı) oluşturacaktır. İlk satıra, görmek istemediğiniz kelimeyi, ifadeyi veya adı yazacaksınız, ardından rn'ye kelime veya ad için tüm bir mesajı arayıp aramayacağını ve bulduğunda ne yapacağını söyleyen komutlar gelecektir. Her satır şu biçimde olmalıdır

/pattern/modifier:j

"Pattern", rn'nin aramasını istediğiniz kelime veya ifadedir. Büyük/küçük harfe duyarlı değildir: hem "test" hem de "Test" silinecektir.
Değiştirici, rn'ye aramasını mesaj başlıklarıyla sınırlayıp sınırlamayacağını söyler
(bu, belirli bir kişiden gelen mesajları asla görmemek istendiğinde yararlı olabilir):

a: Tüm mesajı inceler
h: Sadece başlığa bakar

Değiştirici komutunu çıkarabilirsiniz, bu durumda rn yalnızca mesajların konu satırına bakar. Sonundaki "j", rn'ye rahatsız edici kelimeyi içeren tüm makaleleri taramasını söyler.
Yani, bir daha asla hiçbir başlıkta "foo" kelimesini görmek istemiyorsanız, şunu yazın:

/foo/h:j

Bu, özellikle birden fazla haber grubunda, örneğin cascaders'da gönderi yapan kişilerden gelen makalelerden kurtulmak için yararlıdır, çünkü
bir makalenin haber grubu adı her zaman başlıktadır. Sadece 
basamaklarla ilgili bir konu satırına sahip mesajları engellemek istiyorsanız, şunu deneyebilirsiniz:

/foo/:j

Herhangi bir makalenin devamı niteliğindeki herhangi bir şeyi öldürmek için şu
deseni kullanın:

/Konu: *Re:/:j

Ekrandaki her cümle için satır yazmayı bitirdiğinizde, normalde yaptığınız gibi metin
düzenleyicisinden çıkın ve rn'ye geri döneceksiniz.
Bir uyarı: genel killfile'ı dikkatli kullanın.
Kapsamlı bir genel killfile veya sık sık a:
değiştiricisi kullanan bir killfile, rn'yi önemli ölçüde yavaşlatabilir çünkü sistem artık okumak istediğiniz tüm haber gruplarındaki her bir mesajdaki her bir kelimeye bakmak zorunda kalacaktır. Gönderilerini bir daha asla görmek istemediğiniz belirli bir kişi varsa, önce adresini bulun (bu, gönderilerinin "from:" satırında olacaktır) ve ardından killfile'ınıza şu şekilde bir satır yazın:

/From: *name@address\.all/h:j

4.3 BAZI USENET İPUÇLARI

Unix'te büyük/küçük harf sayısı -- çoğu zaman. Birçok Unix komutu, Usenet makalelerini okumak için kullanılanlar da dahil olmak üzere, büyük/küçük harfe duyarlıdır. D demek istediğinizde d'ye basın ve ya hiçbir şey olmayacak ya da beklediğinizden tamamen farklı bir şey olacak. O yüzden o davaya dikkat edin!
nn'de, çoğu zaman bir soru işareti yazarak yardım alabilirsiniz
(istisna, kendi mesajınızı yazarkendir, çünkü o zaman
metin işleme programının içinde olursunuz). rn'de, çevrimiçi yardım almak için herhangi bir istemde küçük harfli h yazın.
rn'deki l komutuyla veya nn için nngrep ile belirli bir haber grubunu ararken, bazen birkaç anahtar kelimeyi denemeniz gerekebilir. Örneğin, Grateful Dead'e adanmış bir haber grubu vardır, ancak diyelim ki l grateful dead'i deneseniz bile onu asla bulamazsınız, çünkü adı rec.music.gdead'dir. Genel olarak, aradığınız kelimenin veya tartışmanın mümkün olan en küçük kısmını deneyin, örneğin, "Star Trek" ile ilgili haber gruplarını bulmak için "trek"i kullanın. Bir kelime hiçbir şey üretmezse, başka birini deneyin.

4.4 BEYİN TÜMÖRÜ ÇOCUĞU, MODERN VERGİSİ VE ZİNCİR MEKTUP

Dünyanın geri kalanı gibi Usenet'in de şehir efsaneleri ve şüpheli faaliyetleri vardır. Özellikle ağı rahatsız eden üç tanesi vardır. Usenet'te 15 dakikadan fazla zaman geçirirseniz, Beyin Tümörü Çocuğu, kötü FCC'nin modeminize vergi koyma planı ve Dave Rhode'un yoksulluk için mucizevi tedavisiyle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Kayıtlara geçmesi açısından,
hepsinin hikayesi şöyle:
Bir zamanlar İngiltere'de Craig Shergold adında yedi yaşında bir çocuk varmış ve görünüşte tedavisi olmayan bir beyin tümörü teşhisi konmuş.
Ölüm döşeğindeyken, tek istediği arkadaşlarının ona kartpostal göndermesiymiş.
Yerel gazeteler bu göz yaşartıcı hikayeyi ele geçirdi. Kısa süre sonra, çocuğun dileği değişmiş: artık en büyük kartpostal koleksiyonuyla Guinness Rekorlar Kitabı'na girmek istiyordu. Haber dünyaya
yayıldı. Milyonlarca insan ona kartpostal gönderdi.
Mucizevi bir şekilde, çocuk hayatta kaldı. Hatta bir Amerikalı milyarder, kalan tümörü çıkarmak için ameliyata almak üzere onu ABD'ye uçurdu. Ve
dileği en çılgın hayallerinin ötesinde gerçekleşti -- Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi.
Ancak Craig artık ergenlik çağına girdiğinden, hayali yaşadığı Londra dışındaki küçük kasabadaki postane için bir kabusa dönüştü.
Craig'in kendisi gibi, kart talebi
ölmeyi reddediyor ve postaneyi her yıl milyonlarca kartla dolduruyor.
Tam akış yavaşlıyormuş gibi göründüğünde, başka biri gelip Craig'e
kartpostal (ya da tebrik kartları veya kartvizitler -- Craig'in mektupları gerçekten kendi hayatlarını yaşamaya ve mutasyona uğramaya başladı) göndermeleri için yepyeni bir talep dizisi başlatıyor.
Sevgili Abby bile
bunu durdurmak için güçsüz kaldı!
Bütün bunların İnternet ile ne alakası var? Craig mektubu, Usenet'te büyük şirketlerin mantar panolarında olduğu kadar sık ​​beliriyor. Gene Spafford gibi birileri onları görmezden gelmeniz veya paranızı daha mantıklı bir şeye harcamanız için periyodik mesajlar yayınlasa da (örneğin yerel Kızıl Haç'a bağış), birileri okuyuculardan zavallı küçük Craig'e kart göndermelerini isteyen bir mektup yayınlamayı başarıyor. Federal İletişim Komisyonu'na da kart göndermeyin. 1987'de FCC, CompuServe ve diğer büyük ticari bilgisayar ağlarına ulusal telefon sisteminin kullanımı için verdiği vergi indirimini kaldırmayı düşündü. FCC, ilan panosu sistemlerinin alarma geçen kullanıcılarının bu "modem vergisi" hakkındaki şikayetleriyle onu bombardımana tutmasının ardından hemen yeniden değerlendirmeye aldı. Şimdi, her birkaç ayda bir, birileri Net kullanıcılarını FCC'nin bir modem vergisi getirmek üzere olduğu konusunda uyaran "acil" bir mesaj yayınlıyor. Bu
DOĞRU DEĞİL. Sahte hikayeyle uğraşıp uğraşmadığınızı anlamanın yolu basittir: HER ZAMAN, San Francisco'daki KGO radyosunda bir talk-show sunucusunun, New York Times'da vergiyle ilgili bir hikaye okuduğunda yayında öfkelendiği bir olaydan bahseder. Bunun doğru olmadığını anlamanın bir başka yolu da, hiçbir zaman belirli bir FCC dosya numarasından veya yorumlar için kapanış tarihinden bahsetmemesidir. Kongre üyenize yazdığınız o mektubu başka bir şey için saklayın. Er ya da geç, "Hızlı Para Kazan" başlıklı bir mesajla karşılaşacaksınız. Bu, temel bir zincir mektubudur. Usenet versiyonu her zaman, dünyanın dört bir yanındaki bilgisayar sistemlerine bir zincir mektup göndererek tonlarca para kazanmanın tamamen yasal bir yolunu
-- keşfettiğinde, ölümün eşiğinde olan Dave Rhodes adında bir adamla ilgilidir. Evet,
doğru.

4.5 BÜYÜK SIG

.sigs ve .sig'ler vardır. Birçok kişi .sig dosyalarına yalnızca temel bilgileri koyar -- adlarını ve e-posta adreslerini,
belki de telefon numaralarını. Diğerleri komik veya derin olduğunu düşündükleri bir alıntı ve görüşlerinin işverenlerinin görüşleri olmadığına dair bir uyarı ekler.
Diğerleri ise bazı ASCII sanat grafikleri ekler. Ve sonra tamamen çılgına dönenler, birden fazla alıntı,
iğrenç ASCII "barbık hikayeleri" ve herhangi birinin insan olarak ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla e-posta adresi içeren büyük eserler yayınlayanlar vardır. İnternete salınan üniversite birinci sınıf öğrencileri
bunlarda başarılı görünüyor. En kötünün en iyisini, yalnızca çok ileri giden .sigs'leri eleştirmek için var olan alt.fan.warlord
haber grubunda görebilirsiniz, örneğin:

___________________________________________________________________________
|##################################################################################|
|#| |#|
|#| ***** * * ***** * * ***** ***** |#|
|#| * * * * ** ** * * * |#|
|#| * * * ***** * * ***** ***** * * |#|
|#| |#|
|#| **** ***** ***** ***** ***** ***** ***** ***** |#|
|#| * ** * * * * * * * * |#|
|#| * ** * * * * * * * |#|
|#| * * * ** ***** * * ** * * * |#|
|#| * ** * * * * * * * * * * * |#|
|#| * ** * * * * * * * * * * |#|
|#| **** ***** ** ***** ***** ***** ***** ***** |#|
|#| |#| |#| |#|
|#| |#|
|#| |#|
|#| |#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#|
|#| T-E-G-A B-Ü-Y-Ü-K .S-İ-K Ş-İ-R-İ |#|
|#| ~--------------------------------~ |#|
|#| "20 yıldan uzun süredir büyük net imzalarla insanları rahatsız ediyoruz..." |#|
|#| |#|
|#|--------------------------------------------------------------------------|#|
|#| "Bir net.idiot ile bir kova bok arasındaki fark, en azından bir kovanın boşaltılabilmesidir. Bu noktayı |#|
|#| burada bu grafikleri karşılaştırarak daha da açıklayayım. (grafikleri çıkarır) Burada, dar görüşlü saçmalıklarına katılmayan insanları yerden yere vuran bir |#|
|#| kullanıcısı var, ayrıca gereksiz alıntılarla birçok |#|
|#| sayfa kaplayan devasa bir imzası var. Bu ayrıca, sık sık ziyaret ettiği |#|
|#| haber gruplarını okumayı, bir VAX'ta 300 baud hızında bir modem bulundurmaya benzer bir işkenceye dönüştürüyor. Ayrıca, topluma katkısının yalnızca toksik |#|
|#| çöplük alanlarıyla rekabet edebileceğini de ekleyebilirim." |#|
|#| -- Robert A. Dumpstik, Jr |#|
|#| The Mega Big Sig Company Başkanı |#|
|#| 13 Eylül 1990, 16:15 |#|
|#| "Net.abusers |#|
|#| Society Luncheon"daki konuşması sırasında |#|
|#| "1990 Net. idiots Yıllık Kongresi" |#|
|#|_________________________________________________________________|#|
|#| |#|
|#| Thomas Babbit, III: Satış Başkan Yardımcısının 5. Asistanı |#|
|#| __ |#|
|#| ========== ______ Dijital Widget Üretim Şirketi |#|
|#| \\ / 1147 Complex Incorporated Drive |#|
|#| )-======= Suite 215 |#|
|#| Nostromo, VA 22550-1147 |#|
|#| #NC-17 Enterpoop Gemisi :) Telefon # 804-844-2525 |#|
|#| --------------- Faks # 804-411-1115 |#|
|#| "Çeneni kapa, Wesley!" Çevrimiçi Hizmet # 804-411-1100 |#|
|#| -- Ben 300-2400'de ve şimdi 9600 baud! |#|
|#| PUNet: tbabb!digwig!nostromo |#|
|#| Ev adresi: InterNet: dvader@imperial.emp.com |#|
|#| Thomas Babbit, III Prodigy: Hala yazarı bekleniyor- |#|
|#| 104 Luzyer Way ization |#|
|#| Sulaco, VA 22545 "Eğitimsel araç gereç üretimi |#|
|#| Telefon # 804-555-1524 3 yıldan uzun süredir tasarım..." |#|
|#|==========================================================================|#|
|#| |#|
|#| Tanıtıyoruz: |#|
|#| ______ |#|
|#| |\ /| / |#|
|#| | \/ | / |#|
|#| | | / |#|
|#| | |/ |#|
|#| |\ /| / |#|
|#| | | / |#|
|#| | | / |#|
|#| | | / |#|
|#| | | ETELHED /_____ BİR |#|
|#|'`'`'`'`'`'`'`'`'`'``'``'``'``'``'``'``'``'``'``'``'`'`'`'`'`'|#|
|#| 50Megs Online! Rad gençler için k00l BBS! Bir sürü oyun ve kul topix için bir sürü |#|
|#| üs! Hemen arayın ve Metelhed Bölgesi'ne onay alın|#|
|#| -- 804-555-8500 -- |#|
|#|\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\V/////////////////////////////////////////|#|
|#| "Bu son, dostum..." -- The Doors |#|
|###############################################################################|
----------------------------------------------------------------------------
Devam etmek için "b" tuşuna basın

Hahahha... seni kandırdım!

4.6 BİRİNCİ DEĞİŞİKLİK YEREL YÖNETMELİK OLARAK

Usenet'in uluslararası erişimi henüz tam olarak çözülememiş ilginç yasal sorular ortaya çıkarıyor. Bir ülkede yasal olan bir tartışma veya gönderi
yasaya aykırı olduğu başka bir ülkeye iletilebilir mi? Gönderi, sınıra ulaştığında yasadışı hale geliyor mu? Ve
ya o ülke, mesajın yasal olduğu üçüncü bir ülkeye giden tek yolsa? Birkaç yabancı kolej ve diğer
kurumlar, Amerikalıların ABD'de uyuşturucu veya alternatif cinsel uygulamalarla ilgili tamamen yasal tartışmaları yayınladığı belirli haber gruplarının yayınlarını kesti. ABD'de bile, bazı üniversiteler, yöneticilerinin saldırgan bulduğu belirli haber gruplarını kapattı,
yine, genellikle alternatif hiyerarşide.
Bu tür sorulara ilginç bir örnek, 1993'te,
bir Kanada mahkemesinin, özellikle tartışmalı bir cinayet davasını ele alan Kanadalı muhabirler için bir yayın yasağı kararı çıkardığında yaşandı. Yayın yasağına bağlı olmayan Amerikalılar, davayla ilgili hesaplar yayınlamaya başladı -- Net hesabı olan herhangi bir Kanadalı bunları hemen okuyabilirdi.

4. 7 USENET TARİHİ

1970'lerin sonlarında, Unix geliştiricileri yeni bir özellik buldular: Unix bilgisayarlarının telefon hatları üzerinden veri alışverişi yapmasına olanak tanıyan bir
sistem.
1979'da, Kuzey Carolina'daki Duke Üniversitesi'nde iki lisansüstü öğrenci olan Tom Truscott ve Jim Ellis, Unix topluluğundaki kişilerin ilgisini çeken
bilgileri dağıtmak için UUCP (Unix'ten Unix'e CoPy) olarak bilinen bu sistemi kullanma fikrini ortaya attılar. Kuzey Carolina Üniversitesi'nde lisansüstü öğrenci olan Steve Bellovin ve Steve Daniel ile birlikte, konferans yazılımı yazdılar ve Duke ve UNC'deki bilgisayarları birbirine bağladılar. Haber hızla yayıldı ve 1981'de Berkeley'de lisansüstü öğrencisi olan Mark Horton ve yakındaki bir lise öğrencisi olan Matt Glickman, daha fazla özellik ekleyen ve daha büyük hacimli gönderileri işleyebilen yeni bir sürüm yayınladı -- orijinal Kuzey Karolina programı her gün bir haber grubunda yalnızca birkaç makale için tasarlanmıştı. Günümüzde Usenet, ana bilgisayarlardan Amigalara kadar dünyanın dört bir yanındaki on binlerce siteyi birbirine bağlıyor. 3.000'den fazla haber grubu ve anlatılmamış binlerce okuyucuyla belki de dünyanın en büyük bilgisayar ağıdır. 

4.8 İŞLER YANLIŞ GİTTİĞİNDE

* rn'yi başlattığınızda, "sahte haber grupları" olduğuna dair bir "uyarı" alırsınız.
Birkaç dakika içinde, bunları saklayıp saklamayacağınız veya 
silip silmeyeceğiniz sorulacaktır. Silin. Sahte haber grupları, sistem yöneticinizin veya başka birinin artık ihtiyaç olmadığını belirlediği haber gruplarıdır.
* rn'deki bir haber grubundayken şu mesajı alırsınız: "kullanılamayan makale atlanıyor."
Bu genellikle birinin gönderdiği ve ardından iptal etmeye karar verdiği bir makaledir.
* Unix ana sisteminize bir Usenet mesajında ​​veya e-postada kullanmak üzere bir metin dosyası yüklersiniz ve siz veya alıcınız dosyayı okuduğunda,
her satır ^M ile biter.
Bunun nedeni Unix'in satır sonlarını MS-DOS veya Macintosh bilgisayarlarından farklı şekilde işlemesidir.
Çoğu Unix sisteminde, gelen dosyaları diğer bilgisayarlardan dönüştürmek için programlar bulunur. Bunu kullanmak için dosyanızı yükleyin ve
ardından, komut satırınıza

dos2unix dosyaadı dosyaadı veya

mac2unix dosyaadı dosyaadı

hangi tür bilgisayar kullandığınıza ve dosyaadı'nın yeni yüklediğiniz dosyanın adı olduğuna bağlı olarak yazın. Benzer bir program bilgisayarınıza indirmek üzere metin dosyaları hazırlayabilir, örneğin:

unix2dos dosya adı dosya adı veya
unix2mac dosya adı dosya adı

indirmek üzere olduğunuz bir metin dosyasının bilgisayarınızda garip görünmemesini sağlayacaktır.

4.9 FYI

Leanne Phillips, Usenet'teki news.newusers.questions ve news.answers haber gruplarında rn killfile işlevinin kullanımı hakkında sık sorulan soruların (ve cevapların) bir listesini düzenli olarak yayınlar. Bill Wohler, news.answers ve
news.software haber gruplarında nn haber okuyucusunu kullanma kılavuzu yayınlar. Usenet'teki news.announce.newusers ve
news.groups haber gruplarına bakın, çeşitli sosyal haber gruplarının kısa özetlerini veren "Sosyal Haber Grupları ve Posta Listelerine Kılavuz".
Tim O'Reilly ve Grace Todino'nun "UUCP ve Usenet'i Yönetme" (O'Reilly & Associates, 1992) kendi Usenet sisteminizi kurmak için iyi bir kılavuzdur.

Bölüm 5: POSTA LİSTELERİ VE BITNET

5.1 İNTERNET POSTA LİSTELERİ

Usenet, Net'teki tek forum değildir. Çok sayıda "posta
listesi", diğer Net kullanıcılarıyla etkileşim kurmanın başka bir yolunu temsil eder.
Ana sisteminizin bilgisayarında tek bir merkezi konumda saklanan Usenet mesajlarının aksine, posta listesi mesajları Usenet mesajlarının aksine doğrudan e-posta kutunuza iletilir.
Bir posta listesine katılmak için izin istemeniz gerekir. Mesajınızın dünyaya dağıtıldığı Usenet'in aksine, bir e-posta listesinde mesajlarınızı merkezi bir moderatöre gönderirsiniz. Moderatör de mesajı listedeki diğer kişilere tekrar e-postayla gönderir veya abonelere e-postayla gönderilen periyodik bir "özet" derlemek için kullanır. Haber gruplarının sayısı göz önüne alındığında, neden birileri bir
posta listesiyle uğraşsın ki?
Usenet'te bile, bir haber grubu için yeterli ilgiyi
çekmeyecek bazı konular vardır; örneğin, merhum Freddie Mercury'nin grubuyla ilgili olan Queen listesi.
Ve bir moderatör kimin katılacağına karar verdiği için, bir posta listesi, Usenet'te mutlaka mümkün olmayan bir ölçüde kişinin fikrini söyleme (veya net.weenies hakkında endişelenmeme) özgürlüğü sunabilir.
Birkaç
grup anonim gönderiler sunar -- yalnızca moderatör katkıda bulunan kişilerin gerçek isimlerini bilir.
Örnek olarak, Alcoholics Anonymous gibi programlara kayıtlı kişilerin deneyimlerini tartışabildiği 12Step ve yalnızca eşcinsel ve biseksüel kadınlarla sınırlı bir liste olan sappho verilebilir.
Bu listelerin posta adreslerini ve açıklamalarını "Herkese Açık
Erişilebilir Posta Listeleri" konusuyla news.announce.newusers haber grubunda bulabilirsiniz. Posta listelerinin sayısı artık yüzlerce,
bu yüzden bu gönderi üç bölüme ayrılmıştır.
Abone olmak istediğiniz bir liste bulursanız,
list-request@address adresine bir e-posta mesajı gönderin

burada "liste" posta listesinin adı ve "adres" moderatörün e-posta adresidir ve listeye eklenmek istediğinizi belirtin.

İleti başlığınıza bir şey olması durumunda tam e-posta adresinizi ekleyin ve kabul edilirseniz, listeye mesaj göndermek için adresi isteyin.

5.2 BITNET

Sanki Usenet ve posta listeleri yeterli değilmiş gibi, Bitnet
"tartışma grupları" veya "listeleri" de var.
Bitnet, kolejleri ve üniversiteleri birbirine bağlayan uluslararası bir ağdır, ancak İnternet veya Usenet'ten bilgi dağıtmak için farklı bir teknik protokol kümesi kullanır. Kapsamı Usenet haber gruplarına benzer şekilde yüzlerce tartışma grubu sunar. En büyük farklardan biri mesajların dağıtılma şeklidir. Bitnet mesajları, bir posta listesinde olduğu gibi posta kutunuza gönderilir. Ancak, posta listeleri genellikle bir kişi tarafından yönetilirken, tüm Bitnet tartışma grupları otomatiktir -- bunlara bir "liste sunucusu" bilgisayarına mesajlar aracılığıyla abone olursunuz. Bu, listedeki mesajların dağıtımını kontrol eden bir tür robot moderatördür. Çoğu durumda, belirli bir tartışma grubundaki geçmiş gönderilerin dizinlerini ve arşivlerini de tutar; bu, bir tartışmayla ilgili bilgi edinmek veya sadece bununla ilgili bazı bilgiler aramak istediğinizde kullanışlı olabilir. Birçok Bitnet tartışma grubu artık Usenet biçimine "çevriliyor" ve bit.listserv hiyerarşisinde Usenet üzerinden taşınıyor. Genel olarak, eğer yapabiliyorsanız mesajları Usenet üzerinden okumak muhtemelen daha iyidir. Ana sisteminizin sabit disklerinde biraz depolama alanı tasarrufu sağlar. Aynı Bitnet listesine 50 kişi abone olursa, bu her mesajın 50 kopyasının sistemde depolandığı anlamına gelir; oysa 50 kişi
bir Usenet mesajını okursa, bu sistemde depolanması gereken tek bir mesajdır. Ayrıca, tartışma grubu çok sayıda mesaj üretirse akıl sağlığınızı koruyabilir. Bir gün e-posta kutunuzu açıp 200 mesaj bulduğunuzu düşünün -- 199'u bir tartışma grubundan ve bunlardan biri sizin için önemli olan "gerçek" bir e-posta mesajı.
Abonelik ve abonelik iptali, liste sunucusu bilgisayarına gönderilen bir e-posta mesajı aracılığıyla yapılır. Adresleme için, tüm liste sunucularına bazı Bitnet adreslerinde "listserv" (evet) denir.
Bu, adresin şu şekilde bir biçimdeyse, adresin sonuna ".bitnet" eklemeniz gerektiği anlamına gelir: listserv@miamiu. Örneğin, çevre sorunlarıyla ilgileniyorsanız, Econet tartışma grubuna abone olmak isteyebilirsiniz. Abone olmak için, listserv@miamiu.bitnet adresine bir e-posta
mesajı gönderin

Bazı Bitnet liste sunucuları da İnternet'e bağlıdır, bu nedenle ".edu" ile biten bir liste sunucusu adresi görürseniz, sonuna ".bitnet" eklemeden liste sunucusuna e-posta
gönderebilirsiniz.
Liste sunucusuna gönderilen bir mesajda her zaman "subject:" satırını boş bırakın. Mesajın içinde, liste sunucusuna ne istediğinizi bir dizi basit komutla söylersiniz:

subscribe group Your Name Bir listeye abone olmak için, burada "group"
liste adı ve "Your Name"
tam adınızdır, örneğin:
subscribe econet Henry Fielding

unsubscribe group Your Name Bir grubu sonlandırmak için, örneğin:
unsubscribe econet Henry Fielding

list global Bu size tüm kullanılabilir Bitnet tartışma gruplarının bir listesini gönderir. Ancak dikkatli olun
-- liste ÇOK uzundur!

get refcard Size bir liste sunucusuyla kullanabileceğiniz diğer komutların bir listesini gönderir, örneğin
bir tartışma grubundan geçmiş gönderileri almak için komutlar.

Bu komutların her biri mesajınızda ayrı bir satırda yer alır
(ve bunlardan birini veya hepsini kullanabilirsiniz). Tüm Bitnet tartışma gruplarının bir listesini almak istiyorsanız, şu adrese e-posta gönderin:

listserv@bitnic.educom.edu

"subject:" satırını boş bırakın ve list global komutunu kullanın.
Bir Bitnet grubuna abone olduğunuzda, Usenet'ten iki önemli
fark vardır.
İlk olarak, tartışma grubunda başkalarının okuması için bir mesaj göndermek istediğinizde, Bitnet adresindeki grup adına bir mesaj gönderirsiniz. Örneğin Econet'i kullanarak, mesajı şu adrese gönderirsiniz:

econet@miamiu.bitnet

Bu, başlangıçta gruba abone olmak için kullandığınız liste sunucusu adresinden farklıdır. Liste sunucusu adresini SADECE bir tartışma grubuna abone olmak veya aboneliğinizi iptal etmek için kullanın. Abone olmak veya aboneliğinizi iptal etmek için tartışma grubu adresini kullanırsanız, mesajınız diğer tüm abonelere gidecektir ve bunların çoğu sizinle e-posta mesajında ​​paylaşabilecekleri kötü düşüncelere sahip olacaktır. İkinci fark, belirli bir gönderinin yazarına e-posta mesajı göndermekle ilgilidir. rn ve nn gibi Usenet haber okuyucuları bunu tek bir tuşla yapmanıza olanak tanır. Ancak bir tartışma grubu mesajına yanıt vermek için R tuşuna basarsanız, mesajınız liste sunucusuna gider ve oradan da listedeki herkese! Bu, sizin için utanç verici ve başkaları için rahatsız edici olabilir. Mesajınızın yalnızca gönderiyi yazan kişiye gittiğinden emin olmak için, gönderiden e-posta adresini kaldırın ve ardından yepyeni bir mesaj oluşturun. Ayrıca, IZZY@INDYVMS gibi bir e-posta adresi görürseniz, bunun bir Bitnet adresi olduğunu unutmayın. İki Bitnet listesi, ağın daha derinlerine inmek için faydalı olacaktır. NEW-LIST size yeni tartışma gruplarının adlarını söyler. Abone olmak için listserv@ndsuvm1.bitnet adresine bir mesaj gönderin:

sub NEW-LIST Adınız

INFONETS, Bitnet hakkında sorularınız olduğunda gidebileceğiniz yerdir.
Ayrıca tüm büyük bilgisayar
ağları ve onlara nasıl ulaşılacağı hakkında sorularınız için birinci sınıf yardımdır. Abone olmak için info-nets-
request@think.com adresine e-posta gönderin:

sub INFONETS Adınız

Bu listelerin her ikisi de Usenet'te de mevcuttur, ilki
bit.listserv.new-list; ikincisi bit.listserv.infonets (bazen
bit.listserv.info-nets) olarak.

Bölüm 6: TELNET

6.1 NET'TE MADENCİLİK

Herhangi bir büyük topluluk gibi, siber uzayın da bilgi arayabileceğiniz veya iyi bir kitap çıkarabileceğiniz kütüphaneleri vardır. Telnet, bu kütüphanelere
açabileceğiniz anahtarlardan biridir. Telnet, İnternet'in gücünü kullanarak
dünyanın dört bir yanındaki veritabanlarına, kütüphane kataloglarına ve diğer bilgi kaynaklarına bağlanmanızı sağlayan bir programdır.
Vermont'taki havanın nasıl olduğunu görmek mi istiyorsunuz? Azerbaycan'daki mahsul koşullarını mı kontrol ediyorsunuz?
İnternette adını gördüğünüz
biri hakkında daha fazla bilgi mi edinmek istiyorsunuz? Telnet bunu yapmanıza
ve daha fazlasını yapmanıza olanak tanır.
Ne yazık ki, büyük bir "ama!" var. Telefon sisteminin aksine, İnternet henüz
evrensel değil; herkes tüm hizmetlerini kullanamaz. İnternetteki neredeyse tüm kolejler ve üniversiteler telnet erişimi sağlar. 1. Bölümde listelenen tüm ücretli genel erişim sistemleri de öyle. Ancak Free-Net sistemleri size her telnet sistemine erişim sağlamaz. Ve genel erişimli bir UUCP veya Usenet sitesi kullanıyorsanız, telnet'e erişiminiz olmaz. Bunun temel nedeni maliyettir. İnternete bağlanmak, kiralanmış, yüksek hızlı bir telefon hattı için kolayca 1.000$ veya daha fazlasına mal olabilir. Bazı veritabanları ve dosya kütüphaneleri e-postayla sorgulanabilir, ancak bunu nasıl yapacağınızı daha sonra göstereceğiz. Bu arada, bu bölümün geri kalanında en azından kısmi İnternet erişimi olan bir siteye bağlı olduğunuz varsayılmaktadır. Çoğu telnet sitesi kullanımı oldukça kolaydır ve çevrimiçi yardım sistemlerine sahiptir. Ayrıca çoğu (ve bazı durumlarda yalnızca) VT100 emülasyonuyla en iyi şekilde çalışır. Hemen başlayalım ve bir tanesini deneyelim. Ana sisteminizin komut satırına

telnet access.usask.ca

yazın ve enter'a basın. Bir telnet sitesine bağlanmak için yapmanız gereken tek şey bu!
Bu durumda, Hytelnet olarak bilinen bir hizmete bağlanacaksınız. Bu,
telnet aracılığıyla erişilebilen bilgisayarlı kütüphane katalogları ve diğer veritabanlarının bir veritabanıdır. Şuna benzer bir şey görmelisiniz:

128.233.3.1 deneniyor...
access.usask.ca'ya bağlanıldı.
Çıkış karakteri '^]'dir.

Ultrix UNIX (access.usask.ca)

giriş:

Her telnet sitesinin iki adresi vardır -- biri insanların hatırlaması daha kolay olan kelimelerden oluşur; diğeri ise bilgisayarlar için daha uygun olan sayısal bir adrestir. "Çıkış karakteri" hatırlamak için iyidir.
Başka hiçbir şey işe yaramazsa, kontrol tuşuna ve ] tuşuna aynı anda basmak sizi bağlantıdan çıkarır ve ana sisteminize geri döndürür. Giriş
isteminde,

hytelnet

yazın ve enter'a basın. Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

HYTELNET'e Hoş Geldiniz
sürüm 6.2
...................

HYTELNET nedir? <WHATIS> . Yukarı/Aşağı okları MOVE
Kütüphane katalogları <SITES1> . Sol/Sağ okları SELECT
Diğer kaynaklar <SITES2> . ? her zaman YARDIM için
Kataloglar için yardım dosyaları <OP000> .
Katalog arayüzleri <SYS000> . m buraya döner
İnternet Sözlüğü <GLOSSARY> . q çıkar
Telnet ipuçları <TELNET> .
Telnet/TN3270 kaçış tuşları <ESCAPE.KEY> .
Tuş vuruşu komutları <HELP.TXT> .

........................
HYTELNET 6.2, Peter Scott,
U of Saskatchewan Kütüphaneleri, Saskatoon, Sask, Kanada tarafından yazılmıştır. 1992
Unix ve VMS yazılımı Earl Fogel, Computing Services, U of S 1992

İlk seçenek olan "<WHATIS>" vurgulanacaktır. İmleci seçenekler arasında hareket ettirmek için aşağı ve yukarı oklarınızı kullanın. Birine karar verdiğinizde enter'a basın. Başka bir menü göreceksiniz, bu da size sitelere nasıl bağlanacağınızı söyleyen ve ihtiyaç duyabileceğiniz özel komutları veya talimatları veren metin dosyalarını getirecektir. Hytelnet'in bir tuhaflığı var.
Başladığınız yere geri dönmek için (örneğin, bir alt menüden bir ana menüye) bilgisayarınızdaki sol ok tuşuna basın.
Sistemle oynayın. Bilgisayarınızın ekran yakalama özelliğini açmak veya en azından bir kalem ve kağıt çıkarmak isteyebilirsiniz. Denemek isteyeceğiniz bazı ilginç telnet hizmetleriyle karşılaşmanız kaçınılmazdır -- ve bunların telnet "adreslerine" ihtiyacınız olacak. Hytelnet'te dolaşırken, ana sisteminizden ayrılmamış gibi hissedebilirsiniz -- telnet bu kadar hızlı çalışabilir. Ancak, bazen ağ yükleri yoğun olduğunda, bir komut yazdığınız veya bir istek girdiğiniz zaman ile uzak hizmetin yanıt verdiği zaman arasında bir gecikme fark edersiniz. Hytelnet'ten bağlantıyı kesip sisteminize geri dönmek için q tuşuna basın ve enter'a basın. Bazı telnet bilgisayarları, yalnızca belirli bir "port" üzerinden erişebileceğiniz şekilde ayarlanmıştır. " Bu durumlarda, adlarının ardından her zaman bir sayı görürsünüz, örneğin: india.colorado.edu 13. Bu sayıyı eklemek önemlidir, aksi takdirde içeri giremeyebilirsiniz. Aslında, yukarıdaki adresi deneyin.

telnet india.colorado.edu 13

yazın ve enter'a basın. Şuna benzer bir şey görmelisiniz:

128.138.140.44 deneniyor ...

Hemen ardından şu gelir:

telnet india.colorado.edu 13

Çıkış karakteri '^]'dir.
Sun Jan 17 14:11:41 1994
Bağlantı yabancı bir ana bilgisayar tarafından kapatıldı.

İstediğimiz şey, Boulder, Colorado'daki hükümet tarafından işletilen bir atom saati tarafından belirlenen
Dağ Standart Saati'ni size söyleyen ortadaki satırdır.

6.2 KÜTÜPHANE KATALOGLARI

Dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce kütüphane, Snohomish
Washington Eyaletindeki Halk Kütüphanesi'nden Kongre Kütüphanesi'ne kadar olan kütüphaneler artık
telnet aracılığıyla sizin için kullanılabilir. Hytelnet'i kullanarak isimlerini, telnet adreslerini ve kullanım talimatlarını bulabilirsiniz.
Fiziksel olarak ulaşamadığınız bir kütüphaneye neden göz atmak isteyesiniz ki?
Birçok kütüphane kitap paylaşır, bu nedenle sizin kütüphanenizde aradığınız şey yoksa, kütüphaneciye nereden alabileceğini söyleyebilirsiniz. Veya kütüphanelerin henüz çevrimiçi olmadığı bir bölgede yaşıyorsanız, yerel şubeye gitmeden önce bazı temel bibliyografik araştırmalar yapmak için telnet kullanabilirsiniz.
Çevrimiçi kütüphaneler tarafından kullanılan birkaç farklı veritabanı programı vardır. Harvard'ınki kullanımı en kolay olanlardan biridir, bu yüzden deneyelim.
Telnet ile hollis.harvard.edu. Bağlandığınızda şunları göreceksiniz:

****************** H A R V A R D U N I V E R S I T Y
****************** BİLGİ TEKNOLOJİSİ OFİSİ
*** *** ***
*** VE *** RI ***
*** *** *** HOLLIS (Harvard Çevrimiçi Kütüphane Sistemi)
***** ******
**** TAS **** HUBS (Harvard Üniversitesi Temel Hizmetleri)
*** ***
***** IU (Bilgi Yardımcı Programı)
***
CMS (VM/CMS Zaman Paylaşım Hizmeti)

** HOLLIS ERİŞİM KISITLAMALARI OLMADAN KULLANILABİLİR **
Diğer uygulamalara erişim, yetkili bir kişi tarafından belirli izin verilmiş kişilerle sınırlıdır.

Yukarıdaki uygulamalardan birini seçmek için, komut satırına adını ve ardından kullanıcı kimliğinizi yazın ve RETURN tuşuna basın. ** HOLLIS KULLANICI KİMLİĞİ GEREKTİRMEZ **

ÖRNEKLER: HOLLIS (RETURN tuşuna basın) veya HUBS kullanıcı kimliği (RETURN tuşuna basın)
===>


yazın

hollis

ve enter'a basın. Birkaç ekranın hızla geçtiğini göreceksiniz ve sonunda sistem duracak ve şunu göreceksiniz:

HOLLIS'E HOŞ GELDİNİZ
(Harvard Çevrimiçi Kütüphane Bilgi Sistemi)

Başlamak için aşağıda listelenen 2 karakterli veritabanı kodlarından birini yazın:

HU Harvard kütüphaneleri Birleşik Kataloğu
OW Eski Widener materyalleri Kataloğu
LG Harvard Kütüphaneleri ve Bilgisayar Kaynakları Rehberi

AI Genişletilmiş Akademik Dizin (seçmeli 1987-1988, tam 1989- )
LR Yasal Kaynak Dizini (1980- )
PA PAIS Uluslararası (1985- )

HOLLIS'teki herhangi bir yerden veritabanlarını değiştirmek için CHOOSE yazın ve ardından 2 karakterli bir veritabanı kodu ekleyin: CHOOSE HU

HOLLIS'i kullanma konusunda genel yardım için HELP yazın. HOLLIS haberleri için HELP NEWS yazın. HOLLIS çalışma saatleri için YARDIM SAATLERİ yazın.

KOMUTUNUZU YAZDIKTAN SONRA HER ZAMAN ENTER VEYA RETURN TUŞUNA BASIN

Dikkat çeken ilk şey sistemin adıdır: Hollis.
Dünyanın dört bir yanındaki kütüphaneciler makineleri için aşırı derecede sevimli,
insanlaştırılmış kısaltmalar kullanıyor gibi görünüyor (Harvard'dan çok uzak olmayan
Brandeis Üniversitesi'ndeki kütüphaneciler Library On-Line User Information Service veya Louis'i buldu; MIT'de Barton var). Genel bir tarama yapmak istiyorsanız, Harvard sistemindeki en iyi bahis muhtemelen tıbbi kütüphaneleri de dahil olmak üzere ana koleksiyonlarına erişmenizi sağlayan HU'yu seçmektir. Bunu seçerseniz şunu göreceksiniz:

HARVARD ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ BİRLİĞİ KATALOĞU

Bir arama başlatmak için aşağıdaki listeden bir arama seçeneği seçin ve komut satırına kodunu yazın. Büyük veya küçük harf kullanın.

AU Yazar araması
TI Başlık araması
SU Konu araması
ME Tıbbi konu araması
ANAHTAR KELİME Anahtar kelime arama seçenekleri
CALL Çağrı numarası arama seçenekleri
DİĞER Diğer arama seçenekleri

Union Catalog'un içeriği hakkında bilgi için HELP yazın.
Union Catalog'dan çıkmak için QUIT yazın.

Herhangi bir ekranın KOMUT satırına bir arama girilebilir.

KOMUTUNUZU YAZDIKTAN SONRA HER ZAMAN ENTER VEYA RETURN TUŞUNA BASIN.

Harvard'ın okulu kuran Püritenlerin nişastalı mirasından kurtulup kurtulmadığını görmek istediğinizi varsayalım. Neden yığınlarında bir yerlerde "Seks Sevinci" olup olmadığına bakmıyorsunuz? 

TI Seks Sevinci

yazın ve enter'a basın. Şu sonuç çıkar:

HU: ARAMALARINIZDA HİÇBİR ÖĞE BULUNAMADI. Yeni komut veya YARDIM girin. Şunu yazdınız:
TI SEKS SEVİNCİ
*********************************************************************************

KOMUTUNUZU YAZDIKTAN SONRA HER ZAMAN ENTER VEYA RETURN TUŞUNA BASIN. ---------------------------------------------------------------------------------
SEÇENEKLER: BUL BAŞLA - arama seçenekleri YARDIM
ÇIKIŞ - veritabanından çık
KOMUT?

Peki, başlıkta "seks" geçen bir şey var mı?
Başka bir TI araması deneyin, ama bu sefer sadece: TI sex. Şunu elde edersiniz:

HU REHBERİ: ARAMA SONUÇLARININ ÖZETİ Aramanızla 2086 öğe alındı:
TI SEX'İ BUL
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 SEX
2 SEX A
823 SEXA
827 SEXBO
831 SEXCE
833 SEXDR
834 SEXE
879 SEXIE
928 SEXJA
929 SEXLE
930 SEXO
965 SEXPI
968 SEXT
1280 SEXUA
2084 SEXWA
2085 SEKSİ
--------------------------------------------------------------------------------------
SEÇENEKLER: Öğelerin listesini görmek için DİZİN (veya I 5 vb.) YARDIM
BAŞLAT - arama seçenekleri
YENİDEN YAP - aramayı düzenle ÇIKIŞ - veritabanından çık
KOMUT?

İlk satır hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, 1 yazın ve enter'a basın:

HU DİZİNİ: ALINAN ÖĞELERİN LİSTESİ Aramanızla 2086 öğe alındı:
TI SEX'İ BUL
------------------------------------------------------------------------------------------------
SEX
1 geddes patrick sir 1854 1932/ 1914 bks

SEX A Z
2 goldenson robert m/ 1987 bks

SEX AVUSTRALYA HİSTERİ SALEM CADI YARGILAMALARI TEKRAR
3 gardner richard a/ 1991 bks

SEX AETATES MUNDI İNGİLİZCE VE İRLANDALI
4 irish sex aetates mundi/ 1983 bks

ALTMIŞTAN SONRA SEKS ERKEKLER VE KADINLAR İÇİN SON YILLAR REHBERİ
5 butler robert n 1927/ 1976 bks

----------------------------------------------------------------------- (DEVAM EDİYOR) ------------
SEÇENEKLER: Bir kaydı görmek için 1'i (veya D 5 vb.) GÖRÜNTÜLE YARDIM
REHBER DAHA FAZLA - sonraki sayfa BAŞLAT - arama seçenekleri
TEKRARLA - aramayı düzenle ÇIKIŞ - veritabanından çık
KOMUT?

Çoğu kütüphane sistemi, oturumu kapatıp ana sisteminize
dönmeniz için bir yol sunar. Hollis'te, escape tuşuna basın ve ardından

xx

Özellikle ilginç bir sistem, Colorado'daki, Batı'daki ve hatta Boston'daki kütüphaneler için veritabanlarını koruyan Colorado Araştırma Kütüphaneleri İttifakı tarafından işletilen sistemdir.

Telnet pac.carl.org.
Basit oturum açma talimatlarını izleyin. Bir menü gördüğünüzde, 72'yi yazın (listelenmemiş olsa bile), bu sizi Colorado Springs şehrine hizmet veren Pikes Peak Kütüphane Bölgesi'ne götürür. Birkaç yıl önce, kütüphanecileri veritabanı programlarını yalnızca kitaplar için değil, aynı zamanda şehir kayıtlarını ve topluluk bilgilerini kataloglamak için de kullanabileceklerini fark ettiler. Bugün, belediye yönetmeliklerine veya şehir kayıtlarına bakmak istiyorsanız, yalnızca aradığınız kelimeyi yazmanız yeterlidir ve ilgili yasa veya kararların alıntılarını alırsınız. Carl ayrıca sizi, Colorado Springs'teki gibi, yalnızca bibliyografik materyalden daha fazlasına sahip olan Hawaii Üniversitesi kütüphanesine bağlayacaktır. Özelliklerinden biri, her yıl boogie-board kazalarında yaralananların sayısı (yedi) dahil olmak üzere Hawaiililer hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi size söyleyebilen çevrimiçi bir Hawaii takvimidir. 6.3 BAZI İLGİNÇ TELNET SİTELERİ

TARIM

PENPages, Pennsylvania Eyalet Üniversitesi Tarım Bilimleri Fakültesi tarafından işletiliyor ve ABD Tarım Bakanlığı'ndan haftalık dünya hava durumu ve ürün raporları sağlıyor. Bu raporlar, Malezya'daki palmiye ağaçları üzerindeki hava durumu etkisinden Ukrayna buğday ürününün durumuna kadar her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyor. Pennsylvania ülke uzantı memurlarından gelen raporlar, çiftlik yaşamını iyileştirmek için ipuçları sunuyor. Bir
veritabanı, Pennsylvania saman dağıtımcılarını ilçelere göre listeliyor ve samanlarının kalitesini derecelendiriyor!
Hizmet, bilgileri iki farklı şekilde aramanıza olanak sağlıyor. Bir
menü sistemi, haftalık ürün/hava durumu raporları gibi sıklıkla değişen
raporlara hızlı erişim sağlıyor. Bir
indeks sistemi, anahtar kelimeye göre binlerce çevrimiçi belgede arama yapmanızı sağlıyor. Ana
menüde, çevrimiçi bir kılavuza göz atabilir veya sizi tarım sistemine götüren
"PENPages"i seçebilirsiniz.
Telnet: psupen.psu.edu
Kullanıcı adı: 2 harfli eyalet kodunuz veya WORLD

California Eyalet Üniversitesi'nin İleri Teknoloji Bilgi Ağı, PENPages ile benzer bilgiler sağlar ve yalnızca
California mahsullerine odaklanır. Ayrıca yaklaşan Kaliforniya ticaret fuarlarının listelerini tutar ve biyoteknoloji hakkında güncellemeler taşır.
Telnet: caticsuf.cati.csufresno.edu
Giriş: public

Daha sonra kayıt olmanız istenecek ve size bir kullanıcı adı ve
şifre verilecektir. Tarımsal bilgiler için ana menüde "a" tuşuna basın. İki haftada bir biyoteknoloji raporu içeren bir menüyü çağırmak için "d" tuşuna basın.

AIDS

Miami Üniversitesi, Güney Florida'daki AIDS sağlık
sağlayıcılarının bir veritabanını tutar.
Telnet: callcat.med.miami.edu
Oturum aç: kütüphane

Ana menüde, P'yi ("AIDS sağlayıcıları" için) seçin ve AIDS'li hastalara bakan
doktorları, hastaneleri ve diğer sağlayıcıları arayabilirsiniz. Ayrıca uzmanlık alanına göre de arama yapabilirsiniz.

Ayrıca Konuşma ve Sağlık bölümüne bakın.

AMATÖR RADYO:

National Ham Radio Çağrı İşareti Çağrı Rehberi, çağrı işareti, şehir, soyadı veya posta koduna göre Amerikan amatör operatörlerini aramanızı sağlar.
Başarılı bir arama size amatörün adını, adresini, çağrı işaretini,
yaşını, lisans türünü ve ne zaman aldığını verir.
Telnet: callsign.cs.buffalo.edu 2000 veya ham.njit.edu 2000.
Ne zaman Bağlanırsınız, sisteme nasıl arama yapmak istediğinizi ve
ne aradığınızı söylersiniz. Örneğin, şehir bazında amatör telsiz aramak istiyorsanız,

şehir şehir adı

yazmalı ve enter'a basmalısınız (örneğin: Kankakee şehri).
Diğer arama seçenekleri "ara" (ardından amatör telsizin adını yazmalısınız), "ad" ve "posta kodu"dur (ardından posta
kodu yazmalısınız). Büyük bir şehirde amatör telsiz ararken dikkatli olun; liste başladıktan sonra kapatmanın
bir yolu yok gibi görünüyor, ancak
control-] tuşlarını kullanabilirsiniz. Aksi takdirde, işiniz bittiğinde

quit

yazıp bağlantıyı kesmek için enter'a basmalısınız.

HAYVANLAR

Sağlık bölümüne bakın.

HESAP MAKİNELERİ

Hewlett-Packard, hesap makineleri serisi hakkında tavsiye alabileceğiniz ücretsiz bir hizmet sunmaktadır.
Telnet: hpcvbbs.cv.hp.com
Oturum açmanız gerekmez. KİMYA

Elementlerin Elektronik Periyodik Tablosu, tabloyu ekranınıza çizer ve ardından bireysel elementlerin çeşitli özelliklerini aramanıza olanak tanır.
Telnet: camms2.caos.kun.nl
Şifre gerekmez.

KONGRES

Kongre Kütüphanesi Bilgi Servisi, mevcut ve geçmiş mevzuatları (1982'ye kadar) aramanıza olanak tanır.
Telnet: locis.loc.gov
Şifre: gerekmez.
Bağlandığınızda, Kongre Kütüphanesi kart kataloğu (1978'e kadar uzanan kitap girişleriyle) ve telif hakkı yasaları hakkında bilgi içeren bir veritabanı da dahil olmak üzere çeşitli veritabanlarından seçim yapmanızı sağlayan bir ana menü göreceksiniz.
Kongre veritabanı için, girişinin yanındaki numarayı seçin ve enter'a basın. Daha sonra, hangi yasama yılını arayacağınızı seçmeniz istenecektir. Bundan sonra, buna benzer bir menü açılacaktır:

***C103- 103. KONGRES İÇİN YASAMA BİLGİLERİ DOSYASI,
05/10/93 tarihinde güncellenmiş olup 4.044 kayıt içermektedir,
artık aramanız için kullanılabilir.

PARA BİRİMİ: Yukarıdaki tarihe kadar tüm bilgiler güncel DEĞİLDİR, bu tarih dosyaya HERHANGİ BİR bilgi eklendiğinde
makine tarafından oluşturulur.
Fatura numaraları, resmi unvanlar, sponsorlar ve durum (STEP) 48 saat içinde eklenir. Dizinleme terimleri ve özetler daha sonra eklenir, bazı durumlarda
fatura dosyaya eklendikten birkaç hafta sonra.

BAŞLATMAK İÇİN ARAMA: ÖRNEKLER:
ARAMA: üye adı --------------> rep gingrich'i al
sen kennedy'yi al
fatura numarası --------------> h.r.'yi al 1
konu anahtar sözcükleri ---------> kreş bilgilerini al

YARDIM İÇİN: YARDIM kelimesini yazın ve ENTER tuşuna basın.

YENİ KOMUT İÇİN HAZIR:

KONUŞMA

Kanada hükümet ajansı olan Kanada İletişim,
Konuşmalı Hipermetin Erişim Teknolojisi (CHAT)
Konuşmalı Hipermetin Erişim Teknolojisi (CHAT)
Kullanım Kanada tarafından, hipermetin bağlantıları olarak bilinen
bilgisayar deneyimi az veya hiç olmayan kişilere kolay veritabanı erişimi sağlamak için
geliştirilen bir sistemdir. Kullanıcılar, şifreli bilgisayar komutları yerine
soruları İngilizce olarak yazarlar.
Telnet: debra.doc.ca
Oturum aç: sohbet
Şu anda çevrimiçi olan üç veritabanından birini, AIDS ile ilgili olanı seçersiniz ve
sonra İngilizce sorular sorarsınız.
AIDS veritabanına "AIDS ilk ne zaman keşfedildi?" diye sorun ve şu yanıtı verir:
"Kuzey Amerika'daki ilk AIDS vakası 1979'da teşhis edildi.
Ondan önce, muhtemelen 1950'lerde başlayarak Afrika'da vardı. AIDS, Kuzey Amerika'da eşcinsellik geçmişi olan bir grup genç erkekte Kaposi sarkomu adı verilen nadir bir kanser türü geliştiğinde keşfedildi. Bazen sorunuzu yeniden ifade etmeniz gerekir. Örneğin, bilgisayar şu şekilde yanıt verir: "AIDS ile uyuşturucu kullanımı arasındaki bağlantı nedir?" "Uyuşturucular hakkında iki şey biliyorum: AIDS'li kişileri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ve uyuşturucu kullanıcılarının AIDS'e yakalanma riskleri. Lütfen tedaviler veya uyuşturucu kullanıcıları hakkında soru sorun." 

TELİF HAKKI YASASI

Kongre'ye bakın.

GÜNCEL OLAYLAR

CIA her yıl, temelde tüm dünya ülkelerinin ve uluslararası kuruluşların bir takvimi olan bir Bilgi Kitabı yayınlar. Bu, başlıca ürünler, hükümet türü ve liderlerinin isimleri gibi bilgileri içerir. Maryland Üniversitesi Bilgi Veritabanı'nda arama yapmak için kullanılabilir. Telnet: info.umd.edu
Bir terminal türü seçin ve enter'a basın (veya VT100 kullanıyorsanız sadece enter'a basın). Ana menüde, "Eğitim
Kaynakları"nın yanındaki numarayı seçin. Ardından "Uluslararası"nın yanındaki numarayı ve ardından "Bilgi Kitabı"nı seçin. Ardından ülkeye veya kuruma göre arama yapabilirsiniz.
Bu site ayrıca ABD bütçesinin, Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması ile ilgili belgelerin ve diğer hükümet girişimlerinin kopyalarını da tutar. "Eğitim Kaynakları" menüsünde, "Amerika Birleşik Devletleri"nin yanındaki numarayı ve ardından "Hükümet"in yanındaki numarayı seçin. "

Access Yasama Bilgi Servisi, Hawaii yasama meclisi önündeki yasa tasarılarına göz atmanızı ve bunları aramanızı sağlar.
Telnet: access.uhcc.hawaii.edu

ÇEVRE

Envirolink, Pittsburgh merkezli, çevreyle ilgili büyük bir veri tabanı ve konferans sistemidir.
Telnet: envirolink.org
Oturum aç: gopher

ABD Çevre Koruma Ajansı, tehlikeli atıklarla ilgili materyallerin, Temiz Göller
programının ve New England'daki temizlik çalışmalarının çevrimiçi veri tabanlarını tutar. Ajans, sonunda diğer bölgelerdeki temizlik çalışmalarını da dahil etmeyi planlıyor.
Veritabanı aslında EPA belgelerinin bilgisayarlı bir kart kataloğudur --
belgeleri arayabilirsiniz, ancak bunları görmek için yine de bölgesel EPA ofisinizi ziyaret etmeniz gerekecektir.
Telnet: epaibm.rtpnc.epa.gov
Parola veya kullanıcı adı gerekmez. Ana menüde

public

yazın ve enter'a basın (başka listelenen seçenekler, ancak bunlar yalnızca EPA çalışanları tarafından kullanılabilir). Ardından tek satırlık bir menü göreceksiniz.

ols

yazın ve enter'a basın, aşağıdakine benzer bir şey göreceksiniz:

NET-106 TSO04'e oturum açma işlemi devam ediyor.

VERİTABANLARI:
N ULUSAL KATALOG CH KİMYASAL KOLL. SİSTEMİ
H TEHLİKELİ ATIK 1 BÖLGE I
L TEMİZ GÖLLER

DİĞER SEÇENEKLER:
? YARDIM
Q ÇIKIŞ

SEÇİMİ GİR -->

Birini seçin ve belge başlığına, anahtar kelimeye, yayın yılına veya şirkete göre arama yapmanızı sağlayan bir menü göreceksiniz. Arama kelimesini girdikten ve enter'a bastıktan sonra, kaç eşleşme
bulunduğu söylenecektir. 1'e basın ve ardından girişlerin listesini görmek için enter'a basın. Belirli bir girişin bibliyografik kaydını görüntülemek için V'ye basın ve enter'a basın ve
sonra kaydın numarasını yazın.

Michigan Üniversitesi, 1980'den beri Michigan'a vurgu yapan çevreyle ilgili gazete ve dergi makalelerinin bir veritabanını tutar.
Telnet: hermes.merit.edu
Sunucu: mirlyn
Giriş yap: meem

COĞRAFYA

Michigan Üniversitesi Coğrafi Ad Sunucusu, ABD şehirlerinin nüfusu, enlem ve boylamı ve birçok dağ, nehir ve diğer coğrafi özellikler gibi temel bilgileri sağlayabilir.
Telnet: martini.eecs.umich.edu 3000
Parola veya kullanıcı adı gerekmez. Bir şehrin, posta kodunun veya coğrafi özelliğin adını yazın ve enter'a basın. Sistem, kısaltmalar içeren adları sevmez (örneğin, Mt. McKinley), bu nedenle bunları yazın (örneğin, Mount McKinley). Bir kasabanın adını veya posta kodunu yazarak, bir topluluğun ilçesini, posta kodunu ve enlem ve boylamını öğrenebilirsiniz. Tüm
coğrafi özellikler henüz veritabanına dahil edilmemiştir.

HÜKÜMET

Ulusal Teknik Bilgi Servisi, yalnızca her türden çok sayıda federal belge sağlayan bir sistem işletmektedir -- çevresel bilgi sayfalarından patent özetlerine kadar -- aynı zamanda düzinelerce başka federal bilgi sistemine bir geçit görevi görmektedir.
Telnet: fedworld.gov
Oturum açma şekli: yeni

Ayrıca Kongre ve Güncel Olaylar bölümüne bakın.

SAĞLIK

ABD Gıda ve İlaç Dairesi, sağlıkla ilgili bilgilerin yer aldığı bir veritabanı işletmektedir.
Telnet: fdabbs.fda.gov
Oturum açma: bbs

Daha sonra adınız ve gelecekte kullanmak istediğiniz bir parola sorulacaktır. Bundan sonra,

topics

yazın ve enter'a basın. Şunu göreceksiniz:

KONULAR AÇIKLAMA

* HABERLER Haber bültenleri
* UYGULAMA Uygulama Raporu
* ONAYLAR İlaç ve Cihaz Ürün Onayları listesi
* CDRH Cihazlar ve Radyolojik Sağlık Bültenleri Merkezleri
* BÜLTEN İlaç Bülteni'nden metin
* AIDS AIDS ile ilgili güncel bilgiler
* TÜKETİCİ FDA Tüketici dergisi dizini ve seçilmiş makaleler
* KONU-KAYIT FDA Federal Kayıt Özetleri Konuya Göre
* CEVAPLAR FDA bilgilerinin özetleri
* DİZİN Haber Bültenleri ve Cevaplar Dizini
* TARİH-KAYIT FDA Federal Kayıt Özetleri Yayın Tarihine Göre
* KONGRES FDA Kongre Oturumlarında Tanıklık Metni
* KONUŞMA FDA Komiseri ve Yardımcısı Tarafından Verilen Konuşmalar
* VETNEWS Veterinerlik Haberleri
* TOPLANTILAR Yaklaşan FDA Toplantıları
* İTHALAT İthalat Uyarıları
* KILAVUZ Çevrimiçi Kullanıcı Kılavuzu

Bu konuları anahtar kelimelere göre arayabilirsiniz kelime veya
kronolojik olarak. Ancak, öncelikle kılavuzun bir kopyasını yakalamak muhtemelen iyi bir fikirdir, çünkü sistemde aramanın çalışma şekli biraz
gariptir. Bir kopya yakalamak için

manuel

yazın ve enter'a basın. Ardından

tara

yazın ve enter'a basın. Şunu göreceksiniz:

MEVCUT KONULARIN LİSTESİ İÇİN KONULARI YAZIN
YA DA İSTEDİĞİNİZ KONUYU GİRİN ==>

MANUAL
BBSUSER
08-OCT-91
1 BBS Kullanıcı Kılavuzu

Bu noktada, kendi bilgisayarınızın ekran yakalama veya günlük
işlevini açın ve 1 tuşuna basın ve enter'a basın. Kılavuz ekranınızda kaymaya başlayacak ve her 24 satırda bir duracaktır.

İŞE ALIM VE KOLEJ PROGRAMI BİLGİLERİ

Gaithersburg, MD'deki Federal Bilgi Değişimi aynı adreste iki sistem çalıştırmaktadır: FEDIX ve MOLIS. FEDIX, NASA, Enerji Bakanlığı ve Federal Havacılık İdaresi dahil olmak üzere çeşitli federal kurumlar için araştırma, burs ve hizmet bilgileri sunar. Birkaç federal kurum daha azınlık işe alımı ve burs bilgileri sağlar. MOLIS azınlık kolejleri, programları ve profesörleri hakkında bilgi sağlar.
Telnet: fedix.fie.com
Kullanıcı adı: fedix (federal işe alım veritabanı için) veya
molis (azınlık kolej sistemi için)
Her ikisi de sizi bilgiye ulaştırmak için kolay menüler kullanır.

TARİH

Stanford Üniversitesi, Martin Luthor King ile ilgili belgelerin bir veritabanını tutar.
Telnet: forsythetn.stanford.edu
Hesap: socrates

Ana menüde

select mlk

yazın ve enter'a basın.

KAYAK RAPORLARI

Hava durumu altında görün.

UZAY

Alabama, Huntsville'deki NASA Spacelink, NASA, tarihi ve çeşitli görevleri, geçmiş ve şimdiki
hakkında her türlü raporu ve veriyi sağlar. NASA'nın bugüne kadar fırlattığı her bir sonda, uydu ve görev hakkında ayrıntılı raporlar, günlük güncellemeler ve öğretmenler için ders planları bulacaksınız. Sistem, GIF formatındaki uzay grafiklerinden oluşan büyük bir dosya kütüphanesi tutar, ancak bunları telnet aracılığıyla indiremezsiniz. Bunları istiyorsanız, doğrudan (205) 895-0028 numaralı telefondan sistemi aramanız gerekir. Telnet: spacelink.msfc.nasa.gov
Bağlandığınızda, size sistemin genel bir görünümü verilecek ve kayıt olmanız ve bir şifre seçmeniz istenecektir.

NED-NASA/IPAC Extragalactic Database, Samanyolu dışındaki 100.000'den fazla galaksi, kuasar ve diğer nesneler hakkında veri listeler.
Telnet: ipac.caltech.edu.
Giriş yap: ned

Cambridge, Mass.'deki Smithsonian Astrofizik Gözlemevi tarafından işletilen bir sistemde kuasarlar, novalar ve ilgili nesneler hakkında istediğinizden daha fazlasını öğrenebilirsiniz.
Telnet: cfa204.harvard.edu
Giriş yap: einline

Amherst'teki Massachusetts Üniversitesi'nin fizik bölümü, uzayla ilgili kapsamlı konferanslar ve belge kütüphaneleri sağlayan bir ilan panosu sistemi işletmektedir.
Telnet: spacemet.phast.umass.edu
Adınız ve bir parola ile giriş yapın. YÜKSEK MAHKEME KARARLARI

Maryland Üniversitesi Bilgi Veritabanı, 1991'den itibaren ABD Yüksek Mahkemesi kararlarını tutar.
Telnet: info.umd.edu
Bir terminal türü seçin ve enter'a basın (veya VT100 kullanıyorsanız sadece enter'a basın). Ana menüde, "Eğitim
Kaynakları"nın yanındaki numarayı seçin ve enter'a basın. Seçeneklerinizden biri daha sonra "Amerika Birleşik Devletleri" olacaktır. Bu numarayı seçin ve ardından bir sonraki menüde "Yüksek Mahkeme"nin yanındakini seçin.

TELNET

Saskatchewan Üniversitesi'ndeki Hytelnet, dünya çapındaki yüzlerce telnet sitesine yönelik çevrimiçi bir rehberdir.
Telnet: access.usask.ca
Giriş yap: hytelnet

SAAT

Tam saati öğrenmek için:

Telnet: india.colorado.edu 13

Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

Kaçış karakteri '^]'dir.
Pzr Nis 5 14:11:41 1992
Bağlantı yabancı bir ana bilgisayar tarafından kapatıldı.

Ortadaki satır size tarihi ve federal bir atom saati tarafından belirlenen kesin Dağ Standart Saati'ni söyler.

ULAŞIM

Paris'teki Subway Navigator, dünyanın dört bir yanındaki metro sistemlerinde A noktasından B noktasına gitmenin ne kadar süreceğini öğrenmenize yardımcı olabilir.
Telnet: metro.jussieu.fr 10000
Giriş yapmanıza gerek yok.
Bağlandığınızda, arama yapmak için bir dil seçmeniz istenecek (İngilizce veya Fransızca seçebilirsiniz) ve ardından arama yapmak için bir şehir.
Ayrılmayı planladığınız istasyon ve gitmek istediğiniz istasyon sorulacak.

HAVA DURUMU

Michigan Üniversitesi Atmosfer, Oşinografi ve Uzay Bilimleri Bölümü, ABD ve yabancı şehirler için hava durumu tahminleri,
kayak ve kasırga raporlarıyla birlikte sağlar.
Telnet: madlab.sprl.umich.edu 3000 (3000'e dikkat edin).
Oturum açma adı gerekmez.
Ayrıca uydu ve radar hava durumu görüntülerini indirme hakkında bilgi için FTP listesindeki Hava Durumu bölümüne bakın.

6.4 TELNET BÜLTEN PANOSU SİSTEMLERİ

Yüzlerce haber grubuyla Usenet'in en özverili çevrimiçi iletişimcileri bile tatmin etmeye yeteceğini düşünebilirsiniz.

Ancak daha fazla konferans veya başka hizmetler sağlayan, birçoğu doğrudan İnternette bulunmayan bir dizi "bülten panosu" ve diğer sistemler vardır. Bazıları ücretsizdir; diğerleri erişim için ücret alır. Bunlara şunlar dahildir:

Bookstacks Unlimited, hizmetlerini tanıtmak için İnternet'i kullanan bir Cleveland kitapçısıdır. Çevrimiçi sistemi yalnızca bir katalog içermez,
ancak kitap ve edebiyat üzerine konferanslar.
     Telnet: kitaplar.com
     Kendi adınızla giriş yapın ve gelecekteki bağlantılar için bir şifre seçin.

     Cimarron.  Monterey, Meksika'daki Instituto Teknik tarafından yönetilmektedir.
bu sistemin İspanyolca konferansları var ama İngilizce komutları da var
mevcut konferansların bulunduğu bu menüden bakın:

          Kurulların Listesi
            İsim Başlık
            Genel Kurul genel
            Dudas Dudas de Cimarron
            SYSOP ile ilgili yorumlar
            Musica Para los afinados........
            Kitaplar El sano arte de leer.....
            Sistemas Sistemas Operativos ve General.
            Virüs Süper düşmanı......
            Kültürel Espacio Kültürel de Cimarron
            NeXT El Mundo de NeXT
            Ciencias Solo, İnekler için uygundur.
            Romantiklere ve İlham Verenlere İlham Vermek.
            Deportes Discusiones Deportivas

Mesaj yazabilmek ve dosyalara erişebilmek için SYSOP'a adınız, adresiniz, mesleğiniz ve telefon numaranızla bir not bırakmanız gerekir. Bunu yapmak için herhangi bir komutta M tuşuna basın ve ardından enter'a basın, bu posta sistemini açacaktır. H'ye basmak komutların bir listesini ve bunların nasıl kullanılacağını açar.
Telnet: bugs.mty.itesm.mx (sadece Doğu saatiyle akşam 8'den sabah 10'a kadar).
"Login:" komutunda

bbs

yazın ve enter'a basın.

Cleveland Free-Net. Bir dizi Free-net'in ilki olan bu,
Net'i halka ulaştırmak için iddialı bir girişimi temsil ediyor.
Aslen bir hastane içi yardım ağı olan bu ağ, artık Case
Western Reserve Üniversitesi, Cleveland şehri, Ohio eyaleti
ve IBM tarafından destekleniyor. CompuServe'de bulunanlara benzer basit menüler kullanır,
ancak bir şehir gibi organize edilmiştir:

<<< CLEVELAND FREE-NET DİZİNİ >>>

1 İdare Binası
2 Postane
3 Kamu Meydanı
4 Adliye ve Hükümet Merkezi
5 Sanat Binası
6 Bilim ve Teknoloji Merkezi
7 Tıbbi Sanatlar Binası
8 Okul Binası (Academy One)
9 Toplum Merkezi ve Rekreasyon Alanı
10 İş ve Endüstri Parkı
11 Kütüphane
12 Üniversite Çemberi
13 Teleport
14 İletişim Merkezi
15 NPTN/USA TODAY MANŞET HABERLERİ
-------------------------------------------------
h=Yardım, x=Free-Net'ten Çıkış, "yardım et"=genişletilmiş yardım

Seçiminiz ==>

Sistem, ABD ve Ohio Yüksek Mahkemesi kararlarından Magna
Carta ve ABD Anayasası'na kadar geniş ve büyüyen bir kamu belgeleri koleksiyonuna sahiptir. Sakinleri çeşitli
devlet kurumlarına bağlar ve USA Today'den günlük hikayeler sunar. Usenet'in (Teleport bölgesinde bulunur) ötesinde, evcil hayvanlardan siyasete kadar her şey hakkında geniş bir yerel konferans koleksiyonuna sahiptir. Ve evet, ücretsizdir!
Telnet: freenet-in-a.cwru.edu veya
freenet-in-b.cwru.edu veya
freenet-in-c.cwru.edu

Free-Net'e bağlandığınızda, sistemde dolaşabilirsiniz.
Ancak, konferanslarında mesaj gönderebilmek veya
e-posta kullanmak istiyorsanız, bir hesap için yazılı başvuruda bulunmanız gerekecektir.
Bu konuyla ilgili bilgiler bağlandığınızda mevcuttur.

DUBBS. Bu, Hollanda'nın Delft kentindeki bir ilan panosu sistemidir. Konferanslar ve dosyalar çoğunlukla Felemenkçedir, ancak
yardım dosyaları ve sistem komutları İngilizcedir.
Telnet: tudrwa.tudelft.nl

ISCA BBS. Iowa Öğrenci Bilgisayar Derneği tarafından işletilen bu kuruluşta, yabancı dillerde olanlar da dahil olmak üzere 100'den fazla konferans vardır.
Kayıt olduktan sonra, mevcut konferansların listesi için K'ye ve ardından belirli bir konferansa katılmak için J'ye basın (konferansın adını yazmanız gerekir, yanındaki numarayı değil).
H'ye basmak, komutlar hakkında bilgi getirir.
Telnet bbs.isca.uiowa.edu
"Giriş:" isteminde,

bbs

yazın ve enter'a basın.

Youngstown Free-Net. Cleveland Free-Net'i oluşturan kişiler, benzer bir sistem kurmak isteyen herkese yazılımlarını 1 dolara satıyorlar.
Youngstown, Ohio da dahil olmak üzere birçok şehrin artık kendi Free-Net'leri var. Telnet: yfn.ysu.edu "login:" isteminde,

visitor

yazın ve enter'a basın.

6.5 BİRİNE PARMAK KOYMAK

Finger, Net'teki kişiler hakkında daha fazla bilgi edinmenizi sağlayan ve Net'teki diğer kişilere kendiniz hakkında daha fazla şey anlatmanızı sağlayan kullanışlı küçük bir programdır.
Finger, telnet veya ftp ile aynı konsepti kullanır. Ancak yalnızca .plan adlı bir dosyayla çalışır (evet, önünde bir nokta vardır). Bu, bir İnternet kullanıcısının ev dizininde bir metin düzenleyiciyle oluşturduğu bir metin dosyasıdır. Telefon numaranızı buraya yazabilir, kendiniz hakkında biraz
söyleyebilir veya hemen hemen her şeyi yazabilirsiniz.
Başka birinin .plan dosyasını parmaklamak için, komut satırına şunu yazın:

finger email-address

burada email-address, kişinin e-posta adresidir. Kişinin en son ne zaman çevrimiçi olduğunu, o zamandan beri yeni bir
posta alıp almadığını ve varsa .plan dosyasında ne olduğunu gösteren bir
görüntü alacaksınız.
Bazı kişiler ve kurumlar bu .plan dosyaları için yaratıcı kullanımlar
buldular ve Massachusetts'teki hava durumunu kontrol etmekten
en son beyzbol puan durumlarını almaya kadar her şeyi yapmanıza olanak sağladılar.
Bu e-posta adreslerini parmakla deneyin:

weather@cirrus.mit. edu Massachusetts'teki bölgeler için Ulusal Hava Durumu Servisi'nin son hava durumu
tahminleri.

quake@geophys.washington.edu Dünya genelindeki son depremlerin yerleri ve büyüklükleri.

jtchern@ocf.berkeley.edu Güncel büyük lig beyzbol puan durumu ve önceki günün maçlarının sonuçları.

nasanews@space.mit.edu NASA'daki günün olayları.

coke@cs.cmu.edu Carnegie-Mellon Üniversitesi'nin bilgisayar bilimleri bölümündeki belirli bir soda makinesinde her soda türünden kaç kutu kaldığını görün.

6.6 İNTERNETTE BİRİNİ BULMAK

Bir arkadaşınız var ve ona yazabileceğiniz bir İnternet hesabı olup olmadığını öğrenmek istiyorsunuz? En hızlı yol telefonu açıp onu aramak ve sormak olabilir. İnternette çeşitli "beyaz sayfalar" hizmetleri mevcut olsa da, bunlar eksiksiz olmaktan uzaktır --
üniversite öğrencileri, CompuServe gibi ticari hizmetlerin kullanıcıları ve
birçok İnternet genel erişim sitesi ve diğerleri basitçe
listelenmeyecektir. Büyük e-posta sağlayıcıları evrensel bir dizin
sistemi üzerinde çalışıyorlar, ancak bu biraz zaman alabilir.
Bu arada, birkaç "beyaz sayfa" hizmeti size bazı ipuçları verebilir veya hatta ünlü kişileri veya uzun zamandır kayıp olan tanıdıklarınızı ararken sizi eğlendirebilir.
Whois dizini, içinde listelenen kişilerin adlarını, e-posta ve posta adreslerini
ve genellikle telefon numaralarını sağlar. Bunu kullanmak için telnet ile

internic.net

adresine

giriş yapmanız gerekmez. Bunu kullanmanın en hızlı yolu, istemde

whois name

yazmaktır, burada "name" aradığınız soyadı veya kuruluş adıdır. Özellikle yeni başlayanlara daha az sorun çıkardığı için denenmeye değer bir diğer hizmet, telnet üzerinden ulaşılabilen Knowbot Bilgi Hizmetidir

info.cnri.reston.va.us 185

Yine, oturum açmaya gerek yoktur. Bu hizmet aslında MCIMail için kullanıcı dizini de dahil olmak üzere çeşitli diğer "beyaz sayfalar" sistemlerinde arama yapar. Birini aramak için şunu yazın

query name

burada "name" aradığınız kişinin soyadıdır. İstemde bir soru işaretine basarak diğer komutların ayrıntılarını alabilirsiniz.
Knowbot sistemini e-posta ile de kullanabilirsiniz.

netaddress@info.cnri.reston.va.us adresine bir mesaj başlatın

"subject:" satırını boş bırakabilirsiniz. Mesajınız olarak en basit arama türü için

query name

yazın. Daha karmaşık aramalar hakkında ayrıntılar istiyorsanız başka bir satır ekleyin:

man

Arama yapmanın bir diğer yolu da Usenet ad sunucusunu kullanmaktır. Bu, MIT'de Usenet mesajı gönderen herkesin e-posta adreslerini takip eden bir sistemdir. E-posta ile çalışır. Şu adrese bir mesaj gönderin:

mail-server@rtfm.mit.edu

"subject:" satırını boş bırakın. Mesajınız olarak şunu yazın:

send usenet-addresses/lastname

burada "lastname" aradığınız kişinin soyadıdır.

6.7 İŞLER YANLIŞ GİDİYORSA

* Bir telnet sitesine bağlanmaya çalıştığınızda hiçbir şey olmaz.
Site bakım veya sorun nedeniyle kapalı olabilir.
* "Ana bilgisayar kullanılamıyor" mesajı alırsınız. Telnet sitesi bir nedenle kapalıdır.

Daha sonra tekrar deneyin.
* "Ana bilgisayar bilinmiyor" mesajı alırsınız.
Site adının yazımını kontrol edin.
* Bir şifre gerektiren bir telnet sitesinde bir şifre yazarsınız ve "giriş yanlış" mesajı alırsınız.
Tekrar giriş yapmayı deneyin. Mesajı tekrar alırsanız, bağlantıyı kesmek ve ana sisteminize geri dönmek için
control ve ] tuşlarına aynı anda basın.
* Telnet sitesinden bağlantıyı kesemiyorsunuz.
Bağlantıyı kesmek ve ana sisteminize geri dönmek için control-] kullanın.

6.8 FYI

Usenet haber grupları alt.internet.services ve alt.bbs.internet
yeni telnet sistemlerine işaretçiler sağlayabilir. Scott Yanoff, "Güncellenmiş İnternet Hizmetleri Listesi"ni periyodik olarak eskisinde yayınlar. Alt.bbs.internet haber grubu ayrıca Aydin Edguer'in İnternet ilan panosu sistemleriyle ilgili SSS derlemesini bulabileceğiniz yerdir. Hytelnet veritabanını sürdüren Peter Scott, yeni telnet hizmetleri ve mevcut olanlardaki değişiklikler hakkında bir e-posta listesi yürütür. Listeye girmek için ona scott@sklib.usask.ca adresinden bir not gönderin. Gleason Sackman, yeni İnternet hizmetlerine ve İnternet'in yeni kullanımlarına ilişkin haberlere adanmış başka bir e-posta listesi tutar. Abone olmak için listserv@internic.net adresine bir mesaj gönderin. "Konu:" satırını boş bırakın ve mesajınız olarak şunu yazın: Alt net-olaylar Adınız.

Bölüm 7: FTP

7.1 TONLARCA DOSYA

İnternete bağlı yüzlerce sistemde, kamuya açık dosya kütüphaneleri veya
arşivleri bulunur. Bunların çoğu, hemen hemen her bilgisayar markası için ücretsiz veya düşük maliyetli paylaşımlı yazılım programlarından oluşur. IBM'iniz için farklı bir iletişim programı istiyorsanız veya Amiga'nızda yeni bir oyun oynamak istiyorsanız, bunu Net'ten edinebilirsiniz. Ancak, belge kütüphaneleri de vardır. ABD Yüksek Mahkemesi'nin yakın tarihli bir kararının bir kopyasını istiyorsanız, bunu Net'te bulabilirsiniz. Magna Carta'dan Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar tarihi belgelerin kopyaları da, Lenin'in isyankar köylülerin idamını emreden bir telgrafının çevirisiyle birlikte, isteğiniz üzerine sizindir. Ayrıca, şarkı sözleri, şiirler ve hatta yapılmış her "Lost in Space" bölümünün özetlerini de bulabilirsiniz. Ayrıca, Net'in kendisi hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi ayrıntılı olarak açıklayan kapsamlı dosyalar da bulabilirsiniz. Önce bu dosyaları nasıl edineceğinizi göreceksiniz; sonra, bunların nerede saklandığını göstereceğiz. Bu dosyaları edinmenin en yaygın yolu dosya aktarım protokolü veya ftp'dir. Telnet'te olduğu gibi, Net'e bağlanan tüm sistemler ftp'ye erişemez. Ancak, sisteminiz bunlardan biriyse, bu dosyaların çoğunu e-posta yoluyla alabilirsiniz (bir sonraki bölüme bakın). Ftp'yi başlatmak, telnet kullanmak kadar kolaydır. Ana sisteminizin komut satırına ftp site.name yazın ve enter'a basın, burada "site.name" ulaşmak istediğiniz ftp sitesinin adresidir. Telnet ile ftp arasındaki en büyük farklardan biri, çoğu ftp sitesine iş saatlerinde (genellikle yerel saatle sabah 6'dan akşam 6'ya kadar) bağlanmanın kötü bir davranış olarak kabul edilmesidir. Bunun nedeni, dosyaları ağ üzerinden aktarmanın önemli miktarda bilgi işlem gücü gerektirmesidir ve bu güç, gün içinde bilgisayarın ana işlevi ne olursa olsun muhtemelen buna ihtiyaç duyulur. Yine de, halkın 7/24 erişebildiği bazı ftp siteleri var. Bunları 7.6 bölümündeki ftp siteleri listesinde bulabilirsiniz

7.2 ARKADAŞINIZ ARCHIE

Peki, istediğiniz bir dosyayı nasıl bulursunuz?
Birkaç yıl öncesine kadar bu oldukça can sıkıcı olabilirdi -- belirli bir dosyanın Net'te nerede saklanabileceğini söyleyen bir ana dizin yoktu. Kim bir şey bulmak için yüzlerce dosya kütüphanesinde dolaşmak ister ki?
Montreal'deki McGill Üniversitesi'nde öğrenciler olan Alan Emtage, Bill Heelan ve Peter Deutsch aynı soruyu sordu. Ancak havanın aksine, bu konuda bir şeyler yaptılar.
Archie adında, periyodik olarak dosya kütüphanelerini çağıran ve temelde neleri
bulabileceklerini
öğrenen bir veritabanı sistemi oluşturdular. Buna karşılık, herkes archie'yi arayabilir, bir dosya adı yazabilir
ve Net'te nerede bulunduğunu görebilirdi. Archie şu anda dünya çapında yaklaşık 1.000 dosya kütüphanesini katalogluyor. Bugün, archie'den sizin için bir dosya bulmasını istemenin üç yolu vardır:
telnet, kendi ana sisteminizdeki "istemci" Archie programı veya e-posta. Her üç yöntem de tam veya kısmi bir dosya adı yazmanıza izin verir ve
size Net'te nerede saklandığını söyler.
Telnet erişiminiz varsa, aşağıdaki adreslerden birine telnet yapabilirsiniz:
archie.mcgill.ca; archie.sura.net; archie.unl.edu;
archie.ans.net; veya archie.rutgers.edu. Oturum açma adı istenirse

archie

yazın ve enter'a basın.
Bağlandığınızda, anahtar komut prog'dur ve bunu şu şekilde kullanırsınız:

prog dosyaadı

ardından enter'a basın, burada "dosyaadı" aradığınız program veya dosyadır. Bir dosyanın tam adından emin değilseniz,
adın bir kısmını yazmayı deneyin. Örneğin, "PKZIP" "PKZIP204.EXE" ile birlikte çalışır. Sistem DOS veya Unix joker karakterlerini desteklemez.
archie'den "PKZIP*" aramasını isterseniz, size bu adla hiçbir şey bulamadığını söyler. Akılda tutulması gereken bir şey, bir dosyanın
mutlaka bir programla aynı şey olmadığıdır -- bir belge de olabilir.
Bu, archie'yi örneğin, Beetles ile ilgili her şeyi, ayrıca bilgisayar programlarını ve grafik dosyalarını çevrimiçi olarak aramak için kullanabileceğiniz anlamına gelir. Birçok Net sitesinin artık kendi archie programları var. Bunlar bilgi isteğinizi alıp en yakın archie
veritabanına iletir -- sistem yöneticinize çevrimiçi olup olmadığını sorun. Bu "istemci" programları, gerçek archie'nin kendisinden çok daha hızlı bilgi sağlıyor gibi görünüyor! Eğer mevcutsa, ana sisteminizin komut satırına şunu yazın:

archie -s dosyaadı

burada dosyaadı aradığınız program veya belgedir ve
enter'a basın. -s, programa bir dosya adındaki büyük/küçük harf ayrımını yok saymasını söyler ve kısmi eşleşmeleri aramanıza olanak tanır. Aslında bunu şu şekilde yazmak isteyebilirsiniz:

archie -s dosyaadı|daha fazla

bu, her ekranda çıktıyı durdurur (istediğiniz dosyayı taşıyan birçok site varsa kullanışlıdır). Veya bilgisayarınızda metin günlüğü işleviyle bir dosya açabilirsiniz.
Üçüncü yol, yukarıdakilerden hiçbirine erişimi olmayan kişiler için e-postadır.
archie@quiche.cs.mcgill.ca adresine bir mesaj gönderin.
Konu satırını boş bırakabilirsiniz. Mesajın içine şunu yazın

prog dosyaadı

burada dosyaadı aradığınız dosyadır. archie'den
birkaç programı, adlarını aynı "prog" satırına koyarak aramasını isteyebilirsiniz,
şöyle:

prog dosya1 dosya2 dosya3

Birkaç saat içinde archie uygun sitelerin bir listesiyle geri yazacaktır. Her üç durumda da, dosyanızın bulunduğu bir sistem varsa, şuna benzer bir yanıt alırsınız:

Host sumex-aim.stanford.edu

Konum: /info-mac/comm
FILE -rw-r--r-- 258256 15 Şub 17:07 zterm-09.hqx
Konum: /info-mac/misc
FILE -rw-r--r-- 7490 12 Eyl 1991 zterm-sys7-color-icons.hqx

Her program için benzer görünümlü bir dizi yanıt alma olasılığınız vardır. "Ana bilgisayar" dosyanın bulunduğu sistemdir. "Konum", o sisteme bağlandığınızda hangi dizine bakmanız gerektiğini söyler. Şimdilik komik görünümlü r ve tire koleksiyonlarını görmezden gelin. Bunlardan sonra, dosya veya dizin listesinin boyutu, bayt cinsinden, yüklendiği tarih ve dosyanın adı gelir.

7.3 DOSYALARI ALMA

Şimdi o dosyayı almak istiyorsunuz.
Ana makinenizin ftp'si olduğunu varsayarak, şunu yazarak benzer bir şekilde telnet'e bağlanın:

ftp sumex-aim.stanford.edu

(veya ulaşmak istediğiniz sitenin adı). Enter'a basın. Bağlantı çalışırsa şunu göreceksiniz:

sumex-aim.stanford.edu'ya bağlandı.
220 SUMEX-AIM FTP sunucusu (Sürüm 4.196 Pazartesi Ocak 13 13:52:23 PST 1992) hazır.
Adı (sumex-aim.stanford.edu:adamg):

Bir dakika veya daha uzun bir süre sonra hiçbir şey olmazsa, ana makinenizin komut satırına dönmek için
control-C tuşlarına basın. Ancak işe yaradıysa,

anonymous

yazın ve enter'a basın. İnternette "anonymous ftp" için birçok referans göreceksiniz. İsmini bu şekilde alır -- kütüphane sitesine adınızı söylemenize gerek yoktur. Bunun nedeni, bu
sitelerin herkesin belirli genel dosyalara erişebilmesi için ayarlanmış olması ve sitelerde hesabı olan kişilerin oturum açıp kendi kişisel
dosyalarına erişebilmesine izin vermesidir. Sonra, sizden
şifreniz istenecektir. Şifre olarak e-posta adresinizi kullanın. Daha sonra şu karşınıza gelecektir:

230 Misafir bağlantısı kabul edildi. Kısıtlamalar geçerlidir.
Uzak sistem türü UNIX'tir.
Dosyaları aktarmak için ikili mod kullanılıyor.
ftp>

Şimdi şunu yazın

ls

ve enter'a basın. Şuna benzer korkunç bir şey göreceksiniz:

200 PORT komutu başarılı.
150 /bin/ls için ASCII modu veri bağlantısı açılıyor. toplam 2636
-rw-rw-r-- 1 0 31 4444 3 Mar 11:34 README.POSTING
dr-xr-xr-x 2 0 1 512 8 Kas 11:06 bin
-rw-r--r-- 1 0 0 11030960 2 Nis 14:06 core
dr--r--r-- 2 0 1 512 8 Kas 11:06 vb
drwxrwsr-x 5 13 22 512 19 Mar 12:27 imap
drwxr-xr-x 25 1016 31 512 4 Nis 02:15 info-mac
drwxr-x--- 2 0 31 1024 5 Nis 15:38 pid
drwxrwsr-x 13 0 20 1024 27 Mar 14:03 pub
drwxr-xr-x 2 1077 20 512 6 Şub 1989 tmycin
226 Transfer tamamlandı.
ftp>

Ack! Hadi Rosetta Stone'u çözelim.
Öncelikle, ls bir dizini görüntülemek için kullanılan ftp komutudur (aslında dir komutunu da kullanabilirsiniz, ancak MS-DOS'a alışkınsanız, bu, ana bilgisayarınızda dir komutunu kullanmaya çalıştığınızda karışıklığa yol açabilir ve bu komut çalışmaz, bu nedenle çevrimiçiyken dizin için her zaman ls komutunu kullanmayı hatırlamanız muhtemelen daha iyidir).
Her satırdaki ilk harf, listenin bir dizin mi yoksa bir dosya mı olduğunu söyler. İlk harf ``d'' veya "l" ise, bu bir dizindir. Aksi takdirde, bu bir dosyadır. Bu garip harf ve çizgi kümesinin geri kalanı, ftp sitesine dosyaya kimin bakabileceğini, dosyayı kimin değiştirebileceğini veya silebileceğini söyleyen "bayraklardan" oluşur. Bunu güvenle göz ardı edebilirsiniz. Ayrıca, tarihten hemen önceki ikinci sayıya gelene kadar satırın geri kalanını da göz ardı edebilirsiniz. Bu, dosyanın bayt cinsinden ne kadar büyük olduğunu söyler. Satır bir dizin içinse, sayı size o dizinde kaç öğe olduğunu kabaca gösterir -- 512 baytlık bir dizin listesi nispeten küçüktür. Ardından dosyanın veya dizinin yüklendiği tarih gelir, ardından (sonunda!) adı gelir. Dizinin en üstünde README.POSTING dosyasını fark edin. Çoğu arşiv sitesinin genellikle site, kaynakları ve bunların nasıl kullanılacağı hakkında bazı temel bilgiler içeren bir "beni oku" belgesi vardır. Bu dosyayı hem içindeki bilgiler hem de dosyaları oradan buraya nasıl aktaracağımızı görmek için alalım. ftp> isteminde

get README

yazın ve enter'a basın. FTP sitelerinin genel olarak Unix sitelerinden farklı olmadığını unutmayın: büyük/küçük harfe duyarlıdırlar. Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

200 PORT komutu başarılı.
150 README için BINARY mod veri bağlantısı açılıyor (4444 bayt).
226 Aktarım tamamlandı. 1,177 saniyede (3,8 Kbayt/sn) 4444 bayt alındı

Ve hepsi bu! Dosya artık ana sisteminizdeki ana dizininizde bulunuyor ve buradan kendi bilgisayarınıza indirebilirsiniz. Basit "get" komutu, bir dosyayı bir arşiv
sitesinden ana sisteminize aktarmanın anahtarıdır. Aynı anda birden fazla dosya indirmek istiyorsanız (örneğin bir dizi belge), get yerine mget kullanın; örneğin:

mget *.txt

Bu, belirtilen dizindeki .txt ile biten her dosyanın kopyalarını aktarır. Her dosya kopyalanmadan önce, onu istediğinizden emin
olup olmadığınız sorulur. Buna rağmen, mget yine de size önemli
zaman kazandırabilir -- her dosya adını tek tek yazmanıza gerek kalmaz. Daha da fazla
zaman
kazanmak istiyorsanız ve verilen dosyaların TÜMÜNÜ gerçekten istediğinizden eminseniz,
mget komutunu kullanmadan önce

prompt

yazın. Bu, istemi kapatır ve tüm
dosyalar doğrudan ana dizininize atılır.

Akılda tutulması gereken bir komut daha var. Bir bilgisayar programının
kopyasını almak istiyorsanız,

bin

yazın ve enter'a basın. Bu, ftp sitesine ve ana bilgisayar sitenize ikili bir dosya, yani bir program
gönderdiğinizi söyler. Çoğu ftp sitesi artık varsayılan olarak ikili formatı kullanıyor, ancak bunu yapmayan birkaç siteden birine bağlandıysanız bunu yapmak iyi bir fikirdir. Bir dizine geçmek için şunu yazın:

cd dizin-adı

(erişmek istediğiniz dizinin adını değiştirerek) ve
enter'a basın. Şunu yazın:

ls

ve enter'a basarak o belirli dizinin dosya listesini alın. Dizin ağacında yukarı çıkmak için şunu yazın:

cd ..

(d ile ilk nokta arasındaki boşluğa dikkat edin) ve enter'a basın. Veya şunu yazabilirsiniz:

cdup

ve enter'a basın. İlgilendiğiniz dizine ulaşana kadar bunu yapmaya devam edin. Alternatif olarak, istediğiniz dosyanın dizin yolunu zaten biliyorsanız (arkadaşımız archie'den), bağlandıktan sonra şunu yazabilirsiniz:

get directory/subdirectory/filename

Birçok sitede, genel kullanıma yönelik dosyalar pub veya public dizinindedir; bazen bir info dizini görürsünüz. Hemen hemen her sitenin bir bin dizini vardır, ilk bakışta ilginç şeylerin atılabileceği bir bin gibi görünür. Ancak aslında "binary" anlamına gelir ve sistem yöneticisinin ftp sistemini çalıştıran programları depolaması için bir yerdir. Lost+found ise ilginç görünen ancak aslında hiçbir zaman kamunun ilgisini çekecek bir şeye sahip olmayan bir dizindir. Daha önce archie'nin nasıl kullanılacağını gördünüz. Örneğimizden, bazı sistem yöneticilerinin dosyaları adlandırırken biraz çılgına döndüğünü görebilirsiniz. Neyse ki, dosya aktarılırken dosyayı yeniden adlandırmanın bir yolu var. archie örneğimizi kullanarak,

get zterm-sys7-color-icons.hqx zterm.hqx

yazmalı ve enter'a basmalısınız. Sürekli olarak zterm-sys7-color-icons.hqx adlı bir dosyayla uğraşmak yerine, artık basitçe zterm.hqx adlı bir dosyanız olacak. Son üç harf başka bir şeyi gündeme getiriyor: Birçok program dosyası, alandan ve iletim süresinden tasarruf etmek için sıkıştırılır. Bunları gerçekten kullanmak için, önce bir sıkıştırmayı kaldırma programı kullanmanız gerekir.

7.4 TEK HARFLER -- DOSYA SONLARINI KOD ÇÖZME

Kullanımda olan çok çeşitli sıkıştırma yöntemleri vardır. Bir dosyanın sonundaki son bir ila üç harfle hangi yöntemin
kullanıldığını anlayabilirsiniz. İşte en yaygın olanlardan bazıları ve oluşturdukları dosyaları sıkıştırmayı kaldırmak için neye ihtiyacınız olacağı (bu sıkıştırmayı kaldırma programlarının çoğu
archie aracılığıyla bulunabilir).

.txt veya .TXT Tek başına, bu dosyanın bir programdan ziyade bir belge olduğu anlamına gelir.

.ps veya .PS Bir PostScript belgesi (Adobe'nin sayfa açıklama
dilinde). Bu dosyayı herhangi bir PostScript uyumlu yazıcıda yazdırabilir veya GNU projesinin GhostScript'i gibi bir önizleyici

kullanabilirsiniz.

.doc veya .DOC Belgeler için bir diğer yaygın "uzantı". Aşağıdakiler takip etmediği sürece sıkıştırmayı açmaya gerek yoktur:

.Z Bu, bir Unix sıkıştırma yöntemini belirtir. Sıkıştırmayı açmak için,

uncompress dosyaadı.Z

yazın ve ana bilgisayar sisteminizin komut satırına enter'a basın.
Dosya sıkıştırılmış bir metin dosyasıysa,
bunun yerine

zcat dosyaadı.txt.Z |more

yazarak çevrimiçi okuyabilirsiniz. u16.zip, böyle bir dosyayı indirmenize ve kendi bilgisayarınızda sıkıştırmasını açmanıza izin veren bir MS-DOS programıdır.
Macintosh'a eşdeğer program MacCompress olarak adlandırılır (bunları bulmak için
archie kullanın).

.zip veya .ZIP Bunlar, dosyanın PKZIP olarak bilinen yaygın bir MS-DOS sıkıştırma programıyla
sıkıştırıldığını gösterir (PKZIP204.EXE'yi bulmak için
archie kullanın). Birçok Unix sistemi, unzip adlı bir programla bir dosyayı açmanıza izin verir.

.gz ZIP'in bir Unix sürümü. Sıkıştırılmış dosyayı açmak için, ana sisteminizin komut satırına

gunzip filename.gz

yazın.

.zoo veya .ZOO Bir Unix ve MS-DOS sıkıştırma biçimi. Sıkıştırılmış dosyayı açmak için

.zoo adlı bir program kullanın.

.Hqx veya .hqx Mactintosh sıkıştırma biçimi. BinHex programını gerektirir.

.shar veya başka bir Unix biçimi. Sıkıştırılmış dosyayı açmak için unshar kullanın.
.Shar

.tar Başka bir Unix biçimi, genellikle birkaç ilişkili
dosyayı tek bir büyük dosyaya sıkıştırmak için kullanılır. Çoğu Unix sisteminde bu tür dosyaları "tar'dan arındırmak" için tar adlı bir program bulunur. Genellikle,
"tar'lı" bir dosya gz yöntemiyle de sıkıştırılır,
bu yüzden önce uncompress'i ve sonra tar'ı kullanmanız gerekir.

.sit veya .Sit StuffIt programını gerektiren bir Mactinosh biçimi.

.ARC Başka bir MS-DOS biçimi, ARC veya ARCE programlarının kullanımını gerektirir.

.LHZ Başka bir MS-DOS biçimi; LHARC kullanımını gerektirir.

Son birkaç uyarı: Bir dosyayı almadan önce boyutunu kontrol edin.
Net, verileri olağanüstü hızlarda taşır. Ancak birkaç saniye içinde ana sisteminize aktarılan 500.000 baytlık dosyanın bilgisayarınıza indirilmesi 2400 baud modem kullanıyorsanız bir veya iki saatten fazla sürebilir. Ana sisteminizin ayrıca çevrimiçi olarak herhangi bir anda depolayabileceğiniz bayt miktarı konusunda sınırlamaları olabilir. Ayrıca, bir dosyanın virüsle enfekte olma olasılığı çok düşük olsa da, İnternet üzerinden çok fazla indirme yapmayı planlıyorsanız, her ihtimale karşı iyi bir anti-viral programa yatırım yapmanız akıllıca olacaktır.

7.5 KLAVYE GİZEMİ

Sistem yöneticileri de herkes gibidir -- kendileri için işleri kolaylaştırmaya çalışırlar. Ve bütün gün bir klavyenin önünde oturduğunuzda, bu her gün gerçekten basmanız gereken tuş sayısını azaltmak için mümkün olan her şeyi denemek anlamına gelebilir.
Ne yazık ki, bu geri kalanımız için işi zorlaştırabilir.
Bin ve lost+found dizinleri hakkında zaten okudunuz. Etc, ftp sitesinin kendisi tarafından kullanılan dosyaları depolamak için başka bir yer olduğu ortaya çıkan, görünüşte ilginç bir dizindir. Tekrar ediyorum, gerçek anlamda ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Ardından, gerçek dosya kütüphanelerine girdiğinizde, birçok durumda dosyaların V1.1-AK.TXT gibi açıklayıcı olmayan adlara sahip olduğunu göreceksiniz. En iyi bilinen örnek muhtemelen İnternet'in çoğunun üzerine inşa edildiği temel teknik ve organizasyonel bilgileri sağlayan RFC'ler olarak bilinen birkaç yüz dosyadan oluşan bir kümedir. Bu dosyalar birçok ftp sitesinde bulunabilir, ancak her zaman RFC101.TXT, RFC102.TXT vb. gibi bir biçimde bulunur ve ne tür bilgiler içerdiklerine dair hiçbir ipucu yoktur. Neyse ki, hemen hemen tüm ftp sitelerinde bu adları çözmenize yardımcı olacak bir "Rosetta Stone" bulunur. Çoğunda sistem hakkında temel bilgiler veren README (veya bir türevi) adlı bir dosya bulunur. Sonra, çoğu
dizinin benzer bir README dosyası veya her dosyanın kısa açıklamalarını veren bir
indeksi olacaktır. Bunlar genellikle bir dizindeki ilk dosyadır ve genellikle 00INDEX.TXT biçimindedir. Bu dosyayı almak için ftp komutunu kullanın. Daha sonra çevrimiçi tarayabilir veya hangi dosyalarla ilgilenebileceğinizi görmek için indirebilirsiniz.
Sık sık göreceğiniz bir diğer dosya ise ls-lR.Z olarak adlandırılır. Bu, sistemdeki her dosyanın bir listesini içerir, ancak hiçbir açıklama içermez (isim, tüm dizinlerinizdeki tüm dosyaların bir listesini veren Unix komutu ls -lR'den gelir). Sonundaki Z, dosyanın sıkıştırıldığı anlamına gelir, bu da dosyayı okuyabilmeniz için bir Unix un-compress komutu kullanmanız gerektiği anlamına gelir.
Ve son olarak, işleri zorlaştırmaktan neredeyse zevk alan sistem yöneticilerimiz var -- Unix'in saçma derecede uzun dosya adları oluşturma yeteneğinden tam olarak yararlananlar. Bazı FTP sitelerinde, 80 karaktere kadar uzunlukta, büyük harflerle, alt çizgilerle ve dosya adını almaya çalıştığınızda doğru yazmanızı neredeyse imkansız hale getirecek diğer tüm ortografik aygıtlarla dolu dosya adları göreceksiniz. Buradaki gizli silahınız mget komutudur. Sadece mget, bir boşluk ve dosya adının ilk beş veya altı harfini yazın, ardından bir yıldız işareti ekleyin, örneğin:

mget This_F*

FTP sitesi size o adla başlayan dosyayı almak isteyip istemediğinizi soracaktır. Bu şekilde başlayan birkaç dosya varsa, birkaç kez 'n' diye cevaplamanız gerekebilir, ancak yine de gülünç derecede uzun bir dosya adını yeniden oluşturmaya çalışmaktan daha kolaydır.

7.6 BAZI İLGİNÇ FTP SİTELERİ

Aşağıda kategoriye göre düzenlenmiş bazı ilginç ftp sitelerinin bir listesi bulunmaktadır. Ancak, artık internette yüzlerce ftp sitesi olmasına rağmen, bu liste
mevcut olanların ancak yüzeyini çizmektedir. archie'nin serbestçe kullanılması, belirli dosyaları bulmanıza yardımcı olacaktır.
Her site için listelenen zamanlar Doğu saatine göredir ve
bağlantının kabul edilebilir olduğu dönemleri temsil eder.

AMIGA

ftp.uu.net systems/amiga dizininde Amiga programları vardır.
24 saat kullanılabilir.

wuarchive.wustl.edu. pub/aminet dizinine bakın.
24 saat kullanılabilir.

ATARI

atari.archive.umich.edu Atari dizininde, ihtiyacınız olan neredeyse tüm Atari dosyalarını bulabilirsiniz.
19:00 - 07:00

KİTAPLAR

rtfm.mit.edu pub/usenet/rec.arts.books dizinleri, çeşitli yazarlar için okuma listelerinin yanı sıra farklı şehirlerdeki önerilen kitapçıların listelerini de içerir. Ne yazık ki, bu site inanılmaz derecede uzun dosya adları kullanır -- o kadar uzun ki, MS-DOS veya başka bilgisayarlar kullanıyorsanız ekranınızın sonundan kayabilirler. Dosyalardan sadece birini isteseniz bile, mget kullanmak get kullanmaktan muhtemelen daha mantıklıdır.
Bu şekilde, her dosyada onu almak isteyip istemediğiniz sorulacaktır;
Aksi takdirde, sistem size istediğiniz dosyanın mevcut olmadığını söylemeye devam edeceğinden hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz (kaydırma sorunu nedeniyle adının sonunu kaçırabilirsiniz).
18:00 - 06:00

mrcnext.cso.uiuc.edu Project Gutenberg, kağıt metinleri elektronik forma çevirmek için bir çabadır. Halihazırda Lewis Carrol'dan Mark Twain'e; "İki Şehrin Hikayesi"nden "Tarzan'ın Oğlu"na kadar 100'den fazla başlık mevcuttur. /etext/etext92 ve /etext/etext93 dizinlerine bakın.
18:00 - 09:00

BİLGİSAYAR ETİĞİ

ftp.eff.org Electronic Frontier Foundation'ın evi. cd
kullanarak pub dizinine gidin ve ardından EFF, SJG ve CPSR
dizinlerinde EFF'nin kendisi ve Net, etik ve hukukla ilgili çeşitli konularla ilgili belgeler arayın.
24 saat kullanılabilir.

TÜKETİCİ

rtfm.mit.edu pub/usenet/misc.consumers dizini
kredi ile ilgili belgelere sahiptir. pub/usenet/rec.travel.air dizini
havayolu rezervasyon görevlileriyle nasıl başa çıkacağınızı, koltuklar için en iyi
fiyatları nasıl bulacağınızı vb. anlatacaktır. Bu ftp
sitesini kullanırken dikkat edilmesi gerekenler için Kitaplar bölümüne bakın.
18:00 - 06:00

YEMEK PİŞİRME

wuarchive.wustl.edu usenet/rec.food.cooking/recipes dizininde tarifler ve tarif dizinleri arayın.

gatekeeper.dec.com Tarifler pub/recipes dizinindedir.

EKONOMİ

neeedc.umesbs.maine.edu Boston Federal Rezerv Bankası, New England ekonomisiyle ilgili her türlü veriyi barındırmak için bu siteyi kullanır (evet, "neeedc"de üç tane "e" vardır). Birçok dosya, genellikle elektronik tablo veya veritabanı dosyalarına kolayca uyarlanabilen formlarda 20 yıllık veya daha fazla bilgi içerir. frbb dizinine bakın.
18:00 - 06:00

town.hall.org. Yıllık raporları ve halka açık şirketlerin Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu'na dosyalamaları gereken diğer verileri dağıtmak için bir sistemin başlangıcını öğrenmek için edgar dizinine bakın. Diğer/fed dizini, Federal Rezerv Kurulu'ndan çeşitli istatistiksel dosyaları içerir.

FTP

iraun1.ira.uka.de Almanya'daki Karlsruhe Üniversitesi'nin bilgisayar bilimleri bölümü tarafından yönetilen bu site, hem uluslararası (anon.ftp.sites dizininde) hem de Almanya'daki (anon.ftp.sites.DE'de) anonim FTP sitelerinin listelerini sunar.
12:00 - 02:00

ftp.netcom.com Pub/profiles dizininde ftp sitelerinin listeleri bulunur.

HÜKÜMET

ncsuvm. cc.ncsu.edu SENATE dizini, ABD Senatosu duruşmalarının bibliyografik kayıtlarını ve son birkaç Kongre'ye ait belgeleri içerir. Gizemli dosya adlarını açıklayacak olan README.DOS9111 dosyasını edinin.
18:00 - 06:00

nptn.org Genel Muhasebe Ofisi, Kongre'nin soruşturma kanadıdır.
pub/e.texts/gao.reports dizini, kurumun raporlarını dağıtmak için
ftp kullanma deneyini temsil eder.
24 saat kullanılabilir.

info.umd.edu info/Government/US/Whitehouse dizini, Clinton yönetiminden basın bültenlerinin ve diğer belgelerin kopyalarını içerir.
18:00 - 06:00

leginfo.public.ca.gov Bu, Kaliforniya'daki eyalet yönetimiyle ilgili yasama
takvimleri, yasa tasarıları ve diğer bilgilerin bir deposudur. 24 saat kullanılabilir.

whitehouse.gov Başkanlık pozisyon belgelerinin kopyalarını,
basın toplantılarının transkriptlerini ve ilgili bilgileri burada bulabilirsiniz.
24 saat kullanılabilir.

Ayrıca bkz. hukuk.

TARİH

nptn.org Bu sitenin büyük ve büyüyen bir metin dosyaları koleksiyonu vardır.
pub/e.texts/freedom.shrine dizininde, Magna Carta'dan Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve Özgürlük Bildirgesi'ne kadar önemli tarihi belgelerin
kopyalarını bulacaksınız.
24 saat kullanılabilir.

ra.msstate.edu Mississippi State, Attilla'nın savaş stratejisinden Vietnam'daki askerlerin şarkılarına kadar her şeyi ayrıntılarıyla anlatan eklektik bir tarihi belge veritabanını docs/history dizininde tutar.
18:00 - 06:00

seq1.loc.gov Kongre Kütüphanesi, eski Sovyet hükümetinden çok sayıda belge edinmiş ve bunların çoğunu İngilizceye çevirmiştir. pub/soviet.archive/text.english dizininde, Lenin'in köylülerin ölümünü emretmesinden, Kruşçev'in Küba füze krizi sırasında Kennedy'ye verdiği cevaba kadar her şeyi bulabilirsiniz. pub/soviet.archive dizinindeki README dosyası, belgelere bir dizin sağlar.
18:00 - 06:00

HONG KONG

nok.lcs.mit.edu Hong Kong pop yıldızlarının, binaların ve manzaraların GIF resimleri pub/hongkong/HKPA dizininde mevcuttur.
18:00 - 06:00

İNTERNET

ftp.eff.org pub/Net_info dizininde, Big Dummy's Guide'ın en son çevrimiçi sürümü de dahil olmak üzere çeşitli İnternet kaynakları, kılavuzlar ve bilgi
dosyaları içeren bir dizi alt dizin vardır.
24 saat kullanılabilir.

nic.ddn.mil internet-drafts dizini İnternet hakkında bilgi içerirken, scc dizini ağ güvenliği bültenlerini tutar.
18:00 - 06:00

LAW

info.umd.edu 1989'dan günümüze kadar olan ABD Yüksek Mahkemesi kararları
info/Government/US/SupremeCt dizininde saklanır. Her terimin ayrı bir dizini vardır (örneğin, term1992). Dava numaralarını çözmenize yardımcı olmak için README ve Dizin
dosyalarını edinin.
18:00 - 06:00

ftp.uu.net Yüksek Mahkeme kararları court-opinions
dizinindedir. Hangi dosya numaralarının hangi dosya adlarıyla birlikte geldiğini söyleyen dizin dosyasını edinmek isteyeceksiniz. Kararlar yalnızca WordPerfect ve
Atex biçiminde gelir.
Günün 24 saati kullanılabilir.

KÜTÜPHANELER

ftp.unt.edu Kütüphane dizini, Net üzerinden erişilebilen bilgisayarlı kart kataloglarına sahip çok sayıda kütüphane listesi içerir.

EDEBİYAT

nptn.org pub/e.texts/gutenberg/etext91 ve etext92 dizinlerinde, Ezop Masalları, Lewis Carroll'ın eserleri
ve diğer edebiyat eserlerinin yanı sıra Mormon Kitabı'nın kopyalarını alabilirsiniz.
24 saat kullanılabilir.

world.std.com Obi dizini, çevrimiçi masallardan Hiroşima'dan sağ kurtulanların
anlatımına kadar her şeyi içerir.
18:00 - 06:00

MACINTOSH

sumex-aim.stanford.edu Bu, Macintosh
yazılımları için en iyi sitedir. Giriş yaptıktan sonra, isteyebileceğiniz hemen hemen her ücretsiz ve paylaşımlı Mac programının uzun bir alt dizinini getirecek olan info-mac dizinine geçin. 21:00 - 09:00

ftp.uu.net
systems/mac/simtel20 dizininde birçok Macintosh programı bulacaksınız. Günün 24 saati kullanılabilir.

FİLM ELEŞTİRİLERİ

lcs.mit.edu Film eleştirileri dizinine bakın.
18:00 - 06:00

MS-DOS

wuarchive.wustl.edu Bu, dünyanın en büyük MS-DOS yazılım koleksiyonlarından birini taşır. Dosyalar aslında ABD Ordusu'nun White Sands Füze Sahası'ndaki bir bilgisayardan kopyalanır veya "yansıtılır"
(tamamen anlaşılmaz bir ftp yazılımı kullanır). Ayrıca
Macintosh, Windows, Atari, Amiga, Unix, OS9,
CP/M ve Apple II yazılımlarının büyük koleksiyonlarını taşır. Aynalar ve sistemler dizinlerine bakın.
Gif dizini çok sayıda GIF grafik görüntüsü içerir.
24 saat erişilebilir.

ftp.uu.net MS-DOS programlarını ve dosyalarını
systems/msdos/simtel20 dizininde arayın. Günün 24 saati kullanılabilir.

MÜZİK

cs.uwp.edu Pub/music dizini çağdaş şarkıların sözlerinden
önerilen barok müzik CD'lerine kadar her şeyi içerir. Diğer ftp sitelerinden biraz
farklıdır ve gezinmesi daha kolaydır. Dosya ve
dizin adları soldadır, sağda ise dosya veya dizinin kısa bir
açıklamasını bulacaksınız, şöyle:

SİTELER 1528 Diğer müzikle ilgili FTP arşiv siteleri
classical/ - (dir) Klasik Satın Alma Rehberi
database/ - (dir) Müzik Veritabanı programı
discog/ = (dir) Diskografiler
faqs/ = (dir) Müzik Sıkça Sorulan Sorular dosyaları
folk/ - (dir) Halk Müziği Dosyaları ve ipuçları
guitar/ = (dir) ftp.nevada.edu'dan Gitar TAB dosyaları
info/ = (dir) rec.music.info arşivleri
interviews/ - (dir) Müzisyenlerle/gruplarla röportajlar
lists/ = (dir) Posta listeleri arşivleri
lyrics/ = (dir) Şarkı Sözü Arşivleri
misc/ - (dir) Başka hiçbir yere uymayan çeşitli dosyalar
pictures/ = (dir) GIF'ler, JPEG'ler, PBM'ler ve daha fazlası. press/ - (dir) Basın Bültenleri ve çeşitli makaleler
programs/ - (dir) Çeşitli makineler için çeşitli müzikle ilgili programlar
releases/ = (dir) Yaklaşan ABD sürümü listeleri
sounds/ = (dir) Kısa ses örnekleri
226 Aktarım tamamlandı.
ftp>

Bir dizine geçtiğinizde / eklemeyin.
19:00 - 07:00

potemkin.cs.pdx.edu Bob Dylan arşivi. Röportajlar, notlar,
hayatının yıl yıl anlatımları ve daha fazlası, pub/dylan dizininde.
21:00 - 09:00

ftp.nevada.edu Çağdaş şarkılar için gitar akorları, grup veya sanatçıya göre düzenlenmiş alt dizinlerde
pub/guitar dizinindedir.

YERLİ AMERİKALILAR

pines.hsu.edu IndianNet'in evi olan bu site, federal nüfus sayımı verileri, araştırma raporları ve kabile profilleri veritabanı dahil olmak üzere Kızılderililer ve Eskimolarla ilgili çeşitli dizinler ve dosyalar içerir.
Pub ve Kızılderili dizinlerine bakın.

EV HAYVANLARI

rtfm.mit.edu Pub/usenet/rec.pets.dogs ve
pub/usenet.rec.pets.cats dizinlerinde ilgili hayvanlarla ilgili belgeler bulunur. Bu ftp sitesini kullanırken dikkat edilmesi gerekenler için Kitaplar bölümüne bakın.
18:00 - 06:00

RESİMLER

wuarchiv.wustl.edu Graphics/gif dizini, çizgi filmlerden arabalara, uzay görüntülerinden pop yıldızlarına kadar yüzlerce
GIF fotoğraf ve çizim resmi içerir. Bunlar uzun bir alt dizin dizisi halinde düzenlenmiştir.

FOTOĞRAFÇILIK

ftp.nevada.edu Photolog, pub/photo dizininde
fotoğraf haberlerinin çevrimiçi bir özetidir.

DİN

nptn.org Pub/e.texts/religion dizininde, hem İncil hem de Kuran'ın bölümleri ve kitapları için alt dizinler bulacaksınız.
24 saat kullanılabilir.

BİLİM KURGU

elbereth.rutgers.edu Pub/sfl dizininde, Star Trek (sadece orijinal ve Yeni Nesil dizileri değil, çizgi film versiyonu da), Lost in Space, Battlestar Galactica, Twilight Zone, Prisoner ve Doctor Who dahil olmak üzere çeşitli bilimkurgu TV dizilerinin konu özetlerini bulacaksınız. Ayrıca bilimkurgu ile ilgili çeşitli şeylerin listeleri ve çevrimiçi bir bilimkurgu fanzini de bulunmaktadır.
18:00 - 06:00 SEX

rtfm.mit.edu Cinselliğin tüm yönleriyle ilgili belgeler için pub/usenet/alt.sex ve
pub/usenet/alt.sex.wizards dizinlerine bakın. Bu ftp sitesini kullanırken dikkat edilmesi gereken bir nokta için Kitaplar bölümüne bakın.
18:00 - 06:00

SHAKESPEARE

atari.archive.umich.edu Shakespeare dizini, Şair'in eserlerinin çoğunu içerir. Diğer birçok sitede de eserleri vardır, ancak
genellikle büyük bir mega dosya halinde. Bu site, bunları çeşitli
kategorilere (komedi, şiir, tarih, vb.) ayırır, böylece bireysel oyunları veya soneleri
indirebilirsiniz.

UZAY

ames.arc.nasa.gov Uzay ve NASA uzay programının tarihiyle ilgili metin dosyalarını pub/SPACE alt dizininde depolar. pub/GIF
ve pub/SPACE/GIF dizinlerinde, gezegenlerin, uyduların ve diğer gök cisimlerinin resimleri de dahil olmak üzere astronomi ve NASA ile ilgili
GIF dosyaları bulacaksınız.
21:00 - 09:00

TV

coe.montana.edu pub/TV/Guides dizininde düzinelerce TV şovu hakkında geçmişler ve diğer
bilgiler bulunur. Aynı anda yalnızca iki anonim-ftp oturum açmaya izin verilir, bu nedenle içeri girmek için birden fazla denemeniz gerekebilir.
20:00 - 08:00

ftp.cs.widener.edu pub/simpsons dizininde Bart ve ailesi hakkında herhangi birinin ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla dosya bulunur. pub/strek
dizininde orijinal ve Yeni Nesil şovların yanı sıra filmler hakkında dosyalar bulunur.
Ayrıca Bilimkurgu bölümüne bakın.

SEYAHAT

nic.stolaf.edu Bir sonraki yurtdışı seyahatinize çıkmadan önce, Dışişleri Bakanlığı'nın seyahat planınızda bulunan ülkeler için herhangi bir uyarı
yayınlayıp yayınlamadığını görmek isteyebilirsiniz. Kasırga hasarından iç savaşa kadar her şeyi kapsayan uyarılar, ülkeye göre düzenlenmiş pub/travel-advisories/advisories dizinindedir.
19:00 - 07:00

USENET

ftp.uu.net Usenet dizininde, rtfm.mit.edu'dan kopyalanan "sık sorulan sorular" dosyalarını bulacaksınız. İletişim
dizini, MS-DOS kullanıcılarının UUCP
sitelerine doğrudan bağlanmasını sağlayan programları içerir. info dizininde, ftp ve ftp
siteleri hakkında bilgi bulacaksınız. inet dizini, İnternet hakkında bilgi içerir.
24 saat kullanılabilir.

rtfm.mit.edu Bu site, pub/usenet dizinindeki Usenet haber grupları için tüm mevcut "sık sorulan sorular" dosyalarını içerir.
Bu ftp sitesini kullanırken dikkat edilmesi gereken bir nokta için Kitaplar bölümüne bakın.
18:00 - 06:00

VİRÜSLER

ftp.unt.edu Antivirüs dizini, MS-DOS ve Macintosh bilgisayarlar için antivirüs programlarına sahiptir.
19:00 - 07:00

HAVA DURUMU

wuarchive.wustl.edu /multimedia/images/wx dizini, Kuzey Amerika'nın GIF
hava durumu görüntülerini içerir. Dosyalar her saat güncellenir ve şu genel biçimi alır: CV100222. İlk iki harf dosyanın türünü belirtir: CV
bir hava durumu uydusu tarafından çekilen görünür ışık fotoğrafı olduğu anlamına gelir. CI
görüntüleri benzerdir, ancak kızılötesi ışık kullanır. Bunların ikisi de siyah beyazdır. SA ile başlayan dosyalar, şiddetli hava desenlerini ve ayrıca büyük şehirlerdeki cepheleri ve sıcaklıkları gösteren ABD'nin renkli radar haritalarıdır. Sayılar, görüntünün tarihini ve saatini (GMT - EST'den beş saat önde) gösterir: ilk iki sayı ayı, sonraki iki sayı tarihi, son iki sayı ise saati temsil eder. WXKEY.GIF dosyası, SA dosyalarındaki çeşitli sembolleri açıklar.

7.7 ncftp -- ŞİMDİ SÖYLE!

Şanslıysanız, ana sisteminizi veya herkese açık sitenizi çalıştıran kişiler, ftp işleminin bazı kenarlarını alan ncftp adlı bir program yüklemiştir.
Başlangıç ​​olarak, düz eski ftp yerine ncftp kullandığınızda, bağlandığınızda artık "anonymous" kelimesini yanlış yazma konusunda endişelenmenize gerek kalmaz. Program bunu sizin için yapar. Ve bir kere girdiğinizde, satır satır çizgiler, x'ler, r'ler ve d'lerle dolu olmak yerine, yalnızca dosyaların veya dizinlerin listelerini alırsınız (eğer MS-DOS'a alışkınsanız, alacağınız görüntü dir/w
komutuyla üretilen görüntüye çok benzer olacaktır). Program, en son kullandığınız ftp sitelerinin bir listesini bile oluşturur, böylece inanılmaz derecede karmaşık bir ftp site adını hatırlamaya çalışmak yerine bu listeden seçim yapabilirsiniz. Sitenizin buna sahip olduğunu varsayarak programı başlatmak kolaydır. Komut isteminde şunu yazın:

ncftp sitename

burada "sitename" ulaşmak istediğiniz sitedir (alternatif olarak, sadece ncftp yazıp ardından açma komutunu kullanabilirsiniz). Bağlandıktan sonra, ls, get ve mget gibi alıştığınız ftp komutlarını kullanabilirsiniz. / ile biten girdiler cd ile geçiş yapabileceğiniz dizinlerdir; diğerleri ise alabileceğiniz dosyalardır. Birkaç yararlı ncftp komutu arasında dosya transferinin türünü (örneğin ASCII'den ikiliye) değiştirmenize olanak sağlayan type ve örneğin bir dosyanın ne kadar büyük olduğunu görmenize olanak sağlayan size bulunur. Size declaration.txt

size declaration.txt dosyasının ne kadar büyük olduğunu almadan önce söyler. Bir siteden bağlantıyı kesmek için "elveda" dediğinizde, ncftp en son bulunduğunuz dizini hatırlar, böylece siteye bir dahaki bağlanışınızda otomatik olarak o dizine geri dönersiniz. Eğer help yazarsanız programın gücünü daha da artırmak için okuyabileceğiniz dosyaların bir listesini alırsınız.

7.8 PROJECT GUTENBERG -- ELEKTRONİK KİTAPLAR

Michael Hart tarafından koordine edilen Project Gutenberg'in oldukça iddialı bir hedefi var: 2001 yılına kadar 10.000'den fazla kitap ve diğer belgeleri elektronik olarak erişilebilir hale getirmek. 1993'te proje, ftp sitelerine ayda ortalama dört kitap yükledi; 1994'te ise bu hızı iki katına çıkarmayı umuyorlar. 1971'de başlayan proje, halihazırda Ezop Masalları'ndan "Aynanın İçinden"e kadar yüzlerce kitap ve hikayeden oluşan bir "kütüphane" bulunduruyor. Ayrıca CIA'in yıllık "Dünya Bilgi Kitabı" almanakı gibi giderek artan sayıda güncel olaylar belgesine de sahip. nptn.org'un yanı sıra Project Gutenberg metinleri etext dizinindeki mrcnext.cso.uiuc.edu adresinden alınabilir.

7.9 İŞLER YANLIŞ GİTTİĞİNDE

* "Ana makine kullanılamıyor" mesajı alırsınız. FTP sitesi bir nedenle
kapalıdır.
Daha sonra tekrar deneyin.
* "Ana makine bilinmiyor" mesajı alırsınız.
Site adının yazımını kontrol edin.
* Giriş yaparken "anonymous" kelimesini yanlış yazarsınız ve yazdığınız her şey için
şifre gerektiğini söyleyen bir mesaj alırsınız.
Bir şey yazın, enter'a basın, bye yazın, enter'a basın ve tekrar deneyin.
Alternatif olarak, "anonymous" yerine "ftp" yazmayı deneyin.
Şaşırtıcı sayıda sitede çalışacaktır. Ya da sitenizde varsa ncftp kullanın ve
bir daha asla endişelenmeyin.

7.10 Bilginize

archie'nin cömertçe kullanılması belirli dosyaları veya
belgeleri bulmanıza yardımcı olacaktır. Yeni veya ilginç ftp siteleri hakkında bilgi için Usenet'teki
comp.archives haber grubunu deneyin. Ayrıca Usenet'teki comp.misc,
comp.sources.wanted veya news.answers haber gruplarına Tom Czarnik ve Jon Granrose tarafından her ay yayınlanan ftp
sitelerinin listeleri için bakabilirsiniz.
comp.archives haber grubu yeni ftp sitelerinin haberlerini ve
mevcut sitelerdeki ilginç yeni dosyaları taşır.
Usenet'teki comp.virus haber grubunda Amiga, MS-DOS, Macintosh,
Atari ve diğer bilgisayarlar için anti-viral yazılım taşıyan ftp sitelerini listeleyen gönderileri arayın.
comp.sys.ibm.pc.digest ve comp.sys.mac.digest haber grupları
yeni MS-DOS ve Macintosh programları hakkında bilgi ve bu bilgisayarların kullanıcılarının sorularına
cevaplar sağlar.

Bölüm 8: GOPHERS, WAIS'LER VE DÜNYA ÇAPINDA WEB

8.1. GOPHERS

Hytelnet ve archie gibi araçlarla bile, telnet ve ftp hala
sinir bozucu olabilir. Hatırlanması gereken tüm o telnet ve ftp adresleri var. Telnet servislerinin genellikle kendilerine özgü komutları vardır. Ve,
oh, o garip dizin ve dosya adları!
Ancak artık Net zengin bir bilgi deposu haline geldiğine göre,
insanlar bilgi ve dosyaları bulmayı ve almayı çok daha kolay hale getirmenin yollarını geliştiriyorlar. Gophers ve Geniş Alan Bilgi Sunucuları (WAIS'ler)
İnternet'i CompuServe veya Prodigy gibi ticari ağlar kadar
dolaşılması kolay hale getirebilecek iki hizmettir.
Hem gophers hem de WAIS'ler esasen bir bilgi isteği alır
ve sonra sizin yapmanıza gerek kalmadan Net'i tarar. Her ikisi de
menüler üzerinden çalışır -- uzun bir karakter dizisi yazmak yerine,
sadece imleci istediğiniz yere götürüp enter'a basarsınız. Gophers
bu şekilde ftp sitelerinden dosya ve program seçmenize bile izin verir.
Önce gophers'a bakalım (sistemin geliştirildiği Minnesota Üniversitesi'nin resmi maskotundan adını almıştır).
Artık birçok kamuya açık sitede gophers çevrimiçidir. Birini kullanmak için, komut istemine

gopher

yazın ve enter'a basın. Sitenizin bir gopher'ı olmadığını biliyorsanız veya bunu yazdığınızda hiçbir şey olmuyorsa, telnet ile

consultant.micro.umn.edu

Giriş isteminde

gopher

yazın ve enter'a basın. Hangi tür terminal emülasyonunu kullandığınız sorulacak, ardından buna benzer bir şey göreceksiniz:

İnternet Gopher Bilgi İstemcisi v1.03

Kök gopher sunucusu: gopher.micro.umn.edu

--> 1. Gopher Hakkında Bilgiler/
2. Bilgisayar Bilgileri/
3. Tartışma Grupları/
4. Eğlence ve Oyunlar/
5. İnternet dosya sunucusu (ftp) siteleri/
6. Kütüphaneler/
7. Haberler/
8. Diğer Gopher ve Bilgi Sunucuları/
9. Telefon Rehberleri/
10. M Üniversitesi'nde birçok yerde arama yapın <?>
11. Minnesota Üniversitesi Kampüs Bilgileri/

Basın ? Yardım için, Çıkmak için q, bir menüye gitmek için u Sayfa: 1/1

VT100 veya başka bir VT emülasyonu kullandığınızı varsayarak, yukarı ve aşağı ok tuşlarınızla seçenekler arasında hareket edebileceksiniz.
İmlecinizi ilginç görünen bir girdinin üzerine getirdiğinizde, sadece enter'a basın,
ve menü girişinin neye bağlı olduğuna bağlı olarak yeni bir seçenek menüsü, bir veritabanı giriş formu veya bir metin dosyası elde edersiniz (birazdan hangisini alacağınızı nasıl anlayacağınıza dair daha fazla bilgi edineceksiniz).
Gopher'lar, Net kaynaklarını keşfetmek için harikadır. Sadece ne çıkacağını görmek için seçim yapmaya devam edin. Onunla oynayın; sizi nereye götürdüğünü görün. Bazı seçenekler belgeler olacaktır. Bunlardan birini okuduğunuzda ve
ya sonuna geldiğinizde ya da okumayı bırakmak için küçük harfli q'ya bastığınızda,
bir kopyasını ana dizininize kaydetme veya kendinize e-postayla gönderme seçeneği sunulacaktır. Diğer seçenekler, belirli bir veritabanında aramak için bir kelime girmenize izin veren basit veritabanlarıdır. Bir gopher'da başladığınız yere geri dönmek için, sizi gopher menü yapısı boyunca geri "yukarı" götürecek olan menü isteminde u tuşuna basın (ftp'deki "cd .." gibi). Yukarıdaki seçeneklerinizden birinin "İnternet dosya sunucusu (ftp)
siteleri" olduğunu fark edin. Bunu seçerseniz, değiştirilmiş bir archie
programına bağlanacaksınız -- farklı bir archie. Bir gopher
archie aracılığıyla bir dosya aradığınızda, tıpkı eski archie'de olduğu gibi, aradığınız dosyanın bulunduğu sitelerin bir menüsünü göreceksiniz. Sadece şimdi, bir ftp adresi ve dizini yazmak veya hatırlamak yerine, yapmanız gereken tek şey imleci menüdeki sayılardan birinin yanına getirmek ve enter'a basmak. Ardından istediğiniz dosyayı seçebileceğiniz ftp sitesine bağlanacaksınız. Bu sefer, imleci istediğiniz dosyaya getirin ve küçük harfli s'ye basın. Dosya için kullanmak üzere ana dizininizde bir ad girmeniz istenecek, ardından dosya ana sisteminize kopyalanacaktır. Ne yazık ki, bu dosya aktarım süreci henüz bilgisayar programları ve sıkıştırılmış dosyalar için tüm genel erişimli sitelerde çalışmıyor. Sizinkinde çalışmıyorsa, dosyayı eski usul, anonim ftp yoluyla almanız gerekecek. Ftp sitelerine ek olarak, gophers aracılığıyla dünyanın dört bir yanından erişilebilen yüzlerce veritabanı ve kütüphane bulunmaktadır. Kütüphane katalogları için henüz ortak bir gopher arayüzü yok, bu yüzden gopher'ı birine bağlanmak için kullandığınızda çevrimiçi talimatları daha yakından takip etmeye hazır olun. / ile biten Gopher menü girişleri, başka bir seçenek menüsüne açılan kapılardır. Nokta ile biten girişler, ana dizininize (veya kendinize veya başkasına e-postayla) alabileceğiniz metin, grafik veya program dosyalarıdır. <?> veya <CSO> ile biten bir satır, bir veritabanına bilgi için yapabileceğiniz bir isteği temsil eder. Aradaki fark, <?> girişlerinin bir anahtar kelime veya kelime arayabileceğiniz tek satırlık arayüzleri çağırması, <CSO> girişinin ise doldurmanız için birkaç alana sahip elektronik bir form getirmesidir (bunu üniversitelerdeki çevrimiçi "Beyaz Sayfalar" dizinlerinde görebilirsiniz). Gopher'lar aslında bazı nispeten karmaşık Boole aramaları yapmanıza olanak tanır. Örneğin, yalnızca "MS-DOS" ve "Macintosh" sözcüklerini içeren dosyaları aramak istiyorsanız, anahtar sözcük alanına

ms-dos ve macintosh

(gophers büyük/küçük harfe duyarlı değildir) yazarsınız. Alternatif olarak, "MS-DOS" veya "Macintosh" sözcüklerinden birini içeren dosyaların bir listesini almak istiyorsanız,

ms-dos veya macintosh

8.2 DAHA DERİNLEMESİNE GİRİŞ

"Gopherspace"i keşfetmek ne kadar büyüleyici olsa da, bir gün
hızlıca bir miktar bilgi veya dosya almak isteyebilirsiniz. Ya da
istediğinize ulaşmak için sonsuz menüleri çağırmaktan bıkabilirsiniz.
Neyse ki, gophers'ı bile kullanmayı kolaylaştırmanın yolları var.
Bir tanesi archie'nin arkadaşı veronica (iddiaya göre bir kısaltma,
ama buna bir saniye bile inanmayın), gopherspace için archie'nin ftp siteleri için yaptığını yapıyor. Çoğu gopher'da, ana menüde "Diğer gopher ve
bilgi hizmetleri"ni seçip ardından "Veronica'yı kullanarak
gopherspace'te arama" seçeneğini seçerek veronica'yı bulabilirsiniz. Bunu seçerseniz buna benzer bir şey elde edersiniz:

Internet Gopher Information Client v1.1

Gopherspace'te veronica'yı kullanarak başlıkları arayın

--> 1. .
2. SSS: veronica hakkında Sıkça Sorulan Sorular (1993/08/23).
3. veronica sorguları nasıl oluşturulur (YENİ 24 Haziran) BENİ OKUYUN!!.
4. PSINet'te Gopher Dizin Başlıklarını Arayın <?>
5. SUNET'te Gopher Dizin Başlıklarını Arayın <?>
6. Manitoba Üniversitesi'nde Gopher Dizin Başlıklarını Arayın <?>
7. Köln Üniversitesi'nde Gopher Dizin Başlıklarını Arayın <?>
8. PSINet'te gopherspace'i arayın <?>
9. SUNET'te gopherspace'i arayın <?>
10. Manitoba Üniversitesi'nde gopherspace'i arayın <?>
11. Köln Üniversitesi'nde gopherspace'i arayın <?>

Yardım için ? tuşuna, Çıkmak için q tuşuna, bir menüye gitmek için u tuşuna basın Sayfa: 1/1

Birkaç seçenek var! İlk olarak, dizin başlıklarını aramakla sıradan gopherspace'i aramak arasındaki fark. Aradığınız dizin türünü (örneğin MS-DOS
programları içeren bir dizin) zaten biliyorsanız, dizin başlığı araması yapın. Ancak bilgilerinizin hangi tür dizinde olduğundan emin değilseniz, o zaman genel bir gopherspace araması yapın. Genel olarak, hangi veronica'yı kullandığınızın bir önemi yoktur -- hepsi aynı sonuçları üretebilmelidir. Birden fazla olmasının nedeni, İnternet'in o kadar popüler hale gelmesidir ki, yalnızca bir veronica (veya bir gopher veya hemen hemen her şeyden biri) dünyanın dört bir yanından gelen tüm bilgi talepleriyle hızla bunalır. Neredeyse her şeyi aramak için veronica'yı kullanabilirsiniz. Sergilerinden çevrimiçi gösterimler olabilecek müzeleri mi bulmak istiyorsunuz? "müze" araması yapmayı deneyin. Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını mı arıyorsunuz? "bildirge" araması yapmayı deneyin. Çoğu durumda, aramanız denenebilecek yeni bir gopher menüsü getirecektir. Diyelim ki cuma günü akşam yemeğine gelen misafirleri kiraz flambe pişirerek etkilemek istiyorsunuz. Veronica'yı çağırıp, "flambe" yazdığınızda, kısa süre sonra "tatlı flambe" adlı tarif de dahil olmak üzere birkaç flambe tarifinin listelendiği bir menüyle karşılaşırsınız. İmlecinizi menünün o satırına getirin ve enter'a basın, bunun kiraz flambe menüsü olduğunu göreceksiniz. Ardından çıkmak için q tuşuna basın ve gopher, dosyayı genel erişim sitenizdeki ana dizininize kaydetmek isteyip istemediğinizi veya bir yere e-postayla göndermek isteyip istemediğinizi soracaktır. Gördüğünüz gibi, archie'ye alternatif olarak veronica'yı kullanabilirsiniz.
İnternet'in artan popülaritesi nedeniyle, çalışması daha uzun sürüyor gibi görünüyor.
Archie ve veronica'ya ek olarak, artık jughead'lerimiz de var (henüz betty'lerimiz yok). Bunlar veronicas ile aynı şekilde çalışır, ancak aramaları bulundukları belirli gopher sistemleriyle sınırlıdır. Sık kullandığınız belirli gopher kaynakları varsa, bunlara daha da doğrudan ulaşmanın birkaç yolu vardır.
Biri gopher'ı telnet'i kullanabildiğiniz şekilde kullanmaktır. Belirli bir gopher'ın İnternet adresini biliyorsanız (genellikle telnet veya ftp adresiyle aynıdır), menüler arasında dolaşmak yerine doğrudan ona bağlanabilirsiniz.
Örneğin, info.umd.edu adresindeki gopher'ı kullanmak istediğinizi varsayalım. Genel erişimli sitenizde bir gopher sistemi kuruluysa, komut isteminize şunu yazın

gopher info.umd.edu

ve bağlanacaksınız.
Ancak sık kullandığınız birkaç gopher varsa bu bile sıkıcı olabilir. İşte yer imleri burada devreye girer. Gopher'lar, en sevdiğiniz gopher sitelerinin bir listesini ve hatta veritabanı sorgularını oluşturmanıza olanak tanır.
Daha sonra,
gopher dizin yapısını daha da derinlemesine incelemek yerine,
sadece yer imi listenizi çağırıp istediğiniz hizmeti seçersiniz. Belirli bir gopher sitesi için yer imi oluşturmak için önce
gopher'ı çağırın. Ardından istediğiniz menüye gelene kadar tüm gopher menülerini inceleyin. Büyük A yazın. Yer imi girişi için önerilen bir ad verilecektir, isterseniz önerinin üzerine geri giderek ve kendi adınızı yazarak
değiştirebilirsiniz. İşiniz bittiğinde enter'a basın. Şimdi,
gopherspace'te olduğunuzda ve o belirli gopher
hizmetine geri dönmek istediğinizde, gopher'ın herhangi bir yerinde V tuşuna (büyük veya küçük harf; bu durumda,
gopher umursamaz) basmanız yeterlidir. Bu, yer imlerinizin bir listesini getirecektir. İstediğinize gidin ve enter'a basın, böylece
bağlanacaksınız.
Büyük A kullanmak, sık kullandığınız belirli veritabanı veya
veronica sorgularını kaydetmek için de iyidir (örneğin, kamuya açık siteniz haber ajansı haberlerinin dizinlenmiş bir arşivini tutuyorsa, belirli bir konudaki haber hikayelerini aramak). Büyük A yerine, küçük a da basabilirsiniz. Bu, tüm menüyü göstermek yerine sizi bir menü içindeki belirli satıra götürür. Bir yer imini silmek isterseniz, gopher içinde V'ye basın, kurtulmak istediğiniz öğeyi seçin ve ardından D tuşuna basın. Bir ipucu daha: Belirli bir gopher hizmetinin adresini bulmak istiyorsanız, gopher menüsündeki girişini vurguladıktan sonra = tuşuna basın. Çoğu çoğu kişi için hemen bir değeri olmayan teknik bilgiler içeren birkaç satır geri alacaksınız, ancak bazıları sitenin adresinden oluşacaktır.

8.3. GOPHER KOMUTLARI

a Yer imi listenize bir gopher menüsündeki bir satırı ekleyin.

A Yer imi listenize tüm bir gopher menüsünü veya bir veritabanı sorgusunu
ekleyin.

d Yer imi listenizden bir girişi silin (önce v'ye
basmanız gerekir).

q Bir gopher'dan çıkın. Gerçekten isteyip istemediğiniz sorulacak.

Q Emin olup olmadığınız sorulmadan bir gopher'dan çıkın.

s Vurgulanan bir dosyayı ana dizininize kaydedin.

u Bir gopher menü yapısı yukarı gidin

v Yer imi listenizi görüntüleyin.

= Bir gopher girişinin kaynak sitesi hakkında bilgi alın.

> Bir gopher menüsünde bir ekran ileri gidin.

< Bir gopher menüsünde bir ekran geri gidin.

8.4. BAZI İLGİNÇ GOPHER'LAR

Şu anda dünya çapında yüzlerce gopher sitesi var. Aşağıda bunlardan bazılarının bir listesi bulunmaktadır. Sitenizde bir gopher
"client" kurulu olduğunu varsayarak, komut isteminize

gopher sitename

yazarak bunlara ulaşabilirsiniz. Aradığınızı bulamıyor musunuz? Kategorileri ve konuları aramak için
veronica'yı kullanmayı unutmayın!

TARIM

cyfer.esusda.gov Çoğu insanın ihtiyaç duyacağı daha fazla tarımsal istatistik ve yönetmelik


usda.mannlib.cornell.edu Çoğu Lotus 1-2-3 elektronik tablo biçiminde olmak üzere 140'tan fazla farklı türde tarımsal
veri.

HAYVANLAR

saimiri.primate.wisc.edu Primatlar ve hayvan refahı yasaları hakkında bilgi.

MİMARLIK

libra.arch.umich.edu Çeşitli mimari
görüntülerin çevrimiçi sergilerini korur.

SANAT

marvel.loc.gov Kongre Kütüphanesi, kütüphanedeki sergilerden birkaç çevrimiçi "galeri" çalıştırır. GIF veya JPEG formatındaki bu resimlerin çoğu BÜYÜKTÜR, bu yüzden önce ne aldığınıza dikkat edin. Sergiler arasında Vatikan'dan sanat eserleri, bir zamanlar gizli olan Sovyet belgelerinin kopyaları ve Kolomb'un 1492 seferiyle ilgili eserlerin resimleri yer alır. Ana menüde 2'yi ve ardından "Sergiler"i seçin.

galaxy.ucr.edu Kaliforniya Fotoğraf Müzesi kendi çevrimiçi galerisini burada tutar. Ana menüde "Kampüs Etkinlikleri"ni, ardından "Kaliforniya Fotoğraf Müzesi"ni ve ardından "Ağ Sergileri"ni seçin.

ASTRONOMİ

cast0.ast.cam.ac.uk Astronomiye adanmış, Cambridge, İngiltere'deki Kraliyet Greenwich Gözlemevi ve Enstitüsü tarafından işletilen bir gopher.

SAYIM

bigcat.missouri.edu Burada 10.000'den fazla nüfusa sahip topluluklar ve eyaletler ve ilçeler için ayrıntılı federal nüfus sayımı verilerini bulabilirsiniz. Ana
menüde "Referans ve Bilgi Merkezi"ni, ardından "Amerika Birleşik Devletleri ve Missouri Nüfus Sayımı Bilgileri" ve "Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı"nı seçin.

BİLGİSAYARLAR

wuarchive.wustl.edu Her türlü bilgisayar için yazılım içeren düzinelerce dizin. Çoğu programın kullanılabilmesi için
önce "sıkıştırılmamış" olması gerekir.

sumex-aim.stanford.edu Macintosh programları ve dosyalarına vurgu yapan benzer bir sistem türü.

ENGELLİLİK

val-dor.cc.buffalo.edu Engellilik Bilgilerinin Bolluğu,
engellilik sorunları hakkında çok sayıda bilgi kaynağı ve diğer engellilikle ilgili hizmetlere bağlantılar sunar.

ÇEVRE

ecosys.drdr.virginia.edu Çevre Koruma Ajansı'nın yüzlerce kimyasal hakkındaki bilgi
sayfalarının kopyaları, anahtar kelimeye göre
arama yapılabilir. "Eğitim"i ve ardından "Çevre bilgi sayfaları"nı seçin.

envirolink.org Dünya çapındaki çevre aktivizmiyle ilgili düzinelerce belge ve dosya.

ENTOMOLOJİ

spider.ento.csiro.au Hem iyi hem de kötü olan ürkütücü şeylerle ilgili her şey.

JEOLOJİ

gopher.stolaf.edu Son depremler hakkında bilgi için "İnternet Kaynakları"nı ve ardından "Hava Durumu
ve coğrafya"yı seçin.

HÜKÜMET

marvel.loc. gov Kongre Kütüphanesi tarafından yönetilen bu site, Kütüphane kart kataloğuna erişim ve ABD Kongresi hakkında her türlü bilgi dahil olmak üzere çok sayıda kaynak sağlar.

gopher.lib.umich.edu Kongre komitesi görevlendirmelerinden ekonomik istatistiklere ve NAFTA bilgilerine kadar çok çeşitli hükümet bilgileri.

ecix.doc.gov Askeri tesislerin özel kullanımlara dönüştürülmesiyle ilgili bilgiler.

sunsite.unc.edu Mevcut ve geçmiş federal bütçelerin kopyaları, "Sunsite arşivleri", ardından "Politika" ve ardından "Sunsite siyasi bilim
arşivleri" seçilerek bulunabilir.

wiretap.spies.com Kanada hükümetiyle ilgili belgeler "Hükümet belgeleri" menüsünde bulunabilir.

stis.nih.gov Çok sayıda diğer federal gopher'a erişim için "Diğer ABD hükümeti gopher
sunucuları"nı seçin.

SAĞLIK

odie.niaid.nih.gov AIDS ile ilgili Ulusal Sağlık Enstitüleri veritabanları,
"AIDS ile ilgili bilgiler" menüsünde.

helix.nih.gov Farklı kanserlerle ilgili Ulusal Kanser Enstitüsü bilgi sayfaları için, "Sağlık ve klinik
bilgileri"ni ve ardından "Cancernet bilgileri"ni seçin.

nysernet.org "Özel Koleksiyonlar: Meme Kanseri" menüsünde meme kanseriyle ilgili bilgileri arayın.

welchlink.welch.jhu.edu Bu, Johns Hopkins Üniversitesi'nin tıbbi
gopher'ıdır.

TARİH

Sanat altında bakın.

İNTERNET

gopher.lib.umich.edu Sosyal bilimler gibi belirli alanlardaki İnternet kaynaklarına yönelik çeşitli kılavuzlara ev sahipliği yapar. "Yenilikler ve Öne Çıkan Kaynaklar"ı ve ardından "Clearinghouse"u seçin.

İSRAİL

jerusalem1.datasrv.co.il Bu İsrail sistemi, İsrail ve Yahudi yaşamıyla ilgili çok sayıda belge sunar.

JAPONYA

gopher.ncc.go.jp Japon yaşamı ve kültürüyle ilgili
belgeler için "Japonya bilgileri" menüsüne bakın.

MÜZİK

mtv.com MTV video sunucusu Adam Curry tarafından yönetilen bu sitede
müzik haberleri ve Curry'nin günlük "Cybersleaze"
ünlü raporu yer almaktadır.

DOĞA

ucmp1.berkeley.edu Berkeley'deki California Üniversitesi'nin
Paleontoloji Müzesi burada birkaç çevrimiçi
sergi düzenliyor. "Uzak Doğa" menüsünden bitki ve hayvanların
GIF resimlerini edinebilirsiniz.
"Türlerin Kökeni" menüsü Darwin'in çalışmalarını okumanızı veya anahtar kelimeye göre aramanızı sağlar.

SPOR

culine.colorado.edu Burada, "Profesyonel Spor Programları" altında çeşitli profesyonel
spor liglerindeki takımların programlarına bakın.

HAVA DURUMU

wx.atmos.uiuc.edu Kuzey Amerika için hava durumu tahminlerine bakın veya
hava durumu gerçeklerinizi gözden geçirin.

8.5. GENİŞ ALAN BİLGİ SUNUCULARI

Artık arayabileceğiniz yüzlerce veritabanı ve kütüphane kataloğu olduğunu biliyorsunuz. Ancak baktıkça her birinin
kendine özgü bir arama yöntemi olduğunu fark etmeye başlıyorsunuz. Birkaçına
bağlanırsanız, bu can sıkıcı olabilir. Gophers bu sorunu bir nebze azaltır.
Geniş alan bilgi sunucuları,
Net'te gizli bilgilere
sığmanın başka bir yolunu vaat ediyor. Bir WAIS'te, kullanıcı yalnızca bir
arayüz görür -- program düzinelerce, hatta yüzlerce farklı
veritabanındaki bilgilere nasıl erişeceğiyle ilgilenir. Bir WAIS'e bir
kelime verdiğinizde,
bunun bahsedildiği yerleri bulmak için nette arama yapar. WAIS'in aramanızla ne kadar alakalı olduğunu düşündüğüne göre sıralanmış bir belge menüsü alırsınız. Gophers gibi, WAIS "istemci" programları da birçok genel erişimli İnternet sitesinde bulunabilir. Sisteminizde bir WAIS istemcisi varsa, komut istemine

swais

yazın ve enter'a basın ("s" "basit" anlamına gelir). Yoksa, Kuzey Carolina Üniversitesi tarafından işletilen bbs.oit.unc.edu'ya telnet yapın. "Login:" istemine

bbs

yazın ve enter'a basın. Kayıt olmanız istenecek ve ardından sistemin nasıl çalıştığını açıklayan çeşitli dosyalar olan
"bültenler" listesi alacaksınız.
Bunlarla işiniz bittiğinde Q tuşuna basın ve başka bir menü göreceksiniz.
"Basit WAIS istemcisi" için 4'e basın ve buna benzer bir şey göreceksiniz:

SWAIS Kaynak Seçimi Kaynaklar: 23#
Sunucu Kaynak Maliyeti
001: [ archie.au] aarnet-resource-guide Ücretsiz
002: [ archive.orst.edu] aeronautics Ücretsiz
003: [nostromo.oes.orst.ed] agriculture-market-news Ücretsiz
004: [sun-wais.oit.unc.edu] alt-sys-sun Ücretsiz
005: [ archive.orst.edu] alt.drugs Ücretsiz
006: [ wais.oit.unc.edu] alt.gopher Ücretsiz
007: [sun-wais.oit.unc.edu] alt.sys.sun Ücretsiz
008: [ wais.oit.unc.edu] alt.wais Ücretsiz
009: [ archive.orst.edu] archie-orst.edu Ücretsiz
010: [ archie.au] archie.au-amiga-readmes Ücretsiz
011: [ archie.au] archie.au-ls-lRt Ücretsiz
012: [ archie.au] archie.au-mac-readmes Ücretsiz
013: [ archie.au] archie.au-pc-readmes Ücretsiz
014: [ pc2.pc.maricopa.edu] ascd-education Ücretsiz
015: [ archie.au] au-directory-of-servers Ücretsiz
016: [ cirm2.univ-mrs.fr] bib-cirm Ücretsiz
017: [ cmns-sun.think.com] bible Ücretsiz
018: [ zenon.inria.fr] bibs-zenon-inria-fr Ücretsiz

Anahtar sözcükler:

<space> seçer, w anahtar sözcükler için, oklar hareket eder, <return> arar, q çıkar veya ?

Her satır farklı bir veritabanını temsil eder (bazılarının sonundaki .au Avustralya'da oldukları anlamına gelir; son satırdaki .fr Fransa'daki bir
veritabanını temsil eder). Ve bu sadece ilk sayfa! Büyük K yazarsanız bir sonraki sayfaya gidersiniz (birkaç sayfa vardır). Büyük J'ye basmak sizi bir sayfa geri götürür.
Yapmak isteyeceğiniz ilk şey WAIS programına hangi
veritabanlarında arama yapılmasını istediğinizi söylemektir. Bir veritabanını seçmek için imleç çubuğunu istediğiniz satırın üzerine getirin (aşağı ve yukarı ok tuşlarını kullanarak) ve
boşluk çubuğuna basın. Satır numarasının yanında bir yıldız işareti görünecektir. Arama yapılmasını istediğiniz tüm
veritabanlarını seçene kadar bunu tekrarlayın. Ardından
W tuşuna basın, ardından aradığınız anahtar sözcükler sorulacaktır. Bu sözcüklerden oluşan bir satır yazabilirsiniz -- her birini virgülle değil boşlukla ayırın.
Enter'a basın ve arama başlar.
Diyelim ki buğdaya tamamen hayransınız. Bu yüzden mevcut dünya fiyatını bulmak için
agricultural-market-news'i seçebilirsiniz. Ancak
ayrıca herhangi bir dini etkisi olup olmadığını da görmek istersiniz, bu yüzden
İncil'i ve Mormon Kitabı'nı seçersiniz. Bu şeylerle ne yaparsınız?
recipes ve usenet-cookbook'u seçin. Bitkiyle ilgili herhangi bir Yüksek Mahkeme kararı var mı?
Supreme-court'u seçin. Eş anlamlılar ne olacak?
Roget-thesaurus ve just plain thesaurus'u deneyin.
Şimdi w'ye basın ve wheat yazın. Enter'a basın ve WAIS programı aramaya
başlar. Göründüğü kadarıyla, veritabanlarından herhangi birinin çevrimdışı olup olmadığını ve eğer öyleyse, bir arama için ne zaman hazır olabileceklerini söylüyor. Yaklaşık bir dakika içinde, program size kaç tane sonuç bulduğunu söylüyor. Sonra, buna benzer yeni bir
menü elde ediyorsunuz:

Anahtar Sözcükler:

# Puan KaynakBaşlıkSatırları
001: [1000] (roget-thesaurus) #465. [karşılaştırma sonuçları. 1] Di 19
002: [1000] (roget-thesaurus) #609. Seçim. -- N. seçim, seçenek; 36
003: [1000] (roget-thesaurus) #465. [karşılaştırma sonuçları. 1] Di 19
004: [1000] (roget-thesaurus) #609. Seçim. -- N. seçim, seçenek; 36
005: [1000] (tarifler) aem@mthvax Re: AYLIK: Rec.Food.Tarifler 425
006: [1000] (Mormon Kitabı) Mosiah 9:96
007: [1000] (Mormon Kitabı) 3. Nefi 18:185
008: [1000] (tarımsal-ma) Re: JO GR115, HAFTALIK TAHIL82
009: [822] (tarımsal-ma) Re: WA CB351 UMUTLU EKİMLER 552
010: [800] (tarifler) kms@apss.a Re: İSTEK: Buğdaysız, Şeker 35
011: [750] (tarımsal-ma) Re: WA CB101 ÜRÜN ÜRETİMİ258
012: [ 643] (tarımsal-ma) Re: SJ GR850 GÜNLÜK NAT GRN SUM72
013: [ 400] ( tarifler) pat@jaamer Re: VEGAN: Bal Granolası63
014: [ 400] ( tarifler) jrtrint@pa Re: OVO-LACTO: Ekşi Maya/Trit 142

Bunların her biri buğday kelimesini veya ilgili bir kelimeyi içeren bir makaleyi veya atıfı temsil eder. İmleç çubuğunu (aşağı ve yukarı ok tuşlarıyla) görmek istediğinize getirin, enter'a basın ve ekranınızda görünmeye başlayacaktır. "Puan", atıfın isteğinizle ne kadar uyumlu olduğunu ölçmek için bir WAIS girişimidir. Yüksek Mahkeme'nin son zamanlarda bitki hakkında söyleyecek bir şeyi yok gibi görünüyor! Şimdi, bu nispeten önemsiz örnekleri bulmak için çeşitli veritabanlarına giriş yaparak ne kadar zaman harcayacağınızı düşünün.

8.6 DÜNYA ÇAPINDA WEB

Cenevre'deki Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı'ndaki araştırmacılar tarafından geliştirilen World-Wide Web, bir WAIS'e biraz benzer.
Ancak, hipermetin olarak bilinen bir sistem üzerine tasarlanmıştır. Bir belgedeki kelimeler
diğer belgelere "bağlantılıdır". Bir ansiklopediyle oturmaya benzer -- bir makale okuyorsunuz, ilginizi çeken bir referans görüyorsunuz ve bu referansı bulmak için sayfaları çeviriyorsunuz.
Worldwide Web'i denemek için, telnetle

ukanaix.cc.ukans.edu

www olarak oturum açın. Bağlandığınızda, aşağıdakine benzer bir şey göreceksiniz:

CERN'e Hoş Geldiniz
World-Wide Web: CERN giriş noktası

CERN, İsviçre, Cenevre'deki Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı'dır. Numaraya göre seçin bilgileri burada veya başka bir yerde.

Yardım[1] Bu program hakkında

World-Wide Web[2] W3 küresel bilgi girişimi hakkında.

CERN bilgileri[3] Bu siteden ve bu site hakkında bilgiler

Parçacık Fiziği[4] Bilgi sunucularına sahip diğer HEP siteleri

Diğer Konular[5] Konuya göre tüm çevrimiçi bilgilerin kataloğu. Ayrıca:
sunucu türüne göre[6] .

** X11 TARAYICISI "ViolaWWW"'U KONTROL EDİN: ANON FTP TO info.cern.ch in
/pub/www/src *** Hala beta, bu yüzden hata raporlarını sakin tutun :-)

Bu hizmeti sık kullanıyorsanız, lütfen bunu veya herhangi bir W3 tarayıcısını kendi makinenize yükleyin (talimatlara bakın[7] ). Başlatmak için yapılandırabilirsiniz
1-7, daha fazla bilgi için <RETURN>, Çık veya Yardım:

Belirli bir referansın yanındaki numarayı yazarak web'de gezinin. Yani web hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, 2'ye basın. Bu,
oynanmaya değer başka bir sistemdir.

8.7. İSTEMCİLER VEYA WEB'DE DAHA FAZLASINI NASIL BULABİLİRSİNİZ

Eğer sade Unix veya MS-DOS'a alışkınsanız, o zaman bu
gopher'ların ve WAIS'lerin çalışma şekli oldukça basit görünüyor. Fakat
Macintosh, Windows ile uyumlu bir IBM veya Next gibi grafiksel bir arayüze sahip bir bilgisayara alışkınsanız, muhtemelen
arayüzlerini biraz ilkel olarak göreceksiniz. Ve deneyimli bir MS-DOS kullanıcısı için bile,
World-Wide Web arayüzü oldukça hantaldır (ve Web'deki bazı belgeler ve dosyalar artık zavallı bilgisayarınızı şaşırtacak özel biçimlendirmeler kullanır).
Ancak, bu hizmetleri grafiksel kullanıcı arayüzünüze entegre etmenin yolları vardır. Aslında, artık genel erişim sisteminizin kullandığı arayüze güvenmek yerine, "istemci" programları olarak bilinenler aracılığıyla doğrudan İnternet'e bağlanmanın yolları vardır.
Bu programlar, ftp'den
World-Wide Web'e kadar her şey için grafiksel arayüzler sağlar.
Artık ftp'den gopher'a kadar her şey için bu "istemci" programlarının sayısı giderek artmaktadır. Ülke çapında İnternet erişimi sunan Reston, Virginia'daki PSI, aslında müşterilerinin bu
programları kullanmasını gerektirir. SLIP ve PPP olarak bilinen protokolleri kullanan bu programlar, çevrimiçi çok daha büyük bilgisayarlarla aynı temel veri paketlerini kullanarak Net ile iletişim kurar. Kendi bilgisayarınızın "masaüstü" ile entegrasyonun ötesinde, istemci programları internette aynı anda birden fazla şey yapmanıza olanak tanır -- bir pencerede büyük bir dosya indirirken, başka bir pencerede bir İnternet sohbet programı aracılığıyla bir arkadaşınızla sohbet edebilirsiniz. Ne yazık ki, bir istemci programı kullanmak çok pahalıya mal olabilir. Bazıları örneğin bir Ethernet ağı üzerinden doğrudan İnternete bağlanmanızı gerektirir. Diğerleri SLIP gibi modem protokolleri üzerinden çalışır, ancak bu tür erişime izin veren genel erişim siteleri hizmet için ayda 25 ila 200 dolar arasında ekstra ücret talep edebilir. Sistem yöneticiniz bu bağlantılardan birini kurma konusunda size daha fazla bilgi verebilir.

8.8. İŞLER YANLIŞ GİTTİĞİNDE

İnternet giderek daha popüler hale geldikçe, kaynakları daha fazla zorlanmaya başlar. Gopher'ı gün ortasında, en azından ABD'nin Doğu Yakası'nda kullanmaya çalışırsanız, bazen çok uzun zaman aldığını fark edersiniz. belirli menülerin veya veritabanı aramalarının
çıkması için. Bazen, kullanmaya çalıştığınız hizmete çok fazla kişinin bağlı olduğunu ve bu nedenle giremediğinizi belirten bir mesaj bile alırsınız. Tek alternatif, 20 dakika kadar sonra tekrar denemek veya
yükün daha düşük olabileceği günün ilerleyen saatlerine kadar beklemektir. Bu
veronica'da olduğunda, diğer veronica girdilerinden birini deneyin.
Gopher aracılığıyla bir dosya aldığınızda, bazen
onu gülünç derecede uzun bir ad altında saklamak isteyip istemediğiniz sorulur (işte yine sistem yöneticileri olan arkadaşlarımız, sadece Unix izin verdiği için
128 karakter kullanıyorlar). Bazı MS-DOS iletişim programlarında, eğer bu ad bir satırdan uzunsa, daha basit bir ad vermek isterseniz
ilk satıra kadar geri alamazsınız.
Mümkün olduğunca geri al. Daha sonra, onu ev bilgisayarınıza indirmeye hazır olduğunuzda, MS-DOS'un dosya adlandırma sınırlamaları nedeniyle dosya adının sizin tarafınızdan kesileceğini unutmayın. Daha kötüsü, bilgisayarınız
tümünü reddedebilir. Ne yapmalı? Onu ev dizininize kaydetmek yerine, kendinize e-postayla gönderin. Gopher'dan çıktığınızda e-postanızda görünmelidir. Daha sonra, onu ev dizininize kaydetmek için e-posta komutunuzu kullanın -- bu noktada istediğiniz adı verebilirsiniz.
Artık indirebilirsiniz.

8.9 FYI

David Riggins, türe ve kategoriye göre bir gopher listesi tutar.
En sonuncusunu ftp.einet.net ftp sitesinde, pub dizininde bulabilirsiniz. "gopher-jewels.txt" gibi bir adı olan bir dosya arayın.
Alternatif olarak, en son sürümün otomatik olarak e-posta kutunuza gönderilmesini sağlamak için bir e-posta listesine kaydolabilirsiniz. gopherjewelslist-
request@tpis.cactus.org adresine bir e-posta mesajı gönderin (evet, ilk kısım tek kelimedir). "Konu:" satırını boş bırakın ve mesaj olarak ABONE OLUN.
Blake Gumprecht, hükümetle ilişkili veya hükümet tarafından yönetilen gopher ve telnet sitelerinin bir listesini tutar. Bunu her üç haftada bir Usenet'teki
news.answers ve soc.answers haber gruplarına gönderir. Ayrıca rtfm.mit'ten anonim ftp yoluyla da elde edilebilir. edu, as
/pub/usenet/news.answers/us-govt-net-pointers.
Michigan Üniversitesi Bilgi ve Kütüphane Çalışmaları Okulu'ndaki öğrenciler, yakın zamanda havacılıktan tiyatroya kadar 11 belirli alanda ayrı İnternet kaynakları listeleri derlediler. Bunlara gopher.lib.umich.edu adresindeki "Yenilikler ve Öne Çıkan Kaynaklar" menüsünden ulaşılabilir.
Usenet haber grupları comp.infosystems.gopher ve
comp.infosystems.wais sırasıyla gopher'lar ve WAIS'ler hakkında teknik tartışmalar için gidilebilecek yerlerdir.
Interpedia projesi, gopher'ı bir adım daha ileriye götürmek için bir girişimdir ve Net'te ve kullanıcılarından elde edilebilen tüm ilginç ve
yararlı bilgilerin çevrimiçi bir deposunu oluşturur. Projenin e-posta listesine girmek için, "subject:"
of "subscribe" ile interpedia-request@telerama.lm.com adresine bir e-posta mesajı gönderin. Proje için destekleyici belgeleri ftp.lm.com adresindeki pub/interpedia dizininden anonim ftp yoluyla alabilirsiniz.

Bölüm 9: GELİŞMİŞ E-POSTA

9.1 DOSYA POSTADA

E-posta kendi başına güçlü bir araçtır ve artık her yere e-posta mesajları gönderiyor olabilirsiniz. Hatta bir veya iki e-posta listesinde bile olabilirsiniz. Ancak e-postada sadece mesaj göndermekten çok daha fazlası vardır. Ana bilgisayar sisteminizin ftp'ye erişimi yoksa veya Net'teki her ftp sitesine erişimi yoksa, programların ve dosyaların doğrudan posta kutunuza gönderilmesini sağlayabilirsiniz. Ve bazı basit
teknikler kullanarak, e-postayı kullanarak elektronik tablolar gibi veri dosyalarını veya hatta tüm programları dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarınıza ve meslektaşlarınıza gönderebilirsiniz.
Her ikisinin de anahtarı, kodlayıcılar ve kod çözücüler olarak bilinen bir dizi programdır. Tüm temel gücüne rağmen, Net e-postasının büyük bir sorunu vardır:
Grafik karakterlerini veya en basit bilgisayar programlarında bile bulunan kontrol kodlarını işleyemez. Ancak kodlayıcılar bunları e-postada kullanılabilir biçimlere
çevirebilirken, kod çözücüler bunları
gerçekten kullanabileceğiniz bir biçime geri dönüştürür. Unix tabanlı bir ana bilgisayar
sistem kullanıyorsanız, büyük olasılıkla çevrimiçi olarak kullanabileceğiniz bir kodlayıcı ve kod çözücüsü vardır. Bu programlar ayrıca comp.binaries.ibm.pc gibi çeşitli Usenet haber
gruplarında yayınlanan programları kullanmanıza da olanak tanır.
Hem siz hem de dosya alışverişi yapmak istediğiniz kişi Unix ana bilgisayar sistemlerini kullanıyorsa, şanslısınız çünkü hemen hemen tüm Unix ana bilgisayar sistemlerinde çevrimiçi kodlayıcı/kod çözücü programları bulunur. Şimdilik, durumun böyle olduğunu varsayalım. Öncelikle, arkadaşınıza göndermek istediğiniz dosyayı ana sitenize yükleyin (eğer henüz bilmiyorsanız sistem yöneticinize adınıza veya "ana" dizininize bir dosyanın nasıl yükleneceğini sorun).

Ardından

uuencode file file > file.uu

yazın ve enter'a basın. "File", postalamak istediğiniz dosyanın adıdır ve evet, adı iki kez yazmanız gerekir! >, sisteme "kodlanmış" dosyayı "file.uu" olarak adlandırmasını söyleyen bir Unix komutudur
(aslında istediğiniz herhangi bir ad verebilirsiniz).
Şimdi bunu bir posta mesajına aktarmanın yolu. Hızlı ve basit yolu

mail friend

yazmaktır, burada "friend" arkadaşınızın adresidir. Konu satırına, ekteki dosyanın adını söyleyin. Boş satırı aldığınızda,

~r file.uu

veya dosyaya ne ad verdiyseniz onu yazın ve enter'a basın. (bazı sistemlerde, ~
çalışmayabilir; öyleyse, sistem yöneticinize ne kullanacağınızı sorun). Bu, dosyayı posta mesajınıza ekler. Control-D'ye basın ve dosyanız
yolda!
Diğer tarafta, arkadaşınız posta kutusuna girdiğinde,
onu ana dizinine aktarması gerekir. Sonra

uudecode file.name

yazmalı ve enter'a basmalıdır. Bu, onun ad dizininde, başlangıçta verdiğiniz adla yeni bir dosya oluşturur. Daha sonra dosyayı kendi
bilgisayarına indirebilir. Ancak, dosyayı gerçekten kullanabilmesi için, dosyayı bir metin işlemcisiyle açması ve üzerine "damgalanmış" posta başlığını
silmesi gerekir. Otomatik olarak bir "imza" ekleyen bir posta programı kullanıyorsanız, bunu ona bildirin ki onu da
silesin. 9.2 DOSYA ALMA

Birisi size posta yoluyla bir dosya gönderirse, onu gerçekten kullanabileceğiniz bir forma sokmak için birkaç adımdan geçmeniz gerekir. Basit posta programını kullanıyorsanız, postaya gidin ve şunu yazın

w # dosya.adı

burada # aktarmak istediğiniz mesajın numarasıdır ve
dosya.adı sonuç dosyasına vermek istediğiniz addır. Pine'da, mesajı çağırın ve O tuşuna ve ardından E tuşuna basın. Daha sonra sizden bir dosya adı istenecektir. Elm'de, mesajı çağırın ve S tuşuna basın. Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

=dosya.isteği

Yeni bir dosya adı yazın ve enter'a basın (bir dosya adı yazmadan enter'a basarsanız, mesaj ana dizininize değil başka bir posta klasörüne kaydedilir).
Her üç durumda da, ana sisteminizin komut satırına dönmek için posta programından çıkın. Dosya posta gönderimi için kodlandığından, artık bir kod çözücü çalıştırmanız gerekir. Komut satırına şunu yazın

uudecode dosya.adı

burada dosya.adı postadayken oluşturduğunuz dosyadır. Uudecode
yeni, sıkıştırılmamış bir ikili dosya oluşturacaktır. Bazı durumlarda, başka programlardan çalıştırmanız gerekebilir (örneğin, "tar" biçimindeyse)
ama genel olarak artık kendi bilgisayarınıza indirmeniz için hazır olmalıdır (bu durumda PKXZIP gibi bir sıkıştırma açma
programı çalıştırmanız gerekebilir).

9.3 İNTERNET DIŞI SİTELERE DOSYALAR

Arkadaşınız yalnızca CompuServe veya MCIMail gibi Unix olmayan bir sisteme bağlanırsa ne olur? MS-DOS, Apple
ve Amiga bilgisayarları için dosyaları kodlayacak ve kodunu çözecek programlar mevcuttur. Elbette, bu programlardan birini arkadaşınıza e-postayla gönderemediğinizden (o bunu nasıl çözebilir?), önce e-postayla göndermeniz (eski usul) veya ona programın olduğu bir disket vermeniz gerekir. Daha sonra dosyayı e-postayla alabilir ve kullanılabilir bir dosya elde etmek için yukarıdaki işlemi (sadece kendi bilgisayarında) uygulayabilir. Karşılığında size dosya göndermek isterse, ona bir kodlayıcı program da vermeyi unutmayın. MS-DOS makineleri için uunecode.com ve uudecode.com'u edinmeniz gerekir. Her ikisi de anonim ftp aracılığıyla /mirrors/msdos/starter dizinindeki wuarchive.wustl.edu adresinde bulunabilir. MS-DOS sürümü Unix sürümü kadar kullanımı kolaydır: Sadece

uudecode filename.ext

yazın ve enter'a basın. Mac kullanıcıları, sumex-aim.stanford.edu adresindeki info-mac/util dizininde bulunan uutool adlı bir program edinmelidir. Birine devasa bir dosya göndermeden önce iki kere düşünün. İnternete doğrudan bağlı büyük siteler muhtemelen mega dosyaları işleyebilirken, birçok küçük sistem işleyemez. CompuServe ve MCIMail gibi bazı ticari sistemler, kullanıcılarının alabileceği posta mesajlarının boyutunu sınırlar. Fidonet, kodlanmış mesajlara bile izin vermez. Genel olarak, yaklaşık 30.000 baytlık bir dosya boyutu, İnternet dışı sistemler için güvenli bir üst sınırdır.

9.4 E-POSTA İLE FTP DOSYALARINI ALMA

FTP erişimi olmayan kişilere yardımcı olmak için, birçok ftp sitesi, dosyaları e-posta yoluyla almanıza olanak tanıyan
posta sunucuları (arşiv sunucuları olarak da bilinir) kurmuştur. Bu makinelerden birine bir istek gönderirsiniz ve onlar da istediğiniz
dosyayı size geri gönderir. Ftp'de olduğu gibi, tarihi belgelerden yazılımlara kadar her şeyi bulabilirsiniz (ancak ftp'ye erişiminiz varsa, bu yöntemin e-posta kullanmaktan her zaman daha hızlı olduğunu ve daha az kaynak kullandığını lütfen unutmayın).
Bazı ilginç veya yararlı posta sunucuları şunlardır:
mail-server@rtfm.mit.edu Usenet ile ilgili "sık sorulan sorular" dosyaları; ABD temsilcileri ve senatörlerinin eyalet bazında listeleri ve adresleri ve ofis telefon numaraları.
archive-server@eff.org Electronic Frontier Foundation hakkında bilgiler; Net'teki yasal konularla ilgili belgeler.
archive-server@cs.widener.edu Computer
Underground Digest'in eski kopyaları ve "Simpsonlar" hakkında bilmek isteyebileceğiniz her türlü gerçek.
netlib@uunet.uu. net Birçok kişisel bilgisayar türü için programlar;
Birçok Usenet haber grubundan geçmiş gönderilerin arşivleri.
archive-server@ames.arc.nasa.gov Uzayla ilgili metin ve grafik
(GIF biçimli) dosyaları.
service@nic.ddn.mil İnternet hakkında ayrıntılı bilgiler.
Çoğu posta sunucusu hemen hemen aynı şekilde çalışır -- onlara hangi dosyayı istediğinizi ve size nasıl gönderilmesini istediğinizi söyleyen bir e-posta
mesajı gönderirsiniz. En önemli komut, bilgisayara size belirli bir dosyayı göndermesini istediğinizi söyleyen "gönder" komutudur.
Ancak, öncelikle posta sunucusunun o dosyayı nerede sakladığını bilmeniz gerekir, çünkü ona hangi dizinde veya alt dizinde olduğunu söylemeniz gerekir. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır.
Arşiv sunucusuna tek satırdan oluşan bir e-posta
mesajı gönderebilirsiniz:

index

Sunucu daha sonra size ana veya kök dizininin bir dizin listesini gönderecektir. Daha sonra arşiv sunucusuna tek satırlık ikinci bir mesaj göndermeniz gerekecek:

index directory/subdirectory

burada listelenmesini istediğiniz dizin veya dizin yolu. Alternatif olarak eski arkadaşımız archie'ye bir e-posta mesajı gönderebilirsiniz. Bu mesaj size dosyanın arşiv sunucusundaki tam konumunu (dosyaya sahip olabilecek diğer tüm siteler için benzer listelemelerle birlikte) geri gönderecektir.
Dosya adını ve dizin yolunu öğrendikten sonra arşiv sunucusuna şu şekilde bir mesaj yazın:

send directory/subdirectory/file

Mesajı gönderin ve birkaç dakikadan birkaç güne kadar herhangi bir yerde posta kutunuzda yeni bir mesaj bulacaksınız: istediğiniz dosyanın bir kopyası. Bir dosyanın size ulaşmasının tam olarak ne kadar süreceği çeşitli faktörlere bağlıdır. Bunlar arasında sizinkinden önce kaç tane istek olduğu (posta sunucuları aynı anda yalnızca belirli sayıda isteği işleyebilir) ve sunucu ile aranızdaki bağlantıların durumu bulunur. Yeterince basit görünüyor. Bir belge yerine bir program istediğinizde biraz daha karmaşık hale geliyor. 130 karakterden daha uzun sıra dışı karakterler veya satırlar içeren programlar veya diğer dosyalar (örneğin grafik dosyaları) e-posta yoluyla iletildiğinden emin olmak için hem posta sunucusu hem de posta sunucusu tarafından özel bir işleme tabi tutulmalıdır. Daha sonra bunları gerçekten kullanabileceğiniz bir forma sokmak için en az bir dönüştürücü programdan geçirmeniz gerekir. Bir programın veya diğer "postalanamayan" dosyanın size gerçekten ulaştığından emin olmak için sunucuya gönderdiğiniz e-posta mesajınıza başka bir satır ekleyin:

kodlayıcı

Bu, dosyayı kodlanmış bir forma dönüştürür. Kodunu çözmek için önce dosya mesajını ana dizininizdeki bir dosyaya aktarmanız gerekir.
Özellikle uzun bir dosya istediğinizde bir başka karmaşıklık daha ortaya çıkar. Birçok Net sitesi aynı anda yalnızca belirli miktarda postayı işleyebilir. Tüm dosyayı aldığınızdan emin olmak için, posta sunucusuna dosyayı daha küçük parçalara bölmesini söyleyin, e-posta isteğinizde şu şekilde başka bir satırla:

size 100000

Bu, posta sunucusuna her dosya segmentinin maksimum boyutunu bayt cinsinden verir. Bu belirli boyut UUCP siteleri için iyidir. İnternet
ve Bitnet siteleri genellikle 300000'e kadar çıkabilir. Tüm bu dosyaları postaya aldığınızda, bunları ana dizininize aktarın. Postadan çıkın
ve ana sisteminizin metin işlemcisindeki her dosyayı çağırın ve her birinin tüm üstbilgisini ve altbilgisini (veya sonundaki "imzasını") silin. Bunu
tamamladığınızda, ana sisteminizin komut satırına şunu yazın

cat file1 file2 > bigfile

burada file1 ilk dosya, file2 ikinci dosyadır, vb. >
Bu, ana sisteminize bunları bigfile (veya buna ne ad vermek istiyorsanız) adlı yeni bir megafile'da birleştirmesini söyler. Dosyayı ana dizininize kaydettikten sonra (yukarıdaki 9.2 bölümüne bakın), uudecode,
tar vb. çalıştırabilirsiniz. Ancak bir uyarı: İstediğiniz dosya parçalara ayrılması gerekecek kadar uzunsa, her şeyi indirmenizin ne kadar zaman alacağını düşünün -- özellikle de 2400 baud modem kullanıyorsanız!
Bir dizi başka posta sunucusu da var. Bir liste almak için mail-server@rtfm.mit.edu adresine bir e-posta mesajı gönderin:

send usenet/comp.sources.wanted/How_to_find_sources_(READ_THIS_BEFORE_POSTING)

Yukarıda listelendiği gibi yazmanız gerekecek. Bazı posta
sunucuları farklı yazılımlar kullanır ve bu da burada listelenenlerden biraz farklı komutlar gerektirir. Genel olarak, yalnızca help yazan bir posta
sunucusuna bir mesaj gönderirseniz, tüm komutlarını ayrıntılı olarak açıklayan bir dosya almalısınız. Peki ya istediğiniz dosya bu posta
sunucularından birinde değilse? İşte ftpmail burada devreye giriyor. Kaliforniya'daki Digital Equipment
Corp. tarafından işletilen bu hizmet, dünyadaki hemen hemen her ftp sitesine bağlanabilir, istediğiniz dosyayı alabilir ve sonra size gönderebilir. Kullanımı oldukça basittir -- ftpmail'e bir e-posta mesajı gönderirsiniz ve bu mesaj, sisteme istediğiniz dosyayı nerede bulacağını ve size göndermek için nasıl biçimlendireceğini söyleyen bir dizi komut içerir.

ftpmail@decwrl.dec.com adresine bir e-posta mesajı yazın

"konu:" satırını boş bırakın. Mesajın içinde verebileceğiniz birkaç komut vardır. İlk satır şu olmalıdır:

reply address

burada "address" e-posta adresinizdir. Sonraki satır şu olmalıdır:

connect host

burada "host" istediğiniz dosyanın bulunduğu sistemdir (örneğin:
wuarchive.wustl.edu). Kullanmayı düşünebileceğiniz diğer komutlar şunlardır:
"binary" (program dosyaları için gereklidir); "compress" (daha hızlı iletim için dosya boyutunu küçültür) ve "uuencode" (dosyayı kodlar, böylece geldiğinde bir şeyler yapabilirsiniz). Mesajınızın son satırı "quit" (çıkış) kelimesi olmalıdır.
Diyelim ki ABD anayasasının bir kopyasını istiyorsunuz.
archie'yi kullanarak,
archive.cis.ohio-state.edu ftp sitesinde, /pub/firearms/politics/rkba
dizininde, surprise, constitution adlı bir dosya buldunuz.
ftpmail@decwrl.dec.com adresine şuna benzer bir mesaj gönderebilirsiniz:

answer adamg@world.std.com
connect archive.cis.ohio-state.edu
binary
press
uuencode
get pub/firearms/politics/rkba/constitution
quit

Dosyayı posta kutunuza aldığınızda, onu bir dosyaya kopyalamak için yukarıdaki prosedürü kullanın. Uudecode'dan geçirin. Sonra kullanılabilir hale getirmek için

uncompress file.name

yazın.
Bu bir metin dosyası olduğundan, "ikili"yi
"ascii" olarak değiştirebilir ve ardından "uuencode" dosyasını kaldırabilirdiniz. Ancak programlar için,
bu satırları tutmak isteyeceksiniz. Ftpmail ile ilgili bir uyarı: o kadar popüler bir hizmet haline geldi ki
istediğiniz dosyaların ulaşması bir hafta veya daha fazla sürebilir.

9.5 HER ŞEYİ BİLEN ORACLE

E-posta yoluyla yapabileceğiniz bir diğer şey de
Usenet Oracle'a danışmaktır. Oracle'a her şeyi sorabilir ve bir
cevap alabilirsiniz (cevabı beğenip beğenmemeniz başka bir sorudur).
Öncelikle, Oracle'a nasıl hitap edeceğiniz konusunda talimatlar almak isteyeceksiniz
(o, veya o, veya o, bu tür şeyler konusunda çok titizdir ve kendisine görkemli, ciddi ve özellikle dalkavuk bir tonda hitap edilmesinden hoşlanır).
Bir e-posta mesajı başlatın

oracle@iuvax.cs.indiana.edu

"Konu:" satırına

help

yazın ve enter'a basın. Aslında mesajın kendisinde bir şey söylemeniz gerekmiyor -- en azından henüz değil. Yardım isteğinizi göndermek için
control-D tuşlarına basın. Birkaç saat içinde, Oracle size ayrıntılı
talimatlar içeren bir e-posta gönderecektir. Oldukça uzun bir dosyadır, bu yüzden okumaya başlamadan önce, iletişim yazılımınızın günlükleme işlevini açın ve bilgisayarınıza kaydedin (veya mesajı ana sisteminizin ana dizinindeki bir dosyaya kaydedin ve ardından dosyayı indirin). Bunu sindirdikten sonra,
sorunuzu Oracle'a yazabilirsiniz. Yukarıdaki adrese gönderin, ancak bu sefer sorunuzu açıklayan bir konu satırıyla. Birkaç gün içinde bir cevap bekleyin. Ve posta kutunuzda da bir soru bulursanız şaşırmayın -- Oracle, bilgi arayanların da sorularını yanıtlamasını sağlayarak ödeme alır!

Bölüm 10: DÜNYA HABERLERİ

10.1 Klarnet: UPI, Dave Barry ve Dilbert.

Usenet "haber grupları" biraz yanlış bir isim olabilir. İlginç, bilgilendirici ve eğitici olabilirler, ancak genellikle haber değildirler,
en azından çoğu insanın düşündüğü gibi değiller. Ancak İnternette birkaç haber ve spor kaynağı vardır. En büyüklerinden biri, bilgisayarlara ve hatta Dilbert çizgi romanına adanmış bir haber servisiyle birlikte, haber servisi haberlerini ve köşe yazılarını dağıtan, Cupertino, Calf.'ta bulunan Clarinet'tir. Usenet formunda dağıtılan Clarinet hikayeleri ve köşe yazıları, 100'den fazla haber grubuna (bu durumda gerçekten uygun bir isim) düzenlenmiştir; bunlardan bazıları son derece dar bir odak noktasına sahiptir, örneğin, clari.news.gov.taxes. Genel haberler ve sporlar United Press International'dan gelir; bilgisayar haberleri NewsBytes servisinden; özellikler çeşitli sendikalardan gelir. Clarinet hizmeti için ücret aldığından, tüm ana sistemler makalelerini taşımaz. Bunları taşıyanlar, "clari" ile başlayan Usenet grupları olarak taşır. Diğer Usenet hiyerarşilerinde olduğu gibi, bunlar geniş alanla başlayıp daha spesifik kategorilerle biten şekilde adlandırılır. Bunlardan bazıları iş haberleri (clari.biz) içerir; genel ulusal ve yabancı haberler,
politika ve benzerleri (clari.news), spor (clari.sports);
Mike Royko, Miss Manners, Dave Barry ve diğerlerinin köşe yazıları (clari.feature); ve
NewsBytes bilgisayar ve telekomünikasyon raporları (clari.nb). Çünkü
Clarinet Kanada'da başladığı için ayrı bir clari.canada
haber
grubu vardır. Clari.nb haber grupları belirli bilgisayar
türlerine ayrılmıştır (örneğin clari.nb.apple).
Clari haber grupları günün her saati güncellenen hikayeler sunar.
Hatta son dakika haberleri için birkaç "bülten" haber grubu bile vardır:
clari.news.bulletin ve clari.news.urgent. Clarinet ayrıca devam eden haberler (büyük doğal afetler, büyük ülkelerdeki darbeler vb.) için yeni haber grupları kurar.
Bazen clari haber gruplarında oraya ait olmayan hikayeler görürsünüz. Eski Washington, D.C. belediye başkanı Marion Barry ile ilgili hikayeler, örneğin, Dave Barry'nin köşe yazıları arasında sık sık serpiştirilir. Bu, haber ajanslarının çalışma biçiminden kaynaklanır. UPI, hikayelerini müşterilerinin çoğunu oluşturan gazetelere ve radyo istasyonlarına yönlendirmek için üç harfli kodlar kullanır ve son teslim tarihi yaklaşırken telaşlı editörler bazen yanlış kodu girer.

10.2 REUTERS

Bu, kabaca UPI veya Associated Press'in İngiliz eşdeğeridir.
Michigan'daki kamuya açık bir site olan Msen, şu anda Reuters haberlerini bir dizi Usenet tarzı konferansa aktarıyor. Siteniz bu hizmete aboneyse, isimleri msen.reuters ile başlayan haber gruplarını arayın.

10.3 USA TODAY

Ana sisteminiz clari veya msen.reuters haber gruplarını taşımıyorsa, haberleri İnternet üzerinden farklı bir şekilde takip edebilirsiniz. USA Today, birkaç yıldır ülke çapındaki ilan panolarına ve çevrimiçi sistemlere hikayelerini satarak bir tür çevrimiçi gazete öncüsü olmuştur. Cleveland Free-Net, USA Today'in çevrimiçi versiyonunu (diğer tüm hizmetleriyle birlikte) ücretsiz olarak sağlar. Şu anda gazete haftada yalnızca beş gün yayın yapıyor, bu nedenle hafta sonu haberlerinizi başka bir yerden almanız gerekecek.

Telnet: freenet-in-a.cwru.edu veya
freenet-in-b.cwru.edu

Bağlanıp giriş yaptıktan sonra, şu menü girişini arayın: NPTN/USA
TODAY MANŞET HABERLERİ. Yanındaki numarayı yazın ve enter'a basın. Daha sonra spor ve telekomünikasyon gibi bir dizi geniş kategoriyi listeleyen bir menü göreceksiniz. Birini seçerseniz, en son on yayın tarihini listeleyen başka bir menü daha göreceksiniz. Bunların her biri, o belirli konudaki günlük haberlerin bir paragraf özetini içerir.

10.4 BUGÜNKÜ DÜNYA, BELARUS'TAN BREZİLYA'YA

Radio Free Europe ve Radio Liberty, Doğu Avrupa'nın eski Komünist ülkelerine yayın yapan Amerikan radyo istasyonlarıdır.

Haber departmanları her gün, bu ülkelerdeki haberlerin bir özetini hazırlar ve bu özet daha sonra Net üzerinden, bir Bitnet posta listesi ve bir Usenet haber grubu aracılığıyla yayılır. Günlük özetlerin doğrudan e-posta kutunuza gönderilmesini istiyorsanız, şu adrese bir mesaj gönderin:

listserv@ubvm.cc.buffalo.edu

Konu satırını boş bırakın ve mesaj olarak şunu yazın:

subscribe rferl-l Adınız

Alternatif olarak, bültenleri Usenet haber grubu misc.news-east-europe.rferl'de arayın.
Günlük Brezilya haber güncellemeleri (Portekizce) Sao Paulo Üniversitesi'nden edinilebilir.

uspif.if.usp.br'ye bağlanmak için anonim ftp kullanın

whois dizinine geçmek için cd kullanın. Haber özetleri şu
formdaki dosyalarda saklanır: NEWS.23OCT92;1. Ancak bunları almak için, noktalı virgülü ve 1'i kullanmayın ve hiçbir şeyi büyük harfle yazmayın, örneğin:

get news.23oct92

Fransa'dan günlük haber özetleri (Fransızca) Ottawa, Ontario'daki National Capital FreeNet'te mevcuttur.

freenet.carleton.ca adresine telnet

ve şu şekilde oturum açın: misafir. Ana menüde "The
Newsstand" ve ardından "La presse de France" için numarayı seçin.

10.5 HABER KURULUŞLARINA E-POSTA GÖNDERME

Birçok gazete, televizyon istasyonu ve ağı ve diğer
haber kuruluşları artık okuyucularını ve izleyicilerini kendileriyle elektronik olarak, İnternet e-posta adresleri aracılığıyla iletişim kurmaya teşvik ediyor. Bunlar şunları içerir:

The Middlesex News, Framingham, Mass. sysop@news.ci.net
The Boston Globe voxbox@globe.com
WCVB-TV, Boston, Mass. wcvb@aol.com
NBC News, New York, N.Y. nightly@nbc.com
The Ottawa Citizen, Ottawa, Ontario. ottawa-citizen@freenet.carleton.ca
CJOH-TV, Ottawa, Ontario. ab363@freenet.carleton.ca
St. Petersburg (Fla.) Times 73174.3344@compuserve.com
Illinois Issues, Springfield, Ill. gherardi@sangamon.edu
WTVF-TV, Nashville, Tenn. craig.ownsby@nashville.com

10.6 FYI

Usenet'teki clari.net.newusers haber grubu, Klarnet ve ilginizi çekebilecek haber hikayeleri bulma yolları hakkında bir dizi
makale
sağlar.
Yeni elektronik ortamda gazetelerin ve haber merkezlerinin geleceğini tartışmak için Bitnet'teki Bilgisayar Destekli Raporlama ve
Araştırma posta listesine abone olun.

Abone ol carr-l Adınız

adresini listserv@ulkyvm.bitnet adresine bir posta mesajı gönderin.

Bölüm 9: GELİŞMİŞ E-POSTA

9.1 DOSYA POSTADA

E-posta kendi başına güçlü bir araçtır ve artık her yere e-posta mesajları gönderiyor olabilirsiniz. Hatta bir veya iki e-posta listesinde bile olabilirsiniz. Ancak e-postada sadece mesaj göndermekten çok daha fazlası vardır. Ana sisteminizin ftp'ye erişimi yoksa veya Net'teki her ftp sitesine erişimi yoksa, programların ve dosyaların doğrudan posta kutunuza gönderilmesini sağlayabilirsiniz. Ve bazı basit teknikler kullanarak, e-postayı kullanarak elektronik tablolar gibi veri dosyalarını veya hatta tüm programları dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarınıza ve meslektaşlarınıza gönderebilirsiniz. Her ikisinin de anahtarı kodlayıcılar ve kod çözücüler olarak bilinen bir dizi programdır. Net e-postasının tüm temel gücüne rağmen büyük bir sorunu vardır: grafik karakterlerini veya en basit bilgisayar programlarında bulunan kontrol kodlarını bile işleyemez. Ancak kodlayıcılar bunları e-postada kullanılabilir formlara çevirebilirken, kod çözücüler bunları
gerçekten kullanabileceğiniz bir forma geri dönüştürür. Unix tabanlı bir ana bilgisayar
sistemi kullanıyorsanız, büyük ihtimalle çevrimiçi olarak kullanabileceğiniz bir kodlayıcı ve kod çözücüsü vardır. Bu programlar ayrıca comp.binaries.ibm.pc gibi çeşitli Usenet haber gruplarında yayınlanan programları kullanmanıza da olanak tanır. Hem siz hem de dosya alışverişi yapmak istediğiniz kişi Unix ana bilgisayar sistemlerini kullanıyorsa şanslısınız çünkü neredeyse tüm Unix ana bilgisayar sistemlerinde çevrimiçi kodlayıcı/kod çözücü programları bulunur. Şimdilik, durumun böyle olduğunu varsayalım. Öncelikle, arkadaşınıza göndermek istediğiniz dosyayı ana bilgisayar sitenize yükleyin (eğer henüz bilmiyorsanız sistem yöneticinize adınıza veya "ana" dizininize bir dosyanın nasıl yükleneceğini sorun). Ardından uuencode file file > file.uu yazın ve enter'a basın. "File", postalanmaya hazırlamak istediğiniz dosyanın adıdır ve evet, adı iki kez yazmanız gerekir! >, sisteme "kodlanmış" dosyayı "file.uu" olarak adlandırmasını söyleyen bir Unix komutudur (aslında istediğiniz herhangi bir ad verebilirsiniz). Şimdi bunu bir posta mesajına aktarma zamanı. Hızlı ve basit yol,

mail friend

yazmaktır; burada "friend" arkadaşınızın adresidir. Konu satırına,
eklenen dosyanın adını yazın. Boş satırı gördüğünüzde,

~r file.uu

veya dosyaya ne ad verdiyseniz onu yazın ve enter'a basın. (bazı sistemlerde, ~
çalışamayabilir; eğer öyleyse, sistem yöneticinize ne kullanacağınızı sorun). Bu, dosyayı posta mesajınıza ekler. Control-D'ye basın ve dosyanız
yolda!
Diğer tarafta, arkadaşınız posta kutusuna girdiğinde,
onu ana dizinine aktarması gerekir. Sonra

uudecode file.name

yazmalı ve enter'a basmalıdır. Bu, onun ad dizininde, başlangıçta verdiğiniz adla yeni bir dosya oluşturur. Daha sonra bunu kendi
bilgisayarına indirebilir. Ancak, onu gerçekten kullanabilmesi için
onu bir metin işlemcisiyle açması ve üzerine "damgalanmış" posta başlığını
silmesi gerekecektir. Otomatik olarak bir "imza" ekleyen bir posta programı kullanıyorsanız, bunu ona söyleyin ki onu da silebilsin.

9.2 DOSYA ALMA

Birisi size posta yoluyla bir dosya gönderirse, onu gerçekten kullanabileceğiniz bir
forma sokmak için birkaç adımdan geçmeniz gerekecektir. Basit bir posta programı kullanıyorsanız,
postaya gidin ve şunu yazın:

w # dosya.adı

burada #, aktarmak istediğiniz mesajın numarasıdır ve
dosya.adı, ortaya çıkan dosyaya vermek istediğiniz addır. Pine'da,
mesajı çağırın ve O tuşuna ve ardından E tuşuna basın. Daha sonra sizden bir dosya adı istenecektir. Elm'de, mesajı çağırın ve S tuşuna basın.
Şuna benzer bir şey göreceksiniz:

=dosya.isteği

Yeni bir dosya adı yazın ve enter'a basın (bir dosya adı yazmadan enter'a basarsanız, mesaj ana dizininize değil, başka bir posta klasörüne kaydedilir). Her üç durumda da, ana bilgisayar sisteminizin komut satırına dönmek için posta programından çıkın. Dosya posta teslimi için kodlandığından, artık bir kod çözücü çalıştırmanız gerekir. Komut satırına şunu yazın:

uudecode dosya.adı

burada dosya.adı, postadayken oluşturduğunuz dosyadır. Uudecode, yeni, sıkıştırılmamış bir ikili dosya oluşturacaktır. Bazı durumlarda, başka programlardan çalıştırmanız gerekebilir (örneğin, "tar" biçimindeyse),
ancak genel olarak artık kendi bilgisayarınıza indirmeniz için hazır olmalıdır (bu durumda PKXZIP gibi bir sıkıştırma açma programı çalıştırmanız gerekebilir).

9.3 İNTERNET DIŞINDAKİ SİTELERE DOSYA GÖNDERME

Arkadaşınız yalnızca CompuServe veya MCIMail gibi Unix olmayan bir sisteme bağlanırsa ne olur? MS-DOS, Apple ve Amiga bilgisayarları için dosyaları kodlayacak ve kodunu çözecek programlar mevcuttur. Elbette, bu programlardan birini arkadaşınıza e-posta yoluyla gönderemediğinizden (o bunu nasıl çözebilir?), önce ona e-posta göndermeniz (eski usul) veya
ona programın olduğu bir disket vermeniz gerekecektir. Daha sonra, dosyayı e-posta yoluyla alabilir ve kullanılabilir bir dosya elde etmek için yukarıdaki süreci (sadece kendi bilgisayarında) uygulayabilir. Karşılığında size dosya göndermek isterse, ona bir kodlayıcı program da vermeyi unutmayın. MS-DOS makineleri için uunecode.com ve
uudecode.com'u edinmek isteyeceksiniz. Her ikisi de anonim ftp aracılığıyla
wuarchive.wustl.edu adresinde /mirrors/msdos/starter dizininde bulunabilir. MS-
DOS sürümü Unix sürümü kadar kullanımı kolaydır: Sadece

uudecode filename.ext

yazın ve enter'a basın.
Mac kullanıcıları,
sumex-aim.stanford.edu adresindeki info-mac/util dizininde bulunan uutool adlı bir program edinmelidir.
Birine devasa bir dosya göndermeden önce iki kere düşünün.
Doğrudan İnternet'e bağlı büyük siteler muhtemelen mega dosyaları işleyebilirken,
birçok küçük sistem işleyemez. CompuServe
ve MCIMail gibi bazı ticari sistemler, kullanıcılarının alabileceği posta mesajlarının boyutunu sınırlar.
Fidonet kodlanmış mesajlara bile izin vermez. Genel olarak, 30.000 veya daha fazla baytlık bir dosya boyutu, İnternet dışı sistemler için güvenli bir üst sınırdır.

9.4 E-POSTA ARACILIĞIYLA FTP DOSYALARINI ALMA

FTP erişimi olmayan kişilere yardımcı olmak için, bir dizi ftp sitesi, e-posta yoluyla dosya almanıza olanak tanıyan
posta sunucuları (arşiv sunucuları olarak da bilinir) kurmuştur. Bu makinelerden birine bir istek gönderirsiniz ve onlar da istediğiniz
dosyayı geri gönderir. Ftp'de olduğu gibi, tarihi belgelerden yazılımlara kadar her şeyi bulabilirsiniz (ancak ftp'ye erişiminiz varsa, bu yöntemin her zaman daha hızlı olduğunu ve e-posta kullanmaktan daha az kaynak kullandığını lütfen unutmayın).
Bazı ilginç veya yararlı posta sunucuları şunlardır:
mail-server@rtfm.mit.edu Usenet ile ilgili "sık sorulan sorular"
dosyaları; ABD temsilcileri ve Senatörlerinin eyalet bazında listeleri ve adresleri ve ofis telefon numaraları. archive-server@eff.org Electronic Frontier Vakfı hakkında bilgi; Net'teki yasal konularla ilgili belgeler.
archive-server@cs.widener.edu Computer
Underground Digest'in eski kopyaları ve "Simpsonlar" hakkında bilmek isteyebileceğiniz her türlü gerçek.
netlib@uunet.uu.net Birçok kişisel bilgisayar türü için programlar;
birçok Usenet haber grubundan geçmiş gönderilerin arşivleri.
archive-server@ames.arc.nasa.gov Uzayla ilgili metin ve grafik
(GIF biçimli) dosyaları.
service@nic.ddn.mil İnternet hakkında ayrıntılı bilgi.
Çoğu posta sunucusu hemen hemen aynı şekilde çalışır -- onlara hangi dosyayı istediğinizi ve size nasıl gönderilmesini istediğinizi söyleyen bir e-posta
mesajı gönderirsiniz. En önemli komut, bilgisayara size belirli bir dosyayı göndermesini istediğinizi söyleyen "gönder" komutudur. Ancak öncelikle, posta sunucusunun bu dosyayı nerede sakladığını bilmeniz gerekir, çünkü hangi dizinde veya alt dizinde olduğunu ona söylemeniz gerekir. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır. Arşiv sunucusuna tek satırdan oluşan bir e-posta mesajı gönderebilirsiniz:

index

Sunucu daha sonra size ana veya kök dizininin bir dizin listesini gönderecektir. Daha sonra arşiv sunucusuna tek satırlık ikinci bir mesaj göndermeniz gerekecektir:

index directory/subdirectory

burada directory/subdirectory, listelenmesini istediğiniz dizin yoludur. Alternatif olarak eski dostumuz
archie'ye bir e-posta mesajı gönderebilirsiniz, bu size dosyanın arşiv sunucusundaki tam konumunu (ancak dosyaya sahip olabilecek diğer tüm siteler için benzer listelerle birlikte) geri göndermelidir.
Dosya adını ve dizin yolunu aldıktan sonra, arşiv sunucusuna şu şekilde bir mesaj yazın:

send directory/subdirectory/file

Mesajı gönderin ve birkaç dakikadan birkaç güne kadar herhangi bir zamanda posta kutunuzda yeni bir mesaj bulacaksınız: talep ettiğiniz dosyanın bir kopyası. Bir dosyanın size ulaşmasının tam olarak ne kadar süreceği, sizinkinden önce kaç tane istek olduğu (posta sunucuları aynı anda yalnızca belirli sayıda isteği işleyebilir) ve sunucu ile aranızdaki bağlantıların durumu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.
Yeterince basit görünüyor. Bir belge yerine bir program talep ettiğinizde biraz daha karmaşık hale geliyor. 130 karakterden daha uzun sıra dışı karakterler veya satırlar içeren programlar veya diğer dosyalar (örneğin grafik dosyaları) e-posta yoluyla iletilmesini sağlamak için posta sunucusu tarafından özel bir işleme tabi tutulur. Daha sonra bunları gerçekten kullanabileceğiniz bir biçime sokmak için en az bir dönüştürücü programdan geçirmeniz gerekir. Bir programın veya diğer "postalanamayan" dosyanın size gerçekten ulaşmasını sağlamak için sunucuya gönderdiğiniz e-posta mesajınıza başka bir satır ekleyin:

kodlayıcı

Bu, dosyayı kodlanmış bir biçime dönüştürür. Kodunu çözmek için önce dosya mesajını ana dizininizdeki bir dosyaya aktarmanız gerekir.
Özellikle uzun bir dosya istediğinizde bir başka zorluk daha ortaya çıkar. Birçok Net sitesi aynı anda yalnızca belirli miktarda postayı işleyebilir. Tüm dosyayı aldığınızdan emin olmak için, posta sunucusuna dosyayı daha küçük parçalara bölmesini söyleyin, e-posta isteğinizde şu şekilde başka bir satırla:

size 100000

Bu, posta sunucusuna her dosya segmentinin maksimum boyutunu bayt cinsinden verir. Bu belirli boyut UUCP siteleri için iyidir. İnternet
ve Bitnet siteleri genellikle 300000'e kadar çıkabilir. Tüm bu dosyaları postaya aldığınızda, bunları ana dizininize aktarın. Postadan çıkın
ve ana sisteminizin metin işlemcisindeki her dosyayı çağırın ve her birinin tüm üstbilgisini ve altbilgisini (veya sonundaki "imzasını") silin. Bunu
tamamladığınızda, ana sisteminizin komut satırına şunu yazın

cat file1 file2 > bigfile

burada file1 ilk dosya, file2 ikinci dosyadır, vb. >
Bu, ana sisteminize bunları bigfile (veya buna ne ad vermek istiyorsanız) adlı yeni bir megafile'da birleştirmesini söyler. Dosyayı ana dizininize kaydettikten sonra (yukarıdaki 9.2 bölümüne bakın), uudecode,
tar vb. çalıştırabilirsiniz. Ancak bir uyarı: Eğer istediğiniz dosya parçalara ayrılması gereken kadar uzunsa, her şeyi indirmenizin ne kadar zaman alacağını düşünün -- özellikle de 2400 baud modem kullanıyorsanız!
Birkaç tane başka posta sunucusu daha var. Bir liste almak için mail-server@rtfm.mit.edu adresine bir e-posta mesajı gönderin:

send usenet/comp.sources.wanted/How_to_find_sources_(READ_THIS_BEFORE_POSTING)

Tam olarak yukarıda listelendiği gibi yazmanız gerekecek. Bazı posta
sunucuları farklı yazılımlar kullanır ve bu da burada listelenenlerden biraz farklı komutlar gerektirir. Genel olarak, yalnızca

help

yazan bir posta sunucusuna bir mesaj gönderirseniz, tüm komutlarını ayrıntılı olarak açıklayan bir dosya almalısınız.
Peki ya istediğiniz dosya bu posta
sunucularından birinde değilse? İşte ftpmail burada devreye giriyor. Kaliforniya'daki Digital Equipment
Corp. tarafından işletilen bu hizmet, dünyadaki hemen hemen her ftp sitesine bağlanabilir, istediğiniz dosyayı alabilir ve sonra size gönderebilir.
Kullanımı
oldukça basittir -- ftpmail'e bir e-posta mesajı gönderirsiniz ve bu mesaj, sisteme istediğiniz dosyayı nerede bulacağını ve size e-posta göndermek için nasıl biçimlendireceğini söyleyen bir dizi komut içerir.

ftpmail@decwrl.dec.com adresine bir e-posta mesajı oluşturun

"subject:" satırını boş bırakın. Mesajın içinde verebileceğiniz birkaç komut vardır. İlk satır

reply address

olmalıdır; burada "address" e-posta adresinizdir. Sonraki satır şu olmalıdır

connect host

burada "host" istediğiniz dosyanın bulunduğu sistemdir (örneğin:
wuarchive.wustl.edu). Kullanmayı düşünebileceğiniz diğer komutlar şunlardır
"binary" (program dosyaları için gereklidir); "compress" (daha hızlı iletim için dosya boyutunu küçültür) ve "uuencode" (dosyayı kodlar, böylece geldiğinde bir şeyler yapabilirsiniz). Mesajınızın
son satırı "quit" kelimesi olmalıdır.
Diyelim ki ABD anayasasının bir kopyasını istiyorsunuz.
archie'yi kullanarak
sürpriz, constitution adlı bir dosya buldunuz, ftp sitesi
archive.cis.ohio-state.edu, /pub/firearms/politics/rkba
dizininde. ftpmail@decwrl.dec.com adresine şuna benzer bir mesaj gönderebilirsiniz:

reply adamg@world.std. com
connect archive.cis.ohio-state.edu
binary
compress
uuencode
get pub/firearms/politics/rkba/constitution
quit

Dosyayı posta kutunuza aldığınızda, onu bir dosyaya kopyalamak için yukarıdaki prosedürü kullanın. Uudecode'dan geçirin. Sonra kullanılabilir hale getirmek için

uncompress file.name

yazın.
Bu bir metin dosyası olduğundan, "binary"i "ascii" olarak değiştirebilir ve ardından "uuencode" dosyasını ortadan kaldırabilirdiniz. Ancak programlar için
bu satırları tutmak isteyeceksiniz. Ftpmail ile ilgili bir uyarı: o kadar popüler bir hizmet haline geldi ki, talep ettiğiniz dosyaların ulaşması bir hafta veya daha fazla sürebilir.

9.5 HER ŞEYİ BİLEN ORACLE

E-posta yoluyla yapabileceğiniz bir diğer şey de Usenet Oracle'a danışmaktır. Oracle'a her şeyi sorabilir ve bir
cevap alabilirsiniz (cevabı beğenip beğenmeyeceğiniz başka bir sorudur).
Öncelikle, Oracle'a nasıl hitap edeceğiniz konusunda talimatlar almak isteyeceksiniz
(o, veya o, veya o, bu tür şeyler konusunda çok titizdir ve kendisine görkemli, ciddi ve özellikle dalkavuk bir tonda hitap edilmesinden hoşlanır).

oracle@iuvax.cs.indiana.edu adresine bir e-posta mesajı başlatın

"Konu:" satırına

help

yazın ve enter'a basın. Aslında mesajın kendisinde hiçbir şey söylemeniz gerekmiyor -- en azından şimdilik. Yardım isteğinizi göndermek için
control-D tuşlarına basın. Oracle birkaç saat içinde size ayrıntılı
talimatlar içeren bir e-posta gönderecektir. Oldukça uzun bir dosyadır, bu yüzden okumaya başlamadan önce iletişim yazılımınızın günlükleme işlevini açın, bilgisayarınıza kaydedin (veya mesajı ana sisteminizin ana dizinindeki bir dosyaya kaydedin ve sonra dosyayı indirin). Bunu sindirdikten sonra,
sorunuzu Oracle'a yazabilirsiniz. Yukarıdaki adrese gönderin, ancak bu sefer sorunuzu açıklayan bir konu satırıyla. Birkaç gün içinde bir cevap bekleyin. Ve posta kutunuzda da bir soru bulursanız şaşırmayın -- Oracle, bilgi arayanların da sorularını yanıtlamasını sağlayarak ödeme alır!

Bölüm 10: DÜNYA HABERLERİ

10.1 Klarnet: UPI, Dave Barry ve Dilbert.

Usenet "haber grupları" biraz yanlış bir isim olabilir. İlginç, bilgilendirici ve eğitici olabilirler, ancak genellikle haber değildirler,
en azından çoğu insanın düşündüğü gibi değiller. Ancak İnternette birkaç haber ve spor kaynağı vardır. En büyüklerinden biri, bilgisayarlara ve hatta Dilbert çizgi romanına adanmış bir haber servisiyle birlikte, haber servisi haberlerini ve köşe yazılarını dağıtan, Cupertino, Calf.'ta bulunan Clarinet'tir. Usenet formunda dağıtılan Clarinet hikayeleri ve köşe yazıları, 100'den fazla haber grubuna (bu durumda gerçekten uygun bir isim) düzenlenmiştir; bunlardan bazıları son derece dar bir odak noktasına sahiptir, örneğin, clari.news.gov.taxes. Genel haberler ve sporlar United Press International'dan gelir; bilgisayar haberleri NewsBytes servisinden; özellikler çeşitli sendikalardan gelir. Clarinet hizmeti için ücret aldığından, tüm ana sistemler makalelerini taşımaz. Bunları taşıyanlar, "clari" ile başlayan Usenet grupları olarak taşır. Diğer Usenet hiyerarşilerinde olduğu gibi, bunlar geniş alanla başlayıp daha spesifik kategorilerle biten şekilde adlandırılır. Bunlardan bazıları iş haberleri (clari.biz) içerir; genel ulusal ve yabancı haberler,
politika ve benzeri (clari.news), spor (clari.sports);
Mike Royko, Miss Manners, Dave Barry ve diğerlerinin köşe yazıları (clari.feature); ve
NewsBytes bilgisayar ve telekomünikasyon raporları (clari.nb). Çünkü
Clarinet Kanada'da başladı, ayrı bir clari.canada
haber grubu seti var. Clari.nb haber grupları belirli bilgisayar
türlerine ayrılmıştır (örneğin clari.nb.apple).
Clari haber grupları günün her saati güncellenen hikayeler sunar.
Hatta son dakika haberleri için birkaç "bülten" haber grubu bile var:
clari.news.bulletin ve clari.news.urgent. Clarinet ayrıca devam eden haberler (büyük doğal afetler, büyük ülkelerdeki darbeler vb.) için yeni haber grupları kurar. Bazen clari haber gruplarında oraya ait olmayan haberler görürsünüz. Örneğin eski Washington, D.C. belediye başkanı Marion Barry ile ilgili haberler genellikle Dave Barry'nin köşe yazıları arasında serpiştirilmiştir. Bu, haber ajanslarının çalışma biçiminden kaynaklanır. UPI, haberlerini müşterilerinin çoğunu oluşturan gazetelere ve radyo istasyonlarına yönlendirmek için üç harfli kodlar kullanır ve son teslim tarihi yaklaşırken telaşlı editörler bazen yanlış kodu girer.

10.2 REUTERS

Bu, kabaca UPI veya Associated Press'in İngiliz eşdeğeridir.
Michigan'daki kamuya açık bir site olan Msen, şu anda Reuters haberlerini bir dizi Usenet tarzı konferansa aktarmaktadır. Siteniz bu hizmete aboneyse, isimleri msen.reuters ile başlayan haber gruplarını arayın.

10.3 USA TODAY

Eğer barındırma sisteminiz clari veya msen.reuters haber gruplarını taşımıyorsa, haberleri farklı bir şekilde Net üzerinden takip edebilirsiniz. USA Today, haberlerini birkaç yıldır ülke genelindeki ilan panolarına ve çevrimiçi sistemlere satarak bir tür çevrimiçi gazete öncüsü olmuştur. Cleveland Free-Net, USA Today'in çevrimiçi sürümünü (diğer tüm hizmetleriyle birlikte) ücretsiz olarak sunmaktadır.
Şu anda gazete haftada sadece beş gün yayın yapmaktadır, bu nedenle hafta sonu haberlerinizi başka bir yerden almanız gerekecektir.

Telnet: freenet-in-a.cwru.edu veya
freenet-in-b.cwru.edu veya
freenet-in-c.cwru.edu

Bağlanıp giriş yaptıktan sonra, şu menü girişini arayın: NPTN/USA
TODAY HEADLINE NEWS. Yanındaki numarayı yazın ve enter'a basın. Ardından, spor ve telekomünikasyon gibi bir dizi geniş kategoriyi listeleyen bir menü göreceksiniz. Birini seçerseniz, en son on yayın tarihini listeleyen başka bir menü daha göreceksiniz. Bunların her biri, o belirli konudaki günün haberlerinin bir paragraf özetini içerir.

10.4 ULUSAL KAMU RADYOSU

"All Things Considered" gibi NPR haber programlarının özetleri için Usenet'teki alt.radio.networks.npr haber grubuna bakın. Bu haber grubu ayrıca ağın ve programlarının, kişiliklerinin ve politikalarının tartışılacağı bir yerdir.

10.5 BUGÜNKÜ DÜNYA, BELARUS'TAN BREZİLYA'YA

Radio Free Europe ve Radio Liberty, Doğu Avrupa'nın eski Komünist ülkelerine yayın yapan Amerikan radyo istasyonlarıdır.
Her gün, haber departmanları bu ülkelerdeki haberlerin bir özetini hazırlar ve bu özet daha sonra Net üzerinden, bir Bitnet
posta listesi ve bir Usenet haber grubu aracılığıyla yayılır.
Günlük özetlerin doğrudan e-posta kutunuza gönderilmesini istiyorsanız, şu adrese bir mesaj gönderin:

listserv@ubvm.cc.buffalo.edu

Konu satırını boş bırakın ve mesaj olarak şunu yazın:

subscribe rferl-l Adınız

Alternatif olarak, bültenleri Usenet haber grubu misc.news-east-europe.rferl'de arayın. Diğer ülkelere yönelik bir hükümet yayın hizmeti olan Voice of America, İngilizce haberlerinin transkriptlerini hem gopher hem de anonim ftp aracılığıyla sağlar. Birincisi için, şu adrese bağlanmak için gopher'ı kullanın:

gopher.voa.gov

ve ikincisi için, şu adrese:

ftp.voa.gov

Günlük Brezilya haber güncellemeleri (Portekizce) Sao Paulo Üniversitesi'nden edinilebilir. Şuraya bağlanmak için anonim ftp'yi kullanın:

uspif.if.usp.br

Whois dizinine geçmek için cd'yi kullanın. Haber özetleri şu biçimdeki dosyalarda saklanır:
NEWS.23OCT92;1. Ancak bunları almak için, noktalı virgülü ve 1'i kaldırın ve hiçbir şeyi büyük harfle yazmayın, örneğin:

get news.23oct92

Fransa'dan gelen haber raporlarının günlük özetleri (Fransızca) Ottawa, Ontario'daki National Capital FreeNet'te mevcuttur. Telnet ile

freenet.carleton.ca

adresine bağlanın ve şu şekilde oturum açın: misafir. Ana menüde, "The
Newsstand" ve ardından "La presse de France" için numarayı seçin.

10. 6 E-POSTA GÖNDERME HABER KURULUŞLARI

Birçok gazete, televizyon istasyonu ve ağı ve diğer
haber kuruluşları artık okuyucularını ve izleyicilerini kendileriyle elektronik olarak, İnternet e-posta adresleri aracılığıyla iletişim kurmaya teşvik ediyor. Bunlar arasında şunlar yer alıyor:

The Middlesex News, Framingham, Mass. sysop@news.ci.net
The Boston Globe voxbox@globe.com
WCVB-TV, Boston, Mass. wcvb@aol.com
NBC News, New York, N.Y. nightly@nbc.com
The Ottawa Citizen, Ottawa, Ont. ottawa-citizen@freenet.carleton.ca
CJOH-TV, Ottawa, Ont. ab363@freenet.carleton.ca
St. Petersburg (Fla.) Times 73174.3344@compuserve.com
Illinois Issues, Springfield, Ill. gherardi@sangamon.edu
WTVF-TV, Nashville, Tenn. craig.ownsby@nashville.com
Santa Cruz County (Calif.) Sentinel sented@cruzio.com
Morning Journal, Lorain, Ohio mamjornl@freenet.lorain.oberlin.edu
WCCO-TV, Minneapolis, Minn. wccotv@mr.net
Tico Times, Kosta Rika ttimes@huracon.cr

10.7 FYI

Usenet'teki clari.net.newusers haber grubu, Klarnet hakkında bir dizi
makale ve ilginizi çeken haber hikayelerini
bulmanın yollarını sağlar. Gazetelerin ve haber merkezlerinin yeni elektronik ortamdaki geleceğini tartışmak için Bitnet'teki Bilgisayar Destekli Raporlama ve Araştırma posta listesine abone olun. listserv@ulkyvm.bitnet adresine

Abone ol carr-l Adınız

adlı bir posta mesajı gönderin.

Bölüm 11: IRC, MUD'lar VE SESİNDE GÖRÜNDÜĞÜNDEN DAHA EĞLENCELİ DİĞER ŞEYLER

Birçok Net sistemi, dünyanın dört bir yanındaki insanlarla canlı "sohbetler" yapmanıza veya çevrimiçi oyunlar oynamanıza olanak tanıyan bir dizi etkileşimli
hizmete erişim sağlar. Ana sisteminizin bunları sunup sunmadığını öğrenmek için sistem yöneticinize sorabilir veya bunları deneyebilirsiniz -- hiçbir şey olmazsa, sisteminiz bunları sunmuyor demektir. Genel olarak,
telnet ve ftp kullanabiliyorsanız, büyük olasılıkla bu hizmetleri de kullanabilirsiniz.

11.1 KONUŞ

Bu, bir telefon görüşmesinin Net eşdeğeridir ve hem sizin hem de konuşmak istediğiniz kişinin bu işleve erişiminin olmasını ve aynı anda çevrimiçi olmasını gerektirir. Bunu kullanmak için şunu yazın

talk user@site.name

burada user@site.name diğer kişinin e-posta adresidir. Ekranında buna benzer bir şey görecektir:

talk: yourname@site.name tarafından bağlantı istendi
talk: şu şekilde yanıtla: talk yourname@site.name

Konuşmayı başlatmak için, o daha sonra (ana bilgisayar sisteminin komut satırına şunu yazmalıdır:

talk yourname@site.name

burada bu sizin e-posta adresinizdir. İkiniz de ekranınızda bir üst ve bir alt pencere göreceksiniz. O sizin yazdığınız her şeyi bir pencerede görecek; siz de onun yazdığı her şeyi diğer pencerede göreceksiniz. Bağlantıyı kesmek için control-C tuşlarına basın. Bir not: Sun bilgisayarlarını kullanan herkese açık siteler bazen konuşma programıyla ilgili sorun yaşar. Konuşma işe yaramazsa, bunun yerine

otalk

veya

ntalk

yazmayı deneyin. Ancak, bağlantının çalışması için diğer taraftaki tarafın aynı
programı çevrimiçi olarak kullanması gerekir.

11.2 İNTERNET RÖLE SOHBETİ

IRC, dünyanın dört bir yanındaki insanlarla canlı klavye sohbetleri yapmanızı sağlayan bir programdır. Uluslararası bir CB
radyosuna çok benzer - hatta "kanallar" kullanır. Bilgisayarınızda bir şeyler yazın ve
anında sizinle aynı kanalda olan
herkese dünyanın dört bir yanından yankılanır. Mevcut genel grup sohbetlerine katılabilir veya
kendi sohbetinizi kurabilirsiniz. Hatta kendiniz için özel bir kanal bile oluşturabilirsiniz
ve bir veya iki kişi kadar. Ve tıpkı bir CB radyosunda olduğu gibi,
kendinize benzersiz bir "kullanıcı adı" veya takma ad verebilirsiniz.
IRC şu anda Avustralya'dan Hong Kong'a ve İsrail'e kadar 20 farklı ülkedeki ana bilgisayar sistemlerini birbirine bağlıyor. Ne yazık ki, telnet gibidir -
sitenizde vardır veya yoktur. Eğer ana sisteminiz varsa,
Sadece

irc

yazın ve enter'a basın. Şuna benzer bir şey elde edeceksiniz:

*** world.std.com sunucusunun 6667 numaralı portuna bağlanılıyor
*** İnternet Röle Ağı'na hoş geldiniz, adamg
*** Sunucunuz world.std.com, 2.7.1e+4 sürümünü çalıştırıyor
*** Yeni postanız var.
*** Daha önce yapmadıysanız lütfen yeni kullanıcı bilgilerini şu şekilde okuyun
+/HELP NEWUSER
*** Bu sunucu Sat Apr 18 1992 16:27:02 EDT'de oluşturuldu
*** 140 sunucuda 364 kullanıcı var
*** 45 kullanıcının alacakaranlık kuşağına bağlantısı var
*** 124 kanal var.
*** 1 istemcim ve 3 sunucum var
MOTD - world.std.com Günün Mesajı -
MOTD - Dikkatli olun...
MOTD -
MOTD - ->Spike
* /MOTD komutunun sonu.

23:13 [1] adamg [Mail: 32] * yardım için /help yazın

-----------------------------------------------------------------------------

Şimdi kanal 0'dasınız, "null" kanal, burada çeşitli yardım dosyalarına bakabilirsiniz, ancak başka pek bir şey yapamazsınız. Gördüğünüz gibi, IRC tüm ekranınızı ele geçirir. Ekranın üst kısmı mesajların görüneceği yerdir. Son satır, IRC komutlarını ve mesajlarını yazdığınız yerdir. Tüm IRC komutları / ile başlar. Eğik çizgi, bilgisayara bir mesaj yerine bir komut girmek üzere olduğunuzu söyler. Hangi kanalların
kullanılabilir olduğunu görmek için

/list

yazın ve enter'a basın. Şuna benzer bir şey elde edeceksiniz:

*** Kanal Kullanıcıları Konusu
*** #Para 1 Okul CA$H (/msg SOS_AID yardım)
*** #Gone 1 ----->> Rüzgar gibi geçti!!! ------>>>>
*** #mee 1
*** #eclipse 1
*** #hiya 2
*** #saigon 4
*** #screwed 3
*** #z 2
*** #comix 1 COMIX HAKKINDA KONUŞALIM!!!!!
*** #Drama 1
*** #RayTrace 1 Gerçekliğe Dönüş ve Geri Dönüş
*** #NeXT 1
*** #wicca 4 Bay Patates Kafa, Huzur İçinde Yatsın
*** #dde^mhe` 1 no'ng chay? mo*? ...ba` con o*iiii
*** #jgm 1
*** #ucd 1
*** #Maine 2
*** #Snuffland 1
*** #p/g! 4
*** #DragonSrv 1

IRC çok sayıda kanala izin verdiğinden, liste ekranınızdan kayabilir, bu nedenle tüm listeyi yakalamak için bilgisayarınızın ekran yakalama özelliğini açmak isteyebilirsiniz. Kanalların
her zaman numaralar yerine adları olduğunu unutmayın. Listedeki her satır size
kanal adını, içinde şu anda kaç kişi olduğunu ve bunun için özel bir konu olup olmadığını söyler. Belirli bir kanala geçmek için

/join #channel

yazın, burada "#channel" kanal adıdır ve enter'a basın. Bazı "genel"
kanallar aslında halihazırda üzerinde olan birinden davet gerektirir. Davet istemek için

/who #channel-name

yazın, burada kanal adıdır ve enter'a basın. Daha sonra, adının yanında @ olan birine katılıp katılamayacağınızı sorun. Unutmayın ki, bir kanala girdiğinizde # eklemeniz gerekir. IRC'yi çalışırken görebilmeniz için, çok sayıda kullanıcısı olan bir kanal seçin. Yoğun bir kanalsa, katıldığınız anda ekranınızın üstü hızla mesajlarla dolar. Her biri bir kişinin IRC takma adıyla başlar ve ardından mesajı gelir. İlk başta çok kafa karıştırıcı görünebilir. Aynı anda iki veya üç konuşma olabilir ve bazen mesajlar o kadar hızlı gelir ki hepsini nasıl okuyabildiğinizi merak edersiniz. Ancak sonunda kanalın ritmine alışırsınız ve her şey daha mantıklı gelmeye başlar. Hatta kendi iki sentinizi bile eklemek isteyebilirsiniz (aslında, size gönderilen bir mesajın hemen ekranınızda görünmesine şaşırmayın; bazı kanallarda yeni gelenler hemen kabul edilir). Herkese açık bir mesaj girmek için, bunu o alt satıra yazmanız yeterlidir (bilgisayar bunun bir mesaj olduğunu bilir çünkü satıra eğik çizgiyle başlamadınız) ve enter'a basın.
Herkese açık mesajlarda, kullanıcının takma adı parantez içinde bulunur, şöyle:

<tomg>

Birinden özel bir mesaj alırsanız, adı
yıldız işaretleri arasında şöyle görünür:

*tomg*

11.3 IRC KOMUTLARI

Not: Her komuttan sonra enter'a basın. /away Mutfakta çıkan bir yağ yangınını söndürmek için çağrıldığınızda, diğerlerine hala bağlı olduğunuzu ancak terminalinizden veya bilgisayarınızdan bir süreliğine
uzaklaştığınızı bildirmek için bu komutu verin.

/help Yardım dosyası olan komutların bir listesini getirir. Bir "konu:" istemi alırsınız. Bilgi almak istediğiniz
konuyu yazın ve enter'a basın.
Yardımdan çıkmak için enter'a basın.

/invite Başka bir IRC'den sizinle bir sohbete katılmasını ister.

/invite fleepo #hottub

fleepo'ya #hottub kanalına katılmasını isteyen bir mesaj gönderir. Kanal adı isteğe bağlıdır.

/join Bunu belirli bir kanala geçmek veya oluşturmak için kullanın,
şöyle:

/join #hottub

Bu kanallardan biri varsa ve özel değilse, girersiniz. Aksi takdirde, onu yeni oluşturmuş olursunuz. İlk karakter olarak # kullanmanız gerektiğini unutmayın.

/list Bu size tüm kullanılabilir genel kanalların, konularının (varsa) ve şu anda
üzerlerinde bulunan kullanıcı sayısının bir listesini verecektir. Gizli ve özel kanallar gösterilmez.

/m name Bu kullanıcıya özel bir mesaj gönderir.

/mode Bu, oluşturduğunuz bir kanala kimlerin katılabileceğini belirlemenizi sağlar.

/mode #channel +s

gizli bir kanal oluşturur.

/mode #channel +p

kanalı özel yapar

/nick Bu, başkalarının sizi gördüğü adı değiştirmenizi sağlar.

/nick fleepo

mevcut oturum için adınızı fleepo olarak değiştirir.

İnsanlar e-posta adresinizi bulmak için hala /whois kullanabilir. Başka birinin o takma adı kullandığı bir kanala girmeye çalışırsanız, IRC sizden başka bir ad seçmenizi isteyecektir.

/query Bu, sizinle başka bir IRC kullanıcısı arasında özel bir konuşma başlatır. Bunu yapmak için şunu yazın:

/query nickname

Bundan sonra yazdığınız her mesaj yalnızca o kişiye gidecektir. Eğer daha sonra

/query nickname

yazarsa, takma ad sizindir, o zaman özel bir
konuşma
başlatmış olursunuz. Bu moddan çıkmak için, tek başına

/query

yazın. Sorgu modundayken, siz ve diğer kişi, bulunduğunuz
herhangi bir genel kanalda tartışmayı "dinlemeye" devam edebilirsiniz, ancak ikiniz de oradaki mesajların hiçbirine
cevap veremezsiniz.

/quit IRC'den çık.

/signoff IRC'den çık.

/summon IRC'ye bağlı bir ana sisteme bağlı olan birinden IRC'ye katılmasını ister. Kişinin tüm e-posta adresini
kullanmalısınız.

/summon fleepo@foo.bar.com

fleepo'ya IRC'yi başlatmasını isteyen bir mesaj gönderir.

Genellikle, fikre zaten açık olduklarını bilmediğiniz sürece insanları çağırmak iyi bir fikir değildir; aksi takdirde onları
sonsuzca rahatsız edebilirsiniz. Bu komut tüm
sitelerde çalışmaz.

/topic Yeni bir kanal başlattığınızda, bu komutu
diğerlerine kanalın ne hakkında olduğunu bildirmek için kullanın.

/topic #Amiga

/list kullanan kişilere kanalınızın Amiga bilgisayarlarını tartışmak için olduğunu söyler.

/who <chan> Size belirli bir kanaldaki kişilerin e-posta adreslerini gösterir.

/who #foo

size foo kanalındaki herkesin adreslerini gösterir. /who

tek başına IRC'de o anki her kişinin e-posta adresini gösterir, ancak dikkatli olun: yoğun bir gecede
500 isimlik bir liste alabilirsiniz!

/whois Bunu belirli bir IRC kullanıcısı hakkında bilgi almak veya kimin çevrimiçi olduğunu görmek için kullanın.

/whois nickname

size o takma adı kullanan kişinin e-posta adresini verir.

/whois *

her kanaldaki herkesi listeler.

/whowas /whois'e benzer; IRC'den yakın zamanda
ayrılan kişiler için bilgi verir.

11.4 KRİZ ZAMANLARINDA IRC

IRC, gerçekten büyük son dakika haberlerinin üstünde kalmak için yeni bir ortam haline geldi. 1993'te Rus milletvekilleri kendilerini parlamento binasının içine barikat kurduğunda, bazı girişimci Moskovalılar ve birkaç Amerikalı, Moskova'dan doğrudan birinci şahıs anlatımlarını iletmek için IRC'de bir "haber kanalı" kurdu. Kanal, her 20 dakikada bir günün haberlerini veren tüm haber radyo istasyonları gibi sürekli bir bilgi döngüsü sağlamak için kuruldu. 1994'te Los Angeles sakinleri, Northridge depremiyle ilgili bilgileri iletmek için benzer bir kanal kurdu. Her iki durumda da kanalların kayıtları, canlı olarak "dinleyemeyenler" için Net'te bir yerde arşivlendi. Gelecekte bu tür kanalları nasıl bulabilirsiniz? Mevcut kanallar arasında gezinmek için /list komutunu kullanın. Belirli bir son dakika olayını tartışmak için bir kanal kurulmuşsa, kanal adının yanında, kanalın doğru yerde olduğunu söyleyen kısa bir açıklama görmeniz olasıdır.

11.5 MUD

Çoklu Kullanıcı Boyutları veya Zindanlar (MUD'ler) IRC'yi fantezi dünyasına taşır. MUD'ler, klavyeniz aracılığıyla yeni bir kimlik edindiğiniz ve alternatif bir gerçekliğe girdiğiniz canlı, rol yapma oyunlarıdır. Bu diğer dünyayı, bir dizi basit komutla (örneğin "bak", "git" ve "al") keşfederken, sizinle dostça bir tartışmaya girebilecek, bir görevde yardımınızı isteyebilecek veya görünürde hiçbir sebep yokken sizi öldürmeye çalışabilecek diğer kullanıcılarla karşılaşacaksınız. Her MUD'un kendine özgü bir kişiliği ve belirli MUD'un kurallarını, doğa yasalarını ve bilgi veri tabanlarını oluşturmak için gereken uzun saatleri harcamaya istekli bir yaratıcısı (veya Tanrısı) vardır. Bazı MUD'lar çevrimiçi iletişimin sosyal yönlerini vurgular -- kullanıcılar sıklıkla çevrimiçi olarak sohbet etmek ve yeni yapılar veya hatta tüm diyarlar inşa etmek için bir araya gelirler. Diğerleri "Zindanlar ve Ejderhalar"a daha yakındır ve gerekirse cinayet yoluyla görevinizi tamamlamanızı engellemek isteyen büyücüler, ejderhalar ve kötü insanlarla doludur. Birçok MUD (ayrıca MUCK'lar ve MUSE'ler olarak bilinen ilgili oyunlar da vardır) önceden bir karakter adı ve şifre için e-posta yoluyla başvuruda bulunmanızı gerektirir. Ancak, ilk önce etrafınıza bakmanıza izin verenlerden biri Montreal'deki McGill Üniversitesi'ndeki HoloMuck'tır. Bu oyunun temeli, Holo gezegenindeki bir şehir olan Tanstaafl'ın ortasına varmanızdır. Yaşayacak bir yer bulmalısınız (aksi takdirde evsizler barınağına atılırsınız) ve sonra keşfetmeye başlayabilirsiniz. Bu dünyada sihire izin verilir, ancak yalnızca şehir sınırları dışında. Şehirden
sıkılırsanız dünyanın geri kalanını dolaşabilir veya hatta yörüngeye bir yolculuk yapabilirsiniz (elbette, tüm bunlar para gerektirir; haftalık maaşınızı bekleyebilir veya şehir kumarhanesine bir yolculuk yapabilirsiniz). Şehre aşina olduktan ve kendi karakterinizi edindikten sonra, kendi binanızı (veya metro hattınızı veya hemen hemen başka bir şeyi) bile inşa etmeye başlayabilirsiniz. Bağlanmak için, telnetle

collatz.mcrcim.mcgill.edu 5757

Bağlandığınızda,

connect guest guest

yazın ve enter'a basın. Bu sizi "guest" hesabına bağlar, bu hesabın şifresi "guest"tir. Şunu göreceksiniz:

Evsizler Barınağı(#22Rna)
Kasabanın Evsizler Barınağında uyanırsınız, burada serseriler koruyucu olarak tutulur. Lütfen halka açık yerlerde uyumayın - çok sayıda
açık daire mevcuttur. Açık boş daireleri olan bir apartman binasına nasıl gideceğinizi görmek için 'apartmanlar' yazın.
Burada duvarda yararlı bilgiler içeren küçük bir tabela var. Okumak için 'look
sign' yazın.
Saygın topluma dönüşünüz için kapı açık duruyor. Sadece
'out' diyerek merkeze yürüyün.
Elbette saygın topluma katılmak istiyorsunuz, ancak önce
o tabelanın ne dediğini görmek istiyorsunuz. Bu yüzden

look sign

yazıp enter'a basıyorsunuz, bu da bazı temel komutların bir listesini getiriyor. Sonra

out

yazıp enter'a basıyorsunuz, bu da şunu getiriyor:

Kapıdan dışarı kayıyorsunuz ve güneydoğuya doğru gidiyorsunuz...
Tanstaafl Merkezi
Burası güzel Tanstaafl kasabasının merkezidir. High Street kuzeye
ve güneye doğru yerleşim alanlarına doğru uzanırken, Main Street doğuya ve batıya doğru
iş bölgelerine doğru uzanır.
SW: Tanstaafl Towers'dır. Lütfen bir daire talep edin... halka açık yerlerde uyumak yok!
SE: Halk Kütüphanesi hem bilgi hem de eğlence sunar.
NW: Eskiden Kasaba Hapishanesi olan Evsizler Barınağı.
NE: Belediye Binası, Kamu
Mesaj Panosu, Arazi Yönetimi Bürosu (haritalar ve yönetmeliklerle) ve
diğer hükümet/bürokratik yardımlar dahil olmak üzere çeşitli önemli hizmetlerin bulunduğu yerdir.
Aşağı: Hem kırmızı hem de mavi büyük 'U' harfleriyle işaretlenmiş bir tabelanın altında, bir
merdiven yeraltı metro geçidine çıkar.
(Daha fazla bilgi için herhangi bir yöne 'bakmaktan' çekinmeyin.)
[Açık çıkışlar: launch, d, nw, se, w, e, n, s, ne, sw]
İçindekiler:
Yeni gelenler için talimatlar
Yön tabelası
Kurucuların heykeli

"Yeni gelenler için talimatlar"ı görmek için

Yeni gelenler için talimatlar

yazın ve enter'a basın. Aynısını "Yön tabelası" ve
"Kurucuların heykeli" için de yapabilirsiniz. Ardından

SW

yazın ve Tanstaafl Towers'a, şehrin konut kompleksine gitmek için enter'a basın, burada bir daireyi talep etmeniz gerekir (etrafınıza bakmanız gerekebilir; birçoğu zaten
işgal edilmiştir). Ve şimdi Holo'yu keşfetmeye gidiyoruz! Aklınızda bulundurmanız gereken bir komut "al"dır. Periyodik olarak, aldığınızda size belirli yetenekler veya güçler
verecek nesnelerle karşılaşırsınız.

help

yazıp enter'a basarsanız, MUD'un komutları hakkında daha fazla bilgi edinmek için okuyabileceğiniz dosyaların bir listesini alırsınız.
"Söyle" komutu diğer oyuncularla herkese açık olarak konuşmanızı sağlar.
Örneğin,

say Hey, ben buradayım!

komutu odadaki diğer herkese yayınlanır. Sadece belirli bir kişiyle konuşmak istiyorsanız, "söyle" yerine "fısıltı"yı kullanın.

whisper agora=Hey, ben buradayım!

komutu yalnızca agora tarafından duyulur. Dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar biriyle iletişim kurmanın bir başka yolu da çağrı cihazınızdır. Ziyaretiniz sırasında aniden sizinkinin çaldığını görürseniz, büyük ihtimalle bir sihirbaz size yardım edip etmediğinizi kontrol ediyordur. Mesajını okumak için şunu yazın:

page

Ona bir mesaj göndermek için şunu yazın:

page name=message

burada name sihirbazın adıdır (orijinal mesajda olacaktır).
Diğer MUD'lar ve MUCK'lar farklı komutlara sahip olabilir, ancak genel olarak nispeten basit İngilizce komutlar arasında gezinmenizi sağlayan aynı temel fikri kullanırlar.
Bir MUD'a bağlandığınızda, parolanızı tıpkı ana sisteminiz için bir parola gibi dikkatlice seçin; ne yazık ki, diğer insanların MUD hesaplarına girmeye çalışan MUD kırıcıları vardır. Ve asla, asla ana sisteminizde kullandığınız parolayla aynı parolayı kullanmayın!
MUD'lar son derece bağımlılık yapabilir. "MUDding'in 'sadece bir oyun' mu yoksa 'oyun benzeri niteliklere sahip gerçek hayatın bir uzantısı' mı olduğu konusunda jüri hala kararsız," diyor konuyla ilgili bir SSS yazan aktif bir MUD oyuncusu olan Jennifer Smith. Bir uyarı daha ekliyor: "Dünya bir fantezi dünyası olsa bile, gerçek hayatta yapmayacağınız hiçbir şeyi yapmamalısınız. Hatırlanması gereken önemli şey, bunun muhtemelen yüzlerce kişinin fantezi dünyası olduğudur ve sadece sizinki değildir. Her bir telin diğer tarafında bir
insan var! Her zaman
unutmayın ki
bir gün bu diğer insanlarla karşılaşabilirsiniz ve onlar
burnunuzu kırabilirler. Başkalarına kötü davranan kişiler giderek kötü
itibar kazanır ve sonunda EĞLENCESİZ Onaylama Damgası alırlar."

11.6 GO, GO, GO (VE SATRANÇ DA)!

İyi bir go veya satranç oyunu mu oynamak istiyorsunuz? Artık elinizde bir tahtayla
en yakın parka gitmenize gerek yok. İnternet, dünyanın dört bir yanından insanlarla
en sevdiğiniz tahta oyunlarına katılmanızı sağlayan birkaç makineye
sahiptir. Ya da isterseniz, devam eden maçları
izleyebilirsiniz.
Go oynamak için,

telnet hellspark.wharton.upenn.edu 6969
giriş yapın: misafir

Başlamanız için çeşitli çevrimiçi yardım dosyalarına yönelik istemler bulacaksınız.
Bir satranç maçı için,

telnet news.panix.com 5000
giriş yapın: misafir

Sistemde, beceri seviyenizi seçmenize olanak tanıyan çevrimiçi yardım dosyalarına yönelik istemler bulacaksınız.

11.7 OYUNUN DİĞER TARAFI COIN

Net'te her şey eğlence ve oyun değildir. Herhangi bir topluluk gibi Net'te de, sadece hayatınızı zorlaştırmak için var olan iğrenç karakterler vardır (bazılarıyla 4. bölümde tanışmıştınız). Net'te sağlıklı bulacağından biraz daha fazla zaman geçiren insanlar vardır. Ayrıca suçluları da vardır. Clifford Stoll, "The Cuckoo's Egg" adlı kitabında, ABD bilgisayarlarına girip buldukları bilgileri Sovyetlere satan bir Alman hacker ekibini nasıl izlediğini yazar. Cornell Üniversitesi öğrencisi Robert Morris, İnternet'e bağlı birkaç bin bilgisayarı etkin bir şekilde devre dışı bırakan bir "solucan" programını serbest bırakmaktan suçlu bulundu. Ortalama bir Net kullanıcısının daha acil endişesi, Net sistemlerine girmek için başkalarının şifrelerini bulmaya çalışan
kript kırıcılar ve ftp sitelerindeki programları virüslerle enfekte eden kişilerdir. "Crack" olarak bilinen ve bir sözlükte bulunabilecek kelimelerden oluşan kullanıcı şifrelerini çözebilen yaygın olarak bulunan bir program vardır (bu yüzden bu tür şifreleri kullanmamalısınız). Bunun dışında, sizi perişan etmeye çalışırken özel bir heyecan duyan sinir bozucu tipler vardır. Onlarla başa çıkmada en iyi tavsiye, 10'a kadar saymak ve sonra onları görmezden gelmektir -- her yerdeki gençler gibi, eğlencelerinin çoğu ne kadar üzülebileceğinizi görmekten gelir. Bu arada, Cornell Üniversitesi'nden iki öğrenci 1992'de virüs bulaşmış Macintosh programlarını ftp sitelerine yüklemekten suçlu bulundu. FTP sitelerinden büyük miktarda yazılım denemeyi planlıyorsanız, iyi bir anti-viral program indirmeniz veya satın almanız akıllıca olabilir. Ancak kolluk kuvvetleri suçluları aramada çok ileri gidebilir mi? Electronic Frontier Foundation, büyük ölçüde bir dizi hükümet baskınına yanıt olarak kuruldu. Baskınlar, bilgisayar korsanlarıyla hiçbir ilgisi olduğu iddia edilmeyen bir oyun şirketinin iflasın eşiğine gelmesiyle sonuçlandı,
hükümet bilgisayarlarına el koydu ve onları geri vermeyi reddetti.
Başka bir iddia edilen katılımcıya karşı açılan dava, avukatının elektronik bir bültende bastığı "özel" ve sözde hacklenmiş bilgilerin aslında 800'lü bir numaradan yaklaşık 13 dolara -- o verilerin alındığı telefon şirketinden -- alındığını göstermesiyle mahkemede çöktü.

11.8 FYI

IRC ile ilgili tartışmaları alt.irc haber grubunda bulabilirsiniz.
Darren Reed'in "Bilgisayar Ağı Konferansları Üzerine Bir Tartışma" adlı eseri (Mayıs 1992), IRC gibi konferans sistemlerinin neden İyi Bir Şey olduğuna dair teorik bir arka plan sunuyor.
Rfc dizininde rfc1324.txt olarak ftp aracılığıyla nic.ddn.mil adresinden erişilebilir. Scott Goehring her cuma, rec.games.mud.announce haber grubunda MUD'ların ve ilgili oyunların ve telnet adreslerinin yeni bir listesini yayınlıyor. rec.games.mud.social, rec.games.mud.adventure, rec.games.mud.tiny, rec.games.mud.diku ve rec.games.mud.lp gibi belirli MUD türleriyle ilgili birkaç başka mud haber grubu daha var. Morris Solucanı'nın İnternet üzerindeki etkisine dair iyi bir genel bakış için, ABD Genel Muhasebe Ofisi'nin (Haziran 1989) "Virus Highlights Need for Improved Internet Management" adlı makalesini okuyun.
Cert.sei.cmu.edu adresindeki pub/virus-l/docs dizininden ftp yoluyla bir kopyasını alabilirsiniz.
Gao_rpt olarak listelenmiştir.
Clifford Stoll, "The Cuckoo's Egg: Tracking a Spy through the Maze of Computer Espionage" adlı kitabında İnternet'in nasıl çalıştığını ve KGB tarafından ödenen bir grup Alman hacker'ı nasıl izlediğini anlatıyor.
Doubleday (1989)

Bölüm 12: EĞİTİM VE NET

12.1 SINIFTA NET

Eğer bir öğretmenseniz, muhtemelen
Net'in sınıfta kullanım potansiyelini görmeye başlamışsınızdır. Usenet, ftp ve telnet, dünya olaylarını takip etmekten uluslararası bilim deneyleri düzenlemeye kadar muazzam bir eğitim potansiyeline sahiptir. Net artık çok sayıda ülkeye ulaştığı ve telefonlar kesildiğinde bile çevrimiçi kaldığı için, siz ve öğrencileriniz uluslararası çatışmalar sırasında birinci elden anlatımlara "uyum sağlayabilirsiniz". İlgi duyduğunuz ülke veya bölge hakkında bir tane olup olmadığını görmek için sisteminizin Usenet soc.culture grupları listesine bakın. Barış zamanında bile, bu haber grupları, eğitim gördüğünüz ülkelerden insanları bulmak için harika yerler olabilir. En büyük sorun, Free-Net sisteminin yerel arama alanında yaşayacak kadar şanslı değilseniz, öğrencileriniz için hesap almak olabilir. Ancak birçok kolej ve üniversite, ortaöğretim öğrencilerine düşük veya ücretsiz olarak hesap sağlamayı tartışmaya isteklidir. Kaliforniya ve Teksas da dahil olmak üzere birçok eyalette öğretmenler ve öğrenciler için İnternet bağlantılı ağlar vardır. 12.2 ÖĞRENCİLER VE ÖĞRETMENLER İÇİN BAZI ÖZEL KAYNAKLAR

Ayrıca, internette özellikle ilkokul ve ortaokul öğrencilerine ve öğretmenlerine yönelik bir dizi kaynak bulunmaktadır. Bunları başka bir ülkedeki sınıflarda bilim deneyleri kurmak, sınıfta bilgisayar kullanmayı öğrenmek veya fizikten beden eğitimine kadar her şeyi öğretmedeki en son gelişmeleri takip etmek için kullanabilirsiniz.
Bunlar arasında:

Eğitim Kaynak ve Bilgi Merkezi tarafından yönetilen AskERIC, eğitimcilere, kütüphanecilere ve K-12 eğitimiyle ilgilenen diğer kişilere hemen hemen her şey hakkında daha fazla bilgi edinme olanağı sağlar.
Merkez, sorular için bir e-posta adresi (askeric@ericir.syr.edu) tutar ve 48 saat içinde yanıtlar vaat eder. Ayrıca, soru ve yanıtların özetlerini, çeşitli alanlardaki ders planlarını ve diğer eğitimle ilgili bilgileri içeren bir gopher sitesi de tutar.
Gopher adresi ericir.syr.edu'dur.

Health-Ed: Sağlık eğitimcileri için bir e-posta listesi. Bir istek gönderin
health-ed-request@stjhmc.fidonet.org

K12Net: Fidonet hobi ağı üzerinde başlayan K12Net artık birçok Usenet sisteminde de yürütülüyor ve bir dizi ilginç ve değerli hizmet sağlıyor. Bunlar arasında öğrenciler için uluslararası sohbet, yabancı dil tartışmaları (örneğin, Amerikalı öğrencilerin Quebec ve Alman öğrencilerle bu dilleri pratik edebileceği yalnızca Fransızca ve Almanca konferansları var). Ayrıca beden eğitiminden fiziğe kadar belirli derslerin öğretmenlerine yönelik konferanslar da var. K12 ağının hala sınırlı bir dağıtımı var, bu nedenle sisteminizde olup olmadığını sistem yöneticinize sorun.

Kidsphere: Kidsphere, ortak projeler düzenlemek ve eğitim telekomünikasyonlarını tartışmak için kullanan ilkokul ve ortaokul öğretmenleri için bir e-posta listesidir. Yeni yazılımlarla ilgili haberler, çeşitli NASA uydularından ve sondalarından bilgisayar grafikleri resimleri alabileceğiniz sitelerin
listeleri ve modem kullanan öğretmenlerin ilgisini çekebilecek diğer haberleri bulacaksınız.
Abone olmak için kidsphere-
request@vms.cis.pitt.edu veya joinkids@vms.cis.pitt.edu adresine e-postayla bir istek gönderin ve
birkaç gün içinde mesajlar almaya başlayacaksınız.
Tartışmaya katkıda bulunmak için kidsphere@vms.cis.pitt.edu adresine mesaj gönderin.
KIDS, KIDSPHERE'in yalnızca öğrencilerle iletişime geçmek isteyen öğrenciler için bir yan kuruluşudur.
Abone olmak için, yukarıdaki gibi joinkids@vms.cis.pitt.edu adresine bir istek gönderin.
Katkıda bulunmak için kids@vms.cist.pitt.edu adresine mesaj gönderin.
Knoxville Elektronik sınıfta gazetenin kullanımı. Bu
News-gopher sitesi, öğrencilerin ve öğretmenlerin
Sentinel gazetesine bağlanmasını sağlar ve onlara haber merkezinden
Çevrimiçi olarak türetilen kaynaklar sağlar. Bağlanmak için gopher'ı kullanın

gopher.opup.org

MicroMUSE Bu, tamamen katılımcılar tarafından inşa edilmiş, çevrimiçi, fütüristik bir şehirdir (MUSE'ler ve genel olarak MUD'ler hakkında bilgi için 11. bölüme bakın). MIT tarafından koordine edilen bu eğitim çalışmasına her yerden yüzlerce öğrenci katıldı.
michael.ai.mit.edu'ya telnet.
Misafir olarak oturum açın ve daha fazla bilgi için talimatları izleyin.

NASA Spacelink: Alabama, Huntsville'de NASA tarafından işletilen bu sistem,
NASA, tarihi ve geçmiş ve şimdiki çeşitli görevleri hakkında her türlü raporu ve veriyi sağlar.
Telnet spacelink.msfc.nasa.gov veya 128.158.13.250.
Bağlandığınızda, size sistemin genel bir görünümü verilecek ve kaydolmanız istenecektir. Sistem, GIF formatındaki uzay grafiklerinden oluşan büyük bir dosya kütüphanesi tutar, ancak bunları telnet üzerinden indiremeyeceğinizi unutmayın. İsterseniz, doğrudan (205) 895-0028 numaralı telefondan sistemi aramanız gerekir. Ancak, birçoğu ames.arc.nasa.gov adresinden ftp yoluyla edinilebilir.

Newton: Argonne Ulusal Laboratuvarı tarafından işletilen bu laboratuvar, öğretmenler ve öğrenciler için konferanslar sunar; bunlardan biri "Bir Bilim İnsanına Sorun"dur.

Telnet: newton.dep.anl.gov.
Şu şekilde oturum açın: cocotext

Adınız ve adresinizi girmeniz istenecektir.
Ana menüye ulaştığınızda, çeşitli konferanslar için 4'e basın.
"Bir Bilim İnsanına Sorun" kategorisi, biyolojiden yer bilimlerine kadar çeşitli alanlardaki bilim insanlarına soru sormanıza olanak tanır.
Diğer kategoriler, öğretim, spor ve
bilgisayar ağları hakkında tartışmanıza olanak tanır.

OERI: ABD Eğitim Bakanlığı Eğitim Kaynakları ve Geliştirme Ofisi, öğretmenler için çok sayıda eğitim kaynağı, bilgi ve istatistik sağlayan bir gopher sistemi işletmektedir. Gopher'ı kullanarak

gopher.ed.gov'a bağlanın.

Spacemet Forum: Sisteminiz K12 konferanslarını taşımıyorsa ancak
size telnet sağlıyorsa, konferanslara
Massachusetts Üniversitesi Amherst'teki fizik ve astronomi bölümü tarafından yönetilen, öğretmenlere ve öğrencilere yönelik bir duyuru panosu sistemi olan SpaceMet Forum aracılığıyla ulaşabilirsiniz.

Telnet: spacemet.phast.umass.edu.

Bağlandığınızda bir kez escape tuşuna basın, ardından oturum açmanız istenecektir. K12Net gibi, SpaceMet Forum bir
Fidonet sistemi olarak başladı, ancak o zamandan beri çok daha büyüdü. Üniversitedeki profesörler Mort
ve Helen Sternheim,
SpaceMet'i birkaç yıl önce yakındaki kasabalarda ortaokul fen bilimleri eğitimini desteklemek için tek satırlık bir ilan panosu sistemi olarak başlattılar.
K12 konferanslarına ek olarak, SpaceMet çok sayıda eğitim odaklı konferans düzenliyor. Ayrıca,
eğitmenler ve
öğrenciler için ilgi çekici büyük bir dosya kütüphanesine sahip, ancak dosyaları sitenize getirmenin
zor ve hatta imkansız olabileceğini unutmayın.
Diğer
çoğu İnternet sitesinin aksine, Spacemet bir ftp
arayüzünü kullanmıyor. Sternheim'lar ZMODEM'in bazen ağ üzerinden çalıştığını söylüyor, ancak buna güvenmeyin.

12.3 SINIFTA USENET VE BITNET

Öğretmenler ve öğrenciler için potansiyel olarak ilgi çekici çok sayıda Usenet haber grubu var.
Tahmin edebileceğiniz gibi, birçoğu bilimsel eğilime sahip. Bunları rn'de l sci. yazarak veya nn için nngrep sci. yazarak bulabilirsiniz. Şu anda arkeolojiden ekonomiye (hatırladınız mı?) astronomiden nanoteknolojiye (mikroskobik olarak küçük makinelerin inşası) kadar uzanan konularla yaklaşık 40 tane var. Öğrencilerin bu grupların çoğundan hemen öğreneceği bir şey var:
bilim sadece sıkıcı, sıkıcı gerçekler değildir. Bilim, argüman ve savunmanızı yapmak ve davanızı ortaya koymaktır. Usenet sci. grupları eleştirel düşünmeyi teşvik eder.
Bilimin ötesinde, sosyal bilgiler ve tarih dersleri, soc.culture haber grupları aracılığıyla diğer ülkeler hakkında bilgi edinerek meşgul olabilir.
Bu haber gruplarının çoğu, belirli bir ülkenin gurbetçilerinin anavatanları ve kültürüyle bağlantıda kalmalarının bir yolu olarak ortaya çıkmıştır. Ancak kriz zamanlarında bu gruplar genellikle ülkeden veya ülkeye bilgi yaymak ve neler olduğunu tartışmak için yerler haline gelir. Afganistan'dan Yugoslavya'ya kadar, 50'ye yakın ülke artık Usenet'te temsil ediliyor. Hangi grupların mevcut olduğunu görmek için rn için l
soc.culture. veya nn için nngrep soc.culture. kullanın.
Birkaç "konuşma" haber grubu ek konu tartışmaları sağlar,
ancak öğretmenler öğrencilere önermeden önce bunları taramalıdır. Bunlar talk.abortion ve talk.politics.guns'tan talk.politics.space ve talk.environment'a kadar uzanır.
Bir uyarı: Öğretmenler öğrencilerini bu gruplara salmadan önce belirli haber gruplarını incelemek isteyebilirler. Bazılarının diğerlerinden daha fazla
ateşli ve gevezelik seviyeleri vardır.
Ayrıca öğrenciler ve öğretmenler için potansiyel olarak ilgi çekici olan bir dizi Bitnet tartışma grubu da vardır. Bitnet tartışma gruplarını bulma ve abone olma hakkında bilgi için 5. Bölüme bakın. Eğitim yönelimli olanlardan bazıları şunlardır:

biopi-l ksuvm.bitnet Ortaöğretim biyoloji eğitimi
chemed-l uwf.bitnet Kimya eğitimi
dts-l iubvm.bitnet Ölü Öğretmenler Derneği listesi
phys-l uwf.bitnet Fizik öğretmenleri için tartışmalar
physhare psuvm.bitnet Fizik öğretmenlerinin kaynakları paylaştığı yer
scimath-l psuvm.bitnet Fen ve matematik eğitimi

Astronomik görüntüleri GIF grafik biçiminde taşıyan ftp sitelerinin bir listesini almak için ftp'yi kullanarak nic.funet.fi'ye bağlanın.
/pub/astro/general dizinine geçin ve astroftp.txt dosyasını alın. Listelenen
siteler arasında, diğer resimlerin yanı sıra Voyager ve Galileo sondaları tarafından çekilen görüntüleri taşıyan ames.arc.nasa.gov da bulunmaktadır.

BÖLÜM 13: İnternette İş

13.1 DÜKKAN KURMA

Eskiden, ah, 1990'dan önce, sanal toplulukta pazarlar yoktu -- bir kitap satın almak istiyorsanız,
arabanıza atlayıp en yakın kitapçıya gitmeniz gerekiyordu.
Bunun nedeni, o günlerde İnternet'in esas olarak hükümet tarafından finanse edilen ve üzerinde açık ticari faaliyetin yasak olduğu bir dizi ağdan oluşmasıydı. Günümüzde, Net'in büyük bir kısmı, genellikle böyle kısıtlamaları olmayan özel şirketler tarafından yönetiliyor ve bir dizi şirket çevrimiçi "mağazalar" veya diğer hizmetlerle denemeler yapmaya başladı. Bu dükkanların birçoğu kitapçılar tarafından yönetilirken, hizmetler federal belgelerin dizinli kopyalarının dağıtımından, sizi çeşitli yayınlardan (kağıt üzerine basılmış) herhangi birine abone olmaya
çekmeyi
uman çevrimiçi bir gazete bayisine kadar uzanıyor. Bir dizi şirket ayrıca basın bültenlerini ve ürün bilgilerini dağıtmak için Usenet haber gruplarını (iş hiyerarşisinde) kullanıyor.
Yine de, ticari faaliyetler, Elektronik Alışveriş Merkezi'ne sahip CompuServe veya hemen hemen her ekranda reklamları olan Prodigy gibi diğer ağlarda bulunanların çok altında kalıyor. Bunun bir kısmı, ticari bir ortam olarak İnternet'in yeniliği ve karmaşıklığından kaynaklanıyor. Ancak, bir kısmı da güvenlik endişelerinden kaynaklanıyor. Şirketler,
sistemlerine ağ üzerinden giren korsanlar gibi sorunlar konusunda endişeleniyorlar
ve birçok kişi kredi kartı numarasını İnternet üzerinden gönderme fikrinden hoşlanmıyor (bir e-posta mesajı hedefine ulaşmak için birkaç siteden yönlendirilebilir).
Net kullanıcıları mesaj şifreleme ve "dijital imzalar" gibi araçlara yöneldikçe bu endişeler ortadan kalkabilir.
Ancak,
bu arada, Net'teki işletmeler kendilerini hala bir tür İnternet öncüsü olarak görebilirler.
Birkaç genel erişim sitesi ve bölgesel bir ağ, çevrimiçi işletmeler için
"pazar yerleri" kurdu.
Massachusetts, Brookline'daki The World, şu anda birkaç kitapçıya ve bilgisayar programlama şirketine "alan" ve bir "yetişkin oyuncak mağazası" kiralıyor. Tekliflerine göz atmak için gopher'ı kullanarak

world.std.com adresine bağlanın.

Ana menüde, "Shops on the World"ü seçin.
Ann Arbor'daki Msen, ülke genelinden yardıma ihtiyaç duyanlara ilanlar sunan bir seyahat acentesi ve bir "Çevrimiçi Kariyer Merkezi" bulabileceğiniz "Msen Pazar Yeri"ni sunar. Msen ayrıca İnternet topluluğuna ulaşmak isteyen şirketlerin çevrimiçi bir dizini olan "İnternet İşletme Sayfaları"nı da sunar. Msen'e gopher aracılığıyla şu adresten ulaşabilirsiniz:

gopher.msen.com

Ana menüde "Msen Pazar Yeri"ni seçin.
Nova Scotia Teknoloji Ağı, gopher hizmetinde bir "Sibermarket" işletiyor

nstn.ns.ca

Orada, e-posta yoluyla kitap sipariş etmenize olanak tanıyan bir çevrimiçi kitapçı (kredi kartı numaranıza güvenmeniz gerekir) ve benzer bir "sanal kayıt mağazası" bulacaksınız. Her ikisi de ürünlerini anahtar kelimeyle veya kataloglara göz atarak aramanıza olanak tanır.

Diğer çevrimiçi işletmeler şunlardır:

AnyWare Associates Bu Boston şirketi, İnternet üzerinden dünyanın herhangi bir yerine faks mesajı göndermenize olanak tanıyan bir İnternet-faks ağ geçidi çalıştırıyor (elbette bir ücret karşılığında).

Daha fazla bilgi için şu adrese yazın

sales@awa.com

Bookstacks Unlimited Bu Cleveland kitapçısı, satılık binlerce kitabın bulunduğu anahtar kelimeyle aranabilir bir veritabanı sunuyor.

Telnet:

books.com

Counterpoint Publishing Cambridge, Mass. merkezli bu şirketin ana İnternet ürünü, Federal Register (Federal Register) dahil olmak üzere federal dergilerin dizinlenmiş sürümleridir günlük
hükümet sözleşmeleri, önerilen
yönetmelikler ve benzerlerinin derlemesi). İnternet kullanıcıları
son kopyalara göz atabilir, ancak tam erişim
yılda birkaç bin dolara mal olacaktır.
gopher'ı kullanarak
enews.com

adresine bağlanın ve "Counterpoint Publishing"

Dialog'u seçin. Ulusal veritabanı şirketine
telnet üzerinden şu adresten ulaşılabilir:

dialog. com

Ancak oturum açmak için önce bir
Dialog hesabı oluşturmanız gerekecektir.

Dow Jones Haberleri Wall Street Journal'ın sahibi olan bilgi şirketi Retrieval tarafından işletilen bir haber ajansı. Telnet
yoluyla şu adresten erişilebilir:

djnr.dowjones.com

Dialog'da olduğu gibi, oturum açmak için bir hesaba ihtiyacınız var.

Infinity Link Malvern, Penn. merkezli bu sistem aracılığıyla kitap, müzik, yazılım, video kaset ve
lazer disk kataloglarına göz atın.

columbia.ilc.com

adresine bağlanmak için gopher'ı kullanın.

Şu şekilde oturum açın: cas

The Internet Company Bir tür hizmet bürosu olan bu şirket, Cambridge, Mass. merkezlidir ve İnternet ile ilgili ürünler
üzerinde çeşitli yayıncılarla çalışmaktadır. Electronic Newsstand'i, New Republic'ten New Yorker'a kadar çeşitli ulusal dergilere kesitler ve özel abonelik ücretleri sunmaktadır. gopher'ı kullanarak bağlanın

enews.com

MarketBase Bu şirket tarafından Santa Barbara, Kaliforniya'da geliştirilen sınıflandırılmış reklam sistemini deneyebilirsiniz
gopher ile bağlanın

mb.com

O'Reilly and Associates Unix'teki "Nutshell" kitaplarıyla tanınan
O'Reilly, üç İnternet hizmeti yürütüyor.

ora.com

adresindeki gopher sunucusu, şirket ve kitapları hakkında bilgi sağlar. Benzer bilgileri
biz.oreilly.announce Usenet haber grubunda yayınlar.

World-Wide Web üzerinden erişilebilen
Global Network Navigator, kullanıcıların ilginç hizmetlere ve
kataloglara göz atmalarını sağlayan bir tür çevrimiçi dergidir.

13.2 FYI

Com-priv posta listesi, İnternet'in ticarileştirilmesi ve
özelleştirilmesiyle ilgili konuların tartışılacağı yerdir.
Abone olmak (veya aboneliği iptal etmek) için com-priv-
request@psi.com adresine bir e-posta isteği gönderin. Mary Cronin'in "İnternette İş Yapmak" (1994, Van Nostrand Reinhold) adlı kitabı konuya daha derinlemesine bir bakış getiriyor.
Ohio'daki Kent State Üniversitesi, "İnternette İş Kaynakları" adlı bir
depo bulunduruyor.
Refmac.kent.edu'ya bağlanmak için gopher'ı kullanın.

Bölüm 14: SONUÇ -- SON MU?

Devrim daha yeni başlıyor. Yeni iletişim sistemleri ve
dijital teknolojiler, yaşam biçimimizde çoktan dramatik değişikliklere yol açtı.
On yıl önce imkansız olarak kabul edilen, halihazırda rutin olan şeyleri düşünün.
Yerel kütüphanenizin -- veya dünyanın diğer ucundaki kütüphanelerin -- koleksiyonlarına göz atabilir, bankacılık işlemlerinizi yapabilir ve komşunuzun iflas edip etmediğini görebilirsiniz, hepsi bir bilgisayar ve modem aracılığıyla.
Patlayan güçle birleşen içe doğru patlayan maliyetler, giderek artan sayıda insana giderek daha güçlü bilgisayar ve dijital sistemler getiriyor. Hızla genişleyen veri tabanları ve diğer bilgi kaynakları koleksiyonuyla Net, artık Batı'nın
endüstrileşmiş uluslarıyla sınırlı değil; bugün web Sibirya'dan
Zimbabve'ye kadar uzanıyor. Bu arada, Net'e bağlanmak için kullanılan bilgisayarların ve modemlerin maliyeti düşmeye devam ediyor ve bunları giderek daha uygun fiyatlı hale getiriyor.
Siber uzay milyonlarca insanın günlük yaşamlarının hayati bir parçası haline geldi.
İnsanlar çevrimiçi ilişkiler kuruyor, aşık oluyor,
evleniyor, hepsi siber uzaydaki ilk temaslar sayesinde, ulusal ve eyalet sınırlarını aşan o geçici
``yer'' sayesinde.
İş anlaşmaları tamamen ASCII olarak gerçekleştiriliyor. Siyasi ve sosyal hareketler, binlerce mil uzakta olabilen insanlar tarafından koordine edilerek çevrimiçi olarak başlar. Ancak bu sadece bir başlangıçtır. İletişim çağında yaşıyoruz, ancak birbirimizle konuşmak için kullandığımız çeşitli medyalar büyük ölçüde ayrı sistemler olmaya devam ediyor. Ancak bir gün, telefonunuz, televizyonunuz, faks makineniz ve kişisel bilgisayarınız, optik fiber tellerle dünya çapındaki ağa bağlı tek bir ``bilgi işlemcisi'' ile değiştirilecek. Veritabanları ve dosya kütüphanelerinin ötesinde, güç parmaklarınızın ucunda olacak. Binlerce, hatta milyonlarca benzer düşünen insanla bağlantı kurarak, ülke genelinde ve dünya çapında sosyal ve politik hareketlere katılabileceksiniz. Bu nasıl olacak? Kısmen, yeni teknolojiler sayesinde gerçekleşecek. Yüksek çözünürlüklü televizyon, bugünün iş istasyonları kadar bilgiyi işleyebilen ucuz bilgisayarların geliştirilmesini gerektirecek. Telefon ve kablo şirketleri, bu fiber optik kabloları evinize getirmek için işbirliği yapacak veya bazı durumlarda rekabet edecek. Clinton yönetimi, tartışmasız olarak sadece bilgisayar ağlarını değil bilgisayarları da kullanmayı bilen insanların yönettiği ilk yönetimdir ve 1950'lerin Eyaletlerarası otoyol sistemine (Senato'daki savunucularından birinin 1992'de başkan yardımcısı seçilen bir oğlu vardır) benzer kapsamda bir dizi "bilgi otoyolu" oluşturulması için çabalamaktadır. Şu anda, 1950'lerin başlarındaki, o devasa otoyol ağının oluşturulmasından hemen önceki ağ eşdeğerindeyiz. Elbette, orada çok sayıda ilginç şey var, ancak bunlara ulaşmak için iki şeritli yollarda dolaşmalı ve iyi bir haritanız olmalı. Bu yeni Net'in oluşturulması sadece yüksek hızlı kanallar ve yönlendirme ekipmanlarından daha fazlasını gerektirecek; yeni bir iletişim paradigması gerektirecek: Bilgi aracı olarak Net. Net, biraz karmaşık ve gizemli bir yer olmaya devam ediyor. Bugün Net'ten bir şeyler elde etmek için, bir Net gazisi veya bunun gibi bir kılavuzla epey zaman geçirmeniz gerekiyor. Unix cd komutunun kaprisleri gibi sırları öğrenmeniz gerekir.
Bunu, artık büyük miktarda bilgiye basmalı düğmeler aracılığıyla erişim sağlayan telefonla veya basit komutlar ve fare tıklamalarıyla gezinilen Prodigy gibi bir bilgisayar ağıyla karşılaştırın.
İnternet sistem yöneticileri, tüm insanların Unix'in inceliklerini öğrenmek istemediğini ve bunun onları kötü insanlar yapmadığını fark etmeye başladı. Net'in gücünü milyonlarca kişi tarafından kullanılacak basit arayüzlerin geliştirildiğini şimdiden görüyoruz.
Bunların etkisini, karmaşık bilgi işlem becerileri gerektirmeyen ancak binlerce bilgi kaynağına kapıları açan gophers ve World-Wide Web menülerinde görebilirsiniz.
Pico ve pine gibi posta programları ve metin düzenleyiciler, emacs gibi eski programların gücünün çoğunu, karmaşıklığın çok daha az bir kısmıyla vaat ediyor. Bazı yazılım mühendisleri bunu daha da ileri götürüyorlar ve birinin sadece bir fareyle ekrana tıklayarak veya kolay bir metin düzenleyiciyi çağırarak İnternet'te gezinmesini sağlayacak grafiksel arayüzler oluşturuyorlar, tıpkı bir Macintosh bilgisayarında veya Prodigy gibi ticari bir çevrimiçi hizmette gezinmenin
yolu gibi.
Sonra İnternet hizmetlerinin kendisi var.
Şu anda İnternet üzerinden erişilebilen her veritabanına karşılık, muhtemelen üç veya dört tane erişilemeyen var. Devlet kurumları bilgi depolarını
ancak şimdi İnternet'e bağlamaya başlıyor.
Veritabanı hizmetlerinden kitapçılara kadar birçok ticari satıcı,
hizmetlerini İnternet üzerinden kullanıma sundu.
Artık çok az kişi İnternet'in daha ilginç
uygulamalarından birini kullanıyor. MIME olarak bilinen bir standart, bir mesajda ses ve
grafik dosyaları göndermenize olanak tanır. Bir gün e-postanızı açıp torununuzun ilk sözlerini veya arkadaşınızın yeni evinin "fotoğrafını" duyduğunuzu hayal edin. Sonunda, bu standart Net üzerinden küçük video gösterimlerinin bile dağıtımına izin verebilir.
Bütün bunlar, hem Net'e atlayacak milyonlarca yeni insanı hem de istedikleri yeni uygulamaları idare etmek için muazzam miktarda yeni Net gücü gerektirecektir. Tek başına bir bilgisayar ekranında hareketli bir görüntüyü kopyalamak bile muazzam miktarda bilgisayar biti ve bunları düzenlemek için bilgi işlem gücü gerektirir.
Bütün bunlar, bir saniyede milyarlarca bit bilgiyi taşıyabilen Ulusal Bilgi Altyapısı'nda bir araya gelir -- her işletmeye ve eve bilgi "hortumlarını" bağlamak için gereken güç türü.
Bu "süper otoyollar" büyüdükçe, "giriş rampaları" da büyüyecek, çünkü yüksek hızlı bir yola ulaşamıyorsanız bu size pek fayda sağlamaz. Modemlerin maliyetleri bilgisayarların maliyetleri kadar hızlı düşüyor gibi görünüyor. Yüksek hızlı modemler (9600 baud ve üzeri) giderek daha uygun fiyatlı hale geliyor. 9600 baud'da, Kuzey Amerika'nın uydu hava durumu görüntüsünü iki dakikadan daha kısa bir sürede indirebilirsiniz, daha yavaş bir modemle indirilmesi 20 dakikaya kadar sürebilir. Sonunda, evler doğrudan ulusal bir dijital ağa bağlanabilir. Uzun mesafeli telefon trafiğinin çoğu zaten yüksek hacimli optik fiberler aracılığıyla dijital biçimde taşınıyor. Telefon şirketleri bu fiberleri eve kadar "son kilometreye" kadar uzatmak için çok yavaş çalışıyor. Electronic Frontier Foundation, bu bağlantıların uygun fiyatlı olmasını sağlamak için çalışıyor. Teknik soruların ötesinde giderek daha çetrefilli sosyal, politik ve ekonomik konular ortaya çıkıyor. Bu hizmetlere kim erişecek ve bunun bedeli ne olacak? Bilgi çağında yaşıyorsak, yeni iletişim kanallarını manipüle etmek için gereken paraya ve becerilere sahip olan şanslı kişilerle rekabet edemeyen, sınıf altında yeni bir bilgi için tohumlar mı atıyoruz? Aslında, kimin neye erişebileceğine kim karar veriyor? Daha fazla şirket yeni bilgi altyapısında elde edilebilecek potansiyel karları fark ettikçe, Usenet gibi sistemlere ne olacak, muhtemelen dünyanın ilk başarılı anarşist sistemi, herkesin istediğini söyleyebildiği?
Elektronik sınırın yasaları nelerdir? Ulusal ve eyalet sınırları siberuzayda anlamlarını yitirdiğinde, soru şu olabilir: Yasa KİMDİR? Bir ülkede yasal olan bir uygulama, yasadışı olduğu başka bir ülkede, üçüncü bir ülkeden geçen bir bilgisayar ağı üzerinden "işlenirse" ne olur? Bilgisayar korsanlarının peşine kim düşer?
Devrimde hangi rolü oynayacaksınız?

Ek A: ARGO

Herhangi bir topluluk gibi, Net de kendi dilini geliştirmiştir.
Aşağıda, muhtemelen karşılaşacağınız en yaygın ifadelerden bazılarının sözlüğü yer almaktadır. Ancak bu, net.speak'in yalnızca küçük bir alt kümesidir. Eric Raymond (MIT Press) tarafından derlenen "The New Hacker's Dictionary"de daha eksiksiz bir liste bulabilirsiniz. Raymond'un çalışması, pub/gnu dizinindeki jarg300.txt.gz olarak ftp.gnu.mit.ai.mit adresinden anonim ftp aracılığıyla edinebileceğiniz "Jargon Dosyası" olarak bilinen çevrimiçi bir referansa dayanmaktadır (.gz dosyasının nasıl sıkıştırılacağı hakkında bilgi için 7. bölüme bakın).

ASCII'nin iki anlamı vardır. ASCII, İngilizce harfler ve karakterler için evrensel bir bilgisayar kodudur.
Bilgisayarlar tüm bilgileri ikili sayılar olarak
depolar. ASCII'de, bilgisayar IBM, Apple veya Commodore tarafından yapılmış olsun, "A" harfi 01000001 olarak
depolanır. ASCII ayrıca,
bir bilgisayardan diğerine ağ üzerinden dosya kopyalamak için kullanılan bir yönteme veya protokole de atıfta bulunur; burada,
hiçbir bilgisayar statik veya diğer sorunlardan kaynaklanmış olabilecek hataları kontrol etmez.

ANSI Bilgisayarlar,
bilgileri ekranınıza nasıl koyacağınıza ve
klavyenizin ekranla nasıl etkileşime gireceğine karar vermek için birkaç farklı yöntem kullanır. ANSI bu "terminal emülasyon" yöntemlerinden biridir. Her ne kadar
PC tabanlı ilan panosu sistemlerinde
popüler olsa da, bazı Net sitelerinde de bulunabilir. Doğru şekilde kullanmak için, önce iletişim yazılımınızda açmanız veya etkinleştirmeniz gerekir.

ARPANet İnternetin öncülü. 1969'da Savunma Bakanlığı'nın İleri Projeler Araştırma Ajansı'ndan gelen fonlarla
başlatıldı.

omurga Birkaç güçlü
bilgisayarı birbirine bağlayan yüksek hızlı bir ağ.
ABD'de İnternetin omurgası genellikle NSFNet olarak kabul edilir, ülke genelindeki bir avuç süper bilgisayar sitesi arasındaki hükümet tarafından finanse edilen bir bağlantıdır.

Baud Modemlerin veri aktarma hızı. Bir baud, kabaca saniyede bir bit'e eşittir. Bir harf veya karakteri oluşturmak için sekiz bit gerekir. Modemler, statik veya bilgisayar sorunları nedeniyle nadiren
listelenen baud hızlarıyla aynı hızda veri aktarır. Daha
pahalı modemler, bu hataları düzeltebilen veya
iletimi hızlandırmak için verileri "sıkıştıran" Microcom Network Protocol (MNP) gibi sistemler kullanır.

BITNet Verileri taşımak için farklı bir bilgisayar
talimatı seti kullanan, akademik yönelimli, uluslararası bir bilgisayar
ağıdır. E-posta yoluyla
İnternet kullanıcıları tarafından kolayca erişilebilir ve çok sayıda konferans ve
veritabanı sağlar. Adı "Zamanı Geldiği İçin" kelimesinden gelir. "

Bounce E-postanız alıcısına ulaşamadığında yaptığı şey -- size geri döner -- etere
gitmediği sürece, bir daha asla bulunamaz.

Komut satırı Unix ana bilgisayar sistemlerinde, makineye ne yapmasını istediğinizi komutlar girerek söylediğiniz yer burasıdır.

İletişimler Modeme nasıl çalışacağını söyleyen bir program.
yazılım

Daemon Normalde kullanıcının görüş alanının dışında çalışan, zararsız bir Unix programı.
İnternette, büyük olasılıkla yalnızca e-postanız alıcınıza iletilmediğinde karşılaşırsınız -- orijinal mesajınızı ve bir "postacı daemon'undan" çirkin bir mesajı geri alırsınız.

Dağıtım Usenet gönderilerinizin nereye gideceğini sınırlamanın bir yolu. "Satılık" mesajları veya bölgesel politika tartışmaları gibi şeyler için kullanışlıdır.

Alan Adı "news.com" gibi bir İnternet adresinin son kısmı.

Nokta Partilerde tanıştığınız net gazilerini etkilemek istediğinizde, "nokta" yerine "nokta" deyin, örneğin: "Adresim john at site dot domain dot com."

Nokta dosyası Unix genel erişimli bir sistemde, sizin veya mesajlarınızın o sistemle etkileşimini değiştiren bir dosya.
Örneğin, .login dosyanız, bir mesaj gönderdiğinizde aldığınız metin düzenleyici gibi şeyler için çeşitli
parametreler içerir.
Bir ls komutu verdiğinizde,
bu dosyalar dizin listesinde görünmez;
listelemek için ls -a yapın.

Kapalı Genel erişimli bir site teknik bir sorunla karşılaştığında ve artık ona erişemediğinizde, kapalıdır.

İndir Bir dosyayı bir ana bilgisayar sisteminden bilgisayarınıza kopyalayın.
Dosyaları indirmek için birkaç farklı yöntem veya protokol vardır, bunların çoğu, işlem sırasında hiçbir bilginin yanlışlıkla yok edilmediğinden veya zarar görmediğinden emin olmak için dosyayı kopyalanırken periyodik olarak kontrol eder. Bazıları, örneğin XMODEM, bir seferde yalnızca bir dosya indirmenize izin verir. Batch-YMODEM ve ZMODEM gibi diğerleri,
birden fazla dosyanın adını aynı anda yazmanıza izin verir,
ve bunlar otomatik olarak indirilir.

EMACS Unix tipleri tarafından tercih edilen, yeni başlayanların nefret ettiği standart bir Unix metin düzenleyicisi.

E-posta Elektronik posta -- Net'te başka birine özel mesaj göndermenin bir yolu. Hem isim hem de fiil olarak kullanılır.

İfade Gülümseme simgesine bakın.

Yüz Yüze.
Yazışma yaptığınız/seviştiğiniz kişilerle gerçekten
tanıştığınızda.

SSS Sıkça Sorulan Sorular. Bunlara verilen yanıtların bir derlemesi. Birçok Usenet haber grubunda bu dosyalar bulunur ve yeni başlayanlar için ayda bir veya daha sık yayınlanır.

11'de Film Aşırıya kaçan bir argümana bir tepki: "Net'in yakın ölümü
öngörüldü. 11'de Film."

Parmak Başka bir kullanıcı hakkında, önce bir .plan dosyası oluşturmaları koşuluyla, biraz bilgi edinmenizi sağlayan bir İnternet programı.

Flame Online bağırma ve/veya başkasına yönelik küfür etme.
Genellikle alev savaşlarıyla sonuçlanır ve bu da ara sıra kutsal savaşlara dönüşür (bkz.).

Takip Daha önceki bir mesaja yanıt olan bir Usenet gönderisi.

Foo/foobar Bir tür çevrimiçi cebirsel yer tutucu, örneğin: "Başka bir sitenin kar amacı güden bir şirket tarafından ne zaman
işletildiğini bilmek istiyorsanız,
foo@foobar.com biçiminde bir adres arayın."

Fal kurabiyesi İnternette bulunabilen anlamsız/zeki/derin bir yorum.

Ücretsiz Yazılım, hiçbir maliyeti yoktur.

FTP Dosya Aktarım Protokolü. Dosyaları İnternet üzerinden
aktarmak için bir sistem.

Bir hayat edinin Belki de bilgisayarın önünde biraz fazla zaman geçiren birine ne söylenir.

GIF Grafik Değişim Biçimi. 1980'lerin ortalarında CompuServe tarafından fotoğraf kalitesinde
grafik görüntülerde kullanılmak üzere geliştirilen bir biçim.
Şimdi çevrimiçi olarak her yerde yaygın olarak kullanılmaktadır.

GNU Gnu Unix Değildir. Özgür Yazılım Vakfı'nın Unix işletim sisteminin özgür bir sürümünü
yazmak için yaptığı bir proje.

Hacker On the Net, genel halktan farklı olarak, kötü bir kişi değildir; sadece donanım ve yazılımı
sınırlarına kadar zorlamaktan hoşlanan, bilgisayarlarının neler yapabileceğini
görmeye çalışan biridir. Birçok kişinin
hacker dediği şeye, net.denizan'lar kraker der.

El sıkışma İlk önce bağlanmaya çalışan iki modem, verilerin nasıl
aktarılacağı konusunda anlaşmak için bunu yapar.

Askıda Kalma Bir modemin kapanmaması.

Kutsal savaş İnancın belirli temel ilkelerini içeren,
bunlardan birini tetiklemeden üzerinde anlaşamamak mümkün olmayan tartışmalar.
Örneğin: IBM PC'ler Macintosh'lardan doğal olarak
üstündür.

Ana bilgisayar sistemi Kamuya açık bir site; araştırma ve hükümet topluluğunun dışındaki insanlara Net erişimi sağlar.

Bence Mütevazı Görüşüme Göre.

İnternet Daha küçük bilgisayar ağlarını birbirine bağlamak için kullanılan dünya çapında bir sistem. İnternet üzerinden bağlanan ağlar, iletişim kurmak için TCP/IP olarak bilinen belirli bir iletişim
standartları kümesini kullanır.

Killfile Usenet gönderilerini belirli konulardaki veya belirli kişilerden gelen mesajları hariç tutarak bir dereceye kadar filtrelemenize olanak sağlayan bir dosya.

Oturum aç/oturum aç Bir ana sisteme veya genel erişimli bir siteye bağlan.

Oturumu kapat Bir ana sistemden bağlantıyı kes.

Lurk Hiçbir şey söylemeden bir Usenet haber grubundaki mesajları oku. Posta listesi Esasen, mesajların Usenet haber grubuna değil, doğrudan posta kutunuza iletildiği bir konferans.
Bunlara, genellikle işlemi otomatikleştiren bir bilgisayarın e-posta adresi olan belirli bir e-posta adresine mesaj göndererek katılırsınız.

MOTSS Aynı Cinsiyetten Üyeler. Çevrimiçi Eşcinseller ve Lezbiyenler.
Aslen 1980 federal nüfus sayımında kullanılan bir kısaltma.

Net.god Başlangıçtan beri çevrimiçi olan, her şeyi bilen ve her şeyi
yapmış olan kişi.

Net.personality Yeterince fikir sahibi/tutarsız/elinde bolca
zaman olan, varlığı binlerce kişi tarafından bilinen onlarca farklı Usenet haber grubuna düzenli olarak gönderi
yapan kişi.

Net.police Standartlarını diğer Net kullanıcılarına
dayatmak isteyenler için aşağılayıcı bir terim. Genellikle şiddetli
ateşli savaşlarda kullanılır (bazen net.nazilere dönüşür).

Netiquette Başkalarını rahatsız etmemek için sağduyulu kurallar dizisi.

Ağ İki veya daha fazla bilgisayarı birbirine bağlayan bir iletişim sistemi. Birkaç metre arayla iki bilgisayar arasına gerilmiş bir kablo kadar basit veya dünyanın dört bir yanındaki yüz binlerce bilgisayarın fiber optik kablolar, telefon hatları ve
uydular aracılığıyla birbirine bağlanması kadar karmaşık olabilir.

Çaylak Net'e yeni olan kişi. Bazen, bir zamanlar kendilerinin de her şeyin cevabını doğuştan bilmeyen
çaylaklar olduğunu unutan net.gazileri tarafından aşağılayıcı bir şekilde kullanılır. "Bilgisiz çaylak" her zaman aşağılayıcıdır.

Haber Grubu Bir Usenet konferansı.

NIC Ağ Bilgi Merkezi. İnternet tarzı bir ağ bir merkeze olabildiğince yakın; genellikle o belirli ağ hakkında bilgi bulabileceğiniz yer burasıdır.

NSA satır yiyicisi Daha bilinçli/paranoyak Net kullanıcıları, Ulusal Güvenlik Ajansı'nın Net'te yayınlanan her şeyi okumakla görevli süper güçlü bir
bilgisayara sahip olduğuna inanır. Onlar
şaka yollu (?) gönderilerinde bu satır yiyiciden bahsedecekler.
Mesajların alt satırlarının bazen hiçbir belirgin sebep olmadan
ortadan kaybolduğu Net'in ilk günlerine geri döner.

NSF Ulusal Bilim Vakfı. Bir zamanlar ABD'deki İnternet'in omurgasını oluşturan yüksek hızlı bir ağ olan NSFNet'i finanse eder.

Çevrimdışı Bilgisayarınız bir ana sisteme veya Net'e bağlı olmadığında
çevrimdışısınızdır.

Çevrimiçi Bilgisayarınız bir çevrimiçi hizmete, ilan panosu sistemine veya genel erişimli bir siteye bağlı olduğunda.

Ping Bir mesajın sitenizden başka bir siteye gittiği yolu izleyebilen bir program.

.plan dosyası Net'teki diğer kişilerin sizin hakkınızda bilmesini istediğiniz her şeyi
listeleyen bir dosya. Bunu genel erişimli sitenizdeki ana dizininize yerleştirirsiniz.

Sonra, sizi parmaklayan (görebilen)
herkes bu dosyayı görebilir.

Gönderi Bir Usenet haber grubu için bir mesaj oluşturmak ve sonra başkalarının görmesi için göndermek.

Postmaster Belirli bir sitede site hakkında bilgi istemek veya kullanıcılarından birinin
davranışı hakkında şikayette bulunmak için iletişime geçilecek kişi.

Protokol Bir ana sistem ile bilgisayarınız arasında bir dosya aktarmak için kullanılan yöntem.
Kermit, YMODEM ve ZMODEM gibi birkaç türü vardır.

İstem Ana sistem sizden bir şey yapmanızı istediğinde ve
sizin yanıt vermenizi beklediğinde. Örneğin,
"login:" görürseniz kullanıcı adınızı yazdığınız anlamına gelir. README dosyaları FTP sitelerinde bulunan ve belirli bir FTP dizininde ne olduğunu açıklayan veya başka yararlı bilgiler sağlayan dosyalar (örneğin FTP'nin nasıl kullanılacağı).

Real Soon Now Bir şeyin ne zaman gerçekten olacağını tanımlamak için kullanılan belirsiz bir terim.

RFC Yorum Talebi. İnternetin çeşitli teknik yönlerini
açıklayan bir dizi belge.

ROTFL Yerde Yuvarlanarak Gülmek. Özellikle komik bir yoruma nasıl
cevap verilir.

ROT13 Kötü şakaları, sonu belli eden film eleştirilerini, pornografiyi vb. kodlamanın basit bir yolu. Esasen, bir mesajdaki her
harf, alfabede kendisinden 13 boşluk uzaklıktaki harfle
değiştirilir. Bunları okumak için çevrimiçi kod çözücüler vardır; nn ve rn'de bunlar yerleşiktir.

RTFM, şey, bilirsiniz, Kılavuzu okuyun. Genellikle, birkaç dakikada bir kılavuzla
kolayca cevaplanabilecek bilgisayarla ilgili sorular
soran kişilere karşı
ateşli bir şekilde kullanılır. Daha kibarca: RTM.

Ekran görüntüsü İletişim yazılımınızın bir parçası, bilgisayarınızda bir dosya açar ve bir ana sisteme bağlıyken ekranda
kaydedilen her şeyi kaydeder.

Sunucu Bilgi veya dosyaları, özel olarak ifade edilmiş e-posta isteklerine yanıt olarak otomatik olarak dağıtabilen bir bilgisayar.

Paylaşımlı Yazılım İnternette ücretsiz olarak bulunan yazılım. Yazılımı beğenir ve kullanırsanız, adı ve adresi yazılımla birlikte dağıtılan bir dosyada bulunacak olan yazarın talep ettiği ücreti göndermelisiniz.

.sig dosyası Bazen, .signature dosyası. Genel erişime açık sitenizdeki ana dizininize yerleştirildiğinde, yazdığınız her Usenet gönderisine otomatik olarak eklenecek bir dosya.

.sig alıntısı .sig dosyanıza eklediğiniz derin/nükteli/şaşırtıcı/herhangi bir alıntı.

Sinyal-gürültü Belirli bir Usenet haber grubunda bulunabilecek yararlı bilgi miktarı. Genellikle aşağılayıcı bir şekilde kullanılır, örneğin:
"bu haber grubundaki sinyal-gürültü oranı oldukça düşüktür."

SIMTEL20 White Sands Füze Menzili, her türden ücretsiz ve düşük maliyetli yazılımların
dev bir koleksiyonunu tutuyordu ve bu koleksiyon,
Net'teki sayısız başka ftp sitesine "yansıtıldı". 1993 sonbaharında Hava Kuvvetleri,
ücretsiz bir yazılım kütüphanesini sürdürmekten
daha iyi işler yapacağına karar verdi ve
kapattı. Ancak
Net'te SIMTEL20 olarak bilinen koleksiyona yapılan atıfları
hâlâ göreceksiniz.

Smiley Çevrimiçi olarak duyguyu tanımlamanın bir yolu.
Başınızı sola eğerek bakın :-). Bu tür
smily ifadelerden çok sayıda var, asık suratlıdan meraklıya.

Salya posta Ön kapınızdaki bir yuvadan veya evinizin dışına monte edilmiş bir
kutudan gelen posta.

Sysadmin Sistem yöneticisi; bir ana bilgisayar sistemini veya genel erişimli
siteyi çalıştıran kişi.

Sysop Bir sistem operatörü. Bir ilan panosu
sistemini çalıştıran kişi.

TANSTAAFL Bedava Öğle Yemeği diye bir şey yoktur.

TCP/IP İletim Kontrol Protokolü/İnternet Protokolü.
İnternet'in kalbinde yer alan, bir bilgisayar ağı üzerinden bilgi aktarmaya yönelik özel sistem.

Telnet İnternetteki diğer bilgisayarlara bağlanmanızı sağlayan bir program.

Terminal Emülasyon tuş vuruşlarınızın ve ekranınızın genel erişime açık bir
sitenin işletim sistemiyle nasıl etkileşime gireceğini belirlemek için çeşitli yöntemler vardır. Çoğu iletişim programı, normalde doğrudan ana bilgisayar sistemine bağlı olan klavyeyi taklit etmenizi sağlayan bir dizi "emülasyon" seçeneği sunar.

UUCP Unix-to-Unix CoPy. Usenet gönderilerini ve e-postaları TCP/IP'den çok daha az net kaynağı gerektiren ancak önemli ölçüde daha yavaş
transfer sürelerine neden olabilen bir yöntemdir.

Yükleme Bilgisayarınızdan bir ana bilgisayara bir dosya kopyalayın.

Kullanıcı adı Çoğu ana bilgisayarda, ilk bağlandığınızda sizden tek kelimelik bir kullanıcı adı girmeniz istenir. Bu, harf ve sayıların herhangi bir kombinasyonu olabilir.

VT100 Başka bir terminal emülasyon sistemi. Birçok iletişim programı tarafından desteklenir ve Net'te en yaygın kullanılan
programdır. VT102 daha yeni bir sürümdür.

Ek B: Electronic Frontier Foundation Hakkında Genel Bilgiler

Electronic Frontier Foundation (EFF), Temmuz 1990'da kurulan ve Anayasa ve Haklar Bildirgesi'nde yer alan ilkelerin yeni iletişim
teknolojileri ortaya çıktıkça korunmasını sağlamak için kurulmuş bir üyelik organizasyonudur.

EFF, başından beri, Birinci Değişiklik, gizlilik ve diğer demokratik değerleri korumak ve geliştirmek için ülkemizin iletişim
altyapısını ve onu yöneten politikaları şekillendirmek için çalışmıştır. Biz,
en önemli kamusal hedefimizin Elektronik Demokrasi'nin yaratılması olduğuna inanıyoruz, bu nedenle çalışmalarımız şunların kurulmasına odaklanıyor:

o vatandaşların yeni iletişim teknolojilerini kullanırken temel Anayasal haklarını koruyan yeni yasalar,

o tüm ağ sağlayıcıları için ortak taşıma gereklilikleri politikası,
böylece tüm konuşmalar, ne kadar tartışmalı olursa olsun, ayrımcılık yapılmaksızın taşınacak,

o ses, veri ve video hizmetlerinin tüm vatandaşlar için eşit ve uygun fiyatlı bir şekilde erişilebilir olduğu bir Ulusal Kamu Ağı ve

o tüm vatandaşların bilgi çağında söz sahibi olmasını sağlayan çeşitli topluluklar.

Bize katılın!

Elektronik Sınır Vakfı'nın bir üyesi olmak istiyorum. Ekliyorum:

$__________ Normal üyelik -- 40 $
$__________ Öğrenci üyeliği -- 20 $

Özel Katkı

EFF'nin faaliyetlerini daha fazla desteklemek ve organizasyona katılımı genişletmek için $__________ tutarında vergiden düşülebilir bir bağışta bulunmak istiyorum.

Basılı Kopya Formunda Mevcut Belgeler

Aşağıdaki belgeler Electronic Frontier Foundation'dan ücretsiz olarak temin edilebilir. Lütfen almak istediğiniz belgeleri belirtin.

___ Açık Platform Teklifi - EFF'nin ulusal bir telekomünikasyon altyapısı teklifi. 12 sayfa. Temmuz 1992

___ FBI Dijital Telefon Teklifinin Analizi - EFF tarafından organize edilen koalisyonun FBI'ın 1992 Sonbaharındaki dijital telefon teklifine cevabı. 8 sayfa. Eylül 1992.

___ Açık Yolun İnşası: NREN ve Ulusal Kamu Ağı - Ulusal Kamu Ağı için bir prototip olarak Ulusal Araştırma ve Eğitim Ağı'nın tartışılması. 20 sayfa. Mayıs 1992.

___ Günümüzde Sunulan Yenilikçi Hizmetler: Evde, Okulda, İşyerinde ve Ötesinde ISDN Uygulamaları - Şu anda kullanımda olan ISDN uygulamalarının bir derlemesi. 29 sayfa. Ocak 1993.

___ Bulmaca Sarayı'nın Şifresini Çözmek - John Perry Barlow'un güçlü
şifreleme ve ABD'nin bunun geliştirilmesini ve kullanımını engelleyen politikalarına son verilmesi gerektiği yönündeki argümanı. 13 sayfa. Mayıs 1992.

___ Suç ve Şaşkınlık - John Perry Barlow'un Elektronik Sınır Vakfı'nın kuruluşu ve bilgisayar korsanları, şifre kırıcılar ve bilgisayar suçlarıyla suçlananlar
dünyası hakkındaki yazısı. 24 sayfa. Haziran 1990.

___ Ağlar ve Politika - EFF'nin faaliyetlerini ve başarılarını ayrıntılarıyla anlatan üç aylık bir bülten. İletişim Bilgileriniz:

Adınız: __________________________________________________________

Kuruluş: ____________________________________________________

Adres: ________________________________________________________

________________________________________________________

Telefon: (____) _______________ FAX: (____) _______________ (isteğe bağlı)

E-posta adresi: ___________________________________________________

Ödeme Yöntemi

___ Ekte Electronic Frontier Foundation adına düzenlenmiş bir çek bulunmaktadır.

___ Lütfen şu hesabımdan ücret alın:
___ MasterCard ___ Visa ___ American Express

Kart Numarası: ___________________________________________

Son Kullanma Tarihi: _________________________________________

İmza: _______________________________________________

Gizlilik Politikası

EFF zaman zaman posta listemizi benzer hedefleri destekleyen diğer kuruluşlarla paylaşır. Ancak, bir bireyin gizlilik hakkına saygı duyuyoruz ve açık izniniz olmadan adınızı dağıtmayacağız.

___ EFF'nin adımı ve iletişim bilgilerimi benzer hedefleri paylaşan kuruluşlara dağıtmasına izin veriyorum.

Yazdırın ve şu adrese gönderin:
Üyelik Koordinatörü
Elektronik Sınır Vakfı
1001 G Street, N.W.
Doğu Daire 950
Washington, DC 20001
202/347-5400 ses
202/393-5509 faks

Elektronik Sınır Vakfı, bireysel üyeler, şirketler ve özel vakıfların katkılarıyla desteklenen, kâr amacı gütmeyen, 501(c)(3) bir kuruluştur. Bağışlar vergiden düşülebilir.

Elektronik Sınır Vakfı

tarafından hazırlanan Büyük Aptalın İnternet Rehberi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG DUMMY'S GUIDE TO THE INTERNET ***

***** This file should be named 118.txt or 118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/118/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
