*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sportsman (Sporcu)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sportsman, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sportsman
       On Hunting, A Sportsman's Manual, Commonly Called Cynegeticus

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1180]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORTSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

SPORCU

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğmuştur. Sokrates'in
bir öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte sefere çıktı ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta arazi ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
yıllarca orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

Sporcu, köpekler ve gençler için avlanmanın faydaları da dahil olmak üzere tavşan, geyik ve yaban domuzu avı hakkında bir kılavuzdur.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in "Xenophon'un Eserleri" adlı dört ciltlik serisinden yazılmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da):

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Atinalılar ve Lakedaimonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Yunanca metnin Oxford İngilizce Sözlüğü alfabe tablosu kullanılarak İngilizceye çevrilmesidir.

Diyakritik işaretler kaybolmuştur.

HUNTING ÜZERİNE

Bir Sporcunun El Kitabı

Genellikle CYNEGETICUS Olarak Adlandırılır

I

Bu keşif bizzat tanrılara, Apollon ve Artemis'e, avın koruyucularına ve tazının koruyucularına borçludur. (1) Bir ödül olarak, (2) dürüstlüğünden dolayı Cheiron'a verdiler ve o da aldı ve
sevindi ve hediyeyi iyi değerlendirdi. Ayaklarının dibinde
birçok öğrenci oturuyordu, onlara avcılığın ve
şövalyeliğin gizemini öğretti (3) --yani, Cephalus, Asclepius, Melanion, Nestor, Amphiaraus,
Peleus, Telamon, Meleager, Theseus ve Hippolytus, Palamedes, Odysseus,
Menestheus, Diomed, Castor ve Polydeuces, Machaon ve Podaleirius,
Antilochus, Aeneas ve Aşil: bunların her biri sırayla tanrılar tarafından
onurlandırıldı. Ve hiç kimse, bunların büyük bir kısmının, tanrılara hoş görünseler de, yine de ölüme tabi olmalarına şaşırmasın -ki bu doğanın yoludur, (4) ama ünleri artmıştır- ve henüz erkekliklerinin en parlak dönemleri bu kadar farklı olmamıştır. Cheiron'un ömrü tüm bilginleri için yeterliydi; Zeus ve Cheiron'un kardeş olmaları, aynı babanın ama farklı annelerin oğulları olmaları gerçeği -Rhea'lı Zeus ve perisi Nais'li Cheiron; (5) ve bu yüzden, hepsinden daha yaşlı olmasına rağmen, en küçüğüne -yani, çocuk Aşil'e- ders vermeden önce ölmüştür. (6)

(1) Ya da, "Bu şey ölümlü bir adamın icadı değil, avcılığın ve köpeklerin ait olduğu Apollon ve Artemis'in icadıdır." Exordium stili için L. Dind. bkz. (Ps.) Dion. "Art. rhet." ad in.; Galen, "Isagog." reklam girişi; Alex. Afrodis. "Sorun." 2 prom.

 (2) En bilge ve "tüm at adamların en adili" Hom. "Ill." xi. 831. Bkz. Kingsley, "Kahramanlar", s. 84. (3) Veya "avlanma alanı disiplini ve diğer asil bilgiler."

 (4) Yandı. "çünkü bu doğadır, ancak onların övgüsü büyük ölçüde arttı."

 (5) Diğerlerine göre Philyra. Pind. "Pyth." iii. 1, {ethelon Kheirona ke Philuridan}; bkz. "Pyth." vi. 22; "Nem." iii. 43. (6) Bkz. Duraklama. iii. 18. 12. Köpeklere ve avlanmaya ilişkin şeylere gösterdikleri dikkatli ilgi sayesinde, ayrıca çocukluklarındaki diğer eğitimleri sayesinde, bunların hepsi
çok başarılı oldu ve erdem açısından hayranlık uyandırdı.

Eğer Cephalus bir tanrıçanın kollarına yakalanmışsa, (7)
Asclepius (8) daha da büyük bir onur elde etti. Ona ölüleri diriltme ve hastaları iyileştirme yetkisi verildi, böylece (9) ölümlü insanlar arasında bir tanrı olarak bile, kendisi için yok edilemez bir şan elde etti. Melanion (10) o kadar
çalışmaya olan hevesinde o kadar
üstündü ki, şövalyeliğin o çiçeğinden tek başına
rakipleri olan (11) Atalanta ile en asil evlilik ödülünü aldı; Nestor'a gelince, iyi bilinen hikayeyi tekrarlamaya ne gerek var?
Erdeminin ünü o kadar çok uzaklara ve geniş bir alana yayıldı ki, Hellas'ın kulaklarına kadar ulaştı. (12)

(7) Hemera (al. Eos). Cephalus'un tecavüzü için bkz. Hes. "Theog." 986;
Eur. "Ion," 269; Paus. i. 3. 1; iii. 18. 7.

(8) Lat. Aesculapius. Podaleirius ve Machaon'un babası, "asil sülük", "Il." ii. 731, iv. 194, 219, xi. 518; "Od." iv. 232.

(9) Bkz. "Anab." I. ii. 8; Lincke, "z. Xen. Krit." s. 299.

(10) Melanion, s. Meilanion, Paus. iii. 12. 9; v. 17. 10; v. 19. 1.

(11) "Hangileri onun rakip talipleriydi." Atalanta için bkz. Paus. viii.
45. 2; iii. 24. 2; v. 19. 2; Grote, "H. G." i. 199 devamı.

(12) Kelimesi kelimesine "Nestor'un erdemi Hellas'ın kulaklarına o kadar işledi ki, bilenlerle konuşmalıyım." Bkz. Hom. "Il." i.
247 ve passim.

Amphiaraus, (13) Thebes'e karşı bir savaşçı olarak hizmet verdiğinde, kendisi için en büyük övgüyü kazandı; ve cennetten ölümsüz bir yaşamın onurunu elde etti. (14)

(13) Amphiaraus. Pind. "Nem." ix. 13-27; "Olymp." vi. 11-16; Herod. i.
52; Paus. ix. 8. 2; 18. 2-4; ii. 23.2; i. 34; Liv. xlv. 27; Cic.
"de Div." i. 40. Bkz. Aesch. "Eylül c. Th." 392; Eur. "Phoen." 1122
foll.; Apollod. iii. 6; Strab. ix. 399, 404.

(14) Kelimesi kelimesine "yaşayan olarak onurlandırılmak."

Peleus, tanrıların ona Thetis'i verme ve Cheiron'un
masasında nikahlarını ilahlaştırma arzusunu alevlendirdi. (15)

(15) Peleus ve Thetis'in nikahı için bkz. Hom. "Il." xxiv. 61;
bkz. Papa'nın çevirisi:

Bu nikahları, Sizlerin hazır bulunduğu aydınlık meskenden onurlandırmak için;
bu ozan tanrı (ziyafeti paylaşmaktan çok memnun) koro arasında
Gururla ilahi söylemek ve genç lirini akort etmek için durdu ("Homeros'un Il." xxiv.)

Prof. Robinson Ellis ("Catull Üzerine Yorum." lxiv.) çok sayıda
pasaj alıntılar: Eur. "I. in T." 701 foll., 1036 foll.; Pind. "Isthm." v.
24; "Pyth." iii. 87-96; Isocr. "Evag." 192. 6; Apoll. Rh. iv. 791;
"Il." xxiv. 61; Hes. "Theog." 1006 ve "Epithal." (ap. Tsetz, "Prol. ad Lycophr."): {tris makar Aiakide kai tetrakis olbie Peleu os toisd' en megarois ieron lekhos eisanabaineis}.

Güçlü Telamon (16) tüm eyaletlerin en büyüğünden galip geldi ve arzuladığı kişiyle, Alcathus'un kızı Periboea ile evlendi; (17) ve Helenlerin ilki (18) Zeus'un oğlu Herakles (19), Truva'yı aldıktan sonra yiğitlik ödülleri dağıtınca Telamon'a Hesione'yi verdi. (20) (16) Bkz. "II." viii. 283l Duraklat. Ben. 42. 1-4.

 (17) Veya Megara'nın surlarını Apollon'un yardımıyla yeniden inşa eden Alcathous.
    Ov. "Tanıştık." viii. 15 takip.

 (18) {o protos} okunuyor; veya L. D. {tois protois} ile, "Herakles Hellas'ın (kelime anlamıyla Hellenlerin ilki) kahramanlarına cesaret ödüllerini dağıtırken Telamon'a verdi." 

(19) Bkz. Hom. "Il." v. 640; Strab. xiii. 595. 

(20) Bkz. Diod. iv. 32; i. 42. 

Meleager (21) için, kazandığı onurlar açıkça ortadayken, babasının (22) yaşlılığında tanrıçayı unuttuğunda başına gelen talihsizlikler kendi hatası değildi. (23) 

(21) Meleager efsanesi için bkz. "Il." ix. 524-599, hem Sofokles hem de Euripides tarafından dramatize edilmiş ve günümüzde Swinburne tarafından "Atalanta Calydon'da." Bkz. Duraklat. iii. 8.9; viii. 54.4; Ov.
    "Tanıştık." viii. 300; Grote, "H.G." Ben. 195. (22) yani Oeneus. "Ill." ix. 535. (23) Ya da "onun sorumluluğuna bırakılamaz. "

Theseus (24) tek başına Hellas'ın düşmanlarını yok etti;
ve anavatanının sınırlarını büyük ölçüde genişlettiği için,
bugün hala insanlığın harikasıdır. (25)

(24) Bkz. "Mem." II. i. 14; III. v. 10; karşılaştırın. Isocr. "Phil." 111; Plut.
"Thes." x. foll.; Diod. iv. 59; Ov. "Met." vii. 433.

(25) Veya, "bugün hala hayranlıkla karşılanmaktadır." Bkz. Thuc. ii. 15;
Strab. ix. 397.

Hippolytus (26) hanımımız Artemis tarafından onurlandırıldı ve onunla sohbet etti,
(27) ve daha sonra, ayıklığı ve kutsallığı nedeniyle,
kutsanmışlar arasında sayıldı.

(26) Euripides'in oyununa bakın. Paus. i. 22; Diod. iv. 62.

(27) Al. "insanların dudaklarında yaşadı." Fakat bkz. Eur. "Hipp." 85, {soi kai
xeneimi kai logois s' ameibomai}. Frazer'a bakın, "Golden Bough", i.
6, Hippolytus-Virbius miti için.

Palamedes (28) yeryüzündeki tüm günleri bilgelikte kendi zamanınınkileri çok geride bıraktı
ve haksız yere öldürüldüğünde, cennetten hiçbir ölümlünün övünemeyeceği bir intikam kazandı. (29) Yine de onların elinden ölmedi
(30) bazıları öyle olduğunu varsayar; yoksa bunlardan biri nasıl en iyisi sayılabilirdi ve diğeri iyilerin bir rakibi? Hayır, onlar değil, o işi yapanlar aşağılık insanlardı.

(28) Nauplius'un oğlu Palamedes, onun dehası ve hain ölümü hakkında bkz. Grote, "H.G." Ben. 400; "Hatır." IV. ii. 33; "Apol." 26;
    Plat. "Apol." 41; "Temsilci." vii. 522; Avro. Fr. "Palam."; Ov. "Tanıştık."
    xiii. 56; Duraklat. X. 31.1; ii. 20. 3. (29) İntikam için bkz. Schol. reklam Avro "Orest." 422; Philost.
    "O." X. Bkz. Strab. viii. 6.2 (368); Leake, "Morea", ii. 358;
    Baedeker, "Yunanistan", 245. (30) yani Odysseus ve Diomed. (S. 11, itiraf ediyorum, bana biraz Xenophon'un tarzında geliyor.) Bkz. "Mem." IV. ii. 33; "Apol." 26.

Menestheus, (31) titizlik ve sabırlı bakım sayesinde, kovalamacanın sonucu, emek tutkusu olan tüm adamları o kadar geride bıraktı ki, Hellas'ın şefleri bile savaş kaygılarında kendilerinin sadece Nestor dışında
aşağı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar; ve Nestor'un (32) üstün olmadığı, ancak tek başına onunla
rekabet edebileceği söyleniyor.

(31) Atinalıları Truva'ya karşı yöneten Menestheus için bkz. Hom.
"Il." ii. 552; iv. 327; Philostr. "Her." ii. 16; Paus. ii. 25. 6;
i. 17. 6; Plut. "Thes." 32, 35.

(32) Veya, "hikaye böyle devam ediyor", örneğin "Katalog"da. Bkz. "Il." ii.
l.c.: {Nestor oios erizen}, "Sadece Nestor onunla rekabet edebilirdi, çünkü o
doğumsal olarak daha büyüktü" (W. Leaf).

Odysseus ve Diomedes (33) birçok tek silah
işinde zekiydiler ve esas olarak bu ikilinin sayesinde Truva şehri alındı. (34)

(33) İki kahraman Homeros'ta sıklıkla birleştirilir, örneğin "Il." v.
519; x. 241, vb.

(34) Veya, "tek noktalarda zekiydiler ve genel olarak Truva'nın alınmasının nedeniydiler." Bkz. Hygin. "Fab." 108; Virg.
"Aen." ii. 163.

Castor ve Polydeuces, (35) Cheiron'dan elde ettikleri görkemli sanat gösterileri ve bundan elde ettikleri yüksek onur ve prestij nedeniyle artık ölümsüzdürler.

(35) Castor, Polydeuces, s. Pollux--büyük ikiz kardeşler. Bkz.
Grote, "H. G." i. 232 devamı.

Machaon ve Podaleirius (36) aynı bilgide eğitildiler ve kendilerini beceri gerektiren işlerde, tartışmalarda ve silah başarılarında usta olarak kanıtladılar. (37)

(36) Asklepios'un iki oğlu Machaon ve Podaleirius'a gelince, Akaların liderleri, bkz. "Il." ii. 728; Schol. ad Pind.
"Pyth." iii. 14; Paus. iii. 26; iv. 3; Strab. vi. 4 (284); Diod.
iv. 71. 4; Grote, "H. G." i. 248.

(37) Veya, "zanaatlarda, muhakemelerde ve savaş eylemlerinde."

Antilochus, (38) babası için öldüğü için o kadar büyük bir şan elde etti ki, Hellas'ın yargısında, "babasını seven" "filopator" unvanı yalnızca ona aittir. (39)

(38) Nestor'un oğlu, Memnon tarafından öldürülen Antilochus. "Od." iv. 186 aşağıda;
Pind. "Pyth." vi. 28; Philostr. "Her." iv.; "İkon." ii. 281.

(39) Kelime anlamı "Hellenler arasında yalnızca Philopator ilan edildi." Bkz.
Plat. "Yasalar," 730 D, "Büyük ve mükemmel vatandaş ilan edilecek ve erdemin 
avucunu taşıyacak"; ve sıfat için bkz. Eur. "Or." 1605; "I. A." 68.

Aeneas (40) atalarının tanrılarını kurtardı - babasının ve annesinin;
(41) evet, ve kendi babasını da, böylece o kadar büyük bir dindarlık ünü kazandı ki, Truva'da fetih ellerini
tuttukları herkes arasında, düşman bile yağmalanmamayı
sadece ona bahşetti.

(40) Aeneas için bkz. Poseidon'un konuşması, "Il." xx. 293 devamı; Grote,
"H. G." i. 413, 427 devamı.

(41) Bkz. "Cehennem." II. iv. 21.

Aşil, (42) son olarak, aynı eğitimle beslenerek, sonrakilere o kadar güzel, o kadar bol anıtlar bıraktı ki, onun hakkında konuşmak veya duymak
hiçbir insan için yorucu olmaz.

(42) "Yunan hayal gücünün önünde yüzen en yüksek biçim
Aşil'di," Hegel, "Tarih Felsefesi Üzerine Dersler" (İng.
tr. s. 233); ve bu fikrin güzel bir şekilde işlenmesi için, J. A.
Symonds, "Yunan Şairleri," 2. seri, ii. bölüm.

Böylece, Cheiron'dan türetilen o özenli özen sayesinde, bunların hepsi
kendilerini kanıtladılar; tüm iyi insanlar bugün bile hala onlara aşıktır
ve tüm aşağılık insanlar onları kıskanır. Öyle ki, Hellas'ın uzunluğu ve genişliği boyunca herhangi bir zamanda bir şehre veya krala talihsizlikler gelirse, onları çözenler
onlardı; (43) veya tüm Hellas kendini
barbar ordularıyla çatışma ve savaşta karşı karşıya bulursa,
bir kez daha Hellenlerin kollarını zafere doğru çeken ve
Hellas'ı fethedilmemiş ve fethedilemez kılanlar onlardı.

(43) {eluonto autous} okurken veya L. D., {di autous}, çevirirse
"onlar sayesinde serbest bırakıldılar."

Benim açımdan, gençlere tavsiyem, eğer iyi insanlar olarak büyümek istiyorsanız, sadece savaşta değil, düşünce, söz ve eylemde mükemmelliğin söz konusu olduğu her şeyde iyi olmak istiyorsanız, avcılığı veya çocukluğunuzun diğer eğitimlerini küçümsemeyin.

II

Çocukluktan çıkan bir gencin ilk çabaları,
avcılık kurumuna yöneltilmeli, ardından eğitimin geri kalanına gelmelidir, yeter ki araçlara sahip olsun ve buna dikkat etsin; eğer
araçları yeterliyse, elde edilecek kârı hak eden bir tarzda; veya
eğer yetersizse, en azından sahip olduğu gücün
gereğinden aşağı kalmayan hiçbir şeyde coşkuyla katkıda bulunsun.

Bu alana girmek isteyen birinin kendisini donatması gereken çeşitli yardımcılar ve araçlar nelerdir? Bunları ve her birinin teorisini şimdi açıklayacağım.
Çalışmada başarıya ulaşmak için, önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır. Bu tür ayrıntıların önemsiz olarak görülmesine de izin vermeyin. Bunlar olmadan pratik sonuçların bir sonu olacaktır. (1)

(1) Veya, "Soru kendini gösteriyor: Bu alana girmek isteyen herhangi birinin kaç tane ve ne tür
alete ihtiyacı var? Her durumda konunun teorik tarafını ihmal etmeden bunların bir listesini vermeyi öneriyorum, böylece bu işe elini
koyan kişi üzerine gidecek biraz bilgi sahibi olabilir. Bu ayrıntıları önemsiz olarak görmek bir hata olur. Aslında, onlar olmadan bu girişim
yalnız bırakılabilirdi."

Ağ bekçisi işe karşı gerçek bir tutkusu olan ve
dil olarak bir Yunanlı, yirmi yaşlarında, tel gibi yapılı, hemen çevik ve güçlü, kendisine yüklenen zahmetlerin üstesinden gelebilecek kadar cesarete sahip,
(2) ve işten zevk alabilecek biri olmalıdır.

(2) {toutous}, "bu, şu veya diğer iyi nitelikle."

Sıradan küçük ağlar ince Fasian veya Kartaca keteninden yapılmalıdır
(3) ve yol ağları ve daha büyük samanlar da aynı şekilde olmalıdır. (4)
Bu küçük ağlar dokuz iplikli (üç telden yapılmış ve her tel üç iplikten), (5) beş açıklık (6) derinlikte, (7) ve ilmiklerde veya ceplerde iki avuç (8). (9) Etrafında dolaşan iplerde düğüm olmamalıdır, bunlar oldukça düzgün bir şekilde
yerleştirilmelidir. (10) Yol ağı on iki iplikli ve daha büyük ağ (veya saman) on altı iplikli olmalıdır. Bunlar farklı boyutlarda olabilir, birincisi on iki ila yirmi dört veya otuz fit, ikincisi altmış ila yüz yirmi veya yüz seksen fit arasında değişir. (11) Daha büyükse, kullanımı zor ve idare edilmesi zor olacaktır. Her ikisi de otuz düğümlü olmalı ve ilmiklerin aralığı sıradan küçük ağlardakiyle aynı olmalıdır. Dirsek uçlarında (12) yol ağı meme uçlarıyla donatılmalıdır
(13) (veya gözler) ve daha büyük tür (saye) halkalarla ve her ikisi de bükülmüş ipten oluşan bir koşu hattıyla donatılmalıdır. Küçük ağlar için çatallı kazıklar (14) kural olarak on avuç yüksekliğinde olmalıdır (15), ancak bunun yanında daha kısa olanlar da olmalıdır; eşit olmayan uzunlukta olanlar, engebeli zeminde yüksekliği eşitlemek için uygun olacaktır ve eşit uzunlukta olanlar düz zeminde. Kolayca çekilebilmeleri için sivri uçlu olmalılar
(16) ve her tarafı pürüzsüz olmalıdır. Yol ağları için olanlar iki katı yükseklikte olmalı (17) ve büyük (haye) ağlar için olanlar beş karış uzunluğunda olmalı (18)
küçük çatallı, çentikleri derin olmamalı; sağlam ve sağlam olmalı,
uzunluklarına orantılı bir kalınlıkta olmalı. Ağlar için gereken destek sayısı değişecektir - koşullara göre çok veya az; ağdaki gerginlik büyükse daha az sayıda ve ağlar gevşekse daha fazla sayıda. (19)

(3) Phasian veya Carchedonian. Pollux, v. 26'ya bakın.

(4) {arkus, enodia, diktua}.

(5) (L. Dind. parantez.) Pollux, v. 27, ap. Schn'e bakın.

(6) {spithame}, bir karış (dodrans) = 7 1/2 inç. Herod. ii. 106;
{trispithamos}, Hes. "Op." 424; Plat. "Alc." i. 126 C; Aristot.
"H. A." viii. 28. 5; Polyb. v. 3-6.

(7) {to megethos}.

(8) Veya, "sekiz parmak genişliğinde +" = 6 inç +. {palaiste} veya
{palaste}, bir avuç içi veya dört parmak genişliğinde = 3 inç +.

(9) {tous brokhous}, kaydırma halkası olan bir kese veya tünel düzenlemesi.

(10) Okunuş {upheisthosan de oi peridromoi anammatoi}. Kelime anlamı "yuvarlanan
ipler düğümsüz olarak yerleştirilmelidir." Bkz.
Pollux, v. 28 foll.

(11) Kelime anlamı "2, 4, 5 kulaç; 10, 20, 30 kulaç."

(12) {akroleniois}, dirsekler, Pollux, v. 29; al. {akroliniois}, L. & S.,
"kenarlarda veya sınırlarda."

(13) {mastous}, al. "tufts."

(14) {skhalides}, çatallar veya ağ destekleri. Pollux, v. 19. 31'e bakın.

(15) yani 30 + inç = 2 1/2 + ft., diyelim ki 36 inç = 3 ft.

(16) {euperispastoi ta akra}, al. "ağların
kolayca takılıp çıkarılabilmesi için, keskin uçlarla"; veya "uçlardan
kolayca çıkarılabilmesi için" yapılmalıdır.

(17) {siplasiai}, yani 20 avuç içi = 60 + inç, diyelim ki 72 veya 6 ft.

(18) {pentespithamoi}, yani 5 x 7 1/2 inç = 37 1/2 inç = 3 ft. 1
1/2 inç; al. 5 x 9 inç = 45 inç = 3 ft. 9 inç.

(19) Veya, "eğer belirli bir pozisyonda ağlar gerginse, daha büyük bir
gevşek dururlarsa."

Son olarak, ağları ve samanları taşımak amacıyla, her iki tür için de (20) bir torba dana derisi; ve gerektiğinde dalları kesmek ve ormandaki boşlukları kapatmak için kancalar olmalıdır. (21)

(20) Lenz ile birlikte {ekaterois} veya C. Gesner'in bağlacı {e
ekatera} olarak tercüme ettiği gibi "veya her ikisi de ayrı ayrı".

(21) Veya, "odun kesmek ve gerektiğinde boşlukları kapatmak amacıyla."

III

İki tür spor köpeği vardır: Castorian ve tilki benzeri.
(1) İlki, adını Castor'dan alır, bu nedenle bu türü tercih ederek
tutmuştur. (2) Diğer tür tam anlamıyla tilkidir, aslen köpek ve tilkinin yavrularıdır, doğaları yıllar içinde
karışmıştır. (3)

(1) {Kastoriai} veya Laconian, muhtemelen çayır tavşanı türüne yaklaşır;
{alopekides}, yani vulpocanine, tilki ve köpek arasındaki melez.

(2) Ya da, "adlarını Castor'un avcılık işinden zevk almasından ve bu cinsi özellikle bu amaç için beslemesinden alırlar." Al. {diephulaxen}, "şu anda sahip olduğumuz cinsi
üretmiş ve korumuştur." Bkz. Darwin, "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirme Altında", ii. 202, 209. (3) Veya, "ve zaman geçtikçe atalarının iki yönlü özellikleri
karıştı." Timoth. Gaz. ap.
Schneid. ad loc. ırklar hakkında eski bir batıl inanç için bkz.

Her iki tür de, tipin gerisinde kalan (4) kusurlu hayvanların büyük bir oranını sunar, örneğin küçük veya eğri burunlu, (5)
veya gri gözlü, (6) veya miyop, veya çirkin veya eklemleri sert veya
güçsüz, ince tüylü, sıska, orantısız, yolma veya burundan yoksun veya ayakları sağlıksız. Özel olarak belirtmek gerekirse: küçük bir
köpek, onda bir, avdan ayrılır (7) sadece küçüklüğünden dolayı görevini yerine getirirken baygın ve bitkin bir şekilde. Kartal burun, ağız olmaması ve dolayısıyla tavşanı
tutamamak anlamına gelir. (8) Göz kırpan mavimsi bir göz, görme kusurunu ima eder; (9) tıpkı şekil eksikliğinin çirkinlik anlamına gelmesi gibi. (10) Kaskatı bacaklı köpek av alanından topallayarak eve gelir; (11) tıpkı güçsüzlük ve ince tüylerle çalışma yetersizliğinin el ele gitmesi gibi. (12) Uzun bacaklı, asimetrik köpek, sendeleyerek yürüyüşü ve kötü sıkıştırılmış yapısıyla ağır adımlarla yürür; ruhsuz hayvan ise işini bırakıp güneşten kaçıp gölgeye sığınır ve yatar. Burun eksikliği, tavşanı zorlukla veya sadece bir kez koklamak anlamına gelir; ve ne kadar cesur olursa olsun, sağlam olmayan ayakları olan bir tazı işi kaldıramaz, ancak ayak ağrısı nedeniyle sonunda pes eder. (13)

(4) Veya, "kusurlu örnekler (yani çoğunluk) aşağıdaki gibi not edilmelidir."

(5) {grupai}.

(6) {kharopoi}. Al. Arrian, iv. 4, 5.

(7) Veya, "muhtemelen avdan çekilecek ve işi
sadece küçüklüğünden dolayı bırakacaktır."

(8) Veya, "kanca burunlu (? domuz çeneli, bkz. Stonehenge, "Köpek", s. 19,
4. basım) bir köpeğin kötü bir ağzı vardır ve tutamaz."

(9) Veya, "miyop, şaşı gözlü bir köpeğin görüşü bozuktur."

(10) Veya, "genellikle zayıf, çirkin hayvanlardır."

(11) Veya, "uzuvların sertliği onun düşeceği anlamına gelir." Bkz. "Mem." III.
xiii. 6.

(12) Kelimesi kelimesine "zayıf, seyrek tüylü bir hayvan ciddi bir zahmete giremez."

(13) Veya, "Cesaret sağlıksız ayakların yerini tutmaz. Emek ve çaba dayanılmayacak kadar büyük olur ve ayaklarındaki ağrılar nedeniyle sonunda pes eder."

Benzer şekilde, aynı tazı türünde bir koku hattını avlamanın birçok farklı yolu görülebilir. (14) Bir köpek izi bulur bulmaz kokunun üzerinde olduğunu gösterecek bir işaret veya semptom olmadan ilerler; bir diğeri sadece kulaklarını titreştirir ve kuyruğunu (15) tamamen hareketsiz tutar; üçüncüsü ise tam tersi bir eğilime sahiptir: kulaklarını hareketsiz tutar ve kuyruğunun ucuyla sallar. Diğerleri kulaklarını bir araya getirir ve ciddi bir tavır takınarak (16) kuyruklarını indirir, bacaklarının arasına sıkıştırır ve hat boyunca ilerler. Birçoğu böyle bir şey yapmaz. (17) Hat üzerine geldiklerinde çılgınca etrafa dağılırlar ve anlamsızca kokuyu çiğnerler. Diğerleri yine geniş turlar ve gezintiler yapacaklar; ya çizgiyi tahmin ederek,
(18) onu aşacaklar ve tavşanı geride bırakacaklar ya da çizgiye her
ters düştüklerinde tahminde bulunacaklar ve avı gördüklerinde hepsi titreyecekler, (19) ve yaratığın hareket etmeye başladığını görene kadar bir adım bile ilerlemeyecekler.

(14) Veya, "Aynı köpekler ayrıca birçok koşu stili sergileyecekler: biri
izi buldukları anda yola koyulacak, işaret vermeden onu takip edecek,
bu yüzden hayvanın iz üzerinde olduğunu
öğrenmenin bir yolu
olmayacak."

(15) "Kıç."

(16) Veya "burunları ciddiyetle yere sabitlenmiş ve kıçları
aşağı indirilmiş."

(17) Veya, "tamamen farklı bir eylemde bulunacaklar"; "tamamen farklı bir
şekilde
sergileyecekler."

(18) yani "kısa yollar yapmak için ileri atılırlar", dürüstçe çizgiyi koşmak için çok tembel olan etekliler.

(19) {tremousi} okunuşu, "titreyerek düşmek"; diğer bir deyişle {atremousi}, "hareketsiz durmak"; yani "sakinlerdir. "

Belirli bir tür, avlanırken veya takip ederken, sürünün geri kalanının keşiflerine sık sık göz atarak öne doğru koşan tazılar olarak tanımlanabilir, çünkü kendilerine güvenleri yoktur. Başka bir tür aşırı özgüvenlidir - sürünün daha zeki üyelerinin öne geçmesine izin vermez, ancak onları anlamsız bir yaygarayla geride tutar. Diğerleri her sahte kokuyu isteyerek kucaklar (20) ve ne bulurlarsa bulsunlar, büyük bir hevesle, sahte oynadıklarını bilerek, öne geçerler; (21) bir başka tür ise yine tamamen cehaletten dolayı tam olarak aynı tarzda davranır. (22) Gerçek izi tanımadığı için bayat bir çizgi (23) bırakmayacak olan tazı, zavallı bir tazı türüdür. Aynı şekilde, bir tavşanın izini ayırt edemeyen ve koşan bir tavşanın üzerinden hızla geçen bir tazı da safkan değildir. (24)

(20) Al. "her yalanı okşamaktan zevk alıyor gibi görünüyor."

(21) Ya da, "bütün bunların birer uydurma olduğunun tamamen farkındalar."

(22) Ya da, "daha iyisini bilmedikleri için tam olarak aynı şeyi yapıyorlar."

(23) {ek ton trimmon}. Kelime anlamı "dövülmüş yollardan uzak durun" ve genellikle patikalardan, ancak burada görünüşe göre tavşanın alışılmış "koşusu"ndan, mutlaka yakın zamanda geçilmemiş, hele ki gerçek çizgiden uzak.

(24) Kelime anlamı "Bir yandan biçim izini görmezden gelen, diğer yandan koşan bir yolda hızla koşan bir köpek iyi yetiştirilmiş bir köpek değildir." Al. {ta eunaia}, "biçimin izleri"; {ta dromaia}, "koşan bir tavşanın izleri." Bkz. Sturz. s.v. {dromaios}.

Gerçek kovalamacaya gelince, bazı tazılar ilk başta büyük bir şevk göstereceklerdir, ancak daha sonra zayıf ruhlarından vazgeçeceklerdir. Diğerleri
aceleyle koşacaklardır (25) ve sonra geri çekileceklerdir; ve sanki işitme duyularını tamamen kaybetmişler gibi umutsuzca yoldan sapacaklardır.

(25) Bu yüzden L. & S., {upotheousin} = sürünün geri kalanından "önce gir" ve kokuyu
alacaklardır. Al. "bir süre parlayıp sonra kokuyu
kaybedeceklerdir."

Birçok tazı, avlanmadan hoşlanmadıkları için kovalamayı bırakıp geri döneceklerdir (26) ve birçoğu da insanlığa duydukları saf sevgiden dolayı. Diğerleri, sanki gerçek ve yanlış onlar için birmiş gibi, çizgide yüksek sesle uluyarak aldatmak için ellerinden geleni yapacaklardır. (27) Bunu
yapmayacak olanlar da vardır, ancak koşularının ortasında, (28) başka bir yerden gelen bir sesin yankısını duyarlarsa, kendi işlerini
bırakıp, tutarsızca oraya doğru kaçarlar. (29) Gerçek şu ki, (30)
bazıları açık bir sebep olmadan koşmaya devam ederler; diğerleri çok fazla şeyi
önemsemez; ve üçüncüsü kendi kaprislerine ve heveslerine göre hareket eder. Diğerleri
sadece avlanma oyunu oynar; veya saf kıskançlıktan, çizginin
yanında dolaşmaya devam eder, sürekli olarak acele eder ve birbirlerinin üzerinden
geçerler. (31)

(26) Veya, {misotheron}, "avına karşı antipati duyduğu için." {philanthropon} için bkz. Pollux, ib. 64; Hermog. ap. L. Dind.

(27) Veya, "görünüşe göre yanlışı doğrudan ayırt edemeyen." Bkz.
Sturz, s.v. {poieisthai}. Bkz. Plut. "de Exil." 6. Al. "Neşeyle
doğru yerine yanlışı koyarak."

(28) "Kovalamanın hararetinde."

(29) "Saldırmak için acele et."

(30) Gerçek şu ki, kovalamayı takip etmenin neredeyse köpekler kadar çok farklı yolu var. Bazıları kovalamayı takip eder
{asaphos}, belirsiz bir şekilde; bazıları {polu upolambanousai}, epeyce tahminde bulunarak; diğerleri yine {doxazousai}, inançsızca, samimiyetsizce; diğerleri, {peplasmenos}, sadece yapmacıklıktan, saf

saçmalıktan, hayalden veya {phthoneros}, kıskançlık krizinde,
{ekkunousi}, kaçamak cevaplar verir; al. {ekkinousi}, Sturz, kokuyu bırakır.

(31) Al. "durmadan etrafında, etrafında ve etrafında koşturarak."

Bu kusurların çoğu doğal eğilimden kaynaklanır, ancak
bazıları şüphesiz bilimsel eğitim eksikliğine atfedilmelidir. Her iki durumda da
bu tür tazılar işe yaramaz ve en hevesli sporcuyu bile av sahasından uzaklaştırabilir. (32)

(32) Veya, "Doğal olarak, bu tür köpekler sporcunun şevkini söndürür ve
aslında onu kovalamacadan tamamen hasta etmeye yeter."

Aynı cinsin daha iyi örneklerinin sergilediği, bedensel ve diğer karakterleri, (33) şimdi açıklayacağım.

(33) Veya, "Daha iyi bireyleri karakterize eden, fiziksel veya başka özellikler, noktalar, nitelikler." Peki Xenophon {tou autou genous} ile ne demek istiyor?

IV

İlk olarak, bu gerçek tazı tipi iri yapılı olmalı;
ve ikinci olarak, hafif, küçük bir kafa, geniş ve düz bir burun, (1) iyi örülmüş ve sinirli, alnın alt kısmı güçlü kırışıklıklara büzülmüş; gözler (2) kafada iyi yerleştirilmiş, siyah ve parlak; alın büyük ve geniş; gözler arasındaki çukur belirgin; (3) kulaklar uzun (4) ve ince, alt tarafında kıl yok; boyun uzun ve esnek, ekseninde serbestçe hareket ediyor; (5) göğüs geniş ve oldukça etli; kürek kemikleri omuzlardan biraz
ayrık; (6) ön bacakların kaval kemikleri küçük,
düz, yuvarlak, tıknaz ve güçlü olmalı; dirsekler düz; kaburgalar (7) boyunca
derin değil, eğik olarak eğimli; bel kaslı, boyut olarak
uzun ve kısa arasında bir ortalama, ne çok esnek ne de çok sert; (8) yanlar, büyük ve küçük arasında bir ortalama; kalçalar (veya "çiftler") yuvarlak,
arkada etli, yukarıdan birbirine bağlı değil, ancak içeriden sıkıca örülmüş; (9) karnın alt veya alt kısmı (10) gevşek ve karnın kendisi aynı, yani içi boş ve çökük; kuyruk uzun, düz
ve sivri; (11) uyluklar (yani jambonlar) tıknaz ve sıkı; bacaklar (yani alt uyluklar) uzun, yuvarlak ve sağlam; arka bacaklar ön bacaklardan çok daha uzun ve nispeten zayıf; ayaklar yuvarlak ve kedi gibi. (12)

(1) Pollux, v. 7; Arrian, "Cyn." iv.

(2) {meteora}, belirgin.?Bkz. Sturz, s.v.

(3) {tas diakriseis batheias}, lit. "derin bir frontal sinüsle."

(4) {makra} okunuşu veya {mikra} ise "küçük."

(5) Al. "iyi yuvarlak."

(6) "Omuzlardan biraz dışarı çıkan kürek kemikleri"; yani "serbest."

(7) yani "tamamen derinliğe teslim olmamış, ancak iyi kavisli"; kaburgalar da kavisli olmadıkça derinlik her şey değildir. Schneid. cf. Ov. "Met."
iii. 216, "et substricta gerens Sicyonius ilia Ladon," burada şair muhtemelen bir tazıyı, "çipura gibi kıllı" olarak tanımlıyor.
Stonehenge, s. 21, 22'ye bakın. Xenophon'un "Castorians"ları daha çok Gal çayır kuşuna benziyordu, sanırım.

(8) Ya da, "ne yumuşak ve süngerimsi ne de esnek değil." Stonehenge, s. 23'e bakın.

(9) "Altına çekilmiş," harfi harfine "sıkıştırılmış."

(10) Al. "yan," "kendi yanları."

(11) Ya da dememiz gerektiği gibi, "sert." Pollux, v. 59; Arrian, v. 9'a bakın.

(12) Stonehenge, s. 24'e bakın.

Bu noktalara sahip tazılar yapı olarak güçlü olacak ve aynı zamanda hafif ve aktif olacaklar; aynı anda simetriye ve hıza sahip olacaklar; parlak, ışıldayan bir ifadeye; ve iyi ağızlara sahip olacaklar.

Kokuyu takip ederken, (13) hızla dövülmüş yolları terk ederek, başlarını yere eğik tutarak,
sanki patikayı selamlamak için gülümseyerek nasıl cesaretlerini gösterdiklerini görün; kulaklarını nasıl düşürdüklerini, gözlerini nasıl hızla ileri geri hareket ettirdiklerini, kıçlarını nasıl gösterdiklerini görün. (14) İleriye doğru, tavşanın şekline doğru birçok daire çizerek gitmeliler, (15) çizgi tarafından istikrarlı bir şekilde yönlendirilmeli, hep birlikte. Tavşana yaklaştıklarında, sanki öfkeyle, baş ve göz hareketleriyle, hızlı yürüyüş ve jest değişiklikleriyle, (16) bazen geriye bakıp bazen bakışlarını sabit bir şekilde yaratığın saklandığı yere dikerek, (17) vücudun kıvrılıp bükülmesiyle, kendilerini geriye, öne ve yana doğru savurarak ve son olarak, ruhların gerçek coşkusuyla, artık yeterince görünür olan, ve zevklerinin coşkusuyla avın yakınında olduklarını avcıya bildirirler.

(13) Kelimesi kelimesine "İzleri takip etsinler."

(14) Kelimesi kelimesine "yaltaklanarak ve kuyruklarını sallayarak. "

(15) Kelime anlamı "yatak" veya "in".

(16) Veya, "hızlı tavır değişiklikleriyle, şimdi geriye doğru atılmış bakışlarla
ve şimdi ileriye..." Okuma {kai apo ton anablemmaton
kai emblemmaton ton epi tas kathedras tou l.} veya L. D. ile ise,
{kai apo ton a. kai emblemmaton eis ton ulen kai anastremmaton ton
epis tas k.}, çeviri "şimdi avcıya geri bakıyor ve şimdi
gizli yere sertçe bakıyor ve tekrar tavşanın oturma yerine doğru
doğru dönüyor."

(17) Kelime anlamı "biçim"; "pisliğin oturduğu yer."

O uzaklaştıktan sonra, sürünün onu canlılıkla takip etmesi gerekir. (18) Tutuşlarını gevşetmemeli, bunun yerine havlama ve havlama dolu bir çığlıkla
pisliği yakın tutmakta ve takip etmekte ısrarcı olmalı her dönüş. Dönüş dönüş ve dönüş dönüş,
onlar da, sık sık tekrarlamalarla kesilen, hızlı ve parlak patlamaların ardı ardına takip etmelidirler; bu arada dillerini
ve tekrar tekrar, ta ki gök çınlayana kadar. (19) Yapmamaları gereken bir şey, kokuyu bırakıp, avcıya bitkin bir şekilde geri dönmektir.
(20)

(18) Kelimesi kelimesine "avı şiddetle takip etsinler ve
havlayıp havlayarak rahatlamasınlar."

(19) {dikaios}, Sturz, "non temere"; "ve haklı bir sebep olmadan değil."
Al. "doğru dürüst bir havlama salvosu."

(20) Kelimesi kelimesine "avcıya katılmak için geri dönmesinler ve
izi terk etmesinler."

Bu yapı ve çalışma yönteminin yanı sıra, tazılar dört
noktaya sahip olmalıdır. Cesur, sağlam ayaklara, keskin burunlara ve parlak tüylere sahip olmalılar.
Canlı, cesur tazı, hava ne kadar boğucu olursa olsun, avı bırakmayı reddederek cesaretini kanıtlayacaktır; iyi bir burun, güneşe maruz kalan çorak ve kuru zeminde tavşanı koklama kapasitesiyle ve küre zirvedeyken gösterilir; (21) ayağın sağlamlığı, köpeğin aynı mevsimde dağların üzerinden geçebilmesi ve yine de ayaklarının parçalanmaması gerçeğiyle belirlenir; ve iyi bir tüy, hafif, kalın, yumuşak ve ipeksi tüylere sahip olmak anlamına gelir. (22)

(21) yani "öğlen vakti"; veya "yazın en yoğun olduğu zamanda"; diğer bir deyişle "köpek günlerinde"; "köpek yıldızının doğduğunda."

(22) Bkz. Pollux, ib. 59; Arrian, vi. 1.

Bir tazı için uygun renge gelince, (23) sadece açık kahverengi,
kesinlikle siyah veya beyaz olmamalı, ki bu bir üreme belirtisi değildir, fakat
monotondur--vahşi hayvanı çağrıştıran bir sadeliktir. (24) Buna göre
kırmızı köpek, ağız çevresinde beyaz tüyler açmalı ve
siyah da öyle olmalı, beyaz genellikle kırmızıyı gösterir. Uyluğun
üstünde tüyler düz ve kalın olmalı, aynı şekilde belde ve kıçın alt kısmında da, fakat sadece üst kısımlarda orta kalınlıkta olmalıdır.

(23) Bkz. Stonehenge, s. 25; Darwin, op. cit. ii. 109.

(24) Fakat bkz. Pollux, ib. 65, ki görünüşe göre {gennaion touto to
aploun alla therides} şeklinde okumuştur; al. Arrian, vi. Bkz. Jaques de Fouilloux,
"La Venerie" (ap. E. Talbot, "Oeuvres completes de Xenophon,"
traduction, ii. 318).

Tazılarınızı sık sık dağlara götürmek için söylenecek çok şey var; onları ekili araziye götürmek için pek de değil. (25)
Ve bu nedenle: dağlar avlanma ve avı kesintisiz takip etme olanakları sunarken, ekili arazi, kavşakların ve patikaların çokluğu nedeniyle, bunların hiçbirine fırsat sunmaz. Dahası, bir tavşan bulmanın yanı sıra, köpeklerinizi engebeli bir zemine götürmek mükemmel bir şeydir. Orada ayaklarının
sağlam olacağı ve genel olarak böyle bir zeminde çalışmanın vücutlarına sağladığı faydanın karşılığını fazlasıyla alacağınız yer burasıdır. (26)

(25) Veya, "oldukça sık ve daha az sıklıkla."

(26) Lit. "genel olarak bu tür zeminlerde çalışarak vücutlarına fayda sağlamaları gerekir."

Yazın öğleye kadar; kışın gün doğumundan gün batımına kadar; sonbaharda öğlen hariç herhangi bir zamanda; ilkbaharda ise akşamdan önce herhangi bir zamanda dışarı çıkarılmalıdırlar. Bu zamanlar ortalama sıcaklığa ulaşacaktır. (27)

(27) Veya, "Bu zamanlarda orta düzeyde bir sıcaklığa güvenebilirsiniz. "

V

Kışın tavşanların izleri gecenin uzunluğu nedeniyle uzun, yazın ise tam tersi bir nedenle kısadır. Ancak kışın, kırağı yerde olduğunda veya toprak donduğunda, kokuları sabahın erken saatlerinde duyulmaz. (1) Gerçek şu ki, kırağı kendi doğal gücüyle ısısını emerken, kara don onu dondurur. (2)

(1) Veya, "kırağı veya kara don olduğunda" (kelimenin tam anlamıyla "buz").

(2) Veya, "buz onları dondurur", "sanki kendi içinde ısıyı, yani sıcak kokuyu sarar"; bir başka deyişle, "izlerin tepeden donmasına neden olur."

Ayrıca, burunları soğuk tarafından ısırılan tazılar (3) bu koşullar altında (4) koku alma duyularını kullanamazlar, ta ki güneş veya günün ilerlemesi kokuyu
çözene kadar. Sonra tazıların burunları
iyileşir, ve patikanın kokusu kendini
algılanabilir bir şekilde dışarı vermeye başlar. (5)

(3) Reading {malkiosai}, Cobet, "N. Lect." 131. "Mnem." 3, 306;
Rutherford, "N. Phry." s. 135. = "soğuktan uyuşmuş veya ısırılmış." Vulg. {malakiosai} = "burunları hassas olan" için, bkz. Lenz ad loc.

(4) Lit. "izler bu durumda olduğunda."

(5) Buharlaşırken. Aliter, "onları selamlamak için esintiyle savrulurken kokusu algılanabilir."

Ağır çiyler ayrıca iç karartıcı etkisiyle kokuyu yok edecektir; (6) ve uzun aralıklarla gelen yağmurlar, topraktan koku çıkarırken, (7) toprağı tekrar kuruyana kadar koku için kötü hale getirecektir.
Güney rüzgarları kokuyu iyileştirmeyecektir - nem yüklü oldukları için onu dağıtırlar; oysa kuzey rüzgarları, koku daha önce yok edilmemişse, onu düzeltme ve koruma eğilimindedir. Yağmurlar boğacak ve yıkayacak ve böylece çiseleyecek; ay ise ısı
(8)--özellikle dolunay--kenarını köreltecektir; aslında iz
en nadirdir--en düzensizdir (9)--bu gibi zamanlarda, tavşanlar ışık karşısında neşeyle

şakalaşarak ve zıplayarak (10) kelimenin tam anlamıyla kendilerini havaya
atıp bir ayak sesiyle diğeri arasında uzun aralıklar koyarlar.
Ya da yine, iz tilkilerinkiyle
geçildiğinde karışık ve yanıltıcı hale gelecektir. (11)

(6) Bkz. Plut. "Q. Nat." 917 F, ap. Schneid.

(7) Bkz. Theophr. "C. Pl." xix. 5, 6; xx. 4.

(8) Okuma {termo}. Aristot. "Gen. An." iv. 10. Zeune Bkz. Plut.
"Symp." iii. 10, 657. Macrob. "Sat." vii. 16; Athen. 276 E. Al.
{thermon'a}. Lenz ad loc.'ye bakın, "ay, özellikle dolunay, izlerin sıcaklığını (veya kokusunu) köreltir."

(9) Bkz. Poll. v. 67; ib. 66.

(10) "Spor rekabetinde birbirleriyle oynamak."

(11) Lit. "tilkiler daha önce geçtiğinde."

Ilımlı yumuşaklığıyla bahar, kokuyu berraklaştırma mevsimidir, ancak çiçeklerle dolu toprak, çiçeklerin kokusunu gerçek kokuyla karıştırarak sürüyü yanıltabilir. (12) Yazın koku ince ve belirsizdir; toprak baştan aşağı
piştiğinden, patikada bulunan daha ince sıcaklığı emer, köpeklerin kendileri ise o mevsimde vücutlarının genel gevşemesiyle daha az keskin koku alırlar. (13) Sonbaharda koku
temizdir, o zamana kadar toprağın tüm ürünleri, eğer ekilebilirse,
zaten toplanmış veya yabaniyse, yaşla birlikte solmuş olur, böylece
çeşitli meyvelerin kokuları artık çizgiye
üflenerek rahatsız edici bir neden olmaz. (14) Dahası, kış, yaz ve sonbaharda,
ilkbaharın aksine, bir tavşanın izi çoğunlukla düz çizgiler halinde uzanır, ancak daha erken mevsimde oldukça karmaşıktır, çünkü
küçük yaratıklar sürekli olarak çiftleşir ve özellikle bu mevsimde, böylece çizgiyi
tarif edildiği gibi karmaşık hale getirmek için birlikte dolaşırken zorunluluktan dolayı.

(12) yani "koku ile bileşik ve kafa karıştırıcı bir bütün haline gelir."

(13) Veya, "çerçevelerinin gevşemiş durumu nedeniyle."

(14) Kelimesi kelimesine. "Meyveli kokular, karışan akımlar olarak, ize zarar vermez. "

Tavşanın formuna giden çizginin kokusu, koşan bir
tavşanınkinden daha uzundur ve bu nedenle: formuna doğru ilerlerken
tavşan durmaya devam eder, (15) diğeri hızlı hareket eder; sonuç olarak,
bir durumda zemin baştan sona yoğun bir şekilde kokuyla doymuştur, diğerinde ise seyrek ve yüzeyseldir. Aynı şekilde, koku da çorak zeminde olduğundan daha iyi
yatar, çünkü, ileri geri koşarken veya otururken,
yaratık çeşitli nesnelerle temas eder. Toprağın ürettiği veya göğsüne taşıdığı her şey, kedinin dinlenme yeri olarak hizmet edecektir. Bunlar onun perdesi, yatağı, gölgeliğidir; (16) ayrı olabilir,
ya da yakınlarda veya bunların arasında bir noktada
yerleşmiş olarak yatar. Bazen, tüm gücünü zorlayan bir çabayla,
deniz veya akarsuyun üzerindeki çıkıntılı bir nokta veya tutunan çalılıkların
onu çekebileceği yere sıçrayacaktır.

(15) "Form izleri, tavşanın ağır ağır ilerlemesi ve zaman zaman durmasıyla oluşur; "hızla kaçanlar."

(16) Kelimesi kelimesine "Her şey ve her şey, altında veya
üstünde, içinde, yanında, şimdi biraz uzakta, şimdi yakınında,
ve şimdi ikisinin ortasında yatmaya hizmet edecektir."

Yatan tavşan (17), formunu çoğunlukla soğuk havalarda korunaklı noktalarda ve sıcak mevsimde gölgeli çalılıklarda oluşturur, ancak ilkbahar ve sonbaharda güneşe maruz kalan zeminde. Koşan (18) hayvan için durum böyle değildir, çünkü tazılar tarafından aklını kaçırır. (19)

(17) "Form-sık sık dolaşan tavşan."

(18) "Gezici akrabası", yani çömelen avlanan tavşan.
Çizilen ayrım, tavşanın kendi rahatlığı için seçtiği form ile avlandığında tazılardan kaçmak için çömeldiği yer arasındadır.

(19) yani "köpekler başını çevirdi ve Mart tavşanı kadar deli."

Yatarken tavşan uyluklarını yanlarının altına çeker, (20) kural olarak ön bacaklarını bir araya getirir ve uzatır, çenesini ayaklarının uçlarına yaslar. Kulaklarını kürek kemiklerinin üzerine yayar ve böylece vücudunun hassas kısımlarını korur; saçları kalın ve tüylü bir dokuya sahip olduğundan bir koruma görevi görür (21). Uyanıkken göz kapaklarını kırpmaya devam eder (22) ancak uykudayken göz kapakları
açık ve hareketsiz kalır ve gözler sabit bir şekilde sabitlenir; uyku sırasında burun deliklerini sık sık hareket ettirir, uyanıkken ise daha az sıklıkta.

(20) Pollux, v. 72.

(21) Veya "su geçirmez bir şey gibi."

(22) Bu yüzden Pollux, ib.

Dünya yeni yeşilliklerle dolup taştığında, (23) dağlar yerine tarlalar ve çiftlik arazileri onların yaşam alanıdır. (24) Avcı tarafından takip edildiklerinde, her yerde yaklaşmayı beklemek gibi bir alışkanlıkları vardır, sadece gece boyunca aşırı bir korku
durumunda hariç, bu durumda hareket halinde olacaklardır.

(23) "Yer bitki örtüsüyle dolu olduğunda."

(24) Veya, "ekilmiş arazileri sık sık ziyaret ederler", vb.

Tavşanın doğurganlığı olağanüstüdür. Bir yavru
üretmiş olan dişi, üçüncüsü için gebe kaldığında ikinciyi üretme noktasındadır. (25)

(25) Aşırı-fetasyonla ilgili olarak bkz. Pollux, v. 73, ap. Schneid.; Herod. iii.
108; Aristot. "H. A." iv. 5; Erastosthenes, "Catasterism," 34;
Aelian, "V. H." ii. 12; Plin. "N. H." vii. 55.

Kuzukulağının kokusu yetişkin hayvanınkinden daha güçlüdür (26). Uzuvları hala yumuşak ve esnekken, yerde tüm uzunluklarıyla sürüklenirler. Ancak her gerçek sporcu, bu oldukça genç yaratıkları serbestçe dolaşmaya bırakır. (27) "Onlar tanrıça içindir."
Yetişkin bir yaşındakiler ilk kovalamacalarını çok hızlı koşarlar (28) ancak
hızı yakalayamazlar; çevikliklerine rağmen güçten yoksundurlar.

(26) Pollux, v. 74'e bakınız.

(27) {aphiasi}, Arrian, xxii. 1, "serbest bırak"; Aesch. "P. V." 666; Plat. "Prot." 320 A.

(28) Veya, "ilk halkanın üzerinden koşarak geçecek."

İzini bulmak için, tepeden başlayarak, köpekleri ekili arazilerde aşağı doğru çalıştırmalısınız. İşlenmiş bölgelere gelmeyen tavşanlar çayırlarda ve açıklıklarda; derelerin yakınında, taşların arasında veya ormanlık alanda aranmalıdır. Eğer av kaçarsa,
(29) tazılar çok heveslenip çizgiyi
bulmamaları için bağırmamalıdır. Tazılar tarafından bulunduğunda ve kovalamaca
başladığında, tavşan zaman zaman dereleri geçecek, eğilip bükülecek ve
çatlaklara ve çatlaklara sığınmak için sürünecektir; (30) çünkü
sadece tazılardan değil, kartallardan da korkmaları gerekir; ve
yaşlı oldukları sürece, bir yamaçtan veya çıplak yamaçtan geçerken bu kuşların pençesinde kaçırılmaya eğilimlidirler. Daha büyük olduklarında, onları avlamak ve
kaçırmak için peşlerinde tazılar olur. En çevik olanlar, alçak bataklık arazilerindekiler gibi görünüyor. Her türlü araziye bağımlı olan serseri türü (31) avlanması zordur, çünkü kısa yolları bilirler, çoğunlukla dik yamaçlardan yukarı veya düzlüklerden, eşit olmayan eşitsizliklerden ve neredeyse hiç yokuş aşağı koşarlar.

(29) Veya, "zemini değiştirir."

(30) Veya, "sadece köpeklerden değil, kartallardan da korktuklarından, çünkü
bir yaşına kadar bazı dip veya çıplak arazilerden geçerken bu yırtıcı kuşlar tarafından yakalanmaya meyillidirler, daha büyükse..."

(31) {oi... planetai}, bkz. Ael. op. cit. xiii. 14.

Avlanırken, eğer üzerlerinde kırmızı bir iz varsa, sabanla açılmış arazilerden geçerken veya yansımadan dolayı anızların arasından geçerken en çok görünürler. Aynı şekilde, oldukça düz olduklarını varsayarak, dövülmüş yollarda veya yollarda da yeterince görünürler, çünkü tüylerinin parlak tonu kontrastla aydınlanır. Öte yandan, renk benzerliği nedeniyle kayaların, tepelerin, kayalıkların veya çalılıkların arkasına saklandıklarında fark edilmezler. Tazılardan adil bir başlangıç ​​​​yaptıktan sonra, aniden dururlar, otururlar ve kendilerini
arka ayakları üzerinde kaldırırlar (32) ve yakındaki tazıların herhangi bir havlamasını veya başka bir bağırtısını dinlerler; ve ses onlara ulaştığında, uzaklaşırlar. Bazen de, duymadan, sadece tazıları duyduklarını hayal ederek veya kendilerini buna ikna ederek, aynı patikada ileri geri zıplamaya başlarlar (33), sıçramaları değiştirirler ve koku çizgilerini birbirine geçirirler (34) ve böylece uzaklaşırlar.

(32) Almanca "Mannerchen machen", "mankeni çal" ile karşılaştırın. Shaks.
"V. ve A." 697 devamı.

(33) Arrian tarafından taklit edilen pasaj, xvi. 1.

(34) Kelime anlamı "iz üstüne iz bırakmak", ancak bu noktada belki de
ağaç işçiliği dilinden kaçınmak daha iyidir.

Bu hayvanlar,
görüntüyü engelleyecek hiçbir şey olmadığı için açık alanda bulunduklarında en uzun koşuyu yaparlar;
en kısa koşuyu,
çalılıkların arasından, karanlığın kendisi bir engel olduğu yerde başlatıldığında yaparlar.

İki farklı tavşan türü vardır - büyük tür, alnında büyük beyaz bir leke olan biraz
koyu renklidir (35); ve daha küçük tür, sadece biraz beyaz olan sarı-kahverengidir.
İlk türün kuyruğu bir daire şeklinde alacalıdır; diğerinin, yanları beyazdır. (36) Büyük türün gözleri hafifçe griye meyillidir;
(37) daha küçük olanın ise mavimsi. Kulak uçlarındaki siyahlık birinde büyük ölçüde yayılmışken, diğer türde biraz daha yaygındır. Bu iki türden daha küçük olanına adaların çoğunda, hem çölde hem de yerleşim yerinde rastlanır. Sayıları açısından adalarda anakaradan daha bol miktarda bulunurlar; gerçek şu ki bunların çoğunda yetişkin hayvanı veya yavrularını
saldırıp kaçıracak tilkiler yoktur; ayrıca yaşam alanları adaları karakterize eden daha alçak tepelerden ziyade yüksek dağlarda olan kartallar da yoktur. (38) Yine, sporcular çöl adalarını nadiren ziyaret eder ve yerleşim olanlara gelince, nüfus çok seyrek dağılmıştır ve halk kendileri avlanmaya bağımlı değildir; kutsal adalarda ise (39) köpek ithalatına izin verilmez. Öyleyse, şu anda var olan tavşanların ne kadar küçük bir kısmının avlanacağını ve tekrar üreme yoluyla stokların istikrarlı bir şekilde artacağını düşünürsek, muazzam sayılar şaşırtıcı olmayacaktır. (40)

(35) {epiperknoi}. Bkz. Pollux, v. 67, "siyahla benekli."
Blane.

(36) Okuma {paraseiron}, belki "benekli"; vulg. {paraseron}. Al.
{parasuron}, "ecourtee," Gail.

(37) {upokharopoi}, "subfulvi," Sturz, yani "sarımsı kahverengiye meyilli"; al.
"oldukça parlak." Bkz. {ommata moi glaukas kharopotera pollon
'Athanas}, Theocr. xx. 25; ancak bkz. Aristoteles. "H. A." i. 10; "Gen.
An." v. 1. 20.

(38) Lit. "ve adalardakiler çoğunlukla düşük rakımlıdır."

(39) örneğin Delos. Bkz. Strab. x. 456; Plut. "Mor." 290 B; ve böylece Lagia,
Plin. iv. 12.

(40) Lit. "Yerliler bunlardan sadece birkaçını avladığından, bunlara sürekli olarak üreme yoluyla
eklendiğinden, çok sayıda olmaları gerekir."

Tavşanın birçok nedenden dolayı keskin bir görüşü yoktur. Öncelikle, gözleri kafatasına çok belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir ve göz kapakları kesilmiş ve
kanlıdır, (41) ve göz bebeklerine hiçbir koruma sağlamaz. (42) Doğal olarak
görüş belirsiz ve kördür. (43) Bununla birlikte, uyuyor olsa da, çoğunlukla görsel bir dinlenmenin tadını çıkarmaz. (44) Yine,
ayaklarının çok hızlı olması büyük ölçüde körlüğe katkıda bulunur.
Sadece geçerken şeylere hızlıca bir göz atabilir ve sonra belirli nesnenin ne olduğunu algılamadan
önce uzaklaşır. (45)

(41) Veya, "kusurlu."

(42) Al. "güneş ışınlarına karşı."

(43) Veya, "donuk ve kötü konsantre." Bkz. Pollux, ayet 69.

(44) yani "gözleri dinlenmemiştir, çünkü açık uyur."

(45) yani "o kadar hızlı gider ki, belirli nesnenin ne olduğunu fark etmeden önce bakışlarını bir sonrakine, sonra bir sonrakine ve böyle devam eder."

Peşinde sürekli onu takip eden tazıların alarmı da her şeyle birleşerek (46) yaratığı tüm öngörüden mahrum eder; böylece
sadece bu nedenle bile farkında olmadan yüzlerce tehlikeye
başını sokacak ve
zorluklara düşecektir. Eğer yokuş yukarı doğru yoluna devam ederse, (47) nadiren böyle bir kaderle karşılaşırdı; ama şimdi, etrafında dönme eğilimi ve doğup büyüdüğü yere bağlılığı nedeniyle,
yok oluşa davetiye çıkarıyor. Hızı nedeniyle adil avlanmayla
tazılar tarafından sık sık yakalanmıyor. (48) Yakalandığında, fiziksel doğasına yabancı bir talihsizliğin kurbanı oluyor.

(46) {meta touton}, sc. "diğer bu nedenlerle"; al. "köpeklerle"; yani "ikinci bir kabus sürüsü gibi."

(47) {orthion} okunuşu veya {orthon} ise, "doğrudan" çevirisi.

(48) {kata podas}, yani "aşağı doğru koşarak"; bkz. "Mem." II. vi. 9; "Cyrop." I. vi. 40, iki tür tazı hakkında: biri koku için, diğeri hız için.

Gerçek şu ki, hız açısından onunla aynı büyüklükte başka bir hayvan yoktur.
Vücudunun yapısına tanık olun: hafif, küçük, sarkık baş (önü dar); (49) (ince silindirik) (50) boyun,
sert değil ve orta uzunlukta; düz kürek kemikleri, yukarıda gevşekçe asılı; ön bacaklar onlara bağlı, hafif ve birbirine yakın; (51) gergin olmayan göğüs; (52) hafif simetrik yanlar;
esnek, iyi yuvarlak bel; etli kalçalar; biraz çökük yanlar; (53) kalçalar, iyi yuvarlak, her yerden dolgun, ancak üstte uygun bir aralık; uzun ve sağlam uyluklar, dışarıda gergin
ve içeride çok gevşek değil; uzun, tıknaz alt bacaklar veya bacaklar;
ön ayaklar, aşırı esnek, ince ve düz; arka ayaklar
sert ve geniş; ön ve arka, engebeli zeminden tamamen bağımsız;
arka bacaklar önden çok daha uzun, biraz dışarıya doğru eğimli;
tüy (54) kısa ve hafif.

(49) Okuma {katophere (stenen ek tou emprosthen)}. Lenz ad loc'a bakın.
s. 23, 24. Pollux, v. 69.

(50) Okuma {(lepton, periphere)}.

(51) {sugkola}, al. "sıkıca örülmüş."

(52) Lit. {ou barutonon}, "derin duyulmuyor" = {ou sarkodes}, Pollux,
ib.

(53) Okuma {lagonas ugras lagaras ikanos}.

(54) {trikhona}, "ceket."

Böylesine mutlu bir şekilde inşa edilmiş bir hayvanın güçlü ve esnek olması gerektiğini söylüyorum;
hafiflik ve çevikliğin mükemmelliği. Bu hafifliğin ve çevikliğin kanıtına ihtiyaç duyuluyorsa, işte örnek olarak bir gerçek. Sessizce ilerlerken, ilerleme yöntemi sıçramalarla olur; hiç kimse bir tavşanın yürüdüğünü
görmemiştir veya görmesi de olası değildir. Yaptığı şey, arka ayakları ön ayakların önüne ve dışına koymak ve böylece koşmaktır, eğer buna koşmak denebilirse. Hareket kendini karda açıkça gösterir. Kuyruk, gövdeyi yönlendirmek için dümen görevi görmeye uygun olmayan bodurluğu nedeniyle, hızın hızına elverişli değildir. Hayvan bunu bir veya diğer kulağıyla yapmak zorundadır; (55) görülebileceği gibi, tazılar tarafından yakalanmak üzereyken. (56) O anda onun düştüğünü
ve saldırı noktasına doğru kulaklarından birini eğik olarak fırlattığını ve
sonra, görünüşe göre tüm ağırlığını o pivota vererek
aniden dönüp bir anda saldırganlarını çok geride bıraktığını görebilirsiniz.

(55) Öyleyse Ael. "N. A." xiii. 14.

(56) Pollux, v. 71. Noktalama işaretleri için bkz. Lenz ad loc. s. 25.

Öyle sevimli bir yaratıktır ki, tüm süreci en başından itibaren not etmek - kokuyla arama, bulma, kovalamacada sürünün çığlık atması, son yakalama - bir adam diğer tüm aşklarını unutabilir. (57)

(57) Bkz. Arrian, xvi. 6, eleştirisi. Schneid. bkz. Plut. "Mor." 1096
C. Hermog. iii. 319, 11, ed. Walz.

Burada, kendisini ekili arazilerde bulan sporcunun, mevsim meyvelerinden kesinlikle uzak durması ve pınarları ve dereleri rahat bırakması gerektiği eklenmelidir. Onlara karışmak
çirkin ve aşağılıktır, bakan kişiye verilen kötü kanunsuzluk örneğinden bahsetmiyorum bile. Kapalı sezonda (58) tüm avlanma araçları indirilmeli ve kaldırılmalıdır.

(58) Al. "wahrend der Jagdferien," Lenz; "Pazar günleri" diyebiliriz. "Hellenica Denemeleri", "Xenophon", s. 34'teki bazı açıklamalara bakın. 349.

VI

Köpeklerin donanımı tasma kayışları, tasmalar ve
surcingle'lardan oluşur, (1) ve tasma köpeğin tüylerini
sürtmeyecek şekilde geniş ve yumuşak olmalıdır; tasmada el için bir ilmik olmalı, (2) ve
başka hiçbir şey olmamalıdır. Tasmayı ve kayışı tek bir parçada yapma planı, bir tazıyı kontrol altında tutmak için beceriksiz bir
uygulamadır. (3) Surcingle, tazının yanlarını tahriş etmeyecek şekilde kayışlarda geniş olmalı ve ırkın saflığını korumak için deriye
dikilmiş mahmuzlar olmalıdır. (4)

(1) {stelmoniai}, al. {telamonias}, geniş kemerler veya kuşaklar, zırhlar.
Pollux, v. 55.

(2) Pollux, v. 56.

(3) Lit. "tasmayı tasmadan yapanlar tazılarını iyi tutmadıkları için (al. bakımını yapmadıkları için)."

(4) Bkz. "Xenophon'un Harriers'ıyla Bir Gün", "Macmillan'ın Dergisi." Ocak.
1895, s. 183.

Tazıları avlanmaya çıkarmaya gelince,
yiyeceklerini reddeden hiçbir tazı dışarı çıkarılmamalıdır, bu hayvanın hasta olduğunun kesin bir kanıtıdır.
Yine de, şiddetli bir rüzgar estiğinde, üç iyi nedenden dolayı:
koku yalan söylemez, tazılar koklayamaz, (5) ne ağlar ne de samanlar ayakta kalır. Ancak, bu engellerden herhangi birinin yokluğunda,
onları iki günde bir dışarı çıkarın. (6) Tazılarınızın tilki avlama alışkanlığı edinmesine izin vermeyin. Hiçbir şey bu kadar yıkıcı değildir; ve tam da onları istediğiniz anda, size gelmeyeceklerdir. Öte yandan, onları dışarı çıkarırken avlanma alanını değiştirin; bu, sürüye avcılıkta daha geniş bir deneyim ve efendilerine ülke hakkında daha iyi bir bilgi kazandıracaktır. Başlangıç, tazıları tamamen
hayal kırıklığına uğratmadığı sürece sabahın erken saatlerinde olmalıdır. (7) Geciktirici sporcu, sürüyü bulma ve kendisini de kardan mahrum eder. (8) Doğası gereği ince ve narin olan koku,
tüm gün sürmez.

(5) "Tazının burnuna güvenemezsin."

(6) "Her üç günde bir," {dia trites tes emeras}.

(7) Kelimenin tam anlamıyla "kokuyu takip etmekten mahrum kalmamaları için. "

(8) Veya, "geç bir başlangıç, tazıların bir buluntudan ve avcının ödülünden mahrum kalması anlamına gelir."

Ağ bekçisi hafif bir kostüm giymelidir. Onun işi, ağları koşuların, (9) patikaların, virajların ve çukurların ve karanlık noktaların, derelerin, kuru sellerin veya sürekli dağ akarsularının etrafına yerleştirmektir. Bunlar, tavşanın sığınmak için çoğunlukla gittiği yerlerdir; ancak elbette sonsuz sayıda başka yer daha vardır. Bunlar ve bunlara giren ve çıkan yan geçitler, ister iyi işaretlenmiş ister kötü tanımlanmış olsun, gün doğarken durdurulmalıdır; çok erken değil, böylece ağ hattı av için aranacak gizli alanın yakınındaysa, (10) hayvan yakındaki gürültüyü duyduğunda korkmasın. (11) Aksine, iki nokta arasında geniş bir boşluk varsa, ağ hatlarının oldukça açık ve temiz olmasını engelleyecek daha az şey olur erken, böylece
hiçbir şey onlara yapışmasın. Bekçi, gerginliğe maruz kaldığında gerginliği kaldıracak şekilde çatallı destekleri eğik olarak sabitlemelidir. İpleri noktalara eşit şekilde takmalı; ve desteklerin keseyi ortaya doğru kaldırarak düzenli olarak sabitlendiğinden emin olmalıdır; (12) ve
kayma ipine, tavşanı içine aldığında ağın ters yönde gerilmesini önlemek için büyük, uzun bir taş yerleştirmelidir.
Sırık sıralarını, yaratığın üzerinden atlamasını önlemek için yeterince yüksek ağ parçalarıyla sabitleyecektir. (13) Avlanmada, "erteleme yok" sloganı olmalıdır, çünkü bu hem sportmenlik hem de her bakımdan hızlı bir şekilde yakalamayı başarmak için enerjinin bir kanıtıdır. Daha büyük (haye) ağları düz alanlara gerecek; ve yol ağlarını yollara ve patikaların ve patikaların birleştiği noktalara dikmeye devam edecektir; (14) sınır iplerini yere bağlamalı, ağların dirseklerini veya yan uçlarını bir araya getirmeli, çatallı destekleri üst ağlar arasına sabitlemeli,
(15) üstlerdeki etek iplerini ayarlamalı ve boşlukları kapatmalıdır.

(9) Pollux'a bakın, v. 35.

(10) Al. "avlanacak avın."

(11) {omou}, "e propinquo." Şn. karşılaştır. "Cyrop." III. i. 2; VI. iii. 7.

(12) Veya, "huni veya göbeğe ortada bir kaldırma vermek."
{kekruphalon}, Pollux, v. 31.

(13) Lenz'e göre bu cümle yerinde değildir, yalnızca haye ağlarına atıfta bulunur; Kelimelerin sırası {ta de
diktua teineto en apedois stoikhizeto de, k.t.l.} olmalıdır. Eğer öyleyse, çev.
"Samanları düz bir zemine germeli ve sabitlemeli, vb.; Yol ağları dikilmelidir... vb."

(14) Al. "uygun noktalarda veya yolların birleştiği yerlerde." Bkz. Schneid.
s.v. {sumpheronta}.

(15) {sardonion}, Pollux, v. 31. Al. "kazıkları kenarlar arasına sabitlemek."

Sonra nöbet tutacak ve turlarına devam edecek; bir destek veya huni desteklenmeye ihtiyaç duyarsa, onu kuracak; ve tavşan tazılarla
arkasından geldiğinde, onu bağırarak ve halloa
gürleyerek, onu ileri doğru, işlere doğru itecek. Oldukça karıştığında, av köpeklerinin öfkesini, onlara dokunmadan, yatıştırıcı, cesaretlendirici tonlarla yatıştırmalıdır. Ayrıca avcıya, avın alındığını, bu taraftan veya şu taraftan kaçtığını veya onu görmediğini veya en son nerede gördüğünü bağırarak işaret etmelidir. (16)

(16) Veya, "'yakalandı', 'kaçtı', (bu taraftan veya şu taraftan), 'görülmedi', 'işaretlendi'."

Sporcu, gevşek, hafif bir av kıyafeti (17) ve buna uygun ayakkabılar (18) ile dışarı çıkmalıdır; elinde kalın bir sopa taşımalıdır, ağ bekçisi onu takip etmelidir. Tavşanın, eğer yakınlarda bir tavşan varsa, sesler duyulunca kaçmasını önlemek için sessizce av alanına gitmelidirler. Gizli yere ulaştıklarında, tazıları her birini ayrı ayrı ağaçlara bağlayacak, böylece
tasmalarından kolayca
çıkarılabilecekler ve
ağları, huniyi ve samanları yukarıda anlatıldığı gibi
düzenlemeye devam edecek. Bu yapıldığında ve
ağ bekçisi nöbet tutarken, usta tazıları kendisi alacak
ve avı canlandırmak için dışarı çıkacak. (19) Sonra Apollon'a ve Artemis'e, bizim Kovalamaca Hanımımıza, (20) onlarla ganimet ürününü paylaşmaları için dua ederek ve söz vererek, sürünün kokusunu almada en kurnaz olan tek bir tazıyı kaçırır. (Kışsa, saat gün doğumu olur veya yazsa, gün doğmadan önce ve diğer mevsimlerde yarı yolda bir saatte.) Tazı gerçek soyu çözer çözmez (21) bir başkasını kaçırır; ve sonra, eğer bunlar soyu devam ettirirse, hızlı aralıklarla diğerlerini tek tek kaçırır; ve kendisi de çok fazla acele etmeden onları takip eder, (22) her bir köpeğe ara sıra adıyla hitap eder, ancak onları uygun andan önce aşırı heyecanlandırmaktan korktuğu için çok sık değil.

(17) {emelemenen} = neglige, sade, gösterişsiz.

(18) Pollux, v. 18.

(19) Al. "sürünün çalışmasına niyetli."

(20) "Bu avın payı sana, Lord Apollo; ve seninki de sana,
Ey Avcı Kraliçe!"

(21) Veya, "birçoklarının iç içe geçtiği yerden hemen bir misina taşır."

(22) Veya, "hızı zorlamadan."

Bu arada tazılar yoğun bir şekilde çalışmaktadır; hevesle ileri doğru bastırırlar, duruma göre misinayı, çift veya üçlü olarak çözerler.
(23) İleri geri ilginç bir ağ örerler, (24) şimdi enine, şimdi misinaya paralel, (25) iplikleri iç içe geçmiş, burada üst üste binmiş ve
burada bir daire içinde dönen; şimdi düz, şimdi eğri; burada yakın, orada nadir; bir zamanlar yeterince açık, bir başkasında belirsiz bir şekilde sahiplenilmiş. Birbirlerinin yanından
tazılar itişip kakışıyor--kuyrukları hızla sallanıyor, kulakları sarkık ve gözleri parlıyor.

(23) "İki veya üç koku keşfediyorlar, duruma göre";
"soyunu çözüyorlar, ister tek ister çift olsun."

(24) {prophoreisthai} = {diazesthai}, Pollux, vii. 52. Schneid. bkz.
Aristoph. "Kuşlar", 4, {apoloumeth' allos ten odon prophoroumeno}.

Hala yukarı aşağı, yaşlı günahkar, volta atmalıyız; 'İkimizi de öldürecek, bu
boş, uzun, yorucu yarış (Kennedy).

(25) Bkz. Arrian, xx. 2.

Ancak tavşana gerçekten yaklaştıklarında, avcıya konuyu çeşitli işaretlerle açıklayacaklar--vücutlarının titremesi
geriye ve öne, kıçları ve her şeyiyle; iş anlamına gelen şevk;
acele ve taklit; ilk olmak için acele etme; tüm sürünün sabırla takip edilmesi; bir anda bir araya toplanıp
bir başka anda ayrılma; ve bir kez daha istikrarlı bir şekilde ileriye doğru koşma. Sonunda
tavşanın şekline ulaştılar ve ona atılmak üzere harekete geçtiler.
Ama o aniden ayağa kalkacak ve tüm sürünün havlayan
çığlığını kulaklarına getirecek ve tam hızla kaçacak. Sonra kovalamaca
sı kızıştığında, avcının görüntüsü duyulabilir: "Hadi bakalım, iyi tazılar! İşte o! şimdi akıllıca, iyi tazılar! Hadi bakalım, iyi tazılar!" (26)
Ve böylece, pelerinini (27) sol koluna dolayarak ve sopasını kaparak, tazılara tavşanın peşinden koşar, onların yoluna çıkmamaya dikkat eder, (28) ki bu da süreci durdurur. (29) Tavşan, bir kez
kaçtığında, takipçilerinin görüş alanından hızla kaybolur; ancak, kural olarak,
bulunduğu yere geri döner. (30)

(26) Okuma {io kunes, io kunes, sophos ge o kunes, kalos ge o
kunes}. Al. {io kunes, io kakos} = "Ona, köpekler! Bu olmaz!"
"Ho, ho, Hunde! Ho, ho, falsch! Recht so, Hunde! schon so, Hunde!"
(Lenz).

(27) {o ampekhetai}, "omuzlarında taşıdığı şal veya ekose." Bkz. Pollux, v. 10.

(28) "Kovalamacanın başına geçmemek." Sir Alex. Grant, "Xen." s. 167.

(29) {aporon}, "bu garip olurdu" (bkz. Arrian, xxv. 8).

(30) "Ağların atıldığı yer," Sir A. Grant. Yorumuna bakın, l.c.

Sonra bakıcıya bağırmalı, "Onu işaretle, oğlum, onu işaretle! Hey, evlat!
Hey, evlat!" ve ikincisi tavşanın yakalanıp yakalanmadığını bildirecektir. Tavşanın ilk halkasında yakalandığını varsayarak, avcının
sadece tazıları çağırması ve bir başkasını dövmesi gerekir. Aksi takdirde, işi
sürüyü tam hızla takip etmek ve pes etmemek, iyi günde kötü günde devam etmektir, çünkü emek tatlıdır. Ve eğer tekrar ona chevy'de rastlarlarsa, (31) neşeli haykırışı bir kez daha duyulacaktır, "Doğru! Doğru, tazılar! İleri, iyi tazılar!"

(31) {apantosi diokousai auton}, al. "avcıyla tekrar karşılaşın."

Fakat sürü ondan çok uzun süre uzak kalırsa ve onları yakalayamazsa, avı ne kadar hevesle takip ederse etsin - belki de kovalamayı tamamen kaçırmıştır veya yakınlarda dolaşıp dillerini
verip kokuya yapışsalar bile, onları göremez - yine de hızla ilerlerken yoldan geçenlere şu soruyu sorabilir: "Merhaba, tazılarımı
gördün mü?" bağırır ve sonunda nerede olduklarını tespit ettikten sonra, eğer çizgideyseler, yakınlarına yerleşip onları tezahüratla destekler, her tazının adını tekrar tekrar söyler ve sesinin tonunu keskin veya derin, yumuşak veya yüksek yapar; ve diğer tüm tanıdık çağrıların yanı sıra, eğer kovalamaca bir yamaçtaysa, (32) sürekli bir "Aferin, iyi tazılar! Aferin, iyi tazılar! İyi tazılar!" ile onların moralini yüksek tutabilir. Ya da herhangi biri hata yaparsa, çizgiyi aşmışsa, onlara "Geri çekilin tazılar! Geri çekilin! Geri dönmeyi deneyin!" diye seslenir.

(32) Ya da, "kovalamaca bir dağın yamacından geçerse."

Tazılar (kaçırdıkları yere) geri döner dönmez,
(33) onları etrafa fırlatmalı, ileri geri birçok daire çizmelidir; ve çizgi
başarısız olduğunda, gözü yönlendirmek için bir işaret direği olarak bir kazık (34) dikmeli ve böylece köpeklerin etrafında o noktadan (35) doğru kokuyu bulana kadar, teşvik ve cesaretlendirmeyle dolaşmalıdır. Koku çizgisi
netleştiğinde, (36) köpekler
kendilerini üzerine atarak, bir yandan diğer yana sıçrayarak, birlikte üşüşerek, tahminlerde bulunarak ve birbirlerine işaretler vererek ve yön alarak (37) yanılmamaları için - apar topar kaçarak peşlerinden giderler. Koku çizgisi boyunca bu kadar hararetle
fırladıklarında, avcı yetişmeli ama acele etmemeli veya heveslerinden çizgiyi aşmalıdır. Tavşanın yakınlarına tekrar geldiklerinde ve efendilerine gerçeğin açık işaretlerini tekrar verdiklerinde, o zaman elinden geleni yapsın, tazıların korkusuyla daha fazla uzaklaşmaz.

(33) {prosstosi}, al. "ne zaman kontrol ederlerse."

(34) Al. (1) "bir kazık veya direklerden birini işaret direği olarak al," (2)
"yere bir çizgi çek."

(35) {suneirein}. Zeune cf. "Cyrop." VII. v. 6, "köpekleri ağlarla birlikte çek." Blane.

(36) "Koku ısındıkça," yukarıda atıfta bulunulan "Macmillan's Mag."
'deki çevirmen. Aristot. "H. A." ix. 44. 4.

(37) Lit. "kendileri için sınır işaretleri belirleyerek."

Bu arada, kıçlarını sallayarak, yuvarlanarak ve birbirlerinin sırtlarından atlayarak, (38) aralıklarla yüksek sesle dillerini çıkarıp, başlarını kaldırıp efendilerinin yüzüne bakarak, "Bu sefer hiçbir hata yok," (39) der gibi, hemen kendiliklerinden tavşanı harekete geçirecekler ve havlayarak ve bağırarak tam bağırışının ardından gelecekler. (40) Bunun üzerine, tavşan huni ağının çukurlarına düşse de, dışarıya veya içeriye doğru koşsa da, ne olursa olsun, ağ bekçisi bağırarak gerçeği ilan etmelidir. Tavşan yakalanırsa, avcının tek yapması gereken başka birini aramaya başlamaktır; eğer yakalanmazsa, aynı teşvikle bir kez daha kovalamayı takip etmelidir.

(38) Ya da, "kuyruklarını çırparak, çılgınca zıplayarak, birbirlerine çarparak ve büyük bir hızla birbirlerinin üzerinden atlayarak." Al. "bir engeli aştıktan sonra bir başkası."

(39) Ya da, "bu sonunda doğru çizgi."

(40) Al. "dillerin şangırtısıyla."

Tazılar sonunda yorgunluk belirtileri gösterdiğinde ve artık
gün geç olduğunda, avcının ölü yatan
tavşanını arama zamanı gelmiştir; ayrıca bilerek hiçbir yeşil alan veya
toprak parçasını test edilmeden bırakmamalıdır. (41) Geriye ve ileriye doğru tekrar tekrar denemeli ve denemelidir
, (42) hiçbir şeyin gözden kaçırılmadığından emin olmak için. Gerçek şu ki, küçük yaratık küçük bir alanda yatar ve yorgunluktan ve korkudan
kalkmaz. Tazıları yönlendirirken onları neşelendirir ve cesaretlendirir, uysal yaratığa, inatçı, inatçı hayvana daha nadiren ve orta düzeyde bir ölçüde ortalama kapasitedeki tazıya yumuşak bir ifadeyle hitap eder, ta ki bir kurbanı aşağı
ya doğru koşmayı veya
çalışmalara
sürüklemede başarılı olana kadar. (43) Bundan sonra, hem küçük hem de büyük ağlarını alır, her tazıyı ovalar ve
av alanından eve döner, eğer yaz öğleni olursa, tazılarının ayaklarının yolda
kabarmaması için biraz durmaya dikkat eder.

(41) Kelimesi kelimesine "toprağın koynuna koyduğu veya taşıdığı her şey."

(42) Veya, "Çok ve çok geri atmalıdır."

(43) "Venüs ve Adonis"teki ünlü kıtalar bu bölümü uygun bir şekilde kapatabilir.

Ve sen kör tavşanı yaya olarak gezdirdiğinde,
Zavallı sefili, dertlerini aşmak için
Rüzgardan nasıl da kaçıyor ve ne kadar da dikkatli
Binlerce çiftle krank çevirip geçiyor:
İçinden geçtiği birçok muset
Düşmanlarını şaşırtmak için bir labirent gibidir.

Bazen bir koyun sürüsünün arasında koşar,
Kurnaz tazıların kokularını yanlış anlamasını sağlamak için,
Ve bazen toprak kazarak ilerleyen tavşanların tutulduğu yerde,
Bağıran takipçilerin yüksek sesle bağırmasını durdurmak için,
Ve bazen bir geyik sürüsüyle uğraşır:
Tehlike değişimleri tasarlar; zekâ korkuyu bekler:

Çünkü orada onun kokusu başkalarıyla karışır,
Sıcak kokuyu koklayan tazılar şüpheye sürüklenir,
Gürültülü çığlıklarını keserler, ta ki tek tek
Çok gürültüyle soğuk hatayı temiz bir şekilde ortaya çıkarana kadar:
Sonra ağızlarını harcarlar: Yankı cevap verir,
Sanki gökyüzünde başka bir kovalamaca varmış gibi.

Bununla, zavallı Wat, uzakta bir tepede,
Arka ayakları üzerinde durup dinleyen bir kulakla,
Düşmanları onu hala takip ediyorsa duymak için:
Onların yüksek sesli alarmlarını duyar;
Ve şimdi onun acısı, geçen çanı duyan
bir hastayla iyi bir şekilde karşılaştırılabilir.

O zaman çiy bulaşmış zavallıyı göreceksin
Dön ve geri dön, yolda girinti yaparak;
Her kıskanç diken yorgun bacaklarını tırmalar,
Her gölge onu durdurur, her mırıltı kalır:
Çünkü sefalet birçok kişi tarafından çiğnenir,
Ve alçakta olduğu için hiç kimse tarafından rahatlatılmaz.

VII

Üreme amaçları için kışı seçin ve dişileri
zorlu işten serbest bırakın; (1) bu onların dinlenmeden faydalanmalarını ve bahara doğru
iyi bir yavru üretmelerini sağlayacaktır, çünkü o mevsim genç köpeklerin büyümesini teşvik etmek için
en iyisidir. Dişi on dört gün boyunca kızgınlık dönemindedir,
(2) ve onu hızlı ve başarılı bir şekilde gebe bırakmak amacıyla erkeğe koymanın zamanı, kızgınlığın geçtiği zamandır. Bu amaç için
iyi bir köpek seçin. Dişi yavrulamaya hazır olduğunda, sürekli olarak avlanmaya çıkarılmamalı, ancak aşırı çalışma sevgisi nedeniyle
düşük yapmasını önlemek için yeterli aralıklarla. Gebelik dönemi
altmış gün sürer. Yavrular yavruladığında kendi annelerine bırakılmalı ve başka bir dişinin altına yerleştirilmemelidir; koruyucu bakım
aynı şekilde büyümeyi teşvik etmezken, hiçbir şey onlar için kendi annelerinin sütü ve nefesi kadar iyi değildir (3) ve okşamalarının şefkati. (4)

(1) Veya, "Kış, köpekleri çiftleştirmek için zaman, dişilerin zor işten serbest bırakılması, böylece sağlanan bu dinlenmeyle ilkbaharda güzel bir yavru üretmeleri için."

(2) Kelimenin tam anlamıyla "bu zorunluluk geçerlidir." Bkz. Aristot. "H. A." vi. 20; Arrian,
xxvii., xxxi. 3.

(3) Bkz. Eur. "Tro." 753, {o khrotos edu pneuma}.

(4) Bkz. Arrian, xxx. 2; Pollux, v. 50; Columella, vii. 12, 12, ap.
Schneid.

Şu anda, yavrular dolaşabilecek kadar güçlü olduklarında, onlara bir yıl boyunca süt (5) verilmeli ve gelecekte temel diyetlerini oluşturacak olan şeyle birlikte başka hiçbir şey verilmemelidir. Ağır bir diyet genç bir köpeğin bacaklarını bozar, diğer uzuvlarda hastalığa neden olur ve
iç mekanizma bozulur. (6)

(5) Bkz. Arrian, xxxi.; Stonehenge, s. 264.

(6) Veya, "iç organlar bozulur" ({adika}). Bkz. "Memorabilia,"
IV. iv. 5.

Bunlara, kolayca söylenebilecek kısa isimler verilmelidir. (7) Aşağıdakiler örnek olarak kullanılabilir:--Psyche, Pluck, Buckler,
Spigot, Lance, Lurcher, Watch, Keeper, Brigade, Fencer, Butcher, Blazer,
Prowess, Craftsman, Forester, Counsellor, Spoiler, Hurry, Fury, Growler,
Riot, Bloomer, Rome, Blossom, Hebe, Hilary, Jolity, Gazer, Eyebright,
Much, Force, Trooper, Bustle, Bubbler, Rockdove, Stubborn, Yelp, Killer,
Pele-mele, Strongboy, Sky, Sunbeam, Bodkin, Wistful, Gnome, Tracks,
Dash. (8)

(7) Bkz. Arrian, xxxi. 2; Oppian, "Cyn," i. 443; ap. Schneid.

(8) Aşağıdakiler Xenophon'un listesidir:--

{Psukhe} = Ruh
{Thumos} = Ruh
{Porpax} = Kalkanın kancası
{Sturax} = Mızrağın dip kısmındaki sivri uç
{Logkhe} = Mızrak
{Lokhos} = Pusu veya "Bölük"
{Phroura} = Nöbetçi
{Phulax} = Muhafız
{Taksiler} = Düzen, Rütbe, Görev, Tugay
{Xiphon} = Kılıç Ustası
{Phonax} = Katliamcı, bkz. "Kral Ölüm"
{Phlegon} = Blazer
{'Alke} = Kahramanlık, Zafer
{Teukhon} = Zanaatkar
{'Uleus} = Oduncu, "Dashwood"
{Medas} = Danışman
{Porthon} = Spoiler, "Rob Roy"
{Sperkhon} = Aceleci, "Roket"
{'Orge} = Öfke, Öfke
{Bremon} = Hırlayan, Kükreyen
{'Ubris} = Hybris, İsyan, Küstahlık
{Thallon} = Çiçek Açan, "Gösterişli"
{'Rome} = Güç, "Romeo"
{'Antheus} = Çiçek
{'Eba} = Gençlik
{Getheus} = Neşeli
{Khara} = Sevinç
{Leusson} = Gözcü
{Augo} = Gündüz Işığı
{Polus} = Çok
{Bia} = Kuvvet
     {Stikhon} = Sıralamada ilerleme {Spoude} = Çok gürültü {Bruas} = Fışkıran {Oinas} = (1) Asma, (2) Kayagüvercin. Aristot'a bakın. "H.A." cilt 13, 14; Ben. 3, 10; Ael. "N.A." iv. 58. = Columba livia = kaya güvercini, olgunlaşan üzümlerin rengi; al. {oinas} = asma.
     {Sterros} = "Sert", "Kral Sağlam" {Krauge} = Gürültü. Bkz. Plat. "Temsilci." 607 B.
{Kainon} = Katil
{Turbas} = "Alt üst"
{Sthenon} = Güçlü adam
{Aither} = Eter
{'Aktis} = Işık ışını
{Aikhme} = Mızrak ucu
{Nors} = Zeki (kız)
{Gnome} = Maxim
{Stibon} = İz Sürücü
{'Orme} = Dash. Bu yüzden Arrian ("Cyn." viii. 5) en sevdiği tazıya isim verdi.

Diğer isimler için Herodian, {peri mon. l} (tek hecelilerde)
12. 7; "Corp. Inscr." iv. s. 184, n. 8319; Arrian, v. 6, xix.;
Colum. vii. 12, 13. Pollux'a göre, v. 47, Xenophon'un {ippokentauros} adında bir köpeği vardı (bkz. "Cyrop." IV. iii. 17).

Genç tazılar, dişilerse sekiz aylıkken (9) veya erkeklerse on yaşında avlanmaya çıkarılabilir. Bir tavşanın izinde serbest bırakılmamalılar (10), ancak uzun tasmalarla bağlı tutulmalı ve koku alırken bir çizgide takip etmelerine izin verilmeli,
(11) iz boyunca koşmak için serbest alan bırakılmalıdır. (12)

(9) Pollux'a bakınız, v. 54; al. Arrian, xxv., xxvi.

(10) Pollux, v. 12.

(11) "Arkadan iz süren köpekler", Blane.

(12) Bkz. Stonehenge, "Tazı ve geyik tazısı, tilki tazıları ve çayır kuşlarının girişi", s. 284, 285.

Bir tavşan bulunur bulunmaz, genç tazıların koşmak için doğru
noktalara (13) sahip olması koşuluyla, hemen serbest bırakılmamalıdırlar:
avcı, tavşan iyi bir başlangıç ​​yapıp görüş alanından çıkana kadar beklemeli, sonra genç tazıları serbest bırakmalıdır. (14) Tüm gerekli noktalara sahip ve cesaret dolu genç tazıları serbest bırakmanın sonucu,
(15) tavşanın görüntüsü onları çok şiddetli bir şekilde zorlayacak ve onları parçalara ayıracaktır, (16) henüz vücutları henüz örülmüşken; her sporcunun şiddetle karşı koyması gereken bir felaket.
Öte yandan, genç tazılar koşmak için iyi bir şey vaat etmiyorsa,
(17) onları serbest bırakmakta hiçbir zarar yoktur. Baştan itibaren tavşanı vurmaktan
tüm umutlarını yitirecekler ve dolayısıyla söz konusu yaralanmadan kurtulacaklar. (18)

(13) Aynı kaynaklara bakınız: Harrier, s. 59; tilki tazısı, s. 54.

(14) Arrian'ın yorumuna ve muhalefetine bakınız, xxv. 4.

(15) Lit. "hemen iyi şekillenmiş hem de içlerinde kovalama ruhu olan."

(16) Al. "tavşan görüş alanındayken kendilerini aşırı zorlayacaklar ve bir kan damarını
kıracaklar." Arrian'a bakınız, xxxi. 4, {regnuntai gar autais
ai lagones}.

(17) Veya, "kovalama için kusurlu bir şekilde inşa edilmişler."

(18) Veya, "böyle bir talihsizliğe maruz kalmayacaklar."

Koşan bir tavşanın izine gelince, onu yakalayana kadar takip etmelerine izin vermenin bir zararı yoktur. (19) Tavşan yakalandığında, leş genç tazılara parçalamaları için verilmelidir. (20)

(19) Belki de {eos an thelosi}, "istedikleri sürece" şeklinde okunabilir. El yazmalarında {elthosi} vardır.

(20) Bkz. Stonehenge, s. 287, "kanlı, böylece kokunun doğasını anlamasını sağlar"; ib. 284.

Bu genç tazılar ağlara yakın durmayı reddedip dağılmaya başladıkları anda geri çağrılmalıdırlar; ta ki onu takip ederek tavşanı bulmaya alışana kadar; aksi takdirde, (zaman zaman) onu uygun bir şekilde aramaya
öğrenilmezlerse, sonunda kaçanlara dönüşebilirler
(21) - kötü bir eğitim. (22)

(21) {ekkunoi}, bkz. Arrian, xxv. 5.

(22) {poneron mathema}, ib. 9.

Yavru oldukları sürece, yiyecekleri ağlar alınırken onlara yakın bir yerde verilmelidir, (23) böylece deneyimsizlikten dolayı av alanında yollarını kaybederlerse, geri dönüp tamamen kaybolmamış olurlar. Zamanla, hayvana karşı düşmanca hisleri geliştiğinde, bu içgüdüden kendileri de vazgeçeceklerdir (24) ve yiyeceklerini düşünmektense avla daha fazla ilgileneceklerdir. (25)

(23) {anairontai} sc. {ai arkues}, yukarıya bakınız, vi. 26.

(24) Veya, "uygulamayı terk edin."

(25) Bkz. Stonehenge, s. 289 (başka bir bağlam): "... iyi yetiştirilmiş bir köpeğin avlanma arzusu, mide uzun süre mahrum kalmamışsa,
yemek yeme isteğinden çok daha fazladır."

Kural olarak, efendi köpeklere yiyeceklerini kendi eliyle vermelidir; çünkü hayvan, bunun sorumlusunun kim olduğunu bilmeden ne kadar çok
yiyeceğe ihtiyaç duyarsa duysun, hayırseverine karşı bir sevgi
oluşturmadan açlığını gidermesi imkansızdır. (26)

(26) Veya, "Eğer ihtiyaç kendi başına ona acısının nedenini göstermiyorsa, açken yiyecek verilmesi onda bağışçıya karşı bir sevgi
uyandıracaktır."

VIII

Tavşanları takip etme zamanı, zemini tamamen gizleyecek kadar derin bir kar yağışından sonradır. Siyah lekeler birbirine karıştığı sürece,
tavşanı bulmak zor olacaktır. Bu yolların dışında, kar kuzeyden esen bir rüzgarla
indiğinde uzun süre görünür kalacağı doğrudur, çünkü kar hemen erimez; ancak
rüzgar hafif ve güneş ışığı parlıyorsa, uzun süre dayanmazlar,
çünkü kar hızla çözülür. Kar istikrarlı bir şekilde ve aralıksız yağdığında yapılacak hiçbir şey yoktur; yollar
kapanır. Yine, eğer karı döndürecek ve
sürükleyecek ve izleri yok edecek güçlü bir rüzgar esiyorsa. Bu durumda
tazıları tarlaya götürmek işe yaramaz; (1) çünkü aşırı
don nedeniyle kar köpeklerin ayaklarını ve burunlarını kabartacak (2) ve
tavşanın kokusunu yok edecektir. O zaman sporcunun saman ağlarını alıp bir yoldaşla tepelere doğru yola koyulması ve ekili arazileri geride bırakması için zaman gelir; ve yollara çıktığında ipucunu takip etmek için. Eğer izler çok karmaşıksa ve onları takip ederse, ancak aynı yere varmadan önce tekrar geri dönerse, (3) bir dizi tur atmalı ve izlerin etrafından dolaşmalı, ta ki gerçekte nereye gittiklerini öğrenene kadar. (4)

(1) Kelimenin tam anlamıyla "Bu kovalamacaya köpeklerle çıkmanın bir anlamı olmadığını söylüyorum."

(2) {kaei}. Bkz. Arrian, xiv. 5.

(3) {ekonta} sc. {ton kunegeten...} veya eğer {ekonta, kuklous}
(sc. {ta ikhne}) okunduğunda, "eğer izler söz konusuysa, kendi aralarında ikiye katlanarak
sonunda aynı yere geri dönerler."

(4) Veya, "ipin ucunun olduğu yer."

Tavşan, dinlenme yeri bulmakta zorluk çekerek birçok kıvrım yapar
ve aynı zamanda ilerleme yönteminde incelikli davranmaya alışkındır (5)
çünkü adımları sürekli olarak onu takip etmeye götürür.

(5) {tekhnazein}. Bkz. Ael. "N. A." vi. 47, ap. Schneid. Amca Remus için bir gerçek.

İz açılır açılmaz, (6) avcı biraz daha ileri gidecektir; ve onu ya bir kuytu noktaya (7) ya da
engebeli bir kıyıya götürecektir; çünkü rüzgar esintileri karı bu tür noktaların ötesine sürükleyecektir,
bu sayede bir dizi yatma yeri (8) ayrılmış olur (9); ve
puss'un aradığı şey budur.

(6) "Keşfedilmiş."

(7) "Çalılık veya sarkık kayalık."

(8) {eunasima}, "bir biçime iyi uyum sağlamış yerler."

(9) Al. "Puss, onun biçimine uygun birçok yeri bir kenara bırakmıştır, ama
o bunu arar."

Eğer izler avcıyı bu tür bir gizli yere götürürse,
çok yaklaşmaması daha iyi olur, çünkü yaratık
kaybolur diye korkar.
Bir tur atmasına izin verin; büyük ihtimalle o oradadır; ve bu
yakında netleşecektir; çünkü eğer öyleyse, izler hiçbir noktada
yerden dışarı doğru yönelmeyecektir. (10)

(10) L. Dind. emend. {oudamoi}, "izler böyle bir zeminden dışarıya doğru hiçbir yöne geçmeyecektir."

Ve şimdi kedinin orada olduğu açık olduğunda, orada kalmasına izin verin; o
efendi
olmayacak; o yola koyulsun ve izler belirsizleşmeden önce başka birini arasın; sadece günün saatini not etmeye dikkat etsin; böylece, başkalarını
keşfetmesi durumunda, ağları
kurması için yeterince gün ışığı olsun. (11) Son an geldiğinde, büyük haye
ağlarını ilkinin ve sonra diğer kurbanın etrafına gerecektir (tam olarak yukarıda adı geçen o siyah çözülmüş yamalardan birinin durumunda olduğu gibi), böylece yaratığın üzerinde durduğu her şeyi
çalışmaların içine
alacaktır. (12) Ağlar
yerleştirilir yerleştirilmez, yukarı çıkıp onu başlatmalıdır. Eğer ağlardan
kurtulmayı başarırsa, (13) onun peşinden gitmeli, izlerini takip etmelidir; ve hemen kendisini benzer bir ikinci
toprak parçasında bulacaktır (eğer ki, pek de olası olmayan bir şekilde, önceden kendini karda boğmazsa). (14) Buna göre, nerede olduğunu keşfetmeli ve çabalarını bir kez daha yaymalıdır; ve eğer hala enerjisi varsa, kovalamayı
sürdürmelidir. Ağlar olmasa bile, tamamen yorgunluktan,
(15) karın derinliği nedeniyle, tüylü ayaklarının altında toplanıp ona tamamen ölü bir ağırlık gibi yapışan karın derinliğinden dolayı yakalanacaktır.

(11) Al. "kurbanları ağlarla sarmak."

(12) Lit. "yaratığın içeride temas halinde olduğu her şey."

(13) Bkz. Aesch. "Prom." 87, {Poto tropo tesd' ekkulisthesei tukhes}.

(14) Veya, "yaratık önce karın içinde boğulmazsa."

(15) Bkz. Pollux, v. 50. "Şu anda, tüylü ayaklarının alt kısmına yapışan ölümcül bir takunya gibi kendini toparlayan yoğun karda yorgun olmalı."

IX

Yavru geyikleri (1) ve geyikleri avlamak için, (2) Hint köpekleri (3) kullanılmalı,
güçlü, büyük ve çevik oldukları ve ruhsuz olmadıkları için;
bu noktalarla
çabaya eşit olduklarını kanıtlayacaklardır.

(1) Bkz. Hom. "Il." xxii. 189, x. 361; "Od." iv. 35; Aelian, "N. A."
xiv. 14; xvii. 26; Geopon. xix. 5.

(2) {e elaphos} (genel, Attika) = geyik veya dişi geyik, sanırım hem karaca (Capreolus
caprea) hem de kızıl geyik (Cervus elaphus). Bkz. St.
John, "Nat. Hist. and Sport in Moray."

(3) Belki de Pers veya Yunan tazısı tipi. Bkz. Aristot. "H.
A." viii. 28; Aelian, "N. A." viii. 1; Pollux, v. 37, 38, 43;
Plin. "H. N." vii. 2, viii. 28; Oppian, "Cyn." i. 413.

Oldukça genç yavrular (4) ilkbaharda, yani annelerin
doğurduğu mevsimde yakalanmalıdır. (5) Birisi önceden
düz çayırlıklara gitmeli (6) ve dişi geyiklerin
nerede toplandığını keşfetmeli ve nerede olursa olsun, tazıların efendisi, tazıları ve bir miktar cirit ile
gün doğmadan önce söz konusu yere doğru yola çıkacaktır. Burada, tazıları, havlamalarından korktukları için, (8) geyiği gördüklerinde, ağaçlara (7) biraz uzağa bağlayacaktır. Bunu yaptıktan sonra, kendisi bir ayna noktası seçecek ve keskin bir şekilde göz kulak olacaktır. (9) Gün doğarken, dişi geyiklerin yavrularını, onları ayrı ayrı dinlenmeleri için bırakacakları yerlere götürdüklerini görecektir. (10)
Onları yatırdıktan ve emzirdikten sonra, kimsenin onları izlemediğinden emin olmak için bu tarafa ve o tarafa endişeli bakışlar atacaklar; ve sonra ayrı ayrı karşı tarafa çekilecek ve her biri kendi
yavrularının üzerinde nöbet tutacaklardır. Her şeyi görmüş olan avcı (11) köpekleri serbest bırakacak ve elinde ciritlerle en yakın yavru geyiğe doğru, onu dinlendirildiğini gördüğü yöne doğru ilerleyecek; arazinin durumunu dikkatlice not edecek (12) çünkü bir hata yapma korkusuyla; çünkü yerin kendisi yaklaşıldığında uzaktan göründüğünden çok farklı bir görünüm sunacaktır.

(4) Yukarıya bakın, ayet 14. Schneider'in şu sorusuna kimsenin cevap verdiğini bilmiyorum: Quidni sensum eundem servavit homo religiosus in hinnulis?

(5) "(Karacaların) yavruları ilkbaharda, genellikle Mayıs ayının başlarında doğarlar," Lydekker, "R. N. H." ii. s. 383; kızıl geyiklerin "genellikle Haziran ayının başlarında," ib. 346. (6) {orgadas} = "gagnages" du Fouilloux, "Comment le veneur doit aller en queste aux taillis ou gaignages pour voir le cerf a veue", ap. Talbot, a.g.e. alıntı. Ben. P. 331. (7) Veya "tahtadan çıkmış."

 (8) Görünüşe göre kendilerini dizginlemek için eğitilmemişlerdi.

 (9) Veya "daha yüksek bir yerden gözlem yapmaya başlayın." Bkz. Aristoph.
    "Eşekarısı" 361, {birkaç gün önce} | {andres oplitái diataxamenoi} | {kata tas diodoous skopiorountai}. Philost. 784. (10) Bkz. Pollux, v. 77; Aristot. "H.A." ix. 5. Bay Scrope ap.
    Lydekker, "R. N. H." ii. s. 346, kızıl geyiğin annesinin yavrularını "burnunun basıncıyla yere yatırdığını", vb. belirtir.

(11) Kelimesi kelimesine "bunları gördüğünde."

(12) Veya, "sahnenin özellikleri"; "topografya."

Gözü aradığı nesneye takıldığında, oldukça yaklaşacaktır. Yavru geyik, sanki
yere yapışmış gibi (13) mükemmel bir şekilde hareketsiz kalacak ve yüksek sesle meleyerek kendisini alınmasına izin verecektir; ancak
yağmurla ıslanırsa; bu durumda, tek bir yerde sessiz
kalmayacaktır. Hiç şüphe yok ki, hayvanın iç nemi soğukla ​​birlikte hızla donar (14) ve yerini değiştirmesine neden olur. Bu durumda yakalanması gerekir; ancak tazılar yaratığı
yere indirmek için yeterince iş bulacaktır. (15) Avcı, yavru geyiği yakaladıktan sonra, onu bakıcıya teslim edecektir. Meleme devam edecektir; ve kısmen görerek kısmen duyarak, yavrularını kurtarma arzusuyla, yavrularını alan adama tüm gücüyle saldıracaktır. Şimdi tazıları
dürtme ve ciritleri kullanma zamanıdır. Ve böylece bunda ustalaştıktan sonra, diğerlerine karşı ilerleyecek ve onlarla başa çıkarken aynı kovalamaca yöntemini kullanacaktır.

(13) {piesas}, "noosling, yavru, gömülmüş."

(14) "Kan donuyor."

(15) Ya da, "ama onlara iyi bir kovalamaca sağlayacak; köpeklerin işi zor olacak."

Yavru geyikler tarif edilen şekilde yakalanabilir. Zaten büyük olanlar daha fazla sorun çıkarırlar, çünkü anneleriyle ve diğer geyiklerle birlikte otlarlar ve kovalandıklarında sürünün ortasında veya ara sıra önde, ancak çok nadiren arkada kalırlar. Ayrıca geyikler, yavrularını korumak için tazılarla savaşır ve onları ayaklar altına alırlar; bu yüzden, eğer siz hemen yaklaşıp sürüyü dağıtmazsanız, yavrulardan birinin veya diğerinin izole olmasıyla sonuçlanana kadar, yakalanmaları kolay değildir. Çaba (16) bir gerginlik anlamına gelir ve
tazılar yarışın ilk etabında geride kalacaktır, çünkü
annelerinin yokluğu (17) genç geyiğin korkusunu yoğunlaştıracaktır ve
o yaşta ve büyüklükteki bir yavru geyiğin hızı oldukça inanılmazdır. (18)
Ancak ikinci veya üçüncü koşuda hızla yakalanacaklardır; çünkü
genç ve henüz şekillenmemiş vücutları yorgunluğa karşı uzun süre dayanamaz.

(16) Kelimenin tam anlamıyla "o şiddetli çabadan sonra."

(17) Veya, "sürünün yokluğunda duyulan endişe yaratığa kanatlar verecektir."

(18) Veya, "karşılaştırılamayacak kadar"; "anlatılamaz."

Ayak-ginleri (19) veya dikenli çalılar geyikler için dağlarda, çayırların, derelerin ve ormanlık vadilerin yakınında, kavşaklarda
(20) veya sık sık gittikleri yerlerdeki ekili tarlalarda ayarlanabilir. (21) Bu çınarlar, çürümelerini önlemek için kabukları soyulmuş bükülmüş porsuk dallarından (22) yapılmalıdır. Bunlar, bobine örülmüş tahta ve demir çivi sıralarıyla birlikte, iyi yuvarlatılmış çember benzeri "taçlara" (23) sahip olmalıdır. (24) Demir çiviler daha büyük olmalıdır, böylece tahta olanlar ayağa doğru eğilirken, diğerleri ona bastırabilir. (25) "Taç" üzerine serilecek ipin ilmiği, espartodan örülmüş olmalı ve ipin kendisi de öyle olmalıdır, bu tür otlar çürümeye en az eğilimlidir.
İp ve ilmiğin kendisi de aynı şekilde sağlam olmalıdır. Bağlı kütük veya tahta takunya, kabuğu üzerinde olan, üç karış uzunluğunda ve bir avuç kalınlığında, yaygın veya meşe ağacından yapılmalıdır. (26)

(19) {podostrabai}, podostrabai olarak adlandırılır. Bkz. "çizme."

(20) {en tais diodois}, "yolların çıktığı noktalarda" veya "kesiştiği noktalarda."

(21) {pros o ti prosie}, "yaklaşma olasılıkları olan her şeye karşı."

(22) Veya, "Smilax'tan örülmüş olmalı"; "Ebenholz," Lenz; "Ifs," Gail.

(23) {tas de stephanas euk. ekh.} "dairesel kenarları olan."

(24) {en to plokano} (al. {plokamo}) = {stephane}'yi oluşturan örgülü ip. Bkz. Pollux, v. 32, ap. Schneid. ve Lenz.

(25) Al. "ahşap olanlar esnerse ayağa bastırmak için."

(26) Veya, "27 inç x 3."

Tuzak kurmak için, toprakta on beş inç derinliğinde bir çukur kazın,
(27) dairesel şekilli, tepede tam olarak taçla aynı olan ve dibe doğru daralan bir çevre.
İp ve tahta takoz için de aynı şekilde ikisinin de hafifçe gömülmesine yetecek kadar toprağı çıkarın. Bunu yaptıktan sonra, ayak çırçırını toprağın yüzeyiyle aynı hizada olacak kadar derine yerleştirin (28) ve taç çemberinin etrafına ip ilmiğini geçirin. İpin kendisi ve tahta takoz şimdi kendi yerlerine indirilmelidir. Bunu yaptıktan sonra, taç üzerine birkaç iğ ağacı çubuğu yerleştirin (29) ancak dış kenarın dışına taşmayacak şekilde; ve bunların üzerine yine mevsimin sağlayabileceği hafif yapraklar koyun. Bundan sonra yaprakların üzerine son bir toprak kaplaması koyun; ilk olarak
yeni kazılmış deliklerden yüzey toprağı ve bunun üstüne
biraz kırılmamış sağlam toprak, böylece tuzak
geyik tarafından mümkün olduğunca fark edilmeden. Geriye kalan toprak
cin'den uzağa taşınmalıdır. Yeni açılmış toprağın kokusu bile hayvanı şüphelendirmeye yetecektir; (30)
ve onu kolayca koklayacaktır.

(27) Veya, "beş avuç derinliğinde bir toprak kütlesini çıkarın, böylece
yukarıdaki kenarla aynı boyutta dairesel bir delik oluşturun-adlandırılmış."

(28) Veya, "boşluğun üzerindeki bir kapı gibi, yüzeyin biraz altında,
düz"; yani "yatay bir konumda."

(29) Yani tam anlamıyla, ama aslında Carthamus creticus, iğ yapmak için kullanılan diken benzeri bir bitkidir (Sprengel ap. L. & S.), Euonymous
europaeus iğ ağacımızdır. Aristoteles. "H. A." ix. 40, 49;
Theocr. iv. 52.

(30) Lit. "yeni çevrilmiş toprağı bir kez koklarsa geyik utanır,
ve bunu hemen yapacaktır." Bkz. Plat. "Laws," 933 A; "Phaedr."
242 C; "Mem." II. i. 4. Avcı, tazılarını alıp dağlardaki tuzakları incelemelidir, mümkünse sabahın erken saatlerinde, ancak bunu diğer zamanlarda da
gündüz yapmalıdır. Ekili arazilere yerleştirilenler her zaman erken, aslında güneş doğmadan önce incelenmelidir (31) ve bu nedenle: tepelerde, bölge çöldür (32) yaratıklar sadece gece değil, günün herhangi bir saatinde yakalanabilir; ekili arazilerde ise, gündüzleri insanlığı kronik olarak
korkumaları nedeniyle, tek zaman gecedir. (33)

(31) "Güneş doğmadan önce."

(32) Ya da, "bölgenin yalnızlığı sayesinde."

(33) "Gecedir ya da hiçtir, gündüzleri yaratığın zihnini rahatsız eden insan korkusundan dolayı."

Avcı, kökünden sökülmüş bir cin bulur bulmaz tazılarını
sürükleyecek ve neşeli bir teşvikle (34) tahta takunyanın izini takip edecek, yürüyüş yönüne keskin bir gözle bakacaktır. Bu çoğunlukla yeterince açık olacaktır, çünkü taşlar yerinden oynayacak ve takunyanın sürüklenirken yaptığı karık, işlenmiş

toprakta belirgin olacaktır; veya geyik engebeli bir zemine çarparsa, kayalar takunyadan yırtılmış kabuk parçalarını gösterecek ve kovalamaca
sonuç olarak daha da kolaylaşacaktır. (35)

(34) Bkz. vi. 20; "görüntü-halloo".

(35) Veya, "o yol boyunca zor olmayacak."

Geyik ön ayaklarından biriyle yakalanmışsa, kısa sürede yakalanacaktır, çünkü koşarken kendi
yüzünü ve vücudunu dövecektir; Eğer arka bacaktan yakalanırsa, takunya sürüklenerek gelir ve
her uzvun hareketini engellemesi gerekir. Bazen de, döndürülürken bir ağacın çatallı dallarıyla temas eder ve sonra hayvan ipi ikiye koparamazsa,
oldukça yakalanmış olur; kovalamaca burada sona erer. Fakat yine de, bu şekilde yakalanırsa
veya aşırı yorgunluktan bitkin düşerse, avın çok yakınına gelmemek iyi olur,
eğer bir geyik olursa, yoksa boynuzları ve ayaklarıyla
dışarı fırlar; bu yüzden mızraklarınızı uzaktan fırlatmanız daha iyi olur.

Bu hayvanlar ayrıca, sıcak yaz mevsiminde dik bir şekilde koşarak, cin veya dikenli ot yardımı olmadan da yakalanabilir; o kadar yorulurlar ki, vurulmak için hareketsiz dururlar. Zorlanırlarsa, şaşkınlıklarından denize dalarlar veya herhangi bir
suya dalarlar ve bazen nefes darlığından
aşağı düşerler. (36)

(36) "Sadece nefes darlığından."

X

Yaban domuzuyla başa çıkmak için avcının çeşitli köpeklere,
Hint, Girit, Lokri ve Lakonya'ya, (1) bir dizi ağ,
cirit, domuz mızrağı ve ayak kapanına ihtiyacı vardır.

(1) Bu cinsler için bkz. Pollux, v. 37: Lakonya için, Pind. "Fr."
73; Soph. "Aj." 8; bkz. Shakesp. "Mids. N. D." iv. 1. 119, 129
devamı.

Öncelikle, tazılar, söz konusu hayvanla savaşmak için,
adlandırılan türün sıradan örnekleri olmamalıdır.

(2) Veya, "adlandırılan cinsin bu tazıları sıradan örnekler olmamalıdır"; Peki Xenophon {ek toutou tou genous} derken neyi kastediyor?

Ağlar, yukarıda anlatılan tavşanlar için kullanılanlarla aynı keten ipinden (3) yapılmalıdır. Üç ipte kırk beş iplikten oluşmalı, her ip on beş iplikten oluşmalıdır. Üst kenardan yükseklik (4) (yani yukarıdan aşağıya) on göz olmalı ve ilmiklerin veya ceplerin derinliği bir dirsek uzunluğu (örneğin on beş inç) olmalıdır. (5) Ağın etrafından geçen ipler, ağın iplerinin yarısı kadar kalın olmalıdır; ve uçlarda (6) halkalarla donatılmalı ve ilmiklerin altına (içeri ve dışarı) yerleştirilmeli, ucu halkalardan geçmelidir. On beş ağ yeterli olacaktır. (7)

(3) yani "Phasian veya Cathaginian ince keteninden."

(4) {tou koruphaiou}.

(5) {pugon}. Dirsekten parmağın ilk eklemine kadar olan mesafe = 20 {daktuloi} = 5 {palaistai} = 1 1/4 ft. + (L. & S.)

(6) {ep akrois}. Bkz. {akreleniois}.

(7) Reading {ikanai}, vid. Lenz ad loc. ve ii. 4. Ciritler her çeşitten olmalı, (8) iyi genişlikte ve jilet keskinliğinde bıçaklara ve kalın şaftlara sahip olmalı.

(8) Al. "çeşitli malzemeden." Bkz. Pollux, v. 20 ap. Schneid.

Yaban domuzu mızrakları ilk olarak on beş inç uzunluğunda bıçaklara ve yuvanın ortasında işlenmiş metalden yapılmış iki sağlam çıkıntılı dişe (9) ve bir mızrak şaftı kalınlığında kızılcık ağacından şaftlara sahip olmalıdır.

(9) Bakırdan (veya bronzdan) işlenmiş.

Ayak tuzakları geyikler için kullanılanlara benzemelidir.

Bu avlar tek başlarına değil (10) gruplar halinde yapılmalıdır, çünkü yaban domuzu yalnızca birkaç adamın toplu enerjisiyle yakalanabilir ve bu da kolay değildir.

(10) Kelimenin tam anlamıyla "Bir avcı grubu olmalı" veya "Bu avı yakalamak için birkaç kişinin birleşik enerjisi gerekecektir." Bkz. Hom. "Il."
ix. 543, Calydonian yaban domuzu için:

{ton d' uios Oineos apekteinen Meleagros, polleon ek polion theretoras
andras ageiras kai kunas. ou men gar k' edame pauroisi brotoisin tossos
een, pollous de pures epebes' alegeines.}

"Ama o, Oineus'un oğlu Meleagros'u öldürdü, birçok şehirden avcılar ve tazılar
topladı; çünkü çok az sayıda insanla
yaban domuzu öldürülemezdi, o kadar güçlüydü; ve birçok kişi onu
acı ateşe getirdi" (W. Leaf).

Şimdi, teçhizatın her bir parçasının avcılıkta nasıl kullanılacağını açıklayacağım.

Şirket, bir yaban domuzunun yattığı düşünülen bir yere geldiğinde, ilk adım sürüyü yukarı çekmektir, (11) bunu yaptıktan sonra, tek bir Laconian dişiyi serbest bırakırlar ve geri kalanını tasmalı tutarak, bu tazıyla
dövüşürler. (12) Yaban domuzunun izine girer girmez, sırayla, birbiri ardına, tüm şirkete öncülük eden iz süren tazıya yaklaşsınlar. (13) Hatta avcıların kendileri için bile, yaratığın birçok izi açıkça görülecektir, örneğin yumuşak zemindeki ayak izleri ve ormanların sık çalılıklarındaki kırık dallar; ve tek ağaçların olduğu yerlerde, dişlerinin bıraktığı izler. (14) İzi takip ederken, tazı, genel bir kural olarak, sonunda iyi ağaçlık bir noktaya varacaktır; çünkü, genel bir kural olarak, yaban domuzu kışın sıcak, yazın serin olan bu tür yerlerde saklanır.

(11) {kunegesion}, "bir avlanma tesisi, avcılar ve tazılar, bir
tazı sürüsü," L. & S. Herod. i. 36; Pollux. v. 17. Aristot. "H. A." viii. 5. 2, bir sürüdeki kurtlar; fiil {monopeirai}.
{upagein}--"gizlice mi?"

(12) Veya, "bir keşif yolculuğuna çıkmak."

(13) {te ikhneuouse} veya eğer vulg. {ikhneusei} ise, çeviri "onu
tüm trenin başında, izi takip etmeye koy."

(14) Schneid. Aristot. "H. A." vi. 18; Plin. viii. 52; Virg.
"Georg." iii. 255, "ipse ruit, dentesque Sabellicus exacuit sus";
Hom. "Il." xi. 416, xiii. 475; Hes. "Shield," 389; Eur. "Phoen."
1389; Ovid, "Met." viii. 369.

Onun inine ulaşır ulaşmaz dilini çıkaracak; ancak domuz
on vakadan dokuzunda kalkmayacak, o da değil. Avcı
bunun üzerine tazıyı kurtaracak ve onu da diğerleriyle birlikte ininden epeyce
uzakta bağlayacak. (15) Daha sonra, iplerini yaban domuzunun barınağına fırlatacak, (16) ipleri elindeki herhangi bir çatallı
ağaç dalına
takacak. Ağın kendisinden derin bir
öne doğru çıkıntılı körfez veya göğüs inşa etmeli, bu tarafa genç sürgünler ve
iç tarafa destekler veya kirişler olarak yerleştirmelidir, (17) böylece ışık ışınları ilmikler arasından göğüse mümkün olduğunca serbestçe nüfuz edebilir, (18)
ve yaratık hücum ettiğinde içerisi mümkün olduğunca tamamen aydınlatılmış olur. Ağın tepesindeki ip, herhangi bir çalıya veya dikenli çalıya değil, sağlam bir ağaca bağlanmalıdır, çünkü bu ışığı büken dallar açık alanda zorlanmaya yol açacaktır. (19)
Her ağın etrafında, eşit yerlerde (20)
"harbrough'un görülebileceği" yerlerde, keresteyle durmak iyi olacaktır, böylece iri yarı hayvan viraj almadan düz bir rota (21) sürebilir.

(15) Harf. "buna göre köpeği kurtarın ve onu da geri kalanıyla birlikte bağlayın," vb.

(16) {ormous}. Kelime anlamı "bağlama yerleri", yani "favori mekanlar." Aşağıdaki {dusorma}
ile karşılaştırın. Al. "stelle die Fallnetze auf die Wechsel," Lenz.

(17) {anteridas}. G. S. Sale tarafından yazılan "Class. Rev." X. i. s. 7'deki bir nota bakın: "Bu, yalnızca ağın destekleri arasında ve ötesinde tutulması için gergi veya yayıcı olarak kullanılan uzun çubuklar anlamına gelebilir."

Thuc. vii. 36, 2.

(18) Veya, "ağ körfezi içinde."

(19) {sunekhontai en tois psilois ai e}. "Denn diese werden an
    unbestandenen Orten durch die Leine niedergezogen," Lenz;
    {sunelkontai} bağlacı Schn.; {sunerkhontai} al., "eşzamanlı", vid.
    Sturz.

 (20) {ta dusorma}, karşılaştım. "kötü barınma"dan. Bkz. Arsch. "Pers." 448;
    "Ag." 194. Bkz. Lat. "importunus" aynı zamanda "engebeli zemin" anlamına gelir.

 (21) Veya "acele edin."

Ağlar sabitlenir sabitlenmez parti geri gelecek ve
tazılar hep birlikte kayar; sonra her biri kendi ciritini (22) kapacak ve
yaban domuzu mızrağı ve ilerleyin. Bir adam, en deneyimli el, tazıları tezahüratla destekleyecek ve geri kalanlar, hayvana serbest bir geçiş sağlamak için birbirlerinden oldukça uzakta, iyi bir düzende onları takip edecekler; çünkü kaçarken onların arasına düşerse, yaralanma olasılığı yüksektir, çünkü kesinlikle öfkesini
ilk düştüğü yaratığa yöneltecektir.

(22) Kelimenin tam anlamıyla "sonra ciritlerini ve yaban domuzu mızraklarını alıp ilerleyecekler."

Tazılar inine yaklaşır yaklaşmaz, saldırıya geçecekler.

Kargaşadan şaşkına dönen yaban domuzu ayağa kalkacak ve önünden saldırmaya cesaret eden ilk tazıyı fırlatacak. Sonra koşacak ve tuzaklara düşecek; ya da değilse, arkasından tam bir çığlık atacak. (23) Hatta tuzakların onu
çevrelediği zemin eğimli olsa bile, kendini
hemen toparlayacaktır; (24) ama eğer düz ise, hemen kendini bir kaya gibi
sabit bir şekilde dikecektir, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi. (25) O anda
tazılar ona sertçe bastıracak, efendileri ise en iyisi domuzu dikkatle izlemeli ve ciritlerini ve bir taş postunu fırlatmalı, arkasında bir halka halinde ve epeyce uzakta, ta ki vücudunun ileri doğru bir hamlesiyle ağı gerdiği ve etek ipini gerdiği ana kadar. Bunun üzerine, şirketin en becerikli ve en güçlü sinirlere sahip olan kişi önden ilerleyecek ve av mızrağıyla
bir vuruş yapacaktır.

(23) Ya da, "güzel bir kovalamaca takip edecektir."

(24) Ya da, "ağın hapishanesinde zemin eğimliyse, onu
sıçratmak uzun sürmeyecektir; kısa sürede tekrar ayağa kalkacaktır."

(25) Veya, "kendisiyle ilgilenmek."

Hayvan, tüm o cirit ve taş yağmuruna rağmen, etek ipini germeyi reddederse, bunun yerine (26) o yönde gevşemeli ve saldırganına doğru yüz üstü dönmelidir, bu koşullar altında yapabileceği tek şey bir domuz mızrağını yakalamak ve ilerlemektir; sol eliyle öne ve sağ eliyle arkaya sıkıca kavramak; sol eliyle onu sabitlemek ve sağ eliyle ona itme gücü vermek; ve böylece ayaklar, (27) sol kolla ve sağ eliyle sağ kolla uyumlu olarak ilerler. İlerledikçe, domuz mızrağıyla öne doğru bir hamle yapacaktır (27), bacaklarını güreştekinden çok daha fazla açmadan (28) ve sol tarafını sol eline doğru çevirecektir; ve sonra, gözü canavarın gözüne sabitlenmiş olarak,
yaratığın başının her dönüşünü ve hareketini fark edecektir.
Domuz mızrağını saplamaya getirirken, hayvanın
başının yan hareketiyle onu elinden düşürmemesine dikkat etmelidir; (29)
çünkü eğer öyleyse, o kaba vuruşun ivmesini takip edecektir. Bu talihsizlik durumunda, avcı kendini yüzüstü yere atmalı ve altındaki çalılıkları sıkıca kavramalıdır, çünkü yaban domuzu bu pozisyonda ona saldırırsa, dişlerinin yukarı doğru kıvrılması nedeniyle altına giremez; (30) oysa dik yakalanırsa, yaralanmalıdır. O zaman olacak olan şey, hayvanın onu kaldırmaya çalışması ve bunu başaramaması durumunda üzerine çıkıp onu çiğnemesidir.

(26) {epanieis}. Bkz. Sturz, s.v.

(27) Lit. "ileride sol ayak sol kolu, sağ ayak ise diğerini takip edecektir."

(28) "Statum venatoris aprum venabulo excipientis pinxit
Philostratus," "Imag." i. 28, Schn.

(29) Ya da, "ileri adım atacak ve bir güreşçininkinden çok daha uzun olmayan bir adım atacak ve yaban domuzu mızrağını öne doğru savuracak."

(30) Bkz. Hes. "Kalkan", 387; Hom. "İl." xii. 148: "Sonra ikisi birden
atıldı ve dağlarda saldıran adam ve köpek mürettebatının
bulunduğu yaban domuzları gibi kapıların önünde savaştılar ve
her iki yandan hücum ederek etraflarındaki odunu ezdiler, kökünden
kestiler ve dişlerinin takırtısı, biri onları vurup canlarını alana kadar yüksek sesle duyuldu" (A. Lang).

Bu uç noktadan, şanssız tutuklu için tek bir kaçış yolu vardır ve tek bir yol vardır. Avcı arkadaşlarından biri, yaban domuzu mızrağıyla yaklaşmalı ve yaban domuzunu kışkırtmalı, sanki ona
uçacakmış gibi yapmalıdır; ama altındaki adama çarpma korkusuyla, onu serbest bırakmamalıdır.
Yaban domuzu bunu görünce, yere düşen adamı terk edecek ve öfke ve hiddetle
saldırganını yakalamak için dönecektir. Diğeri ayağa kalkmak için
anını yakalayacak ve tekrar ayağa kalkarken
yaban domuzu mızrağını kavramayı
unutmayacaktır; çünkü kurtuluş ancak zaferle
aslında satın alınabilir. (31) Silahı aynı şekilde tekrar
doğrultsun ve kürek kemiğinin içindeki, boğazın olduğu bir noktaya doğru bir hamle yapsın; (32) ve vücudunu sıkıca yerleştirerek tüm gücüyle
bastırsın. (33) Yaban domuzu, gücü ve savaş öfkesiyle
hâlâ
ilerlemeye devam edecek ve mızrağın dişleri engellenmemiş olsaydı,
(34) ok tam içinden geçse bile,
yaban domuzu mızrağını tutan kişiye doğru yolunu açacaktır. (35)

(31) "Güvenlik ancak zaferin ustaca bir darbesiyle onurla kazanılabilir."

(32) {sphage}. Aristoteles. "H. A." i. 14. 2. "Doğrudan şahdamarına."

(33) Veya, "tüm ağırlığını hamleye vererek, tüm
gücüyle bastır."

(34) Veya, "mızrak bıçağının iki çıkıntılı dişinin müdahalesi olmasa." Albay Pollock ile bir yaban domuzu arasındaki silah geçişinin "Yabancı Spor ve Seyahat Olayları" adlı eserindeki anlatımına bakın.
Adam orada at sırtındaydı, ama tek başınaydı.

(35) Kelimesi kelimesine "ağır kütlesini, yaban domuzu mızrağının tutucusuna kadar şaft boyunca zorladı."

Hayır, hayvanın gücü o kadar muazzamdır ki, hiç kimsenin
şüphelenmeyeceği bir özellik ona aittir. Az önce ölmüş bir yaban domuzunun dişine birkaç kıl koyun, anında buruşup büzüleceklerdir, (36) bu dişler o kadar sıcaktır ki. Hayır, yaratık yaşarken, şiddetli
heyecan altında hepsi parlayacaktır; yoksa nasıl oluyor da köpekleri boynuzlamayı başaramasa da, darbe anında tüylerinin ince tüyleri
benek ve yamalar halinde yanıyor? (37)

(36) {euthus}, yani "ölümden sonraki birkaç saniye için."

(37) Bana söylendiğine göre, bu inanç Hindistan'ın bazı bölgelerinde hala geçerli.

Yakalanmadan önce yaban domuzundan çok daha fazla ve hatta daha büyük bir sorun beklenebilir; erkek hayvandan bahsediyorum. Eğer çukura düşen bir dişi domuz ise, avcı koşarak gelip onu dürtmeli, ancak
bacaklarının üzerinden itilip düşmemeye dikkat etmelidir, aksi takdirde çiğnenmekten ve ısırılmaktan
kaçamaz. Dolayısıyla, o ayakların altına gönüllü olarak girmeyecektir; ancak istemeden böyle bir duruma gelirse, erkek hayvanda olduğu gibi, birbirlerine tekrar ayağa kalkmaları için yardım etme araçları (38) işe yarayacaktır; ve bacaklarını yeniden kazandığında, o da ölünceye kadar domuz mızrağını şiddetle kullanmalıdır.

(38) {dianastaseis}, "aynı karşılıklı iyileşme yöntemleri."

Yaban domuzları aşağıdaki şekilde daha fazla yakalanabilir: Ağlar, ormanlık vadilerin girişlerine, (39) ormanlık alanlara ve oyuklara ve engebeli çayırlıklara, bataklıklara ve berrak göletlere çıkışların olduğu kayalıklara sabitlenir. (40) Görevli kişi, domuz mızrağını kullanarak ağların başında nöbet tutarken, diğerleri köpeklerle çalışır ve en iyi ve en olası noktaları keşfeder. Av bulunur bulunmaz kovalamaca başlar. Eğer bir hayvan ağa düşerse, ağ bekçisi
yaban domuzu mızrağını kavrayacak ve (41) ilerleyecek, o zaman onu tarif ettiğim gibi kullanacaktır; eğer ağdan kaçarsa, o zaman onu tüm gücüyle kovalayacaktır. Sıcak, bunaltıcı
havalarda yaban domuzu tazılar tarafından yakalanabilir.
Güçlü bir
canavar olmasına rağmen, yaratık nefessiz kalır ve tamamen bitkinlikten pes eder.

(39) Al. "orman göllerinden meşe korularına giden geçitlerde."

(40) {udata}, "sular", göller, havuzlar, nehirler, vb.

(41) Veya, "ve onu yakalamaya devam edin."

Bu, birçok tazının hayatına mal olan ve avcıların hayatlarını tehlikeye atan bir spor biçimidir. Hayvanın kovalamaca sırasında bir anda yorgunluktan pes ettiğini ve yakın mesafeye gelmeye zorlandıklarını varsayalım; (42) ister suya girmiş olsun, ister engebeli bir kıyıya karşı koymuş olsun, isterse bir çalılıktan çıkmayı tercih etmemiş olsun (çünkü ne ağ ne de başka bir şey yaklaşan kişiye bir kasırga gibi
vurmasını engellemiyor); yine de, ne olursa olsun, saldırıya doğru ilerlemelidirler. Ve şimdi, onları ilk başta halı şövalyelerine (43) uygun olmayan bir tutkuya kapılmaya iten o cesareti göstermek için - başka bir deyişle, domuz mızraklarını kullanmalı ve daha önce tarif edilen vücut dengesini (44) takınmalıdırlar, çünkü eğer biri talihsizlikle
karşılaşacaksa, bunun en iyi kurallara uymamaktan kaynaklanmasın. (45)

(42) {prosienai} ({ta probolia}) okunuyor. (Son iki kelime muhtemelen bir açıklamadır ve çıkarılmalıdır, çünkü {prosienai} ({prosiemi} kelimesinden) {ta probolia} = "sürmek" veya "yaban domuzu mızraklarını uygulamak", pek de Yunanca değildir.) Bkz. Schneid. "Add. et Corr." ve L. Dind. ad
loc.

(43) {ekponein}, "bu tutkuyu sonuna kadar kullanmak."

(44) Kelimesi kelimesine "yaban domuzu mızraklarını ve vücudun o ileri duruşunu takınmak."

(45) Kelimesi kelimesine "doğru davranmaktan en azından uzak duracaktır."

Yaban domuzu için de geyikler için olanlara benzer ve aynı tür yerlerde ayak tuzakları kurulur; aynı incelemeler ve takip yöntemleri gerekir, bunun sonucunda saldırılar ve sonunda yaban domuzu mızrağına başvurulur.

Genç domuzları yakalamaya yönelik her girişim avcıya biraz
zorlu iş çıkaracaktır. (46) Yavrular, küçük oldukları sürece yalnız bırakılmazlar; ve
tazılar onlara saldırdığında veya yanlış bir şey duyduklarında,
sihir gibi kaybolup ormana karışırlar. Kural olarak,
her iki ebeveyn de kendi yavrularına bakar ve
kendileri için savaşmaktan daha çok yavruları için savaşmaya meyilli olduklarından, onlarla uğraşmak hoşlarına gitmez.

(46) Kelimesi kelimesine "domuz yavruları buna ({aliskesthai'ye}) şiddetle kızacaklardır"; al. "yetişkin ({therion'a} altyazılı) her şeye
karşı çıkacaktır."

XI

Aslanlar, leoparlar, vaşaklar, panterler, ayılar ve bu tür diğer tüm av hayvanları yabancı ülkelerde - Makedonya'nın ötesindeki Pangaeus Dağı ve Cittus civarında; (1) veya yine Suriye'nin ötesindeki Nysa'da ve büyük av hayvanlarının yetiştirilmesine uygun diğer dağlarda yakalanacaktır.

(1) Bu yerlerden Pangaeus Dağı (mod. Pirnari) (bkz. "Cehennem." V. ii. 17), Cittus (s. Cissus, mod. Khortiatzi), Chalcidice'nin kuzeybatısı, Mysian Olympus ve Pindus iyi bilinmektedir. Nysa şimdiye kadar doğrulanmadı sanırım. Sturz cf. Bochart, "Hieroz." Bölüm I.
lib. iii. c. 1, s. 722. Strabo, 637 (xv. 1. 7), Hindistan'da Dionysos'a ait bir Nysa Dağı'ndan bahseder ve Soph. "Frag." 782--

{othe kateidon ton bebakkhiomenen brotoisi kleinon Nusan... k.t.l.},

ancak Xenophon'un Suriye'den Hindistan'a kadar olan kısmından çok uzak. Muhtemelen Amanus Dağı bölgesinde aranmalıdır.

Dağlarda, zeminin zorluğu nedeniyle, (2) bu hayvanlardan bazıları, avcıların onlar için
aşağı attığı zehir - aconite ilacı - yoluyla yakalanır, (3) bunu en iyi vahşi hayvanların en sevdiği yiyecekle, havuzların ve içme yerlerinin yakınında veya ziyaret etme olasılıkları olan
her yerde karıştırmaya özen gösterirler. Diğerleri, gece ovalara inerken, at sırtında ve iyi silahlanmış gruplar tarafından kesilebilir ve böylece yakalanabilir, ancak bu, onları yakalayanlar için önemli bir
tehlikeye yol açmadan olmaz. (4)

(2) Veya, "yaşam alanlarının erişilemezliği."

(3) "Tuzakçının yöntemi, onu belirli bir yaratığın en çok sevdiği yiyecekle
karıştırarak aşağı atmasıdır."

(4) Zehir yöntemi için bkz. Pollux, v. 82; Plin. "H. N." viii. 27.

Bazı durumlarda gelenek, merkezde tek bir toprak sütunu bırakarak, bir miktar derinlikte büyük dairesel çukurlar inşa etmektir,
akşam vakti
üzerine sıkıca bağlanmış bir keçi koyarlar ve çukurun etrafını keresteyle
çevrelerler, böylece vahşi hayvanların dışarıyı görmesini ve bir giriş kapısı olmadan
kapatmasını önlerler. Sonra olan şey şudur: vahşi hayvanlar, gecenin melemesini duyarak bariyerin etrafından dolanmaya devam eder ve
bir geçit bulamayınca üzerinden atlar ve yakalanırlar. (5)

(5) Bkz. "Tales from the Fjeld", Sir George W. Dasent, "Father Bruin in the Corner."

XII

Avlanma alanındaki prosedür yöntemleriyle ilgili olarak yeterince şey
söylendi. (1) Ancak hevesli sporcunun bu uğraştan elde etmeyi bekleyebileceği birçok fayda vardır. (2) Fiziksel yapıya
sağlık, göz ve kulağın canlanması, yaşlılığa meydan okuma ve son olarak, ama en önemlisi,
sağladığı savaşçı eğitimden bahsediyorum. Öncelikle, bir gün silahlarla engebeli yollarda yürümek zorunda kaldığında, ağır piyade askeri
bayılmayacak veya bitkin düşmeyecektir - vahşi hayvanları yakalamada aynı deneyimlere uzun süredir alışmış olmanın verdiği zahmete dayanacaktır. Bir sonraki
yerde, bu şekilde eğitilen adamlar sert yataklarda uyuyabilecek ve kendilerine verilen mevkilerin cesur koruyucuları olacaklardır. Düşmanla gerçek karşılaşmada, nasıl saldıracaklarını ve emir sözlerini hatlar boyunca geçerken nasıl yerine getireceklerini hemen bileceklerdir, çünkü eski avcılık günlerinde vahşi avı yakalamak tam olarak böyleydi. Eğer
savaşın öncü kuvvetine yerleştirilirlerse, saflarını terk etmeyeceklerdir, çünkü
dayanıklılık içlerine işlemiştir. Düşmanın bozgununda ayak izleri
tökezlemeyecek veya başarısızlığa uğramayacak: uzun alışkanlıklar sayesinde, her türlü arazide, uçan düşmanı bir ok gibi dümdüz takip edecekler. (3) Ya da
kendi orduları zorluklarla çevrili, ormanlık ve sarp bir arazide bir terslikle karşılaşırsa, kendilerini onurla kurtaracak ve arkadaşlarını kurtaracak adamlar bunlar olacaktır; çünkü kovalamaca işiyle uzun zamandır tanışık olmaları
zekalarını genişletmiştir. (4)

(1) Ya da, "Farklı kovalamaca biçimlerinde kullanılan yöntemlere saygı duyarak,
ben fikrimi söyledim." Bu ve sonraki bölümün gerçekliği için bkz. L. Dind. ad loc.; K. Lincke, "Xenophon's
Dialog." {peri oikonomias}, s. 132.

(2) Kelime anlamı "bu eser"; ve aşağıdaki oldukça Xenophontine'e ait argümana atıfta bulunmak için bkz. "Hellenica Essays", s. 342; bkz. "Cyrop." I. vi. 28, 39-41.

(3) "'auld lang syne' uğruna."

(4) Veya, "onları uzmanların avantajlı zeminine yerleştirecektir. "

Hayır, en kötü koşullar altında bile, bir grup savaşçı (5) kaçıp gittiğinde, şimdiye kadar kaç kez böyle bir avuç (6) adam, bedensel sağlıkları (7) ve cesaretleri sayesinde, muzaffer düşmanı, karmaşık bir zeminde körü körüne dolaşırken yakaladı, savaşı yeniledi ve onu bozguna uğrattı. Her zaman böyle olması gerektiğinden;
ruhları ve bedenleri mutlu olanlara başarı yakındır. (8)

(5) Veya, "müttefikler."

(6) Veya, "ümitsiz bir umut."

(7) {euexia}, al. {eutaxia}, "iyi disiplinle."

(8) "Şans cesurları kayırır," {to eutukhesai} (L. D.) şeklinde okunur; veya
eğer {tou eutukhesai}, (vulg.) "ruh ve beden sağlığı yerinde olanlar ipso facto yakın iyi talihe."

Düşmanlarına karşı başarıyı böyle bir eğitime borçlu olmaları, atalarımızın gençlere bu kadar dikkat etmesinin nedeniydi. (9) Çok az meyveleri olmasına rağmen, "avcının yeryüzündeki yavrulardan hiçbirini avlamasını engellememek (10)" ve ayrıca, "geceleyin (11) şehrin birkaç fersah uzağında avlanmamak", bu sanattaki ustaların genç çocukları avlarından mahrum etmemesi için çok eski bir gelenekti. Gençliğin yatkın olduğu birçok zevk arasında, bunun tek başına en büyük nimetleri ürettiğini açıkça gördüler. Başka bir deyişle, gerçek şeylerin gerçek dünyasında eğitilerek, onları ruhen sağlam ve dürüst hale getirme eğilimindedir (12)
(ve daha önce söylendiği gibi, atalarımız savaştaki başarılarını böyle bir araca (13) borçlu olduklarını fark etmemek elde değildi); ve tek başına kovalamaca onları, asla öğrenilmemesi gereken diğer kötü zevkler gibi, yetiştirmeyi seçebilecekleri diğer güzel ve asil uğraşlardan mahrum bırakmaz. İyi askerler ve iyi generaller bu tür şeylerden yapılır.
(14) Doğal olarak, ruhlarından ve bedenlerinden emeğin teriyle
tüm bayağı ve ahlaksız düşünceler yıkanmış olanlar, içlerine erkekçe erdem tutkusu

eklemiş olanlar, derim ki, gerçek asillerdir. (15) Şehirlerinin veya kutsal topraklarının haksızlığa uğramasına izin vermek onların
hakları olmayacaktır.

(9) Al. "kovalamayı gençlere düşen bir uğraş olarak gördü."

(10) {me koluein (dia) to meden ton epi te ge phuomenon agreuein}. Yorumcular genellikle {dia} kelimesini atlarlar, bu durumda metindeki gibi
çevirirler. Lenz {un koluein dia meden} (bkz. notu ad v. 34) okur ve (s. 61) "Dass man die Jager nicht hindern solle,
in allem was die Erde hervorbrachte zu jagen", "avcıların topraktan çıkan herhangi bir ekin
üzerinde dolaşmasını engellemek için değil" şeklinde çevirir; (ancak eğer öyleyse, {dia medenos} beklemeliyiz). Sturz, s.v.
{agreuein}, "festival", "çünkü avcı sebze ürünleri
avlamaz" der. Dolayısıyla Gail, "parce que le chasseur rien veut pas
aux productions de la terre."

(11) Ya da, "yüzlerini gece avına karşı koydular", bkz. "Mem." IV. vii.
4; Plat. "Soph." 220 D; "Yabancı: Geceleyin ve ateşin ışığıyla yapılan bir vuruş biçimi vardır ve buna
avcıların kendileri ateş ederek veya ateş ışığında mızrak atarak denir"
(Jowett); bunun için bkz. Scott, "Guy Mannering", bölüm x. Görünüşe göre
"gece avcılığı, bu sanatta yetenekli olanların avlarını ellerinden alabilecekleri (kelimenin tam anlamıyla, onları (genç avcıları) avlarından mahrum etmemek için) belirli bir önemli yarıçapta uygulanmamalıydı."

(12) Kelimenin tam anlamıyla "gerçekte ve gerçeklikte (hayalperest hayaletler arasında değil)."

(13) Bu kelimeler genellikle bir ek olarak kabul edilir; peki
{te} ne anlama gelir?

(14) Veya, "Burada cesur askerlerin ve generallerin yaratılışı var.
Burada embriyo halinde, ismine layık gelecekteki askerleriniz ve generalleriniz
bulunacaktır."

(15) {outoi aristoi}: bunlar prima virorum, yani gerçek aristokratlardır. Bazı insanlar bize avcılık zevkine kapılmanın doğru olmadığını,
ev işlerini ihmal etmeye yol açmaması için, ülkelerinin ve arkadaşlarının hayırseverlerinin ev işlerine daha fazla bağlı olduğunu bilmeden söylerler. Avcılık tutkunları vatana faydalı olmak için kendilerini en iyi şekilde uygun görürlerse, bu, özel kaynaklarını israf etmeyecekleri anlamına gelir; çünkü devletin kendisiyle birlikte her birinin ev serveti kurtarılır veya kaybedilir. Gerçek şu ki, bu insanlar sadece kendi servetlerinin değil, sizin ve benim geri kalanların özel servetlerinin de kurtarıcılarıdır. Yine de bu
kötü niyetliler arasında, kıskançlıktan, komşularının erdemine hayatlarını borçlu olmaktansa, kendi alçaklıkları yüzünden yok olmayı tercih eden birkaç
mantıksız insan vardır. Hazların büyük çoğunluğunun
kötü olduğu, (16) insanların bunlara yenik düştüğü ve bu nedenle konuşmada ve eylemde
en kötü nedeni benimsemeye teşvik edildiği çok doğrudur. (17) Ve sonuç ne olur?--boş ve anlamsız tartışmalardan düşmanlıklara kapılırlar ve kötü eylemlerin, hastalıkların, kayıpların, ölümün meyvesini biçerler--kendilerini, çocuklarını ve arkadaşlarını mahvederler. (18)
Duyuları kötü şeylere karşı körelmişken, hazlara karşı genelde olduğundan daha canlıyken, bunlar devletin kurtuluşu için nasıl iyi bir hesaba çevrilebilir?
Yine de, bir şövalyelik eğitimi yasalara itaati öğrettiği ve adaleti dile ve kulağa aşina kıldığı için, bir kez benim sahip olduğum o sevinçlere aşık olursa, herkes bu kötülüklerden kolayca uzak duracaktır. (19)

(16) Bkz. "Hellenica Essays", s. 371.

(17) "Konuşma ve davranışın yozlaşmasına" (ister savunucu ister icracı olsun). Bkz. Aristof. "Bulutlar."

(18) Ya da, "kendilerine, çocuklarına ve arkadaşlarına hastalık, kayıp veya hatta ölüm şeklinde bir talihsizlik pınarı getirirler."

(19) "Çünkü şövalyelik eğitimi, yasaya uymaktan ve adalet temasını dile ve kulağa aşina kılmaktan başka ne öğretir?"

Bir tarafta, kendilerini sürekli yeni zahmete ve yeni eğitime tabi tutan, kendilerine acı veren dersler ve alıştırmalar pahasına, çeşitli durumlarına kurtuluşu elde edenler vardır;
diğer tarafta ise, sürecin çok can sıkıcı olması nedeniyle
öğrenilmeyi değil, günlerini zamansız zevkler içinde geçirmeyi seçenler vardır - doğa bunları aşağılar. (20) Onların görevi ne yasalara ne de iyi eğitime uymak değildir; (21) hayır, asla
çabalamayanlar, iyi bir adamın nasıl olması gerektiğini nasıl keşfedebilirler?--başka bir deyişle, bilgelik ve
adalet onların gücünün ötesindedir. Disiplinsizliğe tabi olduklarından, iyi eğitimli olanlarda
bulacakları birçok kusur vardır.

(20) Kelime anlamı "doğaları gereği insanlığın en zavallıları."

(21) Veya, "erdemli argüman"; {logois agathois}, kelime anlamı "iyi sözler."

Bunların aracılığıyla hiçbir şey yolunda gidemez;
oysa insanlığın sahip olduğu her nimet daha asil olanların çabalarıyla keşfedilmiştir. Daha asil olanlar, çalışmayı seçenlerdir diyorum.
(22)

(22) Veya, "seçkin ruhlar; peki seçkin ruhlar kimlerdir?--Açıkça
çalışmayı seçenler."

Ve bu, dikkate değer bir örnekle kesin olarak kanıtlanmıştır. Eskiden Cheiron'un ayaklarının dibinde oturan ve isimlerini andığım adamlara bakarsak, gençlik yıllarını avcılığa (23) adayarak tüm asil bilgilerini öğrendiklerini görürüz; ve bundan büyük bir üne kavuştular ve bugün bile erdemleri nedeniyle hayranlık duyuluyorlar - tüm erkekleri sevgilisi olarak sayan erdem, ki bu çok açıktır. Sadece onu kazanmak için harcanan acılar yüzünden çoğu kişi geri çekiliyor; çünkü onun başarısı karanlıkta saklı; ona yapışan acılar ise apaçık ortada. Belki de, eğer sadece görünür bir bedensel yapıya sahip olsaydı, erkekler onu daha az ihmal ederlerdi, çünkü onun onlar için görünür olduğu gibi, onlar da onun gözlerinden saklanmadıklarını bilirlerdi. Çünkü bir adam çok sevdiği kişinin huzurunda hareket ettiğinde (24) kendisinden daha yüksek bir yere yükselmez mi, onun gözü önünde söz veya eylemde
aşağılık veya çirkin hiçbir şey yapamaz mı? (25) Fakat erdemin gözünün kendilerine kapalı olduğunu sevecen bir şekilde hayal ederek, gözlerinden gizlenen onun önünde
birçok aşağılık ve çirkin şey
suçlu olurlar. Yine de o her yerde mevcuttur, ölümsüzlükle
çeyizlendirilmiştir; ve iyilikte mükemmel olanları (26) onurlandırır, fakat kötüleri onurdan
uzaklaştırır. Eğer insanlar onun kendilerine
saygı duyduğunu bilselerdi, ne kadar hevesle zahmetli eğitim ve sıkıntının kucağına koşarlardı, (27) ki tek başına o neredeyse hiç yakalanmaz; ve böylece onun üzerinde hakimiyet kurmaları ve ayaklarının dibine
tutsak edilmeleri gerekirdi.

(23) Veya, "avcılıkta ilk denemelerini henüz çocukken yaptılar ve avcılıktan itibaren birçok asil sanat öğretildi."

(24) Kelime anlamı "sevgilisinin gördüğü." Karşılaştır. "Simge." iv. 4; viii. 31.

(25) Kelime anlamı "onun tarafından görülmemek için."

(26) Kelime anlamı "ona göre iyi."

(27) Veya, "o zahmetlere ve o eğitime."

XIII

Şimdi, "sofistler" olarak adlandırılanlarda beni şaşırtan şey, (1) gençleri erdeme yönlendirdiklerini iddia etmelerine rağmen, aslında onları tam tersi yöne yönlendirmeleridir. Bugünün sofistlerine iyiliğini borçlu olan bir adamı hiçbir yerde görmedik. (2) Yazıları da (3) insanları iyi yapmak için hesaplanmış hiçbir şey içermez, ancak gençlerin sıkıcı zevkler bulabileceği, ancak erdemin özünün bulunmadığı boş ve anlamsız konular hakkında ciltlerce kitap yazmışlardır. Bu edebiyatın sonucu, her şeyden bir şeyler öğrenmek
için bakan ve boşuna bakan, onları sağlıklı meşguliyetlerden
uzaklaştıran ve hatta kötü olanı öğretenlere gereksiz zaman kaybı yaşatmaktır. O zaman onları bazı büyük suçlar için (4) hafiften daha fazla suçlamaktan başka bir şey yapamam; ancak yazılarının konusuna gelince, suçlamam şu ki, gençlerin erdeme eğitilebileceği
abartılı ifadelerle (5) dolu olsa da, hiçbir kalıntı göremiyorum. Sıradan bir adam olarak, kişinin kendi doğası gereği neyin iyi olduğunu öğrenmesinin en iyisi olduğunu biliyorum, (6) ve aldatma sanatına sahip olanlardan ziyade gerçekten iyi bir şey bilenlerden öğrenmek en iyisidir. Kendimi ince bir dille ifade etmekte başarısız olabilirim (7) ve incelikli olmayı hedeflediğimi iddia etmiyorum; hedeflediğim şey, erdemde asilce disiplin altına alınmış olanların ihtiyacını karşılayabilecek doğru şekilde tasarlanmış düşünceleri ifade etmektir; çünkü talimat veren kelimeler ve isimler değil, isme layık düşünceler ve duygulardır.

(1) Bkz. Isocr. "Sofistlere Karşı"; "Antidosis"; "Hel. Encom.";
Plat. "Sofist."

(2) Bunlar kimdir {oi nun sophistai}?

(3) Kelimenin tam anlamıyla "dünyaya yazılar sunuyorlar mı?"

(4) Veya, "bazı daha önemli konularda ciddi olarak."

(5) {remata} = "kelimeler ve ifadeler"; {ynomai} = "ahlaki ilkeler, sadece düşünceler."

(6) "Kendim sadece özel bir birey ve sıradan bir adam olduğum için." Hartman'a göre, "A. X. N." s. 350, "ridicule detorquet Hesiodeum":

{outos men panaristos os auto panta noese esthlos d' au kakeinos os eu
eiponti pithetai}.

(7) Al. "gerçek sofistike bir tarzda." Yazar şöyle diyor gibi görünüyor: "İfade inceliğim yok (amacım bu değil); amacım, erdem okulunda iyi eğitim almış kişilerin talep ettiği bazı düşünceleri, onlara uygun bir netlikle izlemek ve sunmak."

Modern sofist tipini (gerçek filozof değil, anlaşılsın) bu şekilde kınayan tek kişi ben değilim; bu, onun
iddia ettiği bilgeliğin fikirlerde değil, kelime inceliklerinde yattığı genel bir kınamadır. (8) Elbette, düzenli bir fikir dizisinin kompozisyona güzellik kattığı dikkatimden kaçmıyor: (9) Yanlış yazılanlarda kusur bulmak kolay olacaktır. (10) Bununla birlikte, okuyucuyu daha sofistike değil, bilge ve iyi yapmak için bu şekilde yazıldığını garanti ediyorum. Çünkü yazılarımın
görünmesini değil, daha çok yararlı olmasını isterim. Onların kusursuzluklarıyla
çağların sınavından geçmelerini isterim. (11)

(8) {onomasi}, "isimlerde"; {noemasi}, "düşünceler ve fikirler."

(9) Ya da, "Sanatsal ve ahlaki olarak metodik, düzenli ifadeden elde edilecek avantaja sahibim."

(10) Bu pasaj, H. Estienne'in (Stephanus) ilk olarak buna karşı "huic loco meae conjecturae succumbunt" yazmasından bu yana, tüm yorumcular için bir bilmece olmuştur. Şu sözcükler şu şekildedir: {ou lanthanei de me oti kalos kai exes gegraphthai} (bir MS'in kenarında {gegraptai}.) {radion gar estai autois takhu me ortos mempsasthai' kaitoi gegraptai ge outos k.t.l.} {takhu me ortos} (1) {takhu ti me ortos}, (2) {to} (veya {ta}) {me ortos} için önerilmiştir. {autois} = {tois sophistais} (örn. "bu insanların
bir lekeye, ne kadar haksız olursa olsun, hemen parmak basması kolay olacak") mı, yoksa = {tois suggrammasi} (sc. my(?) kompozisyonlarım; bu yüzden {auta}, S. 7
aşağıda, {ou gar dokein auta boulomai k.t.l.}) (örn. "çünkü onlarda yanlış bir şekilde kusur bulmak
kolay olacak") (veya {ta
me orthos} ise, "onlarda yanlış olan şey") mi olduğu açık değildir. Gail, Lenz ve Talbot'un üç çevirisini ekliyorum. "Je sais combien il est
avantageux de presenter des ouvrages methodiquement ecrits; aussi
par le meme sera-t-il plus facile de prouver aux sophistes leur
futilite!" {radion gar estai} (sub. {emoi}) {mempsasthai outois takhu (bana)} (sous-entendu) {gegraphthai ortos} (Gail). "Zwar entgeht mir nicht, dass es schon say die Worte kunstvoll zu ordnen, denn leichter wird ihnen sonst, schnell, aber mit Unrecht zu tadeln" (Lenz). "Aussi leur sera-t-il facile de me reprocher d'ecrire vite et sans ordre" (Talbot). Sanki {takhu me ortos} sofistin yazarın incelemesi hakkındaki sitem dolu yorumuymuş gibi.

 (11) yani "argümanların aynı anda suçsuz ve tüm zamanlar için reddedilemez olması."

Benim bakış açım budur. Sofistin bambaşka bir şeyi vardır -
onun için sözler aldatmacadır, kişisel kazanç için yazmak; başka herhangi bir canlı ruhun yararına olmak
onun amacının dışındadır. Aralarında
"bilge" unvanının
uygulanabileceği
bir bilge hiç olmadı ve şimdi de yok. Hayır! "Sofist" unvanı her biri ve hepsi için yeterlidir, ki bu
sağduyulu insanlar arasında (12) bir damga gibi duyulur. O zaman benim tavsiyem
sofistin gür sesli sloganlarına (13) güvenmemek ve
filozofun akılcı sonuçlarını (14) küçümsememektir; çünkü
sofist zengin ve gençlerin peşinde olan bir avcıdır, filozof ise herkesin
ortak dostudur; insanların talihlerini ne onurlandırır ne de küçümser.

(12) L. Dind. bkz. Eur. "Heracl." 370, {tou tauta kalos an eie} | {para
g' eu phronousin}.

(13) {paraggelmata}. Bkz. Aesch. "Ag." 480, "telegraph"; Lys. 121. 32;
Dem. 569. 1; "emirler"; Dion. H. "De Comp." 248, "talimatlar, emirler."

(14) {enthumemata}.

Ayrıca, ister özel ister kamusal yaşamda olsun, pervasızca kendini yüceltme yolunu izleyenleri kıskanmanızı veya taklit etmenizi istemem; (15) ama iyi düşünün (16) en iyi insanlar, (17) gerçek asalet, erdemleriyle keşfedilir; (18) onlar çalışkan bir şekilde yukarı doğru çabalayan bir ırktır; oysa alt tabaka kötü durumdadır (19) ve kusurlarıyla keşfedilir. (20) Çünkü onlar, özel vatandaşın
varlıklarını çaldıkları ve devleti yağmaladıkları oranda (21) kamu güvenliği açısından herhangi bir özel vatandaştan daha az yararlıdırlar;
(22) ve savaş amaçları için, çalışamayacak kadar aciz olan insanların bedensel biçiminden daha kötü veya daha utanç verici ne olabilir? (23) Avcıları düşünün,
karşıt olarak, vatandaşlara hizmet etmek için mükemmel durumda olan hem kişiyi hem de mülkü ortak refaha teslim ederler. İkisinin de kesinlikle verecekleri bir savaş var: sadece bir grup hayvanlara saldırmak için; ve
diğeri kendi arkadaşları. (24) Ve doğal olarak kendi
arkadaşlarına saldıran kişi genel itibarı kazanmaz; (25) oysa
avcı vahşi bir hayvana saldırdığında ün kazanabilir. Yakalamada başarılı olursa,
düşman bir yavruya karşı zafer kazanmış olur; ya da başarısız olursa, ilk etapta,
bu girişiminin tüm toplumun düşmanlarına karşı yapılmış olması onun için bir övünç kaynağıdır; ve ikinci olarak,
alanın alınmasının
insanın zararına veya kazanç uğruna olmaması; ve üçüncü olarak, girişimin sonucu olarak, avcı birçok yönden
iyileşir ve daha da bilgeleşir: bunu nasıl açıklayacağız. Eğer
aşırı çabaları, iyi düşünülmüş düzenekleri, çok yönlü önlemleri olmasaydı, avını asla yakalayamazdı; çünkü
uğraştığı
antagonistler çıplak hayat için ve kendi doğal mekanlarında savaşıyorlar (26) ve dolayısıyla büyük bir güç içindeler. Böylece
onlarınkinden daha fazla bir emek hevesi ve bol zeka ile
hayvanları alt etmeyi başaramazsa, avcının emekleri boşa gider.

(15) Ya da, "kendilerini umursamadan bencilliğin yollarına teslim ederler." Fakat buradaki ifade biçimi aşırı gençlik veya bunaklık kokuyor gibi görünüyor.

(16) {enthumethenta}. Yukarıdaki {enthumethenta} ile ilgili olarak soru?

(17) {andron} okuma. Kabaca {auton} için bkz. Schneid. ad loc., kim {ton aston} öneriyor.

(18) "Daha iyi için tanınabilir."

(19) "Ünlü değil, kötü şöhretliler"; "isimlerinin ima ettiği gibi kötü bir ücret" (yani kötü bir şekilde).

(20) "Daha kötüsüyle tanınabilir."

(21) Ya da, "özel gasplar ve kamusal zimmetine geçirmeyle."

(22) {ton idioton}, "amatör", sanırım, "profesyonel" avukatlar veya politikacıların
karşıtı.

(23) "Sıkı çalışmaktan aciz olmaları nedeniyle, savaş amaçları için fiziği bir alay ve bir aldatmacadır."

(24) Bkz. Plat. "Soph."

(25) Ya da, "dünyada sadece kötü bir ün kazanır."

(26) "İnlerinde sakal bırakılıyorlar."

O zaman önermeme geri dönüyorum. Kendi yuvalarını tüylendirmek isteyen o bencil politikacılar, (27) kendi taraflarına karşı zafer kazanmak için pratik yaparlar, ancak sporcu kendini ortak düşmanla sınırlar. Bu eğitimleri, bir grubu yabancı düşmanla başa çıkmaya daha yetenekli hale getirirken, diğerlerini çok daha az yetenekli hale getirir. Birinin avı kendini kontrol ederek, diğerlerininki ise küstahça yapılır. Biri kötülüğe ve çıkarcılığa
aşağıdan bakabilirken, diğeri bakamaz. Birinin konuşması ve tonlaması melodiktir, diğerininki ise serttir. Ve ilahi şeylerle ilgili olarak, bir grup dinsizliklerine
engel tanımaz, diğerleri tüm insanların en dindarlarıdır. Gerçekten de eski masallar (28) tanrıların kendilerinin bu işten (29) aktör ve seyirci olarak keyif aldıklarını doğrular. Böylece, (30) bu şeyler üzerinde gerektiği gibi düşünüldüğünde, öğütlerime göre hareket eden gençler, belki de cennet tarafından sevilmiş ve ruhen saygılı, tanrılardan birinin performanslarını izlediği düşüncesiyle kontrol edilmiş olarak bulunacaktır. (31)

(27) Veya, "Devlette aslan payını almak isteyen insanlar."

(28) Veya, "antik bir hikaye elde edilir."

(29) Sc. "avlanmanın."

(30) Veya {uparkhein} = "verilmiş olarak kabul edilebilir." Scheid. cf.
"Pol. Ath." iii. 9, {oste uparkhein demokratian einai}.

(31) Kelime anlamı "söz konusu şeylerin bir tanrı tarafından görüldüğü."

Bunlar, ebeveynlerine bir nimet olacak gençler ve sadece ebeveynlerine değil, tüm
devlete; her vatandaşa ve bireysel arkadaşa eşit şekilde.

Hayır, bununla seksin ne ilgisi var? Sadece avcılığa tutkun erkekler kahraman olmadı, kadınlar arasında da bizim hanımımız Artemis'in benzer bir lütufta bulunduğu Atalanta, Procris ve daha birçok güzel avcı var.

Xenophon'un The Sportsman adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORTSMAN ***

***** This file should be named 1180.txt or 1180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/8/1180/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
