*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Symposium (Sempozyum)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Symposium, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Symposium

Author: Xenophon

Translator: H. G. Dakyns

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1181]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYMPOSIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir

SEMPOZYUM

Xenophon tarafından

H. G. Dakyns tarafından çevrilmiştir

Atinalı Xenophon M.Ö. 431'de doğmuştur. Sokrates'in
bir öğrencisiydi. Spartalılarla birlikte sefere çıktı ve
Atina'dan sürgün edildi. Sparta ona Scillus'ta arazi ve mülk verdi ve Korint'e yerleşmek için bir kez daha taşınmadan önce
yıllarca orada yaşadı. M.Ö. 354'te öldü.

Symposium, Callias'ın genç Autolycus için verdiği bir akşam yemeğinde Sokrates ve arkadaşlarının
tartışmalarını kaydeder. Dakyns, Platon'un bu eseri bildiğine ve kendi "Symposium"unu
yazdığında bunun kendisini bir dereceye kadar etkilediğine inanıyordu.

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu, Dakyns'in dört ciltlik bir set olan "Xenophon'un Eserleri" serisinden alınmıştır. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da) şöyledir:

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
Sempozyum 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Athenians and the Lakedaemonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.
Ayrıntı işaretleri kaybolmuştur.

SEMPOZYUM

veya

Ziyafet

Ben

Kendi adıma, (1) "iyi ve asil insanların" (2) ciddi işlemlerinin en akılda kalıcı olduğu görüşündeyim, ancak daha hafif ruh hallerini ayırt eden söz ve eylemler de bir miktar kayda değer olabilir. (3)
Bu iddianın kanıtı olarak, burada deneyimimin kapsamındaki bir dizi olayı anlatacağım. (4)

(1) Bkz. Aristid. ii. devamı.

(2) Veya, "doğanın asilleri."

(3) Bkz. Plut. "Ages." 29 (Clough, iv. 35): "Ve gerçekten de, Xenophon'un dediği gibi, iyi insanlar sohbetlerinde, hatta sporlarında ve şaraplarında bile, saklanmaya değer birçok söz söylerlerse." Eserin sportif karakteri için bkz. Grote, "Platon", ii. 228 devamı.

(4) Veya, "tanık olduğum bir sahneyi anlatayım." Hug'a bakın.
"Plat. Symp." s. xv. devamı.

Olay, büyük Panathenaic festivalinde bir at yarışıydı (5). (6)
Hipponicus'un oğlu Callias (7), çocuk Autolycus'un arkadaşı ve sevgilisi olarak (8), pankration'ın (9) galibi olan çocuğu gösteriyi görmeye getirmişti.

(5) "Hipparch"a bakın, ii. 1.

(6) "Her yıl Temmuz ayının (Hecatombaeon) sonuna doğru ve her dört yılda bir (her Olimpiyatın üçüncüsü) daha büyük bir ihtişamla düzenlenir."--Gow,
84, 129, n.

(7) Callias. Cobet, "Pros. X." s. 67 devamı; Boeckh, "P. E. A." s. 481.

(8) Bkz. Cobet, op. cit. s. 54; Plut. "Lysand." 15 (Clough, iii. 120);
Grote, "H. G." ix. 261.

(9) MÖ 420, al. 421. Tarih, Eupolis'in "Autolycus"u tarafından belirlenir. Bkz. Athen. v. 216. Güreş ve boksu kapsayan pankration için bkz. Aristot. "Rhet." i. S. 14.

At yarışı biter bitmez, (10) Callias, Autolycus'u ve babası Lycon'u Pire'deki evine götürmeye gitti ve yanında Niceratus da vardı. (11) Fakat Sokrates'i ve diğerlerini (Kritobulus, (12) Hermogenes, Antisthenes ve
Charmides) görünce, bir görevliye Autolycus'la birlikte grubu yönetmesini emretti,
kendisi de gruba yaklaşarak haykırdı:

(10) Bkz. A. Martin, op. cit. s. 265.

(11) Niceratus. Bkz. Cobet, op. cit. 71; Boeckh, "P. E. A." 480; Plat.
"Lach." 200 C; "Cehennem." II. iii. 39; Lys. xviii.; Diod. xiv. 5.

(12) Critobulus, Hermogenes, Antisthenes, Charmides. Bkz. "Mem."

Tam bir ziyafette Autolycus ve babasını ağırlamak üzereyken, mutlu bir tesadüf eseri yolunuza çıktım. Eğlencenin ihtişamı, söylememe gerek yok, eğer salonum
(13) sizin gibi değerli kişiler tarafından, ruhlarının saflığına ulaşmış kişiler tarafından
(14) memnun bir şekilde onurlandırılırsa, generaller ve süvari komutanları (15) ve bir yer avcıları kalabalığı tarafından
ziyaret edilmektense, çok daha fazla artacaktır. (16)

(13) Veya, "yemek odası." Bkz. Becker, "Charicles," 265.

(14) Bkz. Grote, "H. G." viii. 619 foll. Cf. Plat. "Rep." 527 D;
"Soph." 230 E.

(15) Lit. Strategoi, Hipparchs.

(16) Veya, "devlet makamları için dilekçe verenler." Okuma {spoudarkhiais}.

Bunun üzerine Sokrates: Alaylarını ne zaman bitireceksin, Callias? Neden,
çünkü siz kendiniz Protagoras'a (17) ve
Gorgias'a, Prodicus'a ve bilgelik öğrenmeleri için bir sürü başkasına para harcadınız,
sizinle karşılaştırıldığında felsefede kendi kendini yetiştirmiş (18)
biz zavallılara küçümseme mi göstermelisiniz?

(17) Abdera'lı Protagoras, Leontini'li Gorgias, Ceos'lu Prodicus için bkz. Plat. "Prot." 314 C, "Rep." x. 600 C, "Apol." 19 E;
"Anab." II. vi. 17; "Mem." II. i. 21; "Encyc. Brit." "Sofistler,"
H. Jackson.

(18) Veya, "elden ağza felsefe yetiştiricileri", "roturiers." Bkz.
Plat. "Rep." 565 A: "Kendileri için çalışan üçüncü sınıf"; Thuc.
i. 141: "Peloponnesoslular kendi topraklarını ekerler ve ne kamusal ne de özel bir servetleri yoktur." Bkz. "Econ." ayet 4.

Şimdiye kadar, şüphesiz (diye karşılık verdi Callias), söyleyecek çok fazla bilgece şeyim olmasına rağmen, bilgeliğimi kendime sakladım; ancak bugün bana eşlik ederek beni onurlandırırsanız, kendimi bambaşka bir ışıkta sunacağıma söz veriyorum; sonuçta hiç de küçümsenecek bir insan olmadığımı göreceksiniz. (19)

(19) Veya, "Size sonsuz saygıya layık olduğumu kanıtlayacağım."

Sokrates ve diğerleri, Callias'a davet için nazikçe teşekkür ederken, ilk başta akşam yemeği partisine katılmaya istekli değillerdi; ancak diğerinin bu şekilde ertelemesi o kadar belirgindi ki, sonunda parti ev sahibine eşlik etmeye ikna edildi.

Bazıları jimnastik egzersizlerine (ve ardından uzuvların yağlanmasına) ayrılmış bir aradan sonra, diğerleri banyo yaparken, misafirler sırayla evin efendisine sunuldu.

Autolycus, doğal olduğu gibi babasının yanına oturdu (20), geri kalanlar ise koltuklarda uzandı. Sunulan sahneyi fark eden birinin aklına gelen ilk fikir, güzelliğin doğası gereği görkemli bir şeye sahip olduğudur; ve eğer (şimdi Autolycus'un kişiliğinde olduğu gibi) mütevazılık ve özsaygı ile birleştirilirse daha da fazlası. Geceleyin görkemli bir nesne parladığında, insanların gözleri nasıl perçinlenirse (21) şimdi de Autolycus'un güzelliği herkesin bakışını üzerine çekti; orada oturan kişi tarafından ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirilmeyen tek bir izleyici bile yoktu. (22) Bazıları alışılmadık bir sessizliğe bürünürken, geri kalanların hareketleri de aynı derecede önemliydi.

(20) Al. "Autolycus babasının yanında bir koltuk buldu, geri kalanlar ise her zamanki gibi
yataklara uzandılar." Schneider'in notuna bakın.

(21) Max tarafından taklit edilen pasaj. Tyr. "Or." xxiv. 4.

(22) Bkz. Plat. "Charm." 154.

Görünüşe göre, tanrı kim olursa olsun, ilahi mülkiyeti simgeleyen bakış
her zaman dikkate değer olmalı. Ancak, her sıradan insanın tutkuyla dönen duygusunun konusu göz çakmaları, dehşet verici ses tonları ve insanın tüm varlığının şiddetli coşkusuyla ayırt edilebilirken, ılımlı ve uyumlu bir aşktan (23) ilham alan kişi gözlerinde daha nazik bir karşılama ifadesi taşıyacaktır; söylediği kelimeler dudaklarından daha yumuşak bir tonlamayla dökülecektir; ve bedensel yapısının her hareketi gerçekten açık sözlü ve cömert olana uyacaktır. Her neyse, Callias'ın üzerinde şimdi aşk tarafından yaratılan garip etkiler böyledir. O, bu ilahiyatın gizemlerine inisiye olan herkesin ilgi odağı olan, dönüştürülmüş biri gibiydi. (24)

(23) Bkz. Plat. "Rep." iii. 403 A: "Gerçek aşk ise güzellik ve düzenin, ılımlı ve uyumlu bir aşkıdır."

(24) Bkz. "Econ." xxi. 12.

Böylece sessizce akşam yemeği yediler, sanki üstün bir güç tarafından üzerlerine bir emir konulmuş gibi. Fakat hemen
kapı çalındı! Soytarı Philippus kapıcıya (25)
bir gecelik konaklama aradığı için özür dileyerek onu duyurmasını emretti: (26) dedi ki, yemek için gereken her şeyle birlikte gelmişti, bir arkadaşının masrafıyla: hizmetçisi sadece boş bir ekmek sepetini
taşımaktan çok rahatsızdı. (27) Bu duyuruya Callias, misafirlerine seslenerek şöyle cevap verdi: "Birinin çatısının sığınağını kıskanmak asla olmaz: (28) içeri girmesine izin verin." Ve konuşurken, sanki "Bu şakayı nasıl karşıladığınızı merak ediyorum." der gibi
Autolycus'un oturduğu yere baktı.

(25) Kelimenin tam anlamıyla "kapıyı çalan kişi", "kapıcı" veya kapıcı. Karşılaştır Theophr. "Char." xiv. 7; Aristoteles. "Oec." i. 6.

(26) Kelimesi kelimesine "ve neden katlanmak istedi."

(27) Kelimesi kelimesine "ve kahvaltısız olmak"; karşılaştır Theocr. i. 51. Soytarının mizahı Pistol'un ("Şen Kadınlar", i. 3. 23) "O aşağılık Macar erkeği!" mizahına benzer.

(28) Ya da, "Siz nasıl diyorsunuz, dostlarım, sanırım, kapıyı onun üzerine
kapamak pek de iyi olmaz." Karşılaştır Becker, "Charicles", s. 92.

Bu arada soytarı, ziyafetin verildiği dairenin kapısında durarak, topluluğa şöyle seslendi:

Sanırım biliyorsunuzdur, beyler, mesleğim soytarılık olduğundan, şaka yapmak benim
işimdir. Bu nedenle, davetsiz bir şekilde yemeğe gelmenin ciddi bir davetten daha iyi bir şaka olduğuna ikna olarak kendimi sunmaya daha hazırım.

Oturun, (29) o zaman (ev sahibi cevapladı). Gördüğünüz gibi, misafirler tamamen ciddi düşüncelerle besleniyorlar, kahkaha atacak yiyecekten biraz yoksun olsalar da.

(29) Harfi harfine "Lütfen, o zaman bir kanepe bulun."

Ziyafet başladı; ve sadece bir akşam yemeği partisinde kendisine verilen görevi yerine getirmek için bile olsa, Philippus hemen bir şaka yapmaya çalışmalıydı.
Zavallı adam, bir gülümseme
yaratmayı başaramayınca, rahatsızlığını gizlemedi.
Hemen tekrar denedi; ve ikinci kez şaka başarısız oldu.
Bunun üzerine yemeğin ortasında aniden durdu ve yüzünü
kapatarak kanepeye kapandı.

Sonra Callias: Neyin var, efendim? Kramp mı var? Diş ağrın mı var?
Ne?

Diğeri derin bir inlemeyle: Evet, Callias, korkunç bir
acı; insanlık arasında kahkahalar öldüğünden beri, tüm mülküm
iflas etti. (30) Eskiden, şakalarla
eğlenceli bir ortam yaratmak için
akşam yemeğine davet edilirdim. (31) Şimdi her şey değişti ve artık kim beni yemeğe davet etmek için zahmete girecek? Ciddi olmaktansa ölümsüzmüş gibi davranmam daha iyi. Kimse de
sırasında soframda uzanmak umuduyla beni davet etmeyecek. Herkes benim evimde akşam yemeği kadar ciddi bir şeyin
hiç duyulmadığını bilir; kurallara aykırıdır--ne kadar yazık.

(30) Bkz. "Cyrop." VI. i. 3; Plat. "Laws," 677 C.

(31) Lit. "onlarda uyandırdığım kahkahayla."

Ve konuşurken burnunu sümkürdü ve homurdandı, bu arada o kadar
gerçekten acı dolu bir inleme çıkardı (32) ki herkes onu yatıştırmaya çalıştı. "Bir gün
hepsi tekrar gülecekti," dediler ve böylece ondan
yemeğini bitirmesini ve yemesini rica ettiler; ta ki Critobulus daha fazla dayanamayıp kahkahalarla gülmeye başlayana kadar. Hoş geldin sesi
yeterliydi. Acı çeken kişi yüzünü açtı ve böylece iç
benliğine şöyle seslendi: (33) "Neşeli ol, ruhum, daha çok savaş var (34) bizim için," ve böylece yiyecekleri bir kez daha tartışmaya başladı.

(32) Philippus, Bay Woodward'ı önceden tahmin etmiş gibi görünüyor; bkz.
"She Stoops to Conquer"ın önsözü:

Lütfen, ağlamamın nedenini biliyor musunuz? Uzun süredir hasta olan Komik İlham Perisi
şimdi ölüyor! Ve eğer o giderse...

(33) Bkz. "Cyrop." I. iv. 13; Eur. "Med." 1056, 1242; Aristoph. "Ach."
357, 480.

(34) Veya ekleyin, "son atışımızı harcadıktan sonra." Philippus, {sumbolai} kelimesinin çift anlamı üzerine kelime oyunları yapar. Bkz. Aristoph. "Ach." 1210, Lamakhos inler {talas ego xumboles bareias} ve Dicaeopolis yanıtlar {tois Khousi gar tis xumbolas epratteto}.

Lam. Son suçlamadaydı; daha önce ödemiştim
Birkaç haydut; en azından yirmi.

Dic. Taşıdığın çok pahalı bir suçlamaydı:
Zavallı Lamakhos! Puanı ödemek zorunda kaldı.

H. Frere.

II

Şimdi masalar kaldırılmıştı ve uygun şekilde içkiyi
dökülüp ilahiyi söylemişlerdi. (1) Şenliği teşvik etmek için, şimdi üç yardımcısıyla birlikte bir Siraküzalı geldi: birincisi, sanatında mükemmel bir flütçü kız; ve sonra, her türlü harikayı
yaratma becerisine sahip bir dansçı kız; Son olarak, güzelliğin zirvesindeyken,
arp çalan ve sonsuz bir zarafetle dans eden bir çocuk. Bu Siraküzalı,
harika performansları onun için bir gelir kaynağı olan
topluluğunu sergilemek için dolaştı.

(1) Bkz. Plat. "Symp." 176 A; Athen. ix. 408.

Kız onlara flüt çaldıktan sonra ve sonra oğlan da
sırayla arp çaldıktan ve her iki sanatçı da, göründüğü kadarıyla, herkesin
kalbini sevindirdikten sonra, Sokrates Kallias'a döndü:

Aman Tanrım, bir ziyafet, ey en asil eğlendirici! (2) Misafirlerinizin önüne kusursuz bir akşam yemeği koymak yeterli değil miydi, ama
gözlerimizi ve kulaklarımızı en lezzetli görüntüler ve seslerle ziyafet çekmelisiniz?

(2) Kelimenin tam anlamıyla "mükemmel bir tarzda."

Ev sahibi buna: Ve bu bana hatırlatıyor, bir miktar merhem fena olmazdı; (3) ne diyorsun? Biz de güzel kokularla ziyafet çekelim mi? (4)

(3) Lit. "Diyelim ki hizmetçiye biraz güzel koku getirmesini söyledim, böylece
daha fazla güzel kokularla ziyafet çekebiliriz..." Cf. Theophr. "Char."
vii. 6 (Jebb ad loc.)

(4) Bkz. Atina. xv. 686.

Hayır, itiraz ediyorum (diğeri cevapladı). Kokular giysilere benzer. Bir elbise
erkekte güzeldir, bir kadında güzeldir; ve aynı şekilde güzel koku da:
Kadına yakışan, erkeğe yakışmaz. Erkek hiç
kardeşini memnun etmek için
kendisine mür yağı sürdü mü? Kadınlar ve özellikle genç kadınlar
(iki arkadaşımızın gelinleri Niceratus' ve Critobulus' gibi),
güzel kokuya ihtiyaç duymazlar, çünkü sadece kendilerinde güzel koku bileşikleri vardır. (5) Hayır, kadınlar için
herhangi bir parfümden daha tatlı olan, eğitim okulunu andıran
iyi zeytinyağıdır: (6) mevcutsa tatlıdır ve yokken özlenir. Ve
neden? Parfümlerin kullanımıyla ayrımlar ortadan kalkar. Hür adam ve köle hemen aynı kokuya sahip olur. Ancak, her hür adamın sevdiği (7) zahmetlerden elde edilen kokuların, sonunda özgürlüğün nefesiyle tatlı olacaklarsa, önce alışılmış alışkanlığa ve zamanın damıtımına ihtiyacı vardır. (8)

(5) Bkz. Süleyman'ın Şarkısı, iv. 10: "Aşkın ne kadar güzel, kız kardeşim, eşim! Aşkın şaraptan ne kadar daha güzel! Ve merhemlerinin kokusu tüm baharatlardan!"

(6) Kelimesi kelimesine "spor salonu."

(7) Bkz. Aristof. "Bulutlar," 1002. Bkz. J. A. Symonds, "Yunan Şairleri," 1. cilt, s. 281.

(8) Bkz. "Mem." III. x. 5; "Cyrop." VIII. i. 43.

Burada Lycon araya girdi: Bu gençler için yeterince iyi olabilir, ama jimnastik
günleri sona eren biz ne yapacağız? Bize ne koku kaldı?

Soc. Elbette, gerçek asaletin kokusu.

Lyc. Ve bir adam bu krizmi nereden elde edecek?

Soc. Gerçekten parfüm ve merhem satanlardan değil.

Lyc. Peki nereden?

Soc. Theognis bize şunu söyledi:

İyiden iyi şeyler öğreneceksin, ama kötüyle
sohbet edersen, içindeki zekayı kaybedersin. (9)

(9) Theog. 35 foll. Bkz. "Mem." I. ii. 20; Plat. "Men." 95 D.

Lyc. (oğluna dönerek). Bunu duyuyor musun oğlum?

Duyuyor (Sokrates çocuk adına cevap verdi) ve o da bu kuralı
uygulamaya koyuyor; en azından davranışından yola çıkarak.
Pankrationda zaferin avucunu almaya gönlünü koyduğunda,
seni danışmanlığına aldı; (10) ve yine danışmanlığını yapacak
en uygun dostunu keşfedecek, (11) ve bu dostla birlikte olacak.

(10) Autolycus'un manevi konularda kendisine talimat verecek birine
ihtiyacı olduğunu ima eden bir şey kaybolmuş gibi görünüyor.
Boşluğu doldurma girişimleri için Schenkl'e bakın.

(11) Ya da, "bu yüce uğraşlar."

Bunun üzerine topluluktan birkaç kişi hemen haykırdı. "O bilgeliği öğretecek
bir öğretmeni nerede bulacak?" diye sordu biri. "Neden, öğretilecek
değil!" diye haykırdı bir diğeri; buna üçüncüsü şöyle karşılık verdi: "Neden
diğer şeyler gibi
öğrenilmesin?" (12)

(12) {ei arete didakton} sorusu için bkz. "Mem." I. ii. 19; IV.
i; "Cyrop." III. i. 17; III. iii. 53.

Sonra Sokrates: Soru her halükarda tartışmalı görünüyor.
Diyelim ki bunu başka bir zamana erteleyelim ve şimdilik
işlem programını kesmeyelim. Görüyorum ki, dans eden kız hazır duruyor;
ona birkaç çember uzatıyorlar.

Ve o anda flütlü arkadaşı ona eşlik etmek için bir melodi çalmaya başladı, yanında duran biri ise ona çemberleri vermeye devam etti, ta ki on iki tane olana kadar. Bunları elinde tutarak dans etmeye başladı ve dans ederken çemberleri havaya fırlattı - onları başının üstünden döndürdü - düşerken yakalamak için fırlatılması gereken yüksekliği hesapladı, mükemmel bir zamanlamayla. (13)

(13) "Müzik ve dansın ölçüsüyle aynı zamanda."

Sonra Sokrates: Kızın performansı, diğer birçok kanıttan biri, beyler, kadının doğasının hiçbir şekilde erkekten aşağı olmadığının kanıtıdır. Tek istediği güç ve yargıdır; (14) ve bu, eşleri olanlarınız için, onlara arkadaşlarınız olarak bilmelerini istediğiniz her şeyi öğretmek için bir teşvik olmalıdır. (15)

(14) Okuma, kaba olarak. {gnomes de kai iskhuos deitai}; diğer. devam ediyor
{ouden} cümlenin ilk yarısından, "ne muhakeme ne de fiziksel güçten
eksikliği yok." Lange conj. {romes}
için {gnomes}, "tek ihtiyacı olan şey güç ve beden kuvveti." Bkz.
Newman, op. cit. i. 419.

(15) Kelimesi kelimesine "öyle ki, içinizden birinin karısı varsa,
cesaretini toplayıp
ona onunla ilgilenirken bilmesini istediği her şeyi öğretebilir." Bkz. "N. A." i. 17.

Antisthenes karşılık verdi: Eğer senin sonucun buysa, Sokrates, neden
kendi karın Xanthippe'ye ders vermiyorsun (16) ve onun (17)
kalmasına izin vermiyorsun, ki bu şimdiye kadar, hatta gelecekte, sanırım, en huysuz eşlerden biri olacak?

(16) Bkz. Cobet, "Pros. Xen." s. 56; "Mem." II. ii. 1; Aul. Gell. "N.
A." i. 17.

(17) Kelime anlamı "onunla ilgilenmek", "onda bulmak"; {khro}, Sokrates'in açıklamalarındaki {khresthai} ile örtüşmektedir.

Peki şimdi sana söyleyeceğim (diye cevapladı). Uzman bir binici olmak isteyen
binicinin örneğini izliyorum: "Yumuşak ağızlı, uysal hayvanlarınızdan hiçbiri benim için değil," diyor; "sahip olacağım at
biraz ruh göstermeli": (18) şüphesiz, eğer böyle bir hayvanı idare edebilirse,
diğer tüm atlarla başa çıkmak yeterince kolay olacaktır. Ve benim durumum da tam olarak bu. İnsanlarla ilgilenmek,
genel olarak insanlarla ilişki kurmak istiyorum; bu yüzden eş seçimim bu yönde. (19) Çok iyi biliyorum ki, eğer onun ruhuna tahammül edebiliyorsam,
her insana kolayca bağlanabilirim.

(18) Kelimesi kelimesine. "Çünkü binicilik konusunda beceri kazanmayı hedefleyen adamın
yumuşak ağızlı, uysal bir hayvana sahip olmayı değil,
huysuz, ateşli bir yaratığa sahip olmayı önemsediğini görüyorum."

(19) Kelimesi kelimesine. "tüm insanlıkla ilişki kurmak, her tür insanla
ilgilenmek istediğimden, karıma sahibim. "

İyi niyetli bir tartışma, hiçbir şekilde hedefi şaşırmamış! (20)
Şirket düşünüyordu.

(20) Bkz. Plat. "Theaet." 179 C.

Bunun üzerine, dik kılıçlardan oluşan dikenli bir sıra ile süslenmiş büyük bir çember
(21) sokuldu; ve bu bıçak halkasının ortasına ve
tekrar dışarıya kız, seyirciler bir kazadan korkana kadar birkaç kez
geriye, ileriye taklalar attı; ancak kız, son derece soğukkanlı bir şekilde ve herhangi bir aksilik yaşamadan performansını tamamladı.

(21) Bkz. Becker, "Char." s. 101. Bkz. Plat. "Symp." 190; "Euthyd." 294.

Burada Sokrates, Antisthenes'e seslenerek: Sanırım bu gösteriyi izleyen
şu anki topluluktan hiçbiri
cesaretin öğretilebileceğini bir daha asla inkar etmeyecek, (22) oradaki kız, kadın olsa bile,
kılıçların ortasına böylesine cesurca atıldığında.

(22) Bkz. "Mem." III. ix. 1.

Böylece meydan okunduğunda, şöyle cevap verdi: Hayır; ve buradaki arkadaşımız, Siraküzalı,
dans eden kızını devlete sergilemelidir. (23) Yetkililere, bir değerlendirme için, tüm Atina halkına düşman mızraklarıyla yakın mesafeden yüzleşme cesareti vermeye hazır olduğunu söylesin.

(23) Ya da, "şehre", yani Atina'ya.

Bunun üzerine soytarı: Gerçekten mükemmel bir fikir; ve gerçekleştiğinde, o güçlü hatip (24) Peisander'in kılıçlara takla atmayı (25) öğrenmesini görmek için orada olabilirim; çünkü şu anda bir sıra mızrağa
bakamama
becerisi onu askerlik hizmetinden
çekindiriyor. (26)

(24) Ya da, "halkın tribünü." Bkz. Plat. "Gorg." 520 B; "Yasalar", 908
D.

(25) Ya da, "kılıçlara baştan aşağı dalmayı öğrenmek."

(26) Peisander için bkz. Cobet, "Pros. Xen." s. 46 takip eder. Tam bir oligark (Thuc. viii. 90), komedi yazarları için çokça neşe kaynağıydı (bu nedenle Grote, "H. G." viii. 12). "Ruhsuzluğu" için bkz. Aristoph. "Kuşlar," 1556:

{entha kai Peisandros elthe deomenos psukhen idein, e zont ekeinon
proulipe, k.t.l.}

şairin Sokrates'e de bir gönderme yaptığı yer:

Sokrates uçurumun kenarında, Karanlık lavabodan birçok
bedensiz hayalet çağırır; Ve Peisander kıyıya ulaştı Kaybettiği ruhu
kaldırmak için; Garip ve yeni bir inançla, Ulysses gibi
öldürdüğü sakar bir deve.--Bunun üzerine, vb.

H. Frere

Bkz. "Peace," 395; "Lysistr." 490.

Bu aşamada çocuk dans etti.

Dans sona erdiğinde, Sokrates haykırdı: Lütfen, çocuğun dinlenme halindeyken bile ne kadar güzel olduğunu, esnek vücudunun her hareketiyle nasıl daha da güzelleştiğini fark ettin mi?

Bunun üzerine Charmides şöyle cevap verdi: Ne kadar da dalkavuk gibisin! İnsan dans
ustası için
kendini şişirmeye hazırlamışsın gibi gelirdi. (27)

(27) Bkz. "Eleştirmen", I. ii.

Elbette (ciddi bir şekilde cevapladı); ve fark etmemek elde değildi: Dans ederken vücudunun hiçbir kısmı boş kalmıyordu; boyun, bacaklar ve eller birlikte, hepsi birlikte çalışıyordu. (28) Vücudunu hafif ve sağlıklı tutmak isteyen bir adam böyle dans etmelidir. (29) (Sonra Syrakusalıya dönerek ekledi): Sana, ey Syrakusalı, davranış dersleri için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Lütfen bana adımlarımı öğret. (30)

(28) Bkz. "Pol. Lac." v. 9.

(29) Bkz. Aristot. "H. A." vi. 21. 4.

(30) "Jestler", "duruşlar", "figürler." Bkz. Eur. "Cycl." 221;
Aristoph. "Peace", 323; Isocr. "Antid." 183.

Peki sen bunları ne için kullanacaksın? (diğeri sordu).

Tanrı beni korusun! Elbette dans edeceğim (diye cevapladı).

Bu söz bir neşe uğultusuyla karşılandı.

Sonra Sokrates, yüzünde çok ciddi bir ifadeyle: (31)
Bana gülmek hoşuna gidiyor. Lütfen, egzersiz yaparak sağlığımı iyileştirme isteğimi çok saçma mı buluyorsunuz? Ya da yiyeceklerimin tadını daha iyi çıkarmak? Daha iyi uyumak? Yoksa kalbimi verdiğim egzersiz türü bu mu? Uzun mesafe koşucuları gibi değil (32), bacaklarımın kaslı ve omuzlarımın orantılı olarak daha ince olmasını; ne de bir boksör gibi, bacaklarım pahasına göğsümü ve omuzlarımı kalınlaştırmayı; ama emeğin uzuvlarım arasında dağıtılmasıyla (33) vücuduma eşit bir denge kazandırmaya çalışıyorum. Yoksa gelecekte eğitim okulunda bir ortak aramak zorunda kalmayacağımı düşünerek mi gülüyorsunuz? (34) Böylece benim gibi yaşlı bir adamın halk içinde soyunması gerekmeyecek mi? (35) İhtiyacım olan tek şey, çalışmak için ısınabileceğim yedi kişilik bir oda (36), (37) tıpkı buradaki bu odayı bu amaç için oldukça geniş bulan çocuk gibi. Ve kışın, kapalı alanda jimnastik yapacağım (38)
ya da hava gölgede kavurucu olduğunda... Ama siz neye
gülüp duruyorsunuz--biraz fazla tombul bir göbeği orta boyuta
indirme isteğim? Bu mu neşenin kaynağı? (39) Belki de
farkında değilsinizdir dostlarım, Charmides -evet! o orada--beni daha geçen sabah dans ederken yakaladı?

(31) "Ağır ve ciddi bir kaş taşıyorum."

(32) "Mil yarışı koşucunuz gibi." Bkz. Plat. "Prot." 335 E.

(33) Ya da, "tüm vücudun kararlı egzersizi." Bkz. Aristoteles. "Pol."
viii. 4. 9; "Rhet." i. 5. 14.

(34) Ya da, "bir jimnastikçi arkadaşına bağımlı olmak." "Pol. Lac." ix. 5; Plat.
"Soph." 218 B; "Laws," 830 B; "Symp." 217 B, C.

(35) Veya, "saçlarım ağardığında halk içinde soyunmak." Sokrates
(M.Ö. 421) yaklaşık 50 yaşındaydı, ancak sanırım yaşlı bir adam olarak resmedilmiştir.

(36) Aristoteles'e bakın. "H. A." ix. 45. 1; "Econ." viii. 13.

(37) Diog. Laert. tarafından atıfta bulunulan pasaj. ii. 5. 15; Lucian, "de Salt."
25; Plut. "Praec. San." 496.

(38) "Egzersizimi yap."

(39) Zeune cf. Max. Tyr. "Diss." vii. 9; xxxix. 5.

Evet, yemin ederim (diğeri cevapladı) ve ilk başta dehşete kapıldım, duyularınızdan ayrıldığınızdan korktum; ama açıklamanızı duyduğumda, az önce bize anlattıklarınıza çok benziyordu, eve gittim ve -söylemeyeceğim, kendim dans etmeye başladım (henüz bana öğretilmemiş bir
başarıdır), ama dövüşe düştüm, (40) çok iyi bildiğim bir sanat.

(40) "Sparring", vb., Quintil'in "Inst. Or." i. 11, 17,
Sokrates'e atfettiği bir sanat. Bkz. Herod. vi. 129, Hippocleides ile ilgili; ve Rich, "Dict. of Antiq." s.v. "Chironomia."

Bu doğru, hayatım üzerine! (diye haykırdı soytarı). Bacaklarla omuzlar arasında zerre kadar fark olmadığını görmek için size bakmanız yeterli. (41) Her ikisi de terazide ayrı ayrı tartılsa, "üstler ve altlar" gibi, pazardaki memurlar (42) sizi cezasız bırakırdı.

(41) Kelimesi kelimesine, "bacaklarınız omuzlarınızla eşit ağırlıktadır." Bkz.
"Od." xviii. 373, {elikes... isophoroi boes}, "boyunduruğu taşımak için eşit yaşta ve güçte."--Butcher ve Lang.

(42) Bkz. Boeckh, "Public Economy of Athens", s. 48; Aristoph.
"Acharn." 723; Lys. 165, 34.

Sonra Callias: Ey Sokrates, dans derslerine başladığında lütfen beni de davet et. Senin vis-a-vis'in olacağım (43) ve seninle ders alacağım.

(43) Bkz. "Anab." V. iv. 12.

Hadi (soytarı bağırdı), bize flüt çalarak bir ezgi ver ve sana
dans etmeyi göstereyim.

Böyle diyerek ayağa kalktı ve oğlanla kızın danslarını burlesk bir şekilde taklit etti ve seyirciler çocuğun doğal güzelliğinin dansta vücudunun her hareketiyle
arttığını düşünmekten hoşlandıkları için soytarı bir karşı-temsilde bulunmalıydı,
(44) vücudunun her kıvrımı ve hareketi doğanın komik bir
abartısıydı.

(44) {antepedeizen} okunuyor. Bkz. Plat. "Theaet." 162 B; "Ages." i. 12;
eğer vulg. {antapedeizen} ise, çeviri "per contra her
bükülmeye karşı kanıt olurdu," vb. Bkz. Aristoteles. "Rhet." ii. 26. 3. Ve kız kendini geriye ve geriye doğru eğdiği için, neredeyse bir çember şekline
dönünceye kadar, o da öne eğilerek ve başını eğerek bir çemberi taklit etmeye çalışmalıydı.

Ve sonunda, çocuk dans ederken vücudunun her kasını tam egzersizde tutma biçimi için bir dizi övgü kazanmıştı,
bu yüzden şimdi soytarı, flütçü kıza zamanı hızlandırmasını (presto!
presto! prestissimo!) söyleyerek, çılgınca zıplamaya başladı, bacaklarını, kollarını ve başını birbirine doğru savurdu, ta ki oldukça yorulana kadar ve kendini kanepeye
düşmüş bir şekilde atarak, soluk soluğa:

İşte, bu benim danslarımın da muhteşem egzersizler olduğunun kanıtı; her neyse, susuzluktan ölüyorum; görevli nazikçe bana o büyük kadehi
doldursun. (45)

(45) Bkz. Plat. "Symp." 223 C.

Çok doğru (dedi Kallias) ve sizi rehin bırakacağız. Boğazlarımız sizinle
gülmekten kurudu.

Bu noktada Sokrates: Hayır, beyler, eğer içki içmek günlük rutinse, içtenlikle onaylıyorum. Şarap, insanın ruhunu gerçekten nemlendirir, (46) tüm kaygıları anında uyutur, tıpkı mandragora'nın
(47) insan duyularımızı uyuşturması ve aynı zamanda hafif yürekli
düşünceleri ateşlemesi gibi, (48) yağın bir alev gibi. Yine de insanların ziyafetlerinde,
(49) yanılmıyorsam, tıpkı yeryüzünde filizlenen ve büyüyen bitkilerde olduğu gibi. Tanrı bu bitki büyümelerine çok fazla yağmur verdiğinde, başlarını kaldıramazlar veya içlerinden geçen hafif havayı hissedemezler; ancak yalnızca ihtiyaç duydukları neşeli kaynağı içerlerse,
dik dururlar, hızla ilerlerler ve meyve olgunluğuna ulaşırlar. Biz de, eğer boğazımızı aşırı miktarda içkiyle ıslatırsak, (50) çok geçmeden bacaklarımızın dönmeye başladığını ve düşüncelerimizin sendelemeye başladığını görebiliriz; (51) nefes almakta bile zorluk çekeriz, mevsiminde tek bir kelime bile konuşamayız. Fakat (Gorgias'ın darphanesinden ödünç alınan bir dille (52)), eğer görevliler bizi sık sık (53) küçük kadehlerle ıslatırsa, şarap tarafından şiddetle sarhoşluğa sürüklenmeyiz, ama tatlı bir baştan çıkarmayla, neşeli bir hafifliğin hedefine ulaşırız.

(46) Bkz. Plat. "Laws", 649; Aristoph. "Knights", 96:

Hadi, hemen, bana şehvetli bir şarap sürahisi getir, Anlayışımı nemlendirmek ve bana ilham vermek için (H. Frere).

(47) Bkz. Plat. "Rep." vi. 488 C; Dem. "Phil." iv. 133. 1; Lucian v.,
"Tim." 2; lxxiii., "Dem. Enc." 36. Bkz. "Othello," iii. 3. 330:

Ne haşhaş, ne mandragora, Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları;

"Antonius ve Cl." i. 5, 4.

(48) Bkz. 1 Esdras iii. 20: "Her düşünceyi neşeye
ve neşeye çevirir," {eis euokhian kai euphrosunen}. Tüm pasaj Athen tarafından
alıntılanmıştır. 504. Stob. "Fl." lvi. 17.

(49) Okuma {sumposia}, bkz. Theog. 298, 496; veya Athen'den sonraysa.
{somata} "kişiler" olarak çevrilir.

(50) Veya "içkiyi bir dikişte yutarsak." Bkz. Plat. "Sym." 176 D.

 (51) Bkz. "Cyrop." I.iii. 10, VIII. viii. 10; Aristoph. "Eşek arıları", 1324;
    "Pol. Lac." v.7.

 (52) Gorgias'ın aktardığı ifadeler için bkz. Aristot. "Rhet." iii. 3;
    Longin, "Metaforların kullanımındaki zevk hataları". "de Subl." 3.
    Ayrıca bkz. "Semp." 198 C.

 (53) Bkz. Aristoph. "Barış", 1141; Theophr. "Kucak." 13; Lucian, xvii.,
    "De merc. cond." 27; Cic. "Kedi. m." 14, çev. "pocula...
minuta atque rorantia."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve bir binici de Philippus tarafından eklendi:
Şarap taşıyıcıları iyi arabacıları taklit etmeli ve
bardakları döndürerek her turda hızı artırmalıydı. (54)

(54) Veya, "her turda el dörtnalasından daha hızlı bir şeyle." "Antony ve Cl." i. 7. 120'deki içki şarkısına bakın.

III

Bu aralıkta, şarap taşıyıcıları görevlerini yerine getirirken,
çocuk flüte eşlik edecek şekilde ayarlanmış lir çaldı ve şarkı söyledi. (1)

(1) Bkz. Plat. "Laws," 812 C; Aristoteles. "Poet." i. 4.

Performans şirketin övgüsünü kazandı ve Charmides'ten şu
konuşmayı aldı: Beyler, Sokrates'in şarap adına iddia ettiği şey
benim görüşüme göre mevcut kompozisyona da aynı ölçüde uygundur. Çocuksu ve kız gibi güzelliğin, sesin enstrümanla çok nadir bir şekilde harmanlanması, üzüntüyü uyutmak ve Afrodit'in ateşini
yakmak için çok etkilidir.

Sonra Sokrates, bir şekilde suçlamaya dönerek: Gençler
bize zevk verme güçlerini tamamen kanıtladılar. Yine de, ne kadar çekici olsalar da, kendimizi hala onlardan daha iyi görüyoruz. Burada bir araya gelmemizi ve yine de şenliği artırmak için hiçbir çaba sarf etmememizi düşünmek ne kadar da utanç verici! (2)

(2) Bkz. Plat. "Prot." 347 D; "Bizim gibi bir topluluk ve iddia ettiğimiz gibi insanlar, başka birinin sesinin yardımına ihtiyaç duymaz," vb.--Jowett. Bkz. aynı yerde. "Symp." 176: "Bugün bunun yerine sohbet edelim; ve izin verirseniz, size ne tür bir sohbet olduğunu
söyleyeceğim."

Şirketten birkaç kişi hemen haykırdı: O zaman sen bizim yöneticimiz ol.
Bu amaca ulaşmak için nasıl bir konuşma tarzına girmemiz gerektiğini açıkla.
(3)

(3) {exegou}. "Amacı başarmak için kavramamız gereken sözcüklerin biçimini belirle, işe koyulalım, baş-sazucu."

Hiçbir şey (diye cevapladı) Callias'tan sözünü derhal yerine getirmesini talep etmekten daha çok hoşuma gitmezdi. Hatırlarsanız, eğer onunla
yemek yersek, bize bilgeliğinden bir gösteri sunacağını söylemişti.

Callias'ın bu meydan okumasına: Ben kolayca, ama siz de sizin tarafınızda,
hep birlikte, bilgisine sahip olduğunuzu iddia ettiğiniz bir erdemi ortaya koymalısınız.

Sokrates cevap verdi: Her neyse, hiçbirimiz en
değerli olduğunu iddia ettiği belirli bir şeyi ilan etmeye en ufak bir itirazımız olmayacak.

Kabul ediyorum (devam etti Callias); ve ben de en
gurur duyduğum şeyi hemen ilan ediyorum. Kesin inancım, ölümlü
insanlarımı daha iyi hale getirme
yeteneğim olduğudur.

İnsanları daha iyi hale getirin! (diye haykırdı Antisthenes); ve nasıl dua edelim? Onlara
bazı temel mekanik sanatlar öğreterek mi? yoksa onlara ruh asaleti öğreterek mi? (4)

(4) Veya, "ruhun güzelliği ve asaleti" ({kalokagathia}). Bkz. "Mem." I.
vi. 14.

İkincisi (diye cevapladı), eğer adalet (5) o yüksek erdem türüyle eşanlamlıysa.

(5) yani "toplumsal dürüstlük."

Elbette (Antisthenes'e katıldı) en tartışmasız örnektir.
Bakın, cesaret ve bilgelik zaman zaman dostlar veya ülke için felaketli bulunabilir (6) ama adaletin adaletsizlikle
tek bir ortak noktası yoktur, doğru ve yanlış birbirine karışamaz. (7)

(6) Bkz. "Mem." IV. ii. 33.

(7) yani "biri diğerini dışlar."

Peki o zaman (devam etti Callias), (8) herkes kendine özgü meziyetini
belirttiğinde, (9) sırrımı sana açmaktan çekinmeyeceğim.
Asil amacımı tamamladığım sanatı öğreneceksin. (10) O halde
şimdi, Niceratus, bize en çok hangi bilgiyle
övündüğünü söyle diyelim.

(8) {emon}. Al. {umon} okunduğunda, "başkaları olduğunda."

(9) Kelimenin tam anlamıyla "fayda iddia edebileceği şeye sahip."

(10) Veya, "işe bütünlük kazandır." Bkz. Plat. "Cazibe." 173 A;
"Gorg." 454 A.

Cevapladı: Babam, (11) beni iyi bir adam yapmak için çabalarken,
Homeros'un tüm şiirlerini öğrenmem için beni zorladı ve öyle oldu ki
şimdi bile "İlyada" ve "Odysseia"yı ezbere okuyabiliyorum. (12)

(11) Nicias.

(12) "Elden geldiğince." Bkz. "Mem." III. vi. 9; Plat. "Theaet." 142 D.

Belki de unutmamışsındır (Antisthenes araya girdi),
kendin dışında bu destanları bilmeyen bir rapsodist yoktur?

Unutulmuş! (diye cevapladı), neredeyse her gün onları dinlemek zorunda kaldığımı düşünürsek, olası mı?

Karınca. Ve hiç bu aynı rapsodistlerden daha aptal bir insan topluluğuyla karşılaştın mı? (13)

(13) Bkz. "Mem." IV. ii. 10.

Nic. Ben değil, gerçekten. Onların zekalarını savunmamı isteme.

Açıkça (önerilen Sokrates), altta yatan anlamı bilmiyorlar. (14) Fakat sen, Niceratus, Anaximander'e, Stesimbrotus'a ve diğer birçok kişiye büyük miktarda paralar ödedin, (15) böylece tüm bu pahalı bilginin tek bir noktası bile senin için kaybolmadı. (16) Fakat (Kritobulus'a dönerek) en çok neyle övünüyorsun?

(14) yani "Kutsal metnin alegorik veya ruhsal anlamına (bilgi) anahtarına sahip değiller." Bkz. Plat. "Crat." 407;
"Ion," 534; "Rep." 378, 387; "Theaet." 180; "Prot." 316. Bkz.
Grote, "H. G." i. 564.

(15) Bkz. Aristot. "Rhet." iii. 11, 13. "Ya da Niceratus'u
(muhtemelen dostumuz değil) Pratys tarafından sokulan bir Philoctetes olarak tanımlayabiliriz,
Thrasymachus'un rapsodide Pratys tarafından yenilmesinden sonra saçları hala darmadağınık ve yüzü yıkanmamış halde gördüğünde yaptığı benzetmeyi kullanarak."--Welldon. Stesimbrotus'a gelince, bkz. Plat. "Ion," 530: "Ion. Çok doğru, Sokrates; yorumlama kesinlikle sanatımın en zahmetli kısmı olmuştur; ve Homeros hakkında herhangi birinden daha iyi konuşabileceğime inanıyorum; ve ne Lampsacus'lu Metrodorus, ne Thasos'lu Stesimbrotus, ne Glaucon, ne de daha önce yaşamış herhangi biri Homeros hakkında benim kadar iyi fikirlere sahip değildi."--Jowett. Muhtemelen Lampsacus'lu Anaximander, bir {'Erologia} yazarı; bkz. Cobet,
"Pros. Xen." s. 8.

(16) Veya, "tüm o değerli öğretinin tek bir noktasını bile unutmamış olacaksın." Sir John Falstaff'ın sayfası gibi (2 "Henry IV." ii. 2.
100), Niceratus'un şüphesiz birçok "bir taç değerinde iyi yorumu" vardır.

Güzellik hakkında (Critobulus cevapladı).

(Sokrates karşılık verdi) Ne diyeceksin, güzelliğinle bizi daha iyi yapabileceğini mi iddia edeceksin?

Eleştiri. Ben öyle yapacağım, yoksa kendimi sefil bir insan mı kanıtlayacağım.

Soc. Peki, sen neyle övünüyorsun, Antisthenes?

Servetiyle (diye cevapladı).

Bunun üzerine Hermogenes sordu: O zaman çok miktarda parası var mıydı? (17)

(17) yani "faizle" veya "fonlarla", dememiz gerektiği gibi.

Altı peni bile yok: (18) sana yemin ederim (diye cevapladı).

(18) Kelimenin tam anlamıyla "bir obol değil" = "üç penilik bir bit", yaklaşık.

Herm. O zaman büyük bir arazi mülkün var?

Karınca. Oradaki genç Autolycus'un kendini
tozlaştırması için yeterli, diyebilirim. (19)

(19) yani "meshedildikten sonra, üzerine kum serpmek." Bkz.
Lucian, xxxviii., "Amor." 45.

Sıra sana geldiğinde, sana kulak vereceğiz (diye haykırdı diğerleri).

Sosyal. Peki şimdi bize söyle, Charmides, neyle övünüyorsun?

Ah, ben kendi adıma, yoksullukla övünüyorum (diye cevapladı).

Aman Tanrım, büyüleyici bir iş! (diye haykırdı Sokrates). Yoksulluk!
Her şeyden
az kıskanılacak olan; nadiren, hatta hiç, tartışma konusu olmayan; (20) asla korunmayan, yine de her zaman güvende olan; onu ne kadar aç bırakırsan,
o kadar güçlenir.

(20) Bkz. Plat. "Rep." 521 A; "Yasalar", 678 C.

Ve sen, Sokrates, kendin (ev sahibi sordu), övündüğün şey nedir?

Sonra, kaşlarını çatarak, oldukça ciddi bir şekilde: Dalkavukluk üzerine. (21) Ve
onun bunu söylediğini duyunca güldüklerinde, (22) devam etti:
Kalplerinizin
memnuniyetine gülün dostlarım; ama eminim ki
bu sanatı uygulamaya karar verirsem bir servet kazanabilirim.

(21) Ya da daha kibarca, "arabuluculuk yapmak üzerine." Bkz. Grote, "H.
G." viii. 457, Xenophon'un "Sempozyumu"nun "son derece Aristofanik" karakteri üzerine.

(22) "O, efendi, kendini böyle ilan ediyor."

Bu noktada Lycon, Philippus'a dönerek: En büyük 
gurur duyduğun şeyin ne olduğunu sormamıza gerek yok. Güldüren adam,
halkı güldürmekten başka ne olabilir?

Evet (cevapladı) ve sanırım, Callippides'ten daha haklı olarak,
(23) tiyatroda kalabalığı ağlatan tek kişinin kendisi olduğunu düşünmek,
(24)

(23) Onun hakkında açıklayıcı hikayeler için bkz. Plut. "Ages." xxi.; "Alcib."
xxxii.; Polyaen. vi. 10. Bkz. "Cehennem." IV. viii. 16.

(24) Veya, "günahları için ağlatan."

Ve şimdi sen, Lycon, bize söyle, (Antisthenes'e sordu)
en büyük 
gurur duyduğun şey nedir?

Hepiniz, sanırım, bunun ne olduğunu zaten biliyorsunuz (baba
cevapladı); bu benim oğlumda.

Ve çocuk (birisi önerdi) şüphesiz,
her şeyden öte, zafer ödülünü kazanmış olmaktan gurur duyuyor. Bunun üzerine Autolycus (ve konuşurken kızardı) kendi adına cevap verdi:
(25) Hayır, ben değilim.

(25) Karş. Plat. "Cazibe." 158 C.

Topluluk onun konuşmasını duyunca büyülendi ve dönüp baktı; ve
birisi sordu: Peki, Autolycus, neyin üzerinde?

Buna cevap verdi: Babam üzerinde (ve ona doğru eğildi).

Bu manzara karşısında Callias, babasına dönerek: Sen dünyanın en zengin adamı olduğunu biliyor musun, Lycon?

Buna Lycon: Gerçekten, daha önce bunun farkında değildim.

Sonra Callias: Öyleyse, neden senin aklından kaçtı ki, Pers'in tüm zenginliğini, (26) kendi oğlun karşılığında reddedeceksin.

(26) Kelimesi kelimesine "Büyük Kral'ın." Karş. "Cyrop." VIII. iii. 26.

Çok doğru (cevap verdi), suçluyum; burada ve şimdi, tüm dünyadaki en zengin adam olmaktan
(27) mahkûm edildim!

(27) "Suçüstü yakalandım. Croesus'tan daha zengin olduğumu kabul ediyorum."

Ve sen, Hermogenes, kendini en çok neye övüyorsun? (Niceratus'a sordu).

Arkadaşlarımın erdemi ve gücü (cevapladı) ve oldukları gibi, bana değer vermeleri.

Bu söz üzerine gözlerini konuşmacıya çevirdiler ve birkaçı
birlikte konuşarak sordular: Bunları bize bildirir misin?

Çok mutlu olacağım (cevapladı).

IV

Bu noktada, Sokrates sohbeti sürdürdü: Şimdi, savunmayı üstlendiğimiz şeyin gerçekten
değerli olduğunu kanıtlamak bize düşüyor.

Sonra Callias: Önce beni dinlemekten lütfen memnun olun: Benim durumum şu ki,
sizler adalet ve doğruluğun ne olduğunu tartışırken,
(1) ben zamanımı insanları daha adil ve doğru yapmakla geçiriyorum.

(1) {to to dikaion}; bkz. "Mem." IV. iv.

Soc. Peki bunu nasıl yapıyorsunuz, iyi beyefendi?

Çağrı. Elbette para vererek.

Antisthenes hemen ayağa fırladı ve bir
çapraz sorgulayıcının tavrıyla sordu: İnsanların adaleti ruhlarında mı yoksa keselerinde mi barındırdığını düşünüyorsunuz, (2) Callias?

(2) Ya da "ceplerinde."

Çağrı. Ruhlarında.

Karınca. Ve siz onların ruhlarını ceplerine para koyarak daha doğru hale getirmeye mi çalışıyorsunuz?

Çağrı. Şüphesiz.

Karınca. Nasıl?

Çağrı. Bu şekilde. Kendilerine gerekli
malzemeleri satın alabilecekleri araçlar, yani benim paramla donatılmış olduklarını bildiklerinde, kötülük yapma
riskine girmeyi tercih etmezler ve neden etsinler ki?

Karınca. Ve dua edin, size aynı parayı geri ödüyorlar mı?

Çağırın. Bunu yaptıklarını söyleyemem.

Karınca. Peki, altın hediyelerinizi minnettarlıkla mı ödüyorlar?

Çağırın. Hayır, sadece "Teşekkür ederim" bile demiyorlar. Aslında, bazıları
paramı aldıklarında bana karşı eskisinden daha da kötü davranıyorlar.

İşte bir mucize! (Antisthenes haykırdı ve konuşurken
tanığa zafer havasıyla baktı). İnsanları tüm dünyaya karşı adil davranabilirsiniz, ama kendinize karşı yapamazsınız?

Dua edin, mucize nerede? (diğerine sordu). Dünyanın yarısı için ev inşa etmekle zamanlarını harcayan
bir sürü marangoz ve ev yapımcısı olduğunu görmüyor musunuz; ama kendileri için bunu yapamazlar ve pansiyonlarda yaşamaya zorlanırlar. Ve böylece bunu kabul edin
ev-itmesi, Usta Sofist; (3) ve kendinizi çürütülmüş olarak kabul edin.

(3) "Bilgelik profesörü."

Ruhumun üzerine, kaderini kabul etmesi en iyisi (4) (dedi Sokrates). Neden,
sonuçta, siz sadece insanlığın geleceğini atasözüyle önceden bildiren peygamberler gibisiniz, ama kendilerine ne geleceğini önceden göremiyorsunuz.

(4) Veya, "son darbe."

Ve böylece ilk tartışma sona erdi. (5)

(5) Veya, "sözcük tartışmasının ilkinde böyle sona erdi."

Bunun üzerine Niceratus: Kulaklarınızı bana verin, size benimle birlikte olmanızın hangi açılardan daha iyi olacağını söyleyeceğim. Sanırım,
ben söylemesem de, Homeros'un insanlığın en bilgesi olarak şiirlerinde neredeyse her insani konuya değindiğini biliyorsunuz. (6)
Bu nedenle, aranızda ekonomi, hitabet veya strateji konusunda yetenekli olmak isteyen; Aşil, Aias, Nestor veya Odysseus gibi olmak isteyen varsa, hepsi bana kur yapıyor, çünkü tüm bu bilgi parmaklarımın ucunda. (6) Ya da, "yarattıkları neredeyse her ölümlü şeyle aynı kapsamdadır."

Lütfen (Antisthenes araya girdi), (7) sen de bir kral olmanın yolunu biliyor musun? (8) Homeros Agamemnon'u övdüğüne göre, sen de iyi bir kral ve ayrıca cesur bir mızrakçı olduğunu gayet iyi biliyorsun. (9)

(7) Bazı modern eleştirmenler (örneğin F. Dummler, "Antisthenica", s. 29, devamı)
yazarın burada (aynı şekilde "İyon"daki Platon gibi) Antisthenes'in Rapsodistlere karşı yazdığı kendi incelemelerine ve Homeros'un daha doğru bir yorumuna, {peri exegeton} ve {peri 'Omerou} baktığını makul bir şekilde savunuyorlar.

(8) Ya da, "Kralı nasıl oynayacağını da biliyor musun?"

(9) "Il." iii. 179. Bkz. "Mem." III. ii. 2.

Nic. Bunu çok iyi biliyorum ve yetenekli bir arabacının görevini çok iyi biliyorum; kurdeleleri tutanın arabasını direğin kenarına doğru döndürmesi gerektiğini (10)

Kendisi cilalı araba tahtasına doğru eğilmiş İkiz çiftin biraz solunda: sağdaki at İğneyle dokun ve neşeli bir
haykırış at ve dizginleri ona ver. (11)

Başka bir şey daha biliyorum ve isterseniz bunu hemen şimdi deneyebilirsiniz. Homeros bir yerde şöyle demiştir: (12)

Ve yanında içildiğinde lezzet veren bir soğan.

Bu yüzden eğer biri sadece bir soğan getirirse, kısa sürede
bilge bilgimin (13) faydasını göreceksiniz ve şarabınız daha
tatlı olacak.

(10) "Il." xxiii. 335; Plat. "Ion," 537.

(11) Lit. "elleriyle dizginleri ona teslim et."

(12) "Il." xi.630: "Ve içkinin pırasa tadıcısını koy" (Purves).
Plat. "Ion," 538 C.

(13) "Benim mutfak yeteneğim."

Burada Charmides haykırdı: İyi beyler, açıklayayım. Niceratus
soğan kokan evine gitmek için can atıyor, böylece güzel hanımı
kendini ikna edebilir, hiç kimsenin aklına efendisini öpmek gelmemiştir.
(14)

(14) Bkz. Shakesp. "Much Ado," v. 2. 51 takip; "Mids. N. D." iv. 2.

Aman Tanrım, hepsi bu değil (devamı Sokrates); dikkat etmezsek,
kendimize komik bir ün kazandıracağız. (15) Aynı soğan, hem tabağı hem de bardağı tatlandırabilen bir lezzet olmalı;
ve eğer tatlı olarak soğan yemeye başlayacaksak, birileri bizim için "Kallias'la yemeğe gittiler ve tatlılarından fazlasını aldılar, gurmeler." demiyor mu, bir bakalım. (16)

(15) Kelimesi kelimesine "Sana garanti ediyorum! (dedi Sokrates) ve bir de bize babalık yapma ihtimali olan başka bir komik düşünce var."

(16) Ya da, "ve çok eğlenceli ve bitkisel vakit geçirdik."

Bundan korkma (tekrar katıldı Niceratus). Savaşa gitmeden önce her zaman bir ısırık soğan alın, tıpkı kokpitteki patronlarınızın kuşlarını dövüşe koymadan önce onlara sarımsak (17) yedirmesi gibi.
Ama kendimiz için düşüncelerimiz belki de darbe vurmaktan çok öpücük savurmaya yöneliktir. (18)

(17) Bkz. Aristoph. "Şövalyeler", 494:

Koro. Ve işte sarımsak. Yut onu! Sosis Satıcısı... Ne için? Koro. Seni harekete geçirecek ve daha iyi savaşmanı sağlayacak.

H. Frere.

(18) "Biz savaş listelerinden çok aşkla ilgileniyoruz";
"Biz savaşın öfkeli sonunu değil, dudakları düşünüyoruz." Kelimenin tam anlamıyla "birisiyle savaşmaktansa
birini nasıl öpeceğimizi."

Böyle bir konuşmadan sonra söylemlerinin teması sonuca ulaştı.

Sonra Critobulus konuştu: Sanırım şimdi sıra bende, güzellikle övündüğüm
nedenleri size söylemem. (19)

(19) Bkz. "Hellenica Denemeleri", s. 353.

Bir ses korosu tekrar katıldı: Devam et.

Crit. Öncelikle, eğer güzel değilsem, ki öyle olduğumu düşünüyorum, yalancı şahitlik cezasını kendi başınıza çekeceksiniz; çünkü, yeminin yapılmasını beklemeden, beni güzel bulduğunuza dair
tanrıları her zaman şahit tutuyorsunuz. Ve ben de size inanmak zorundayım, çünkü hepiniz
onurlu insanlar değil misiniz? (20) Eğer ben bu kadar güzelsem ve sizi etkiliyorsam,
tıpkı burada beni çeken güzel yüzü tarafından etkilendiğim gibi, (21)
Cennetin tüm topluluğuna yemin ederim ki, olduğum şey karşılığında büyük kralın imparatorluğunu seçmem - dünyanın güzelliği, hayvanların
örneği. (22) Ve bu anda gözlerimi Cleinias'a (23)
insanların güzel gördüğü diğer tüm manzaralardan daha çok sevinçle ziyafet çekiyorum. Eğer bu gözler onu
ve sadece onu görebilirse, diğer her şeye karşı körlüğü sevinçle karşılayacağım. Uyku ve geceyle çok canım sıkılıyor, ki bu beni onun görüşünden
alıyorlar; ama gün ışığına ve güneşe sonsuz şükran borçluyum, çünkü onlar onu bana geri veriyor, kalbimin sevinci, Cleinias. (24)

(20) Ya da, "güzel ve iyi."

(21) Ya da, "güzel yüzü beni cezbeden." Cleinias orada bir "muta
persona" olarak mıydı? Kesinlikle hayır, {nun} olmasına rağmen. Zihnin gözünde mevcut olan onun
imgesidir.

(22) Kelimenin tam anlamıyla "güzel olmak"; ama sanatçının konuşmasına
aşıladığı bir miktar gösteriş var. Bkz. Callias'ın konuşması ("Cehennem." VI. iii. 3) ve mizah için "Cyrop." passim.

(23) Bkz. Cobet, "Pros. Xen." s. 59. Karşılaştır. "Mem." I. iii. 8.

(24) Veya, "çünkü bana ihtişamını gösteriyorlar."

Evet, ve biz güzeller, (25) de bununla övünmeyi hak ediyoruz.
Güçlü adam, emek sayesinde iyi şeyler elde edebilir; cesur, tehlikeyle yüzleşerek ve bilge, konuşma belagatiyle; ancak yalnızca güzele, mutlak sükunet içinde tüm amaçlara ulaşma yeteneği verilmiştir.
Kendimi örnek olarak ele alalım. Zenginliğin tatlı bir mülk olduğunu biliyorum,
ancak sahip olduğum her şeyi Cleinias'a vermek, bir başkasından bir servet almaktan çok daha tatlıdır. Memnuniyetle köle olurdum - hatta özgürlüğümü kaybederdim - eğer Cleinias benim efendim olmaya tenezzül ederse. Onun hizmetinde çalışmak benim için dinlenmekten daha kolaydı: Onun adına katlanılan tehlike, günlerin güvenliğinden çok daha tatlıydı. Böylece eğer sen, Callias, insanları daha adil ve doğru kılmakla övünebilirsen, insanlığı her mükemmelliğe eğitmek seninkinden daha adil bir hakka sahip olmam gerekir. Bizler, aşık ruhlara, biz güzelliklere, biraz incelikli ateş aşılayan ve böylece onları varlığın yeni zirvelerine yükselten gerçek ilham verenleriz (26); onları zenginlik peşinde koşarken daha cömert kılarız; onlara tehlikeyle alay eden ve onları adil vizyonun götürdüğü yere, takip etmelerini sağlayan bir çalışma şevki veririz. (27) Ruhlarını daha derin bir tevazu, daha sadık bir özdenetimle doldururuz; en çok önemsedikleri şeyler hakkında, koruyucu bir korku halesi yüzer. (28) Güzel adamları generalleri olarak seçmeyenler aptal ve akılsızdır. Her halükarda, Cleinias'ın yanında ateşin içinden ne kadar neşeyle yürürdüm; (29) ve hepiniz de, şimdi size seslenenin eşliğinde, bunu yapardınız, çok iyi biliyorum.

(25) "Biz güzellikler."

(26) {eispnelas} {aitas} ile ilişkili olarak, İlham Veren Dinleyiciye. Bkz. Theocr. xii. 13; Ael. "V. H." iii. 12. Bkz. Muller, "Dorlular", ii. 300 foll.

(27) {philokaloterous}. Bkz. Plat. "Phaedr." 248 D; "Criti." 111 E;
Aristoteles. "Eth. N." iv. 4. 4; x. 9. 3.

(28) Kelimesi kelimesine "en çok arzuladıkları şeye en çok hayranlık duyarlar."

(29) Bkz. "Mem." I. iii. 9.

Bu yüzden, şaşkınlığını bırak, ey Sokrates, korkularını ve şüphelerini bırak,
inan ve bil ki, büyük övündüğüm bu şey, güzelliğim,
insanlığa bir miktar fayda sağlama gücüne sahiptir.

Bir kez daha, hiç kimse güzelliğin çiçeğinin
yakında solması nedeniyle onu küçümsemeye cesaret etmesin, çünkü bir çocukta olduğu gibi, genç, yetişkin, yaşlı rahip de
güzellikte büyür. (30) Ve
bu iddiamın kanıtıdır. Athena'nın şerefine kutsal zeytin fidanını (31) taşıması için kimi seçiyoruz?--güzel yaşlı adamlardan başka kim olabilir?
böylece (32) güzelliğin bebeklikten yaşlılığa kadar yaşamın her çağında bir yoldaş olarak
el ele yürüdüğüne tanıklık ediyoruz.

(30) Bkz. ib. III. iii. 12.

(31) Bkz. Aristoph. "Eşek Arıları", 544.

(32) Ya da, "güzellik, insan hayatının her mevsiminde sevgiyle el ele katılır." Walt Whitman, passim.

Ya da yine, eğer istekli kalplerden aradığımız şeyleri kazanmak tatlıysa, sessizliğin belagatiyle, şu kızdan ya da oğlandan, senin yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde, ey ​​bilge!
yüzlerce incelikli argümanın yardımıyla bir öpücük kazanabileceğime ikna oldum. Eh, kulaklarım sağ olsun, bu ne? (Sokrates konuşmacının bu son
harikalığı üzerine sözünü kesti). Bana rakip olduğunu iddia ettiğin kadar güzelsin, övüngen?

Eleştiri. Evet, gerçekten de öyle umuyorum, yoksa Satirik dramadaki tüm
Silenuslardan daha çirkin olurdum. (33)

(33) Elyazmaları ekler ("kime, dikkat edilmelidir ki, Sokrates gerçekten de belirgin bir şekilde
benziyordu"). Açıkça bir açıklama. Bkz. Aristoph. "Bulutlar,"
224; Plat. "Symp." 215 B.

Güzel! (Sokrates tekrar katıldı); tartışma programı
sonlandığı anda, (34) lütfen unutmayın, güzellik noktasında bir karara varmalıyız. Yargılama, Priam'ın oğlu İskender'in mahkemesinde değil, kendinizi övdüğünüz gibi sizi öpmek için bu kadar istekli olanlardan (35) verilecektir.

(34) Kelimesi kelimesine "önerilen argümanlar etrafta dolaştı."

(35) yani "oğlan ve kız." Al. "size öpücüklerini vermek için bu kadar istekli olan şu anki topluluk."

Ah, Sokrates (diye küçümseyerek cevapladı), bunu Kleinias'ın takdirine bırakmayacak mısın?

O zaman Sokrates: O tek ismi tekrarlamaktan asla bıkmayacak mısın? Burada, orada ve seninle birlikte her yerde Kleinias.

Eleştiri. Ve eğer ismi dudaklarımda ölürse, zihnimin onun anısını daha az hatırlayacağını mı düşünüyorsun? Bilmiyor musun, ruhumda onun o kadar net bir görüntüsünü taşıyorum ki, heykeltıraşın veya ressamın becerisi olsaydı, onun özelliklerini zihnin bu görüntüsünden olduğu kadar gerçek benliğinin tefekküründen de tasvir edebilirdim.

Ama Sokrates araya girdi: Peki, bu canlı görüntüyü taşıyorsan, neden bana bu kadar zahmet veriyorsun, beni onu görmeyi umduğun şuraya buraya sürükleyerek?

Eleştiri. Bu iyi sebepten dolayı, Sokrates, onu görmek mutluluk
verirken, hayaleti sevinçten çok özlem
yaratıyor.

Bu noktada Hermogenes itiraz etti: Sokrates, Kritobulus gibi tutkuyla delirmiş birine böylesine ihmalkarca davranmanı hiç yakıştırmıyorum.

Sokrates cevap verdi: Hastanın üzücü durumunun sadece yakınlığımızın başladığı
an itibaren mi başladığını düşünüyorsun?

Herm. Ne zamandan beri peki?

Soc. Ne zamandan beri? Neden, ona bakın: yanaklarındaki tüyler 
(36) ve Cleinias'ın boynunun ensesinde (37) şimdiden yükselmeye başladı.
Gerçek şu ki, aynı okula birlikte gittiklerinde, ateşi
yakaladı. Babası bunun farkındaydı ve onu bana emanet etti,
onun için bir şeyler yapabileceğimi umuyordu. Evet, ve durumu artık o kadar da
üzücü değil. Bir zamanlar bakışları Gorgonlara dikilmiş biri gibi ağzı açık ona bakardı, (38) gözleri taş gibi dikilirdi ve kendisi de bir taş gibi
ağır ağır başka tarafa dönerdi. Ama bugünlerde heykelin gerçekten göz kırptığını gördüm. (39) Ve yine de, Tanrı bana yardım etsin! İyi beyefendiler, aramızda kalsın, suçlu Cleinias'a bir öpücük bahşetmiş olmalı, ki aşkın ateşi bundan daha ateşli bir yakıt istemez. (40) O kadar doymak bilmez bir şeydir ki
ve çılgın fantezileri çağrıştırır. (Ve bu nedenle belki de daha yüksek bir onurla tutulur, çünkü tüm dışsal eylemlerden dolayı dudakların dudakla birleşmesi, aşık ruhla ruh arasındakiyle aynı adı taşır.) (41) Bu nedenle, diyorum ki, kendine hakim olmak ve ruhun
sağlamlığını sağlamak isteyen herkes güzel dudaklara basılmış öpücüklerden kaçınmalıdır. (42)

(36) Kelimenin tam anlamıyla "kulaklarının yanından aşağı doğru sürünerek." Bkz. "Od." xi. 319:

{prin sphoin upo krotaphoisin ioulous anthesai pukasai te genus euanthei
lakhne.}

"(Zeus) bukleler şakaklarının altında çiçek açmadan önce ikisini de yok etti ve çenelerini gençliğin çiçeğiyle kararttı."
--Butcher ve Lang. Bkz. Theocr. xv. 85: {praton ioulon apo
krotaphon kataballon}, "ilk tüy yanaklarında"
(Lang); Aesch. "Theb." 534.

(37) {pros to opisthen}, belki de = "ad posteriorem capitis partem,"
bu, bıyıkları henüz büyümeye başlayan Critobulus'a, Callias'tan daha uygun olurdu. Muhtemelen şunu okumalıyız
(Pollux'tan sonra, ii. 10) {peri ten upenen}, "üst dudağa." Bkz.
Plat. "Protag." 309 B; "Il." xxiv. 348; "Od." x. 279.

(38) Bkz. Pind. "Pyth." x. 75.

(39) Bkz. "Cyrop." I. iv. 28; Shakesp. "Ven. ve Ad. " 89: "Ama dudakları onun ücretini ödemeye hazır olduğunda, göz kırptı ve dudaklarını başka bir yöne çevirdi."

(40) Ya da, "tutkuya kuru yanıcı maddenin ateşe olduğu gibi bir öpücük," Shakesp. ib. 1162.

(41) Ya da, "aşıkların ruhundaki sevginin adını taşır." "Dışarıda öpücükler yağdığında, içeride sevgi hüküm sürer" sözcükleriyle bir oyun içeren tüm pasaj muhtemelen bir yorum olarak kabul edilebilir. Bkz. "Mem." I. iii. 13.

(42) Bkz. "Mem." I. iii. 8-14.

Sonra Charmides: Ah! Sokrates, neden arkadaşlarını bu
hobgoblin dehşetleriyle korkutuyorsun, (43) hepimize yakışıklı yüzlerden sakınmamızı söylerken,
sen -evet, Apollon adına, seni gördüğüme yemin edeceğim okul müdürünün (44) o zaman ikiniz de bir
kitabın üzerinde çalışırken, bir şey ararken, siz ve Critobulus, baş başa, omuz omuza, sanki birleşmiş gibi? (45)

(43) Bkz. Plat. "Crit." 46 D; "Cehennem." IV. iv. 17; Arist. "Kuşlar", 1245.

(44) "Grammarians." Plat. "Protag." 312 B; 326 D; Dem. 315. 8.

(45) Hermia ve Helena gibi, "Mids. N. D." iii. 2. 208.

Evet, yazık ki gün! (cevap verdi); ve bu yüzden, şüphesiz, omzum beş günden fazla bir süre ağrıdı, sanki
bir canavar tarafından ısırılmışım gibi ve kalbimde bir tür
sıyrık
hissettiğimi düşündüm. (46) Şimdi, bu tanıkların huzurunda, seni uyarıyorum, Critobulus, çenende de başındaki kadar kalın bir saç tutamı (47) olana kadar bana bir daha asla dokunma.

(46) {knisma}, "kaşıma" anlamına gelen okuma. Plat. "Hipp. maj." 304 A. Al.
{knesma}.

(47) Bkz. Jebb, "Theophr. Ch." xxiv. 16.

Böylece karmakarışık bir şekilde, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde devam ettiler ve böylece karışıklık
son buldu. Burada Callias, Charmides'i çağırdı.

Dinle. Şimdi, Charmides, neden yoksullukla övündüğünü bize söylemek sana düşüyor. (48)

(48) Zeune, bkz. "Cyrop." VIII. iii. 35-50.

Charmides cevap verdi: Herkesin kabul ettiği gibi,
güven korkudan daha iyidir; özgür bir adam olmak köle olmaktan daha iyidir;
başkalarına kur yapmaktan tapınılmak daha iyidir; güvenilmek
ülkesi tarafından şüphelenilmekten daha iyidir.

Şimdi, zengin olduğum bu şehirde başıma neler geldiğini anlatacağım.
Öncelikle, bir hırsızın evime girip
mallarımı çalıp kendime zarar vermesinden korkarak günlük korku içinde yaşıyordum.
Muhbirlerin önünde
korkuyordum. (49) Bu insanlara kur yapmak zorundaydım,
çünkü biliyordum ki onlara zarar verebileceğimden çok daha az zarar verebilirim. Devletin bana dayattığı cebimden hiç bitmeyen talepler; ve yurtdışına ayak basmaya gelince, bu
imkansızdı. Ama şimdi sınır ötesindeki mülkümü kaybettim,
(50) ve Attika'daki topraklarımdan hiçbir gelir elde edemiyorum; şimdi
ev eşyalarım bile satıldığına göre, bacaklarımı rahatça uzatıyorum,
iyi bir gece uykusu çekiyorum. Vatandaşlarımın güvensizliği ortadan kalktı;
tehditlere titremek yerine, şimdi tehdit etme sırası bende; sonunda
kendimi özgür hissediyorum, yurtdışına gitme veya
istediğim gibi evde kalma özgürlüğüne sahip. Şimdi masalar döndü. Bana yerlerini vermek için ayağa kalkanlar,
sokakta onlarla karşılaştığımda kenara çekilip bana yol açanlar zenginler. Bugün bir despot gibiyim, dün tam anlamıyla bir
köleydim; eskiden egemen halka haraç ödemek zorunda olan bendim (51), şimdi ise genel vergilendirme yoluyla devlet tarafından desteklenen benim. (52)

(49) "Ve polis ajanları."

(50) Bkz. "Mem." II. viii. 1.

(51) {phoros}, tributum. Al. "emlak vergisi." Bkz. "Econ." ii. 6.

(52) {telos}, vectigal. Sturz, "Lex. Xen." s.v. Bkz. "Pol. Ath." i. 3.

Ve bir şey daha var. Zengin olduğum sürece, Sokrates'le arkadaş olduğum için
dişlerime bir sitem olarak fırlattılar, ama şimdi bir dilenci olduğumdan
kimse bu konuda iki saman çöpüyle uğraşmıyor.
Bir kez daha, bolluk içinde yuvarlanırken kaybedecek her şeyim vardı ve
genellikle kaybettim; devletin talep etmediğini, bir talihsizlik benden çaldı.
Ama artık bu bitti. Hiçbir şey kaybetmiyorum, kaybedecek hiçbir şeyim yok;
ama tam tersine, kazanacak her şeyim var ve bir gün bir şey elde etme umuduyla yaşıyorum. (53)

(53) "Umudun zevkleriyle ve gelecekteki talihle besleniyorum."

Çağır. Ve böylece, elbette, tek duanız bir daha asla zengin olmamanızdır ve şans rüyası görürseniz, tek düşünceniz talihsizliği önlemek için
Cennete kurban sunmaktır. (54)

(54) Veya, "korkuyla uyanırsınız ve 'Averters'a kurban sunarsınız." {tois apotropaiois} için bkz. Aristoph. "Plutus," 359;
Plat. "Laws," 854 B; "Hell." III. iii. 4.

Char. Hayır, öyle yapmıyorum. Aksine, her tehlikeye kafamı
en maceracı bir şekilde sokuyorum. Dayanırım, eğer bir gün göğün bir köşesinden bir şey elde etme şansım olursa.

Hadi şimdi (diye haykırdı Sokrates), sana, efendim, sana, Antisthenes,
bize açıklamak düşer, senin gibi kıt kaynaklara sahipken,
zenginlikle bu kadar yüksek sesle
övünmeni.

Çünkü (diye cevapladı) ben, beyler, zenginliğin ve
yoksulluğun bir adamın malikanesinde değil, insanların ruhlarında yattığına inanıyorum.
Özel yaşamda bile, servet içinde yüzen ama yine de kendilerini çok
yoksul gören, hiçbir şeyden, ne emekten ne de tehlikeden, biraz olsun stoklarına eklemek için çekinmeyecekleri kaç kişi gördüm. (55) İki kardeş tanıdım, (56) eşit servetlerin varisleri,
biri harcamalarını karşılamaya yetecek kadar, fazlasıyla var;
diğeri mutlak bir yoksulluk içinde. Ve böylece hükümdarlar için, algıladığım kadarıyla, servet için o kadar açgözlü olan birkaç kişi yok ki, vahşette en
serserileri bile geride bırakacaklar. İhtiyaç (57) binlerce suçu teşvik eder, kabul etmelisiniz. İnsanlar neden çalar? Neden evlere zorla girer? Neden
erkekleri ve kadınları esir alıp köle yaparlar? Bu ihtiyaçtan değil mi?
Hayır, tek seferde bütün evleri yıkan,
toptan katliam yapan ve çoğu zaman bütün eyaletleri köleliğe indiren ve
tüm bunları servet uğruna yapan hükümdarlar var. Bunlara, onları rahatsız eden
acıma duymalıyım. Bana göre, onların durumu, sahip olduğu her şeye (58) ve yediği her şeye rağmen,
hayati organlarını kemiren
kurt gibi kalamayan zavallı yaratıklara benziyor.

(55) Bkz. "Cyrop." VIII. ii. 21; Hor. "Epist." i. 2. 26, "semper avarus
eget."

(56) Antisthenes, Kallias ve Hermogenes'i mi düşünüyor? (bunların Hipponicus'un oğulları ve kardeşleri olduğunu varsayarak). Bkz. "Mem." II. x. 3.

(57) Veya, "'Tis need that makes it." Bkz. "Pol. Ath." i. 5; "Rev," i. 1.

(58) {ekhon} okunduğunda veya {pinon} ise, "yiyip içen, ama
hiç doymayan" olarak çevrilir.

Ama bana gelince, zenginliklerim o kadar bol ki
kendim onlara ellerimi koyamıyorum; (59) yine de açlığım geçinceye kadar yiyebilecek kadar, susuzluğum geçinceye kadar içecek kadar; (60) kendimi giydirebilecek kadar;
ve dışarıda, tüm zenginlikleriyle Kallia titremekten benden daha güvende değildir; ve kendimi içeride bulduğumda, çıplak duvarlarımdan daha sıcak bir gömleğe (61) ihtiyacım var mı? Başımın üstündeki fayanslardan daha geniş bir paltoya? bunlar bana yeterince uygun görünüyor; ve yatak

takımına gelince, o kadar da kötü donanımlı değilim ama sabah beni uyandırmak
bir iştir.

(59) "Bunun neredeyse hiçbir kısmını keşfedemiyorum." Zeune bkz. "Econ."
viii. 2.

(60) Yani "usta"nın kendisi. Bkz. "Mem." I. ii. 1, vi. 5.

(61) Bkz. Aristot. "Pol." ii. 8. 1, Hippodamus'un.

Ve cinsel arzuya gelince, vücudumun ihtiyacı ilk gelen şeyle tatmin ediliyor. Gerçekten de, beni karşılayan okşamada sıcaklık eksikliği yok, sadece başkaları tarafından istenmediği için. (62)

(62) Bkz. "Mem." I. iii. 14, alaycılığın ve stoacılığın tohumu, "yanmaktansa evlenmek daha iyidir" ifadesinin Sokrates {XS} biçimi.

Peki, bu birkaç zevkin tadını o kadar çok çıkarıyorum ki, daha fazlasından çok daha azı için dua etmeye daha yatkınım, bazılarının bir kişi için iyi veya karlı olandan daha tatlı olduğunu o kadar güçlü hissediyorum ki. Ama sahip olduğum tüm değerli şeyler arasında, bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum, eğer tüm mevcut stokum çalınsa, bana geçimimi sağlamak için fazlasıyla yeterli olacak kadar önemsiz bir iş yoktur. Bakın, ne zaman nazik davranmak istesem, pazardan pahalı olan değerli yiyecekler satın almak zorunda kalmıyorum, ama ruhumun ambarını açıp onları dağıtıyorum. (63) Gerçekten de, zevk söz konusu olduğunda, et veya içeceğin dudaklarımdan geçmesine izin vermeden önce arzuyu beklemeyi, örneğin şimdi bu güzel Thasian şarabına (64) şans eseri rastladığımda ve susamadan yudumlamaktan daha iyi buluyorum. Ama gerçekten de, dünyevi malların zenginliğini değil, tutumluluğu amaç edinen kişi, ilk bakışta çok daha dürüst bir kişidir. Ve neden? - Sahip olduğuyla yetinen kişi, komşusunun sahip olduğu şeye en az tutunan kişi olacaktır.

(63) Ya da "sağlıklı bir iştahın deposuna yönel." "Apol"e bakın.
18, aynı duygu "ex ore Socratis."

(64) Atina'ya bakın. "Deipnos." i. 28.

Ve burada dikkat çekmeye değer bir nokta var. Benim gibi bir zenginlik, sizi ruhen özgür
yapacaktır. Sokrates'e bakın; bu zenginlikleri ondan aldım. O, bana bunları ağırlıkla veya ölçüyle sağlamadı, ancak taşıyabileceğim kadarını cömertçe bana emanet etti. Ve ben de artık bunu hiç kimseye kinlemiyorum. Tüm arkadaşlarıma ayrım yapmadan zenginliğimi göstermeye hazırım: gelin, herkes gelsin; ve ruhumun içinde yatan zenginliğe bir pay
almak isteyen herkes hoş karşılanır. Evet, ve
dahası, en lüks sahip olma durumu, (65) kesintisiz boş zaman, görebileceğiniz gibi, benimdir, bu da bana tefekküre değer şeyleri tefekkür etme özgürlüğü verir (66) ve kulaklarımla tüm büyüleyici sesleri içme özgürlüğü verir.
Ve en çok değer verdiğim şey, kendimi adadığım Sokrates ile bütün günleri saf skolastik ilişkide (67) geçirme özgürlüğüdür. (68) Ve ​​o,
kendi tarafında, altın ve gümüş hikayesi en büyük olanlara hayran olan kişi değil, kendisine hoş gelenleri arkadaş olarak seçer ve sonuna kadar onlarla birlikte olur.

(65) Bkz. Eur. "Ion", 601. Kelime anlamıyla "her an emrediyorum."

(66) "En güzel gösterileri seyretmek (tiyatrodaki bir seyirci gibi) ve en lezzetli sesleri içmek." Walt Whitman da böyle söylüyor.

(67) Aristoteles. "Rhet." ii. 4. 12; "Eth. N." ix. 4. 9.

(68) Bkz. "Mem." III. xi. 17.

Konuşmacı bu sözlerle bitirdi ve Callias haykırdı:

Hera adına, Antisthenes, senin zenginliğini kıskanıyorum, birincisi, çünkü devlet
üzerine yük bindirmiyor ve sana köle gibi davranmıyor; ve ikincisi,
alacaklı olmayı reddettiğinde insanlar sana öfkelenmiyor.

Kıskançlığını durdurabilirsin (araya girdi Niceratus), ben de hemen
kendimi ondan bağımsızlığa giden bu anahtarı ödünç almaya hazırım. (69)
Usta Homeros tarafından figürler yapmak üzere eğitildiğim için--

Hiç ateşe maruz kalmamış yedi üçayak ve on talant altın
Ve yirmi cilalı mangal ve on iki at-- (70)

Ağırlık ve ölçüye göre usulüne uygun olarak hesaplandığında, (71)
Muazzam zenginlik için olan özlemimi durduramıyorum. Ve bazı insanların, cesaret edip söyleyeyim,
benim aşırı derecede zenginliğe düşkün olduğumu düşünmelerinin sebebi bu.

(69) Ya da, "hiçbir şeye ihtiyacı olmaması" ya da "her şeyi sağlaması".

(70) Niceratus, "Il." ix. 122, 123, 263, 264'ten alıntı yapar.

(71) Ya da, "sayı ve ölçüye göre", "adet başına şu kadar, bir pound başına şu kadar", Antisthenes'in Sokrates'in "iyi şeylerinden"
kıskanmadığı yönündeki sözüne atıf yaparak.

Bu söz, konuşmacının tam olarak gerçeği söylediğini düşünen
şirketten bir kahkaha tufanı kopardı.

Sonra biri: Hermogenes, bize arkadaşlarının kim olduğunu söylemek sana düşüyor; ve sonra, onların gücünün büyüklüğünü ve sana olan ilgilerini göstermek, eğer onlarla övünme hakkını bize kanıtlarsan.

Herm. Tanrıların her şeyi bildiği, şimdiki zamanın ve geleceğin gözlerinin önünde olduğu, hem Helenler hem de barbarlar tarafından benimsenen ilkelerdir. Bu açıktır; yoksa, neden devletler ve milletler, hepsi birden, tanrılara kehanet yoluyla ne yapmaları gerektiğini ve ne yapmamaları gerektiğini sorarlar? Bu da açıktır, onların bize hem iyilik hem de kötülük yapabileceklerine inanırız; ya da neden tüm insanlar kötülüğü
önlemek ve iyiliği
vermek için Cennete dua ederler? Öyleyse, benim övünç kaynağım, her şeyi
bilen ve yapabilen bu tanrıların (72) benim dostlarım olmaya tenezzül etmeleridir; böylece, bana olan ilgileri nedeniyle, (73) ne gece ne de gündüz, nereye gitmeye çalışırsam çalışayım, ne yapmaya çalışırsam çalışayım, onların gözünden asla kaçamam. (74) Fakat onlar her olayın sonunu ve sonucunu önceden bildikleri için, bana işaretler verirler, haberciler gönderirler, ister bir ses olsun (75) ister gecenin bir görüntüsü, yalnız bir kuşun alametleri olsun, bana ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini söylerler. Uyarılarını dinlediğimde her şey yolunda gidiyor,
tövbe etmek için hiçbir sebebim yok; fakat, daha önce olduğu gibi, itaatsiz davrandıysam,
ceza beni yakaladı.

(72) Bkz. "Mem." I. i. 19; I. iv. 18.

(73) Schneid. Bkz. Hom. "Il." x. 279, {oude se letho kinomenos}, "nor
doth any motion of mine escape thee" (A. Lang); ve bkz. Arrian,
"Epictet." i. 12. 3.

(74) Bkz. Ps. cxxxix. "Domine probasti."

(75) Bkz. "Mem." I. i. 3; "Apol." xii. 13; "Cyrop." VIII. vii. 3.

Sonra Sokrates: Bütün bunlara inanıyorum, (76) ama senden öğrenmekten mutluluk duyacağım bir şey var: Tanrılara ne hizmet ediyorsun ki, onların dostluğunu
sağlasın?

(76) Kelimesi kelimesine "Hayır, bize anlattığın şeylerin hiçbiri inanılmaz değil,
ama..."

Gerçekten de bu yıkıcı bir hizmet değil, Sokrates (diye cevapladı) - tam tersine.
Onlara şükranlarımı sunuyorum, ki bu pahalı değil. Bana zaman zaman verdikleri her şeyi onlara geri ödüyorum.
Onlardan, sahip olduğum tüm güçle
iyi bahsediyorum. Ve kutsal isimlerini tanık olarak aldığımda, sözümü bilerek çarpıtmıyorum.

O zaman Tanrı'ya şükürler olsun (dedi Sokrates), eğer sen olduğun gibiysen, böyle dostların varsa; tanrıların kendileri bile, ruh asaletinden
hoşlanıyorlar. (77)

(77) {kalokagathia}, "güzel ve nazik erkeklik."

Böylece, ciddi bir şekilde, tema ele alındı, böylece ciddi bir şekilde sona erdi.

Ama şimdi soytarının sırasıydı ve bu yüzden ona sormaya başladılar: (78)
İnsanları güldürme sanatında bu kadar övünebileceği ne görebilirdi?

(78) Kelimenin tam anlamıyla "şimdi Philippus'a (tartışma 'döneminde') geldiklerine göre, onlar..." Veya Hartman'dan sonra, "An. Xen." s. 242, {eken} (sc. {o logos}) okuyun.

Elbette iyi bir nedenim var (diye yanıtladı). Bütün dünya benim işimin onları güldürmek olduğunu biliyor, bu yüzden şansları yaver gittiğinde,
beni de buna katılmaya hevesle davet ediyorlar; ama onlara bir kötülük gelirse
çabuk kaçarlar ve bir kez bile geri dönmezler, (79) o kadar korkarlar ki
onları güldürebilirim, o da istemez.

(79) Plat. "Rep." 620 E; "Laws", 854 C.

Nic. Aman Tanrım! Gurur duymanız için iyi bir nedeniniz var; bende ise tam
tam tersi. Arkadaşlarımdan herhangi biri iyi durumda olduğunda, bana sırtlarını dönmeye özen gösterirler, (80) ama eğer onlar için bir şey kötüye giderse,
doğuştan akrabalık iddia ederler, (81) ve uzun zamandır kayıp olan kuzenlerini gözden kaybetmezler.

(80) Ya da, "önümden çekilmeye özen gösterirler," "benden tamamen uzak dururlar."

(81) Ya da, "aile soyunu ortaya koyarlar ve beni kuzenleri olarak iddia ederler." Bkz.
Lucian v., "Tim." 49; Ter. "Phorm." ii. 33, 45.

Cazibe. Peki, peki! ve siz, efendim (Syrakusalıya dönerek),
kendinizle neyle
övünüyorsunuz? Hiç şüphesiz, çocukla mı?

Syr. Ben değil, aslında; onun için çok korkuyorum. Bazı insanların onun mahvolması için planlar
yaptıkları benim için yeterince açık. (82)

(82) {diaphtheirai} = (1) yok etmek, ortadan kaldırmak; (2) rüşvetle veya başka bir şekilde
mahvetmek ve bozmak, baştan çıkarmak.

Aman Tanrım! (83) (Sokrates bunu duyduğunda haykırdı),
oğlunuzun hangi suçtan suçlu olduğunu
düşünebilirler ki onun sonunu getirmek istesinler?

(83) Kelimesi kelimesine "Herakles!" "Zırvalar!"

Syr. Onu öldürmek istediklerini söylemiyorum, ama gecelerini onlarla geçirmesi için
rüşvetle kandırıyorlar.

Soc. Ve eğer bu olursa, senin tarafında, öyle görünüyor ki, çocuğun
yozlaşacağına inanıyor musun?

Syr. Hiç şüphe yok ki, en alçakça şekilde.

Soc. Ve sen, elbette, böyle bir şeyi asla hayal etmiyorsun. Onunla
geceler geçirmiyor musun?

Syr. Elbette, bütün gece ve her gece geçiriyorum.

Soc. Hera adına, senin için ne büyük bir şans (84) -- böylesine mutlu bir şekilde
birleşmiş olmak, böylesine et ve kandan. Sen tek başına, yanında uyuyanlara
zarar veremezsin. Görünüşe göre, başka hiçbir şey olmasa bile, kendi etinden
övünme hakkın var.

(84) Bkz. Plat. "Symp." 217 A.

Syr. Hayır, gerçekten, övündüğüm şey bu değil.

Soc. Peki, o zaman neyle?

Syr. Neden, gelip kukla gösterimi izleyen aptal aptallarla. (85) Ben
onlarla yaşıyorum.

(85) "Kuklalarım." Bkz. Herod. ii. 48; Lucian lxxii., "De Syr. d."
16; Aristoteles. "de Mund." 6.

Phil. Ah evet! Ve bu, diğer gün senin tanrılara, nerede olursan ol, sana bol miktarda tahıl ve şarap, ama akıl kıtlığı vermeleri için dua ettiğini duyduğumu açıklıyor. (86)

(86) Ya da, "meyve bolluğu, ama akıl kıtlığı." Bkz. Plat. "Rep."
546 A. Onun duası, Ovid'deki hırsız tüccarın duasına benziyor,
"Oruç." v. 675, "Bugün bana günlük... sahtekarlığımı bağışla!" ama
kendisine rağmen (Dogberry gibi), tanrılara "onu bir eşeğe yazması" için dua ediyor gibi görünüyor!

Geç (dedi Callias); şimdi sıra sende, Sokrates.
Seçimini haklı çıkarmak için ne söyleyeceksin? Bu kadar itibarsız bir sanatla nasıl övünebilirsin?
(87)

(87) Sc. "kapı tutma ticareti."

Şöyle cevap verdi: Önce iyi aracıların görevlerinin (88) ne olduğuna karar verelim; (89) ve lütfen her soruyu tereddüt etmeden cevaplayın;
karşılıklı olarak anlaştığımız noktaları bize bildirin. (90) Buna katılıyor musunuz?

(88) Veya, "ortaklaşa tanımla." Bkz. "Mem." IV. vi. 15.

(89) Veya, "insan-övücü." Bkz. "Manx Cadısı", s. 47 (T. E. Brown),
"Ve Harry, Jack için daha çok bir dooiney-molla gibi, lak ona kur yapması için yardım ediyor." Ayrıca, Bay Hall Caine'in "Manxman", s. 73'üne bakın.

(90) Sokrates prosedürünün bir örneği için Plat. "Rep." 342 D'ye bakın,
"bir anlaşma noktasından diğerine."

Şirket, koro halinde. Şüphesiz (cevap verdiler ve formül,
bir kez başlandığında, şirket tarafından her seferinde tekrarlandı, tam koro).

Soc. İyi bir aracının, sanatını uyguladığı kişiyi,
(veya onu) onlarla birlikte olanlara uygun hale getirmesinin işi olduğu konusunda hemfikir misiniz? (91)

(91) Al. "takipçileri." Bkz. "Mem." II. vi. 36.

Omnes. Şüphesiz.

Soc. Ve ayrıca, hoşluğa doğru atılan bir adım, en azından saç ve kıyafetin yakışır bir şekilde giyilmesinden oluşur? (92) Buna katılıyor musunuz?

(92) Becker'a bakın, "Char." Ek iii. Ek xi.

Omnes. Şüphesiz.

Soc. Ve kesin olarak biliyoruz ki, bir adam aynı gözlerle gördüğü kişilere sevgi veya nefret bakışı (93) fırlatabilir. Katılıyor musunuz?

(93) "Mem."e bakın III. x. 5.

Omnes. Şüphesiz.

Soc. Peki! ve aynı dil, dudak ve sesle konuşabilir
tevazuyla veya övünerek?

Omnes. Şüphesiz.

Soc. Ve nefret damgasını taşıyan kelimeler ve dostluğa meyilli kelimeler var mı? (94)

(94) Bkz. Ep. St. James iii. 10, "Aynı ağızdan hem övgü hem de lanet çıkar."

Omnes. Şüphesiz.

Soc. İyi aracı bu nedenle aralarından seçim yapacak ve
sadece hoşluğa yol açanı öğretecek mi?

Omnes. Şüphesiz.

Soc. Ve müşterilerini yalnızca bir kişiye
memnun edebilen mi yoksa onları bir dizi kişiye
memnun edebilen mi daha iyi aracıdır? (95)

(95) Veya, "çoğuna." Soru belirsizdir. {e} = "an" veya
"quam."

Şirket burada bölünmüştü; yarısı "Evet, elbette,
en büyük sayı" diye cevap verirken, diğerleri hala "Hiç
şüphesiz" demeye devam etti. "

Ve Sokrates, "Bu önerme de kabul edildi," diyerek şöyle devam etti: Ve eğer bunları tüm topluluğun hoşuna gidebilecek şekilde daha da ileri götürebilseydi, bu yetenekli kişide bir arabulucu bulmamız gerekmez miydi?

Açıkça öyle (hep birlikte cevap verdiler).

Sos. Öyleyse bir adamın müşterilerini tamamen hoşa gidecek şekilde yapma gücü olsaydı;
o adam, diyorum ki, haklı olarak sanatıyla övünebilir ve
haklı olarak büyük bir ödül alabilir miydi? (96)

(96) Ya da, "çok büyük bir iş yapmayı," "cömert ücretler almayı hak ediyor." Sheridan'ın "A Trip to Scarborough" adlı eserindeki Mrs. Coupler'a bakın.

Ve bu önermeler de kabul edildiğinde, dönüp şöyle dedi: Sanırım tam da böyle bir adam, karşınızda Antisthenes şahsında duruyor! (97)

(97) Bkz. Diog. Laert. "Antisth." VI. i. 8; Plut. "Symp." ii. 1. 503.

Bunun üzerine Antisthenes haykırdı: Ne! işi devredeceksin? Bu sanatını halefin olarak bana mı devredeceksin, Sokrates? (98)

(98) Ya da, "işini bırakıp, işi halefin olarak bana mı devredeceksin?"

Sözüm üzerine, yapacağım (diye cevapladı): çünkü senin bu diğerinin hizmetçisi olan bir sanatı bir amaç için uyguladığını, hatta geliştirdiğini görüyorum.

Peki bu ne olabilir? diye sordu Antisthenes.

Soc. Tedarikçinin sanatı. (99)

(99) Bkz. Plat. "Theaet." 150 A; Aristot. "Eth. N." v. 2, 13; Aeschin.
3, 7; Plut. "Solon," 23.

Diğeri (derin bir sıkıntı tonuyla): Lütfen,
benim ne yaptığımı biliyorsun?

Sosyal. Ev sahibimiz Callias'ı,
o bilge adam Prodicus'la tanıştıran kişinin sen olduğunu biliyorum; (100) onlar bir çiftti, gördün, biri felsefeye aşıktı, diğeri paraya muhtaçtı. Yine, yeterince iyi biliyorum ki, onu bir kez daha Elis'li Hippias'la
(101) tanıştıran kişi sendin, ondan "hafıza sanatını" öğrendi; (102) o zamandan beri, (103) gözlerini diktiği her güzel şeyi unutamamasından dolayı çok ateşli bir aşık oldu. Ve son zamanlarda, eğer yanılmıyorsam, Heraklea'dan gelen ziyaretçimiz hakkında kulağıma öyle övgüler yağdıran kişi sendin, (104) önce beni onun topluluğuna
özlemlettin, sonra da bizi birleştirdin. (105) Bunun için gerçekten de sana borçluyum,
çünkü onu iyi ve yakışıklı bir adam ve gerçek bir beyefendi olarak görüyorum. (106) Ve ayrıca, sen Phlius'lu Aiskhylos'un (107) övgülerini
benim kulaklarıma ve benimkiler de onun kulaklarına söylemedin mi?--aslında, söylediklerin bizi o kadar etkiledi ki,
birbirimize aşık olduk ve
birbirimizin peşinde çılgınca koşmaya başladık,
bir patikadaki iki köpek gibi. (108)

(100) Ya da, "bilge", "sofist." Bkz. "Mem." I. vi. 13; II. i. 21.

(101) Bkz. "Mem." IV. iv. 5; ve hafıza sanatı için bkz. Plat. "Hipp.
min." 368 D; "Hipp. maj." 285 E.

(102) "Memoria technica" (bkz. Aristoteles. "de An." iii. 3, 6), Ceos'lu Simonides tarafından
icat edildiği söylenir. Cic. "de Or." ii. 86;
"de Fin." ii. 32; Quinct. xi. 2. 559.

(103) Or, "bir dereceye kadar aşık olmuştur" (al. "aşkın bilgisinde ustadır." Bkz. Plat. "Rep." 474 D, "aşkta bir otorite."--
Jowett) "bir kez gördüğü her güzel şeyi unutamadığı için." Hippias'ın "ars memoriae"si aracılığıyla, zihnin bir "idee fixe"si haline gelir.

(104) Belki de Zeuxippus. Bkz. Plat. "Prot." 318 B. Al. Zeuxis, ayrıca Heraklea'nın yerlisi. Bkz. "Mem." I. iv. 3; "Econ." x. 1.

(105) Veya, "onu bana tanıttı." Bkz. "Econ." iii. 14; Plat. "Lach."
200 D.

(106) "Tam bir {kalos te kagathos}."

(107) Bu Phliasian kim, kimse bilmiyor.

(108) Al. "birbirinin peşinden koşan iki tazı gibi."

Gözlerimin önünde harikalar yaratma becerinizin bu kadar çok örneği varken,
birinci sınıf bir çöpçatan olduğunuzu varsaymalıyım. Düşünün,
birbirine hizmet etmek için yaratılmış iki doğayı ayırt edebilecek anlayışa sahip ve
bu iki insanı birbirine aşık edebilecek güce sahip bir adam! Bana göre, bu tür bir adam, devletleri dostluk içinde bir araya getirmeli;
akit eden taraflara kazanç sağlayan ittifakları sağlamlaştırmalı; (109) ve
genel olarak, bu birkaç devlet için bir kazanım;
dostlar ve yakınlar ve savaştaki taraftarlar için sahip olunmaya değer bir hazine olmalıdır. (110) Ama
sen, dostum, oldukça öfkelendin. Sana birinci sınıf bir çöpçatan dediğim için
kötü bir isim verdiğimi düşünürdü.

(109) Al. "ve arzu edilen evlilik bağlarını sağlamlaştır." Aristoteles'e bakınız.
"Pol." iii. 9, 13. 1280 B; ayet 4, 5-8. 1303 B.

(110) "Mem." II. vi.

Evet (uysalca cevapladı), ama şimdi sakinim. Yeterince açık ki,
bu güçlere sahip olursam kendimi manevi zenginliklerle
doldurulmuş bulacağım.

Bu şekilde konuşmaların döngüsü tamamlandı. (111)

(111) Hug, "Einleitung", xxxi. "Quellen des Platonischen
Symposion."

V

Sonra Callias: Gözlerimiz senin üzerinde, Critobulus. Güzellik ödülünü talep eden şampiyon Sokrates'e karşı listeye girmen için. Tereddüt
ediyor musun?

(1) Soph. "Fr." 234; Thuc. i. 93.

Soc. Muhtemelen öyledir, çünkü muhtemelen Sir Pandarus'un yarışmanın jürileri olan
onların gözünde yükseklerde durduğunu görmektedir.

Buna rağmen (Critobulus karşılık verdi), ben geri çekilme taraftarı değilim. (2)
Hazırım; öyleyse gel ve eğer benden daha yakışıklı olduğunu kanıtlamak için
biraz ince bir argümanın varsa, şimdi senin zamanın, bize öğret. Ama sadece
bir dakika dur; lütfen lambayı biraz daha yaklaştırma nezaketini göster.

(2) Ya da, "Evet; ama yine de, kaçıp gitmek taraftarı değilim." Bkz. Aristoph.
"Kurbağalar," 860, {etiomos eum egoge, kouk anaduomai, daknein}: "Ben buna
hazırım; kararlıyım" (Frere); Dem. "de F. Leg." 406 20: "Kararları asla o noktaya ulaşmadı, ancak geri çekildi, çünkü vicdanı bunu kontrol etti" (Kennedy).

Soc. Öyleyse, öncelikle bu davanın tarafı olarak, ön incelemeye girmenizi rica ediyorum. (3) Söylediklerime dikkat edin ve
lütfen cevap verecek kadar nazik olun.

(3) Davada ilgili tarafların {anakrisis} veya "önceki soruşturması" (başkanlardan birinin önünde), eylemin geçerli olup olmadığını görmek için. Bkz.
Plat. "Çekicilik." 176 C. Bkz. Gow, "Companion", xiv. 74.

Eleştiri. Sorularınızı soracak kadar nazik misiniz?

Soc. Güzellik niteliğinin insana özgü olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa
diğer nesnelerde de bulunabilir mi? Bu noktadaki inancınız nedir?

Eleştiri. Benim açımdan, bunun hayvanlara -at, öküz- ve birçok cansız şeye ait olduğunu düşünüyorum: yani bir kalkan, bir kılıç, bir mızrak genellikle güzeldir.

Soc. Hiçbir bakımdan birbirine benzemeyen şeylerin her birinin güzel olması nasıl mümkün olabilir? (4)

(4) Bkz. "Mem." III. viii. 5, Galen tarafından alıntılanmıştır, "de Usu Part." i. 370.

Crit. Elbette öyle, Tanrı beni korusun! Eğer insan eliyle, onları elde ettiğimiz işe uygun şekilde iyi inşa edilmişlerse veya doğal olarak bir ihtiyacı karşılamak için uyarlanmışlarsa, her iki durumda da şeyler güzeldir.

Soc. Öyleyse, bana gözlerimizin hangi ihtiyacı karşıladığını söyleyebilir misin?

Crit. Açıkça, görme ihtiyacı.

Soc. Eğer öyleyse, gözlerimin hemen sizinkilerden daha güzel olduğu kanıtlanır.

Crit. Nasıl yani?

Soc. Çünkü sizinkiler sadece önlerini görebiliyorken,
benimkiler belirgin ve bu yüzden çıkıntılı, eğik görebiliyorlar. (5)

(5) Veya, "yanlara doğru şaşı bak ve yanlara komuta et."

Kritik. Ve tüm hayvanlar arasında, bize yengecin
en güzel gözlere sahip olduğunu mu söyleyeceksin? (6) Bu senin ifaden mi?

(6) Veya, "gözbebekleri açısından en iyi şekilde donatılmıştır."

Soc. Kesinlikle, yaratık sahip. Ve daha da fazlası, çünkü
güç ve dayanıklılık açısından gözleri doğası gereği en iyi şekilde yapılandırılmıştır.

Kritik. Hadi, bunu geçelim. İki burnumuza gelince, hangisi daha
güzel, seninki mi benimki mi?

Soc. Benimki, sanırım, eğer, tanrılar bize koklamak için burunlar verdiyse. Senin burun deliklerin dünyaya işaret ediyor; ama benimkiler
her yerden gelen kokuları karşılamak için
geniş ve düz bir şekilde açılmış.

Crit. Ama bir düşün, burnun kalkıklığı, bu düzlükten
nasıl daha güzel olabilir? (7)

(7) Ya da, "düz burnun." Bkz. Plat. "Theaet." 209 C: Soc. "Ya da, eğer
seni sadece burnun ve gözlerin olduğunu değil, aynı zamanda kalkık bir burnun ve belirgin gözlerin olduğunu
bilseydim, seni kendimden ve bana benzeyen diğerlerinden daha fazla mı düşünürdüm?" Bkz. ayrıca
Aristot. "Pol." v. 9, 7: "Düzlükten kancaya veya kısa buruna kadar değişen bir burun hala iyi bir şekil olabilir ve göze hoş gelebilir; ancak aşırılık çok büyükse, tüm simetri kaybolur ve burun sonunda bir yöndeki aşırılık veya diğerindeki kusur nedeniyle burun olmaktan çıkar; ve bu insan vücudunun diğer tüm parçaları için geçerlidir. Aynı orantı yasası eyaletlerde de geçerlidir."--Jowett.

Soc. Bu iyi sebepten dolayı, kısa burun bir bariyerin görevini yerine getirmez; (8) görüş kürelerine serbestçe görüş alanı sağlar: oysa sizin yükselen burnunuz iki gözü kapatan aşağılayıcı bir bölme duvarı gibi görünür. (9)

(8) Veya, "mütevazı kısa burun bir perde veya barikat değildir."

(9) Bkz. "Love's Labour Lost", v. 2. 568: Boyet. "Burnunuz hayır diyor,
siz değilsiniz, çünkü çok sağda duruyor"; ayrıca "Süleyman'ın Şarkısı",
vii. 4: "Burnunuz Şam'a bakan Lübnan kulesidir."

Ağza gelince (Critobulus devam etti), hemen pes ediyorum; çünkü, ağızlar ısırmak için yaratılmış olduğundan, şüphesiz
benimkinden
çok daha büyük bir lokmayı ağzınızla ısırabilirsiniz.

Sosyal. Evet, ve belki de, kalın dudaklarım sayesinde
sizden daha yumuşak bir öpücük verebildiğimi kabul edersiniz.

Eleştirel. Herhangi bir eşekten daha çirkin bir ağzım varmış gibi görünüyor.

Sosyal. Ve eğer sizden daha yakışıklı olduğumu kanıtlamak için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, hesaba katmanız gereken bir gerçek var. Naiadlar,
periler, ilahi, Sileni'nin soyundan gelirler, sanırım
sizden çok daha fazla bana benziyorlar. Bu kesin mi?

Hayır, vazgeçiyorum (Critobulus haykırdı), cevap olarak söyleyecek tek bir sözüm yok.
Susturuldum. Oyları kaydetmelerine izin verin. Ne
çekeceğimi veya ne ödemem gerektiğini hemen bilmek istiyorum. (10) Sadece (ekledi) gizlice oy kullanmalarına izin verin. (11) Korkarım ki sizin servetiniz ve onun (Antisthenes')
birleşmesi beni alt edebilir.

(10) Bu formül için "Dict. Ant." {timema}'ya bakın. Karşılaştırın "Econ." xi. 25;
Plat. "Apol." 36 B; "Statesm." 299 A; "Laws," sıklık; Dem. 529. 23;
533. 2.

(11) Ve anlatılan durumda olduğu gibi değil (Thuc. iv. 74), burada halk oligarkların siyasi muhaliflerine açık oylamayla hüküm vermeye zorlanmıştı. Bkz. Lysias, 133, 12,
{ten de psephon ouk eis kadiskous, alla phaneran epi tas trapezas
tautas dei tithenai}.

Buna göre, oğlan ve kız oyları gizlice kaydetmeye başladılar,
bu sırada Sokrates işlemleri yönetiyordu. Lamba sehpasını bu sefer Critobulus'a yaklaştıracaktı; yargıçlar hiçbir şekilde içeri alınmamalıydı; davada galip gelen kişi iki yargıçtan bir çelenk (13) değil, birkaç öpücük alacaktı.

(12) {ton lukhnon} burada, yukarıda, S. 2, {ton lamptera}. Anladığım kadarıyla her ikisi de
yağ lambalarıdır ve yalnızca "ışık" ve "lamba" olarak farklılık gösterirler.

(13) Bkz. Plat. "Symp." 213; "Cehennem." V. i. 3.

Küpler boşaltıldığında, istisnasız her oylamanın
Critobulus'a verildiği görüldü. (14)

(14) Lit. "Çakıllar çıkarılıp Critobulus'un yanında olduğu ortaya çıktığında, Sokrates 'Papae!' dedi." ki bu da aynı şekilde,
"Od'un acıması!" demek.

Bunun üzerine Sokrates: Tanrım! Öyle demiyorsun? Senin uğraştığın para,
Critobulus, Callias'ınkine hiç benzemiyor. O, insanları adil kılıyor;
Oysa sizinki, diğer kirli kazançlar gibi, hem yargıcı hem de jüriyi bozabilir. (15)

(15) {kai dikastas kai kritas}, "hem jüri hem de başkanlık eden yargıçlar", yani
şirket ve oğlan ve kız.

VI

Bunun üzerine partinin bazı üyeleri Kritobulus'u öpücüklerdeki zafer ödülünü (erkek ve kızdan beklenen) kabul etmeye çağırdı; diğerleri onu önce efendilerine rüşvet vermeye
zorladı; diğerleri ise başka şakalar yaptı. Genel neşe
ortasında tek başına Hermogenes sessizliğini korudu.

Bunun üzerine Sokrates sessiz adama döndü ve ona şöyle dedi:
Hermogenes, sarhoş kavgası nedir? Bize açıklayabilir misin?

Cevap verdi: Bana ne olduğunu sorarsan, bilmiyorum ama sana
bana ne gibi göründüğünü söyleyebilirim.

Sosyal. Bu da iyi görünüyor. Ne gibi görünüyor?

O. Sarhoşken çıkan bir kavga, benim kötü yargıma göre, insanların şarap yüzünden
rahatsız edilmesidir.

Sosyal. Şu anda sessizliğinizle bizi rahatsız ettiğinizin farkında mısınız?

O. Ne, konuşurken mi?

Sosyal. Hayır, bir süre durakladığımızda.

O. O zaman, konuşmanız arasındaki herhangi bir aralığa bir adamın bir saç teli, hatta bir zerre bile mantık eklemesinin zor olduğunu fark etmemişsinizdir.

O zaman Sokrates: Ey Kallias, imdada yetiş!
Çarpıcısı tarafından ağır bir şekilde
ele alınmış bir adama yardım et.

Çağır. Bütün kalbimle (ve konuşurken Hermogenes'e bakıyordu). Neden,
flüt konuşurken, mezar kadar sessiziz.

O. Ne, aktör Nicostratus'u (1) taklit etmemi ister misiniz,
tetrametrelerini (2) flütün müziği eşliğinde
okurken? Flüte cevap olarak size konuşmam mı gerekiyor?

(1) Bkz. Cobet, "Pros. Xen." s. 53; ve karşılaştırın Diog. Laert. iv. 3, 4;
Polyaen. vi. 10; "Cehennem." IV. viii. 18.

(2) Aristoph. "Bulutlar"a bakın, burada Sokrates Strepsiades'e "ölçüler" konusunda bir ders veriyor, 639-646: {poteron'dan trimetron'a e'den tetrametron'a}.

Sonra Sokrates: Kutsal olan her şey adına, keşke öyle yapsaydın, Hermogenes. Ne kadar
hoş olurdu. Bir şarkı flütle birlikte daha tatlı duyulduğu gibi, konuşmanız da onun yumuşak flüt seslerine uyum
sağlandığında daha tatlı olurdu; ve özellikle de konuşmanızın tonuna uyması için flütçü kız gibi jestler kullanırsanız.

Burada Callias şunu talep etti: Ve arkadaşımız (Antisthenes) bir ziyafette insanları çapraz sorguya çekmek için (3) deneme yaptığında, ne tür bir flüt (4) kullanmalı?

(3) Veya, Antisthenes'in yukarıda kendisine yaptığı elentik saldırıya atıfta bulunarak "zavallı bir beden".

(4) {aulema'ya}, kamışlı çalgılar için bir beste, "flüt için müzik." Bkz. Aristoph. "Kurbağalar", 1302.

Karınca. Tanık kürsüsündeki kişi en iyi yılan tıslama temasına uygun olurdu. (5)

(5) Veya, "bir scrannel flütündeki motif." Bkz. L. & S. s.v. {puthaules}. Bkz.
Anket. iv. 81, {puthikon aulema}, Apollon ile Python arasındaki savaşı ifade eden, tıslaması taklit edilen bir hava ({nomos}) 
{puthois aulos} üzerinde çalındı.

Böylece konuşma akışı akmaya devam etti; ta ki, topluluk eğlenirken, kendisinin
"gösterişinin" ihmal edildiğinin acı bir şekilde farkında olan Syrakusalı, sonunda kıskanç bir öfke nöbetiyle
Sokrates'e yöneldi. (6)

(6) "Syrakusalı 'bir portakal kadar medeni ve o kıskanç tenli'."

Syr. Sana Sokrates diyorlar. Sen, yaygın olarak
düşünür lakabıyla anılan kişi misin? (7)

(7) Görünüşe göre "Bulutları" (ilk olarak M.Ö. 423'te sergilendi) görmeye gitmiş ve "yukarıdaki gökyüzü hakkında spekülasyon yapan ve altındaki
dünyayı araştıran ve daha kötüyü daha iyi bir neden gibi gösteren bilge bir adam" olan Sokrates hakkında bazı fikirler geliştirmiş.
Plat. "Apol." 18 B, 19 C. "Bulutlar", 101, 360, {khair o presbuta
... ton nun meteorosophiston... ta te meteora phrontistes}.

Soc. Düşüncesiz bir insan olarak adlandırılmaktan kesinlikle daha iyi bir kader hangisidir?

Syr. Belki de, beyninizi yukarıdaki şeylerle - aşkın şeylerle - bölmeniz düşünülmeseydi. (8)

(8) Ya da, "keşke spekülasyonlarınızda daha az 'meteorik', daha az kafası havada olarak kabul edilseydiniz."

Soc. Ve tanrılardan daha aşkın bir şey var mıdır?

Syr. Tanrım! Hayır, sen üstümüzdeki tanrılara değil,
faydasız ve değersiz konulara önem veriyorsun. (9)

(9) Kelime oyununu yapmak imkansızdır. Syr.
{anophelestaton}. Soc. {ano... ophelousin}. Schenkl after
Madvig emend.: {ton ano en nephelais onton} = "ama yukarıdaki bulutlardaki şeyler için."

Soc. Öyleyse, sizin gösterdiğiniz gibi, onlara değer verdiğim anlaşılıyor. Tanrılar neden daha az değerlidir, daha çok değil, eğer üstümüzdeyken boşluğu bize yağmur göndermek ve ışıklarının üzerimize parlamasını sağlamak için kullanıyorlarsa? Ve şimdi, efendim, eğer bu soğuk (10) tartışmayı beğenmiyorsanız, neden bana sorun çıkarıyorsunuz? Hata sizin. (11)

(10) Bkz. "Cyrop." VIII. iv. 22, 23.

(11) {pho parekhousin... pragmata moi parekhon}. Kelimesi kelimesine "ışık çıkar
... bana sorun çıkar."

Peki, bu olsun (diğeri cevapladı); bana bir soru cevapla: Rica ederim, senden bana kaç pire ayağı uzaklığı var? (12) Onlar senin onları
geometrik ölçekle ölçtüğünü söylüyorlar.

(12) Aristoph'a bakın. "Bulutlar", 144. sayfa:

{aneret' arti Khairephonta Sokrates psullan oposous alloito tous autes
podas dakousa gar...}

Karşılaştırın Lucian, ii. "Prom. in Verb. 6" ve "Hudibras, the Second Part of", canto iii.:

Bir pire kaç puan atlayabilir Kendi uzunluğundan Başından Kıçına
Sokrates ve Chaerephon'un uzun zaman önce boşuna denediği.

Fakat burada Antisthenes, Philippus'a seslenerek araya girdi: Sen
karşılaştırmalarla dolu bir adamsın. (13) Bu değerli kişi size kavga çıkarmaya çalışan bir zorba gibi gelmiyor mu? (14)

(13) Biron gibi, "L. L. L." v. 2. 854. Ya da, "sen zeki bir
karikatüristsin." Bkz. Plat. "Symp." 215 A; Hug, "Enleitung," xiv.;
Aristoph. "Birds," 804 (Frere, s. 173); "Wasps," 1309.

(14) Aristoph. "Frogs," 857, "Çünkü pazar kadınları gibi
azarlamak seçkin ozanlar için yakışık almaz." (Frere, s. 269); "Knights," 1410, "zorbalık etmek"; "Eccles." 142:

{kai loidorountai g' osper empepokotes, kai ton paroinount' ekpherous'
oi toxotai.}

Evet (cevapladı soytarı), o kişiyle ve bir yığın başka kişiyle çarpıcı bir benzerliği var. Metaforlarla dolu.

Sosyal. Tüm bunlara rağmen, onun pahasına karşılaştırmalar yapmaya fazla hevesli olma, yoksa kendini bir azarlayıcı ve kavgacının görüntüsünde bulursun.
(15)

(15) Ya da, "çarpıcı bir kişi."

Fil. Peki ya onu dünyanın en asil yaratıklarıyla, güzelliğin eşsizlikleriyle, (16) doğanın en iyileriyle karşılaştırırsam - haklı olarak bir dalkavuğa benzetilebilirdim ama bir kavgacıya değil. (17)

(16) Kelimenin tam anlamıyla "onu her şeyde güzel ve en iyi olanlarla karşılaştır." {tois pasi kalois kai tois beltistois} ile karşılaştırın Thuc. v. 28, {oi
'Argeioi arista eskhon tois pasi}, "Argoslular her bakımdan mükemmel durumdaydı." Philippus'un şovmene dolaylı iltifatına gelince, Peter Quince'in Bottom'a olan övgüsünü hatırlatıyor: "Evet ve en iyi kişi de; ve o tatlı bir sese
çok düşkün."

(17) Şenlikçinin şakalarına ayak uydurmak kolay değil; ama onun mizahını takip edersem, Sokrates'e şöyle diyor: "Eğer şapka uyuyorsa, beni 'saldırı ve darp' yerine 'iltifatlar (sotto voce, "yalanlar") ve dalkavukluk' diyen birine benzetmelisiniz."

Sos. Şimdi, neden kavga çıkarmaya meyilli bir kişi gibisin, çünkü hepsinin ondan daha iyi olduğunu ima ediyorsun. (18)

(18) Sokrates {ei pant' autou beltio phes einai, k.t.l.} dediğinde, anlam şu gibi görünüyor: "Hayır, eğer tüm bu asal yaratıkların ondan daha iyi olduğunu söylersen, sen hala tacizci bir kişisin."

Phil. Ne, o zaman onu daha kötü kötü adamlarla karşılaştırmamı mı istiyorsun?

Soc. Hayır, daha kötü kötü adamlarla bile değil.

Phil. Öyleyse, hiçbir şeye ve hiç kimseye ne?

Soc. Hiçbir şeyde hiçliğe. Bırakın basit benliği olarak kalsın--

Phil. Karşılaştırılamaz. Ama eğer dilim sallanmayacaksa,
akşam yemeğimi kazanmak için ne yapmalıyım?

Soc. Neden, eğer sallanan dilinle
söylenemez şeyleri söylemeye çalışmazsan, bunu kolayca yapabilirsin.

Burada şarap yüzünden çıkan ve kısa sürede sönen güzel bir kavga vardı.

VII

Ancak kavgaya katılmayanlar anında dillerini tuttular,
bir kısmı soytarının karşılaştırmalarına devam etmesini teşvik etti ve
diğer kısmı caydırdı. Sokrates'in sesi kargaşanın üstünden duyuldu: Hepimiz aynı anda duyulmak için bu kadar istekli olduğumuzdan, koro halinde bir şarkı söylemekten daha uygun bir zaman
olabilir mi?

Ve eylemi sözlere uydurarak bir dizeye başladı.

Şarkı daha yeni bitmişti ki, bir çömlekçi çarkı getirildi ve
dans eden kız
bu çarkta daha fazla harikalar yaratacaktı.

Bu noktada Sokrates Siraküzalı adama seslendi: Bana
ciddi ciddi bir düşünür
ünvanını hak ediyor gibi görünüyorum. Az önce oğlunuz ve kızınızın nasıl mutlu vakit geçirebileceğini ve biz seyircilerin hala onları izlemekten en büyük zevki nasıl alabileceğimizi düşünüyorum; ve sanırım siz de tam olarak bunu istersiniz. Şimdi, kılıçların içine ve dışına takla atmanın bir ziyafete uygun olmayan bir tehlike gösterisi olduğunu iddia ediyorum. Ve
sürekli dönen bir çarkta yazmaya ve okumaya gelince,
bunun harikasını inkar etmiyorum, ama böyle bir harikanın ne gibi bir zevk sunabileceğini
hayatımda keşfedemiyorum. Ayrıca, bu güzel gençlerin vücutları etrafında dönüp
ve tekerlekleri taklit etmelerini izlemenin, onları huzur içinde dinlenirken görmekten daha
sevimli olduğunu da göremiyorum.

Eğer amacımız buysa, harikalara ışık tutmak için çok uzaklara gitmemize gerek yok.
Burada etrafımızdaki her şey harikalarla dolu; hemen şunu merak ederek başlayabiliriz,
neden mum parlak aleviyle ışık verirken,
yanında duran parlak bronz kap hiç ışık vermiyor, ama diğer nesneleri kendi içinde yansıtıyor. (1) Ya da, yağ, nemli ve sıvı olduğu için, o alevi nasıl canlı tutuyor, ama su, sadece sıvı olduğu için, ateşi nasıl söndürüyor. Ama aynı harikalar, şarap kadehinin amacını destekleme eğiliminde değil. (2)

(1) Bkz. "Mem." IV. vii. 7. Sokrates'in Anaksagoras'ın güneşle ilgili teorisine yönelik eleştirisi.

(2) Kelimesi kelimesine "şarapla aynı amaca hizmet eder."

Fakat şimdi, oradaki gençlerinizin flüt eşliğinde bir ölçü, dansta bir pantomim, Graces ve Hours with the Nymphs'in resimlerde yürümesi gibi, (3) bence kendileri çok daha mutlu zaman geçirirlerdi ve ziyafetimiz beklenmedik bir zarafet ve çekicilik kazanırdı.

(3) Bkz. Plat. "Laws", vii. 815 C; Hor. "Carm." i. 4. 6:

iunctaeque Nymphis Gratiae decentes alterno terram quatiunt pede.

Zarafetler ve Periler, birlikte örülmüşlerdi, Ritmik ayaklarla çayır
vuruyordu (Conington).

Ib. iv. 7. 5.

Syrakusalı bu fikri hemen kavradı.

Kutsal olan her şey adına, Sokrates (diye haykırdı), harika bir öneri ve
benim açımdan, size garanti ediyorum, sahneye hepinizi
memnun edecek bir parça koyacağım.

VIII

Syrakusalı bu sözlerle çıktı, performansını
düzenlemeye kararlıydı. (1) O gider gitmez, Sokrates bir kez daha yeni bir argüman denedi. (2) Onlara şöyle hitap etti:

(1) {sunekroteito}, "parçasının kompozisyonu hakkında." Al. "bir alkış
turu arasında."

(2) "Yeni bir temanın temel noktasını vurdu." Bkz. Plat. "Symp." 177 E.

Efendiler, bizim açımızdan, burada bulunan kudretli gücü görmezden gelmemek makul olurdu, (3) yaşça ebedi tanrılarla eşit, ancak dışsal formda en genç olan, (4) büyüklük olarak her şeyi
kapsayan ve yine de tapınağı insanın ruhuna ekilmiş olan bir ilahilik.
Aşk (5) onun adıdır! ve en azından bu tanrının bir ve tüm taraftarları olan onu unutmamalıyız. (6) Kendi adıma, birine
aşık olmadığım zamanı söyleyemem. (7) Ve burada, bildiğim kadarıyla, Charmides birçok sevgiliyi büyüledi, kendi ruhu ise birkaç kişinin
aşkına özlemle gitti. (8) Aynı şey
Kritobulus için de geçerlidir; dünün sevgilisi bugünün sevgilisi oldu.
Evet, ve bana söylendiğine göre, Niceratus karısına tapıyor ve karısı tarafından tapılıyor. (9) Hermogenes'e gelince, aramızdan hangimize söylenmesi gereken şey (10) bu tutkulu âşığın ruhunun güzel bir ideal için tutkuyla tüketildiğidir - buna ne ad verirseniz verin - asalet ve güzelliğin harmanlandığı ruh. (11) Alnında ne kadar iffetli bir ciddiyet olduğunu görmüyor musun; (12) bakışları ne kadar sakin; (13) sözleri ne kadar ılımlı; tonlaması ne kadar nazik; şimdi tüm karakteri ne kadar parlak. Ve eğer en kutsal tanrıların dostluğunun tadını çıkarıyorsa, bizim zavallı ölümlüler için saygısında bir yer tutar. Ama
nasıl oluyor da tek sen, Antisthenes, insan düşmanı, kimseyi sevmiyorsun?

(3) Shelley, "Entelektüel Güzelliğe İlahi" ile karşılaştırın:

Görünmeyen bir Gücün korkunç gölgesi, görünmese de aramızda
yüzüyor...

(4) L. D. ile Blomfield'den sonra okuma (Aesch. "Ag." s. 304),
{idrumenou} veya eğer vulg. {isoumenou} ise, tercümesi "ama ruhu ölümlü insana
benzer şekilde biçimlendirilmiştir."

(5) "Eros."

(6) Ya da, "her birimiz ve hepimiz onun grubunun üyeleriyiz." İçin
{thiasotai} bkz. Aristot. "Eth. N." viii. 9. 5; Aristoph. "Kurbağalar,"
327.

(7) bkz. Plat. "Symp." 177 D: "Kimse sana karşı oy kullanmayacak,
Erysimachus, dedi Sokrates;
hakkında bilgi sahibi olduğumu iddia ettiğim tek konu ({ta erotika}) hakkında
konuşmayı kesinlikle reddedemem, ayrıca Agathon ve Pasuanias'ın da reddedemeyeceğini düşünüyorum; ve Dionysus ve Afrodit'in sürekli hizmetkarı olan Arisophanes'ten de şüphe edilemez; etrafımda gördüğüm kişilerle de kimse aynı fikirde olmayacaktır"
(Jowett).

(8) Ya da, "birçok tutkulu hayranı oldu ve kendisi de birden fazla gerçek aşka aşık oldu." Bkz. Plat. "Charm.," reklamında.

(9) Aşk ve Aşk-için-Aşk için, {eros} ve {anteros}, bkz. Plat.
"Phaedr." 255 D. Aristoteles'e bakınız. "Eth. N." ix. 1.

(10) Kelimesi kelimesine "ruhunun tutkuyla eridiğini bilmeyen var mı?" Theocr. xiv. 26.

(11) Kelimesi kelimesine "güzel ve nazik erkeklik."

(12) Kelimesi kelimesine "kaşları ne kadar ciddi."

(13) İfadeler bir şekilde Sappho'nun ünlü kasidesini hatırlatıyor:

{phainetai moi kenos isos theoisin emmen oner, ostis enantios toi
izanei, kai plasion adu phoneusas upakouei kai gelosas imeroen}.

Ama burada durmalıyız. Hermogenes bir nevi Sir Percivale'dir,
"böyle bir nezaket uzuvlardan ve sesten duyuldu."

Hayır, Tanrı bana yardım etsin! (diye cevapladı), ama ben seni çok seviyorum, ey Sokrates!

Bunun üzerine, hala şakayı sürdüren, utangaç, cilveli bir tavırla Sokrates (14) cevap verdi: Evet; ancak lütfen şu anda beni rahatsız etme.
Yapacak başka
işlerim var, görüyorsun.

(14) Al. "gerçek bir cilveli gibi." Bkz. Plat. "Phaedr." 228 C.

Antisthenes cevap verdi: Kendi karakterine ne kadar da sadıksın, baş
arabulucu! (15) Ya her zaman tanıdık kahin seni hoş görmeyecektir, bu senin bahanendir ve bu yüzden benimle konuşamazsın; ya da başka bir şeye veya birine yönelmişsindir.

(15) Bkz. "Mem." III. xi. 14.

Sonra Sokrates: Tanrı aşkına, bana karbonado (16) yapma, Antisthenes,
hepsi bu. Senin tarafından yapılan başka herhangi bir vahşete katlanabilirim ve bir âşığın yapması gerektiği gibi
katlanacağım. Ancak (ekledi), senin aşkın hakkında ne kadar az şey söylersek
o kadar iyi, çünkü bu açıkça ruhuma değil,
sevgili kişiye bir bağlılık.

(16) Ya da, "beni parçala ve tırmala."

Ve sonra, Callias'a dönerek: Ve sen, Callias, Autolycus'u seviyorsun,
bu şehir ve ayrıca dünyanın yarısı biliyor, (17) eğer yanılmıyorsam; ve bunun nedeni, ikinizin de ünlü babaların oğulları olmanız ve
kendilerinin de şanlı olmasıdır. Ben kendi adıma sizin doğanıza her zaman hayran oldum,
ama şimdi, lüks içinde şımarmayan veya kadınsılıkta
çökmeyen (18) ama
tüm gücünü, cesaretini, cesaretini ve ruhsal ayıklığını gösteren birine aşık olduğunuzu gördüğümde çok daha fazla hayran oluyorum.
Bu tür niteliklere hayran olmak, gerçek bir âşığın doğasının kanıtıdır.

(17) Kelimesi kelimesine "birçok yabancı ziyaretçi de aynı şekilde."

(18) Perikles'in çizdiği Attika tipi karaktere bakın, Thuc. ii.
40.

Gerçekten Afrodit'in kişiliğinde bir mi yoksa iki mi (19) olduğunu, yani göksel ve dünyevi olup olmadığını söyleyemem, çünkü tek ve bölünemez olan Zeus'un birçok unvanı vardır. (20) Fakat şunu biliyorum ki, bu ikisinin ayrı sunakları, tapınakları ve kurbanları var, (21) doğalarına uygun olarak - dünyevi olan, daha hafif ve daha gevşek bir türde; göksel olan, daha saf ve daha kutsal tipte. Ve siz de rahatlıkla tahmin edebilirsiniz ki,
bedensel aşkları gönderen, dünyevi tanrıça, sıradan Afrodit'tir; oysa cennetten adı geçen Ourania'dan, ruhla, dostlukla ve asil işlerle beslenen aşklar çıkar.
Bu sonuncusu, Callias, eğer yanılmıyorsam, seni bağlar,
ilahi Aşk. (22) Bunu, arkadaşının güzel ve asil karakterinden olduğu kadar, babasını hayatını ve ilişkilerini paylaşmaya davet etmenden de çıkarıyorum. (23) Çünkü bunların hiçbir kısmı güzel ve asil sevgili tarafından babadan gizlenmez.

(19) Aphrodite Ourania ve Pandemos için bkz. Plat. "Symp." 180.

(20) Lit. "aynı olduğuna inanılan." Bkz. Cic. "De N. D." iii.
16. Karşılaştırın Aesch. "Prom." 210 (Themis ve Gaia'nın), {pollon onomaton
morphe mia}.

(21) örneğin Aphrodite Pandemos'a beyaz bir keçi, {mekas leuke}, ancak
Aphrodite Ourania'ya bir düve ve {thusiai nephaliai}, şarapsız, yani su, süt ve baldan oluşan sunular. Schol. to Soph.
"Oed. Col." 100; Lucian, lxvii. "Dial. Mer." 7. 1.

(22) Lit. "Eros tarafından."

(23) Karşılaştırın Plat. "Prot." 318 A; Aristoph. "Thesmoph." 21, "öğrenilmiş
konuşmalar."

Hermogenes araya girdi: Hera adına, Sokrates, sana birçok şey için hayranlık duyuyorum ve şimdi Callias'ı memnun etme eyleminde onu nasıl görev ve gerçek mükemmellik konusunda eğittiğini görmek istiyorum. (24)

(24) Kelimenin tam anlamıyla "ona nasıl bir adam olması gerektiğini öğretiyorsun." Bu, bildiğimiz gibi, Sokratesçi (= {XS})
yöntemin tam kalbi ve özüdür. Bkz. "Mem." I. ii. 3.

Evet, dedi, sadece mutluluk kadehi taşsın diye, ona ruh sevgisinin beden sevgisinden ne kadar daha iyi olduğunu
tanıklık etmek istiyorum.

Dostluk olmadan, (25) gayet iyi bildiğimiz gibi, hiçbir değere sahip toplum yoktur. Peki bu dostluk nedir? Hayranlığı (26) içsel eğilime bahşedilenler açısından, bu iyi bir şekilde tatlı ve gönüllü bir zorunluluk olarak adlandırılır. Ancak arzusu (26) beden olanlar arasında, sevdiklerinin yollarını kınayan, hatta nefret eden birkaç kişi vardır. Ve bağlanma (26) her ikisine de yapışsa bile, (27) yine de güzelliğin çiçek açması sonuçta hızla en güzel dönemine ulaşır; çiçek solar ve bu başarısız olduğunda, buna dayalı olan sevgi de solup yok olur. Ancak ruh, daha derin bilgeliğe doğru ilerleyen yolculuğunda attığı her adımla, sevgiye daha da layık hale gelir.

(25) Kelimesi kelimesine "Aşk olmadan hiçbir ilişkinin değersiz olduğunu hepimiz biliyoruz."

(26) Not: - {agamenon, epithumounton, sterxosi}. Burada, yazar sıklıkla olduğu gibi, Prodicus'un {orthoepeia}'sını incelemiş gibi görünüyor. Bkz.
"Mem." II. i. 24.

(27) yani "beden ve karakter."

Evet, ve dış güzelliğin tadını çıkarırken bir tür aşırılık
üretilir. Tıpkı yiyenin iştahının etlere karşı tokluktan dolayı
sönükleşmesi gibi, (28) bir aşığın putuna karşı hisleri de öyle olacaktır.
Fakat ruhun bağlılığı, saflığı nedeniyle doygunluk bilmez.
(29) Yine de, bir insanın şefkatle varsayabileceği gibi,
güzellik karakterinden daha azına sahip değildir. (30) Fakat çok açık bir şekilde burada duamız yerine getirilir, bu duada tanrıçadan bize kendi gerçek güzelliğinin izlerini taşıyan sözler ve eylemler
vermesini dileriz. (31)

(28) Bkz. "Mem." III. xi. 13.

(29) Kelimenin tam anlamıyla "daha doymak bilmez." Bkz. Charles Wesley'nin ilahisi:

Ey İlahi Aşk, ne kadar tatlısın! Ne zaman gönüllü kalbimi
Tamamen Senin tarafından ele geçirilmiş olarak bulacağım?

(30) Kelimesi kelimesine "o, ruh, Afrodit'ten daha mı ayrıdır."

(31) Veya, "Afrodit'in suretiyle damgalanmış." Zeune cf. Lucr. i. 24,
Venüs'e hitap ederek, "te sociam studeo scribendis versibus esse," "Ben
dizeleri yazarken sana yardımcı olmak isterdim... "; ve
aşağıda, 28, "quo magis aeternum da dictis, diva, leporem,"
"Bu nedenle, ey ​​hanımefendi, sözlerime daima canlı bir
çekim kat" (H. A. J. Munro).

Dışsal biçimin güzelliğiyle, özgür ve sınırsız, içsel yapısıyla utangaç, cömert bir
ruhun aynı anda hem görkemli hem de nazik (33) olduğu bir ruhun,
arkadaşları arasında hükmetmek için doğmuş olması--böyle bir varlığın, elbette, sevgilisine hayranlık duyacağı ve ona şefkatle sarılacağı, benim tarafımdan daha fazla tartışmaya ihtiyaç duymayan bir tezdir.
Bunun yerine, size bu aynı tipteki sevgilinin, ruhunun putu tarafından sevilmesinin doğal olduğunu öğretmek için bir deneme yapacağım. (34)

(32) Bkz. Plat. "Phaedr." 252 E.

(33) Sıfat {philophron} "Mem." III. i. 6, bir generalin;
ib. III. v. 3 (kaba okunuşa göre), Atinalıların.

(34) Veya, "sevdiği çocuk."

İlk olarak, tanıdığı, onu hem güzel hem de iyi olarak gören bir sevgiliden nefret etmesi nasıl mümkün olabilir? (35) ve bir sonraki
yerde, açıkça, sevdiği kişinin adil durumunu ilerletmek için (36) bencil zevklerine düşkün olmaktan çok daha fazla istekli olan birinden? ve her şeyden
önce, ne terk edilmenin (37) ne de hastalık nedeniyle güzelliğin
kaybının veya başka bir şeyin onların sevgisini
azaltmayacağına inandığında ve güvendiğinde.

(35) Veya, "mükemmellik."

(36) Kelimesi kelimesine "çocuk."

(37) Okuma {en para ti poiese}. Al. "ne olursa olsun," kelimesi kelimesine "hiçbir
değişiklik yok"; ya da {parebese} çevirisini okursanız, "gençliğinin Mayıs'ı geçse ve hastalık yüz hatlarını bozsa bile, dostluk bağı
zayıflamayacaktır."

Öyleyse, eğer karşılıklı bir bağlılığa sahiplerse, (38) nasıl olmasın ki, birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan zevk alacaklar, hoşça sohbet edecekler,
güvenecekler ve güvenilecekler, birbirlerini önceden düşünecekler, başarıda
birlikte sevinecekler, talihsizlikte dertlerini paylaşacaklar; ve sağlık
devam ettiği sürece, her gün neşeli bir neşe olacak; ya da onlardan biri
hastalığa yakalanırsa, o zaman ilişkileri daha da
sürekli olacak; ve eğer yüz yüze birbirlerini önemsedilerse,
ayrıldıklarında çok daha fazla önemseyecekler. (39) Bunların hepsi gerçek güzelliğin dışsal belirtileri değil midir? (40) Bu tür tatlı görevlerin uygulanmasında, her halükarda, kutsal dostluğun durumuna olan tutkularını gösterirler ve onun mutluluğunu kanıtlarlar, gençlikten yaşlılığa yaşam yolunda sürekli olarak ilerlerler.

(38) Stil güzelliği için (orijinalinde) Zeune bkz. "Mem." II. vi. 28
devamı; III. xi. 10.

(39) "Bedende birbirlerinden uzak olsalar da, ruhta daha
çok mevcutturlar." Bkz. Virg. "Aen." iv. 83, "illum absens

absetem auditque videtque."

(40) Veya, "Afrodit'in damgasını taşır."

Ama bedene bağlı olan âşık, (41) ona ne olacak? İlk olarak, neden böyle bir âşığa aşk-karşılık-aşk verilmeli? Çünkü, hakikaten, o
kendisine arzuladığı şeyi ve hizmetkarına
korkunç
suçlar bahşediyor? veya aceleyle elde etmeye çalıştığı şey, yanılmaz bir şekilde
diğerini en yakın arkadaşlarından ayırmalıdır?

(41) Veya, "tamamen meşguldür." Bkz. Plat. "Yasalar", 831 C.

Eğer iknanın onun aracı olduğu, şiddet olmadığı ileri sürülürse; bu daha derin bir
iğrenme için bir sebep değil midir? Çünkü
(42) şiddet kullanan kişi, her halükarda, gerçek renkleriyle
bir kötü adam olduğunu ilan ederken,
baştan çıkarıcı, iknalarına boyun eğen kişinin ruhunu
bozar.

(42) Bkz. "Hiero", iii. 3; "Cyrop." III. i. 39.

Ay, ve güzelliğiyle ticaret yapan kişi,
pazar yerinde tezgah kurup en yüksek teklifi verene satan kişiden daha fazla alıcıyı nasıl sevebilir? Aşk filizlenmiyor, sanırım, çünkü biri en güzel çağında ve diğerinin çiçeği solmuş, çünkü güzel olan güzel olmayanla çiftleşiyor ve sıcak dudaklar soğuğa bastırılıyor. Erkek ve kadın arasında durum farklı. Orada karı en azından kocasıyla evlilik sevinçlerini paylaşıyor; ama burada tam tersine, biri ayık ve tutku şarabıyla sarhoş olan eşine tutkusuz gözlerle bakıyor. (43)

(43) Lit. "Aphrodite tarafından." Karş. Plat. "Phaedr. " 240, "Ama sevgili
... sarhoşken" (Jowett); "Symp." 214 C.

Bu nedenle, böyle bir sevgiliye karşı göğsünde en acı küçümseme ve aşağılamanın
böylece ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Araştırın ve
hiçbir zaman ahlaki niteliklere dayalı bağlanmanın sert bir şey
yaratmadığını göreceksiniz; oysa utanmazca ilişki, hatırlanamayacak kadar uzun zamandır,
sayısız nefret dolu ve kutsal olmayan eylemin kaynağı olmuştur. (44)

(44) Zeune bkz. Ael. "V. H." viii. 9, Makedonya kralı Archelaus hakkında,
Aristoteles'in "Pol." ayet 10. 1311 B: "Birçok
komplo, egemenlerin tebaasının
kişilerine yönelik utanç verici girişimlerinden kaynaklanmıştır. Crataeus'un Archelaus'a saldırısı böyleydi", vb. (Jowett).

Sevgisi ruha değil, bedene ait olanın toplumunun kendi başına hoşgörüsüz olduğunu göstermem gerekiyor. Başkasını erdem yolunda eğiten, bize mükemmelliği, ister konuşma ister davranış olsun, öğretecek olan gerçek eğitimci (45), tıpkı Cheiron ve Phoenix'in (46) Akhilleus tarafından onurlandırıldığı gibi onurlandırılabilir. Ama bedeni kavramak için hevesli bir el uzatan, bir dilenci gibi muamele görmekten başka ne bekleyebilir? (47) Bu onun karakteridir; sürekli ürkek ve bir öpücük veya başka bir yumuşak okşama için yalvaran bu zavallı talip, kurbanlarını takip eder.

(45) Phoenix, Akhilleus'a "Il." diye seslenir. ix. 443:

{muthon te reter' emenai, prektera te ergon}

Bu nedenle O (Peleus) beni sana her şeyi öğretmem için gönderdi, Hem söz söyleyen hem de eylem yapan biri olmam için (W. Leaf).

(46) Bkz. "Il." xi. 831; "Hunting", b. i., Cheiron ve bilginleri için, ki bunların sonuncusu Akhilleus'tur.

(47) {an periepoito}. "Ona iğrenç davranılacak." Bkz. "Cehennem." III.
i. 19.

(48) Bkz. "Mem." I. ii. 29.

Eğer dilimde bir türbülans varsa, (49) şaşırmayın: kısmen
şarap beni yüceltir; kısmen de kalbimin derinliklerinde yaşayan o sevgi
şimdi beni büyük bir cesaretle konuşmaya itiyor (50)
onun aşağılık düşmanına karşı. Evet, bana öyle geliyor ki, zihnini dış güzelliğe
veren kişi, kısa bir süreliğine bir çiftlik kiralayan bir adama benzer. Değerini artırmak için hiçbir kaygı göstermez; tek amacı
kendisinin alabileceği en büyük mahsulü ondan çıkarmaktır. Fakat
kalbi sadık dostluğa odaklanan kişi, daha çok kendi çiftliği olan bir adama benzer. Her halükarda, ruhunun zevkinin değerini
artırabilecek şeyi bulmak için dünyayı dolaşır. (51)

(49) Ya da, "ahlaksızlık"; ve savunma için Plat. "Phaedr." 238'e bakın: "İlahi bir öfke içinde gibiyim, çünkü şimdiden ditirambiklere giriyorum" (Jowett).

(50) Kelime anlamı "rakibi olan diğer tür aşka karşı açıkça konuşmak."

(51) Sanırım Michelet'e, Fransız köylü-çiftçinin mülkünü "sa femme" olarak görmesiyle ilgili olarak
karşılaştırın.

Tekrar, bağlanma nesnesi üzerindeki etkiyi düşünelim. Ona
ancak güzelliğinin sevgilisini büyülemeye yetecek bir bağ olduğunu bildirin (52) ve
diğer her şeye aldırış etmemesi ve şımarıklık yapması ne şaşırtıcı. Tam tersine, sevgili sevgisini
korumak istiyorsa kendisinin gerçekten iyi ve güzel olması gerektiğini ve erdeme daha fazla çalışması gerektiğini
keşfetsin. Ancak ruhunun putunu iyi bir adama ve gerçek bir dosta dönüştürmek için hevesli bir özlemle kuşatılmış birinin üzerine düşen en büyük lütuf şudur: erdemi uygulama zorunluluğu kendisine yüklenmiştir; kendisi kötülük yapıyorsa yoldaşını nasıl iyi yapmayı umabilir? Kendisinin utanmaz ve tutarsız olanın örneğinin (53) sevgiliyi ılımlı ve mütevazı yapmaya hizmet etmesi düşünülebilir mi?

(52) Ya da, "güzelliğinin cömertliğiyle sevgilisini büyüleyebilir."

(53) Bkz. Plat. "Symp." 182 A, 192 A.

Size efsanevi argümanla (54) sadece insanların değil, tanrıların ve kahramanların da bedensel zevkten çok ruhsal dostluğa daha fazla değer verdiğini göstermek istiyorum. Böylece Zeus'un dış güzelliklerine aşık olduğu o güzel kadınların (55) ölümlü olarak kalmasına izin verdi; ancak ruhlarına hayranlık duyduğu kahramanları ölümsüzlüğe yükseltti. Bunlardan Herakles ve Dioscuri'ler ve ayrıca başka isimler de var. (56) İddia ettiğim gibi, Ganymede (57) Zeus tarafından Olimpos'a taşındığında bedeni için değil, ruhu içindi, hikayeye göre. Ve buna kendi adı tanıklık ediyor, çünkü Homeros'ta yazmıyor mu?

Ve sesini duymaktan (ganutai) memnun oluyor. (58)

Şair bunu "sözlerini dinlemekten hoşnut" anlamında söylüyor.

(54) Ya da, "Biraz romantizm yapma isteğim var", "efsanevi bilgilerle açıklamanız için." Bkz. Isocr. 120 C; Plat. "Rep." 392 B.

 (55) örneğin. Leda, Danae, Europa, Alcmena, Electra, Latona, Laodamia
    (Zeune).

 (56) Bakınız "Avcılık", i.; "Cehennem." VI. iii. 6.

 (57) Bkz. Levha. "Phadr." 255°C; Cic. "Tusc." Ben. 26, "başka yerde belirtilmeyen Homerum ses
   ... divina mallem ad nos", antropomorfizme karşı bir protesto
    din.

 (58) Homeros'un "bizim" versiyonunda değil ama bkz. "Ill." xx. 405, {ganutai de
    te tois 'Enosikhthon}; "Ill." xiii. 493, {ganutai d'ar te phrena
    zehir}.

Ve yine, başka bir pasajda şöyle diyor:

Zihninde derin düzenekleri ({medea}) bilerek, (59)

ki bu, "zihninde bilgece öğütler bilmek" anlamına gelir.
Bu nedenle Ganymede, "sevinç" ve "öğüt" kelimelerinin birleşmesinden oluşan bir isim taşır ve tanrılar arasında "bedeni" değil, "zihni" "haz veren" biri olarak onurlandırılır.

(59) Kısmen "Il." xxiv. 674, {pukina phresi mede' ekhontes}; ve "Il."
xxiv. 424, {phila phresi medea eidos}. Bkz. "Od." vi. 192; xviii.
67, 87; xxii. 476.

Ayrıca (sana yalvarıyorum, Niceratus), (60) Homeros, Aşil'in Patroclus'un intikamını o muhteşem şekilde almasını sağlar, onun gözdesi olarak değil, yoldaşı olarak. (61) Evet, Orestes ve Pylades, (62) Theseus ve Peirithous, (63) birçok başka asil yarı tanrı çiftiyle birlikte, ortak büyük ve asil işler yaptıkları için kutlanırlar,
silahsız yattıkları için değil, birbirlerine duydukları hayranlıktan dolayı.

(60) Homeros hakkında bir otorite olarak.

(61) Bkz. Plat. "Symp." 179 E: "Patroclos'un sevilen kişi olduğu fikri, Aiskhylos'un düştüğü aptalca bir hatadır,"
vb. (onun "Myrmidon"unda). Bkz. J. A. Symonds, "The Greek Poets,"
2. seri, "Achilles," s. 66 devamı.

(62) Ovid'in ("Pont." iii. 2. 70) "nomina fama
tenet" dediği kişiler hakkında.

(63) Bkz. Plut. "Thes." 30 devamı. (Clough, i. s. 30 devamı.); karşılaştırınız Lucian,
xli. "Toxaris," 10.

Hayır, bugünün güzel işlerini ele alın: ve bunların
onur yerine zevki seçmeye alışkın olan kişilerden ziyade, emek ve tehlike içindeki gönüllüler tarafından övgü uğruna yapıldığını göreceksiniz. Ve yine de şair Agathon'un sevgilisi Pausanias, (64) (65) iffetsizlik içinde debelenen bazılarının lehine (66) bir savunma yaparak, sevgililerden ve sevgililerden oluşan bir ordunun yenilmez olacağını belirtmiştir. (67) Onun görüşüne göre, bunlar birbirlerine duydukları korkudan dolayı yıkımdan en çok korkacaklardır.
Eğer sağır kulaklarını kapatıp birbirlerine karşı utanmazca davranmaya alışmış insanların utanç verici bir eylemde bulunmaktan daha fazla utanma eğiliminde olduklarını kastediyorsa, bu gerçekten harika bir argümandır. Thebanlıların ve Elealıların (68) bu ilkeyi kabul ettiklerini kanıt olarak gösterdi ve ekledi: Silahsız uyusalar da, savaş alanında sevgiliyi sevgilinin yanında tutmaktan çekinmezler. Benim bir örnek olarak kabul etmediğim veya en azından tek taraflı olduğunu düşündüğüm bir örnek (69), çünkü bizim için yasal olarak gördükleri şey skandaldır. (70) Gerçekten de, bu övülen savaş düzeninin, onu benimseyenlerin tarafında bir miktar güvensizlik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor -- bir kez onlardan ayrıldıktan sonra, yakın arkadaşlarının cesur adamlar gibi davranmayı unutabilecekleri şüphesi. Fakat Lacedaemon'un adamları, "bir adam sadece elini bedene ve şehvetli bir amaca koyarsa, güzel ve asil olana olan iddiasını kaybedeceğini" savunarak, inançlarının ruhuna uygun olarak, "sevgililerini" öyle bir erdem zirvesine (71) biçimlendirmeyi ve biçimlendirmeyi başarırlar ki, eğer bu kişiler kendilerini yabancılarla birlikte bulurlarsa, artık kendi sevgilileriyle yan yana olmasalar bile (72) vicdanları şu anki arkadaşlarını terk etmelerini imkansız hale getirir. Öz saygı onları sınırlar: Lacedaemon'un adamlarının taptığı tanrıça "Utanmazlık" değil, "Saygı"dır. (73)

(64) Bkz. Cobet, "Pros. Xen." s. 15; Plat. "Protag." 315 D; Ael. "V. H." ii. 21.

(65) Ib.; Aristot. "Şair." ix.

(66) Veya, "'Özür'ünde."

(67) Plat. "Symp." 179 E, duyguyu Phaedrus'un ağzından aktarır: "Ve eğer bir devletin veya ordunun aşıklardan ve onların aşıklarından oluşması için bir yol olsaydı, kendi şehirlerinin en iyi yöneticileri olurlardı, her türlü onursuzluktan uzak dururlardı ve birbirlerini onurlandırmak için birbirleriyle yarışırlar; ve birbirleri yanında savaşırken, bir avuç olmasa da, dünyayı yenerlerdi. Çünkü hangi aşık, sevgilisi tarafından görülmektense, tüm insanlık tarafından görülmeyi tercih etmezdi ki, ister görevini terk ettiğinde, ister silahlarını
attığında? Buna katlanmaktansa bin kez ölmeye hazır olurdu. Ya da sevgilisini terk eder veya tehlike anında onu yüzüstü bırakırdı? En korkak bile, böyle bir zamanda, en cesurla eşit, ilham almış bir kahraman olurdu; Sevgi ona ilham verirdi. Homeros'un dediği gibi, tanrının kahramanların ruhuna
üflediği, kendi doğasının sevgisini
aşıklara aşıladığı cesaret" (Jowett). Bkz. "Hunting," xii. 20; "Anab."
VII. iv. 7; "Cyrop." VII. i. 30.

(68) Sc. kurumlarında. Bkz. Plat. "Symp." 182, "Elis ve
Boeotia'da"; "Pol. Lac." ii. 13; Ael. "V. H." iii. 12, xiii. 5;
Atina. xiii. 2. Theban Kutsal Grubu için bkz. Plut. "Pelop." 18,
19 (Clough, ii. 218).

(69) Ya da, "demek gerekirse, pari materia'da değil."

(70) Xenophon kendini Sokrates'e atfetmiyor mu? Henkel bkz. Plat.
"Crito," 52 E. Bkz. Newman, op. cit. i. 396.

(71) Veya, "o kadar ince bir erkekliğe sahip ki..."

(72) {en te aute taxei} okunuyor. Al. {... polei}, çev. "aynı şehirde
de değil." Bkz. "Cehennem." V. iv. 33, Leuctra'da Cleonymus'un ölümüyle ilgili.

(73) Kelimesi kelimesine "Aidos değil Anaideia." Bkz. Paus. "Lac." xx. 10; "Attica,"
xvii. 1; Cic. "de Leg." ii. 11, M. Eugene Talbot'a borçlu olduğum bir referans, "Xen." i. 236.

Sanırım bu konuya bu şekilde yaklaşırsak,
hepimiz aynı fikirde oluruz. Kendinize şu soruyu sorun: İkisinden hangisine uymalı (74), kime bir miktar para emanet ederseniz edin, onu çocuklarınızın koruyucusu yapın, onda herhangi bir iyiliğin güvenli ve emin bir emanetçisi bulmaya çalışın? (75) Benim açımdan, dış güzelliğe bağımlı olan bir âşığın, değerli eşyalarının ruhun iç güzelliğine sahip olan birinin himayesine verilmesini çok daha fazla isteyeceğinden eminim. (76)

(74) O (tutkunun efendisi).

(75) {kharitas} = "nazik görevler," beneficia. Bkz. "Çağlar." iv. 4;
"Mem." IV. iv. 17. Al. = delicias, "sevgili bir nesneyi emanet etmek."

(76) Ya da, "ruhu ve kalbi gerçekten sevilen biri."

Ah, evet! ve sen, dostum (Callias'a döndü), lütuflarıyla sana Autolycus'un için sevgi aşılayan tanrılara minnettar olman için iyi bir nedenin var. Şeref hırsı, (77) her türlü tartışmanın ötesinde, adının "pankration"da galip ilan edildiğini duymak için bu kadar çok zahmete ve acıya katlanabilen kişi olmalı.
(78) Bkz. "Mem." II. iii. 16; "Isocr." 189 C, {ph. kai megalopsukhoi}.

(78) yani "kamu habercisi tarafından. "

Ama ya içinde şu düşünce belirirse: (79) onunki sadece
kendisine ve babasına parlaklık katmak değil, aynı zamanda erkeksi erdemin yardımıyla
dostlarına fayda sağlama ve savaşta düşmanlarımıza karşı koyacağı ganimetlerle
anavatanını yüceltme yeteneğine sahip olmasıdır,
(80) böylece kendisi tüm gözlemcilerin hayran olduğu, hatta
Helenler ve barbarlar arasında hatırlanacak bir isim olacaktır. (81) O durumda, sizce, (82) en cesur iş arkadaşı olarak gördüğü, ayaklarına en büyük onurları koyan birinden büyük bir şey beklemez miydi?

(79) Bkz. Theogn. 947:

{patrida kosmeso, liparen polin, out' epi demo trepsas out' adikois
andrasi peithomenos}.

(80) M.Ö. 421'de Lakedaimonlular ve müttefikler.
Autolycus, sonunda Otuzlar tarafından Lakedaimonlu harmost'u memnun etmek için öldürüldü. Bkz. Plut. "Lysand." 15 (Clough, iii. 120);
Paus. i. 18. 3; ix. 32. 8. Bkz. "Cehennem." II. iii. 14.

(81) Bkz. "Anab." IV. i. 20; "Mem." III. vi. 2.

(82) {periepein}. Bkz. "Cyrop." IV. iv. 12; "Mem." II. ix. 5.

Eğer, onun gözünde hoş görünmek istiyorsanız, en iyisi Themistocles'in (83) Hellas'ı özgürleştirebilmesini sağlayan
bilgisini araştırmalısınız. Kendinize şunu sormalısınız: Perikles'in (83) anavatanının en iyi danışmanı olarak kabul edilen keskin zekası neydi? Tarih alanını tarayıp (84) Solon'un (85) şehrimiz için mükemmel yasalarını nasıl kurduğunu öğrenmelisin. Lacedaemon adamlarının en iyi liderler olarak kabul edildiği o özel eğitimin ipucunu bulmanı isterim. (86) En asil vatandaşlarının yabancı bir devletin temsilcileri olarak
konakladığı yer senin evin değil mi? (87)

(83) Bkz. "Mem." II. vi. 13; III. vi. 2; IV. ii. 2.

(84) {skepteon, skepteon, aphreteon, ereuneteon,
epistamenos, eidos, philosopheras} söz dizimi için, Xenophon'un retorik tarzı Prodicus'un {orthoepeia}sını taklit eder.

(85) Bkz. "Econ." xiv. 4.

(86) Veya, "her elde kendileri için en asil generallik ününü kazandılar." Bkz. "Ages." i. 3; "Pol. Lac." xiv. 3.

(87) Vulg. olarak okunursa {proxenoi d' ei...} veya Schenkl ile birlikteyse,
{proxenos d' ei...} tercüme edilir. "Siz onların başkonsüllerisiniz;
en asil vatandaşları zaman zaman sizin evinizde konaklar."
Görevle ilgili olarak, bkz. Dem. 475. 10; 1237. 17; Thuc. ii. 29;
Boeckh, "P. E. A." 50. Callias, Lac olarak görünür. {proxenos}
("Cehennem." V. iv. 22) M.Ö. 378 ve Sparta'da, M.Ö. 371, barış komiseri olarak ("Cehennem." VI. iii. 3).

Eğer isterseniz Atina eyaletinin kendisini hızla sizin yönetiminize emanet edeceğinden emin olun. (88) Her şey sizin lehinize. Siz asil bir ailedensiniz, soy olarak "eupatrid", ilahiyatların rahibisiniz,
(89) ve Erechtheus'un ünlü soyundansınız (90), Iacchus ile birlikte barbarla karşılaşmak için yürüdünüz. (91) Ve yine de, bugün kutsal festivalde, atalarınızdan hiç kimsenin rahiplik görevini sizden daha uygun olmadığı konusunda hemfikir olunmuştur; sizinki tüm şehrimizde
görülmesi gereken en iyi kişi ve büyük zahmetlere katlanmaya uygun bir yapıdır.

(88) Bkz. "Mem." III. vii.

(89) yani Demeter ve Core. Callias (bkz. "Cehennem." VI. l.c.) gizemlerde
dadouchos (veya meşale tutucu) idi.

(90) Veya, "ritüelleri Erechtheus'a kadar uzanan." Bkz. Plat. "Theag."
122.

(91) Salamis'te. Hikaye Herod tarafından anlatılır. viii. 65 ve Plut.
"Themist." 15; bkz. Polyaen. "Strat." iii. 11. 2. Tıpkı
Themistokles'in 16. Boedromion'da, gizemlerin ilk gününde Iacchus'un yardımıyla Salamis savaşını kazanması gibi, Chabrias da MÖ 376'da, {'Alade
mustai'ye} günün yardımıyla Naxos deniz savaşını kazandı.

Ama eğer sizlerden herhangi birine şarap kadehine yakışan
daha ciddi bir damarı şımartıyormuşum gibi görünüyorsa, şaşırmayın. Uzun zamandır şehrimizin asil tabiatlı ruhlara olan tutkusunu, erdem peşinde uyanık ve hırslı olanları paylaşma alışkanlığım var.

Bitirdi ve diğerleri onun konuşmasının temasını tartışmaya devam ederken, Autolycus Callias'ı düşündü. Diğeri, sevgiliye
bir süre baktıktan sonra Sokrates'e döndü.

Çağır. Sonra, Sokrates, lütfen, arabulucu olarak, (92) beni devlete
tanıt ki, devlet işleriyle ilgileneyim ve onun iyi niyetinden asla
vazgeçmeyeyim. (93)

(92) Kelimenin tam anlamıyla "pander olarak."

(93) Critobulus, çok sık atıfta bulunulan konuşmada böyle diyor. "Mem."
II. vi.

Korkmayın (diye cevapladı), eğer insanlar erdeme olan sadakatinizin gerçek olduğunu, (94) sadece bir üne sahip olmadığını görürlerse. Sahte bir ün, test edildiğinde, değeri ne olursa olsun hemen görülür; ancak gerçek cesaret (95) (sadece bir tanrının engellediği şeyler hariç) sürekli olarak koşulların fırtınası ve stresi arasında (96) daha parlak bir
şan ortaya çıkarır.

(94) Bkz. "Mem." I. vii. 1, passim; II. vi. 39; "Econ." x. 9.

(95) Bkz. Thuc. ii. 42, {andragathia}, "kamu hizmetindeki gerçek cesaret, birçok özel eksikliği örter."

(96) {en tais praxesi}. Bkz. Plat. "Phaedr." 271 D, "gerçek hayatta."

IX

Söylemini böyle bir notla bitirdi.

Bunun üzerine, artık yürüyüş egzersizi saati gelen Autolycus ayağa kalktı.

Babası Lycon, onunla birlikte odadan çıkmak üzereydi, ancak bunu yapmadan önce Sokrates'e dönerek şunları söyledi:

Hera adına, Sokrates, eğer biri "güzel ve iyi" unvanını hak ediyorsa, (1) o adam sensin!

(1) {kalos ge kalathos} için bkz. "Econ." vii. 2 ve passim.

Böylece ikili ayrıldı. Onlar gittikten sonra, önce akşam yemeği odasının bitişiğindeki iç odaya bir tür taht dikildi. Sonra
Syrakusalı bir konuşmayla içeri girdi:

İyi dileklerimle, beyler, Ariadne kendisi ve Dionysos için ayrılmış
gelin odasına girmek üzere. Anon Dionysos, tanrıların
masasından yeni kalkmış, şarapla yıkanmış bir şekilde ortaya çıkacak ve gelininin yanına girecek.
Son sahnede ikisi birbirleriyle oynayacak (2).

(2) {paixountai}. Syrakusalı doğal olarak Dor biçimini kullanır.
Cobet, "Pros. Xen." s. 16, not 23'e bakın. Rutherford, "N. Phrynicus," s.
91.

Daha sözlerini bitirmeden Ariadne, bir gelin gibi giyinmiş bir şekilde içeri girdi.
Sahneyi geçti ve tahtına oturdu. Bu arada, tanrının kendisi
görünmeden önce bir flüt sesi duyuldu; Baküs havasının ritmi onun gelişini ilan etti.

Bu noktada topluluk bale
ustası karşısında hayranlıkla
başladı. Çünkü müzik sesi Ariadne'nin kulağına
gelir gelmez, hareketindeki bir şey herkese bunun verdiği zevki
ortaya koydu. Sevgilisiyle buluşmak için öne çıkmadı,
koltuğundan bile kalkmadı; ama huzursuzluğunun çırpınışı açıkça görülebiliyordu. (3)

(3) Kelimenin tam anlamıyla "böyle hareketsiz kalmak için yaşadığı zorluk ortadaydı."

Dionysos onu gördüğünde onu sevdi, hafifçe ona doğru dans etti ve en şefkatli tutku gösterisiyle nazikçe dizlerinin üzerine
yattı; kollarını sevgiyle ona doladı ve dudaklarına bir öpücük
mühürledi; (4)--o ise en tatlı utangaçlıkla sevgilisinin etrafına karşılık veren kollarını
sarmalamaya meyilliydi; ta ki ziyafet verenler, tüm gözleri
göz önünde tutarken, ellerini çırpıp "Encore!" diye bağırana kadar. Fakat Dionysos ayağa kalktığında ve Ariadne'yi tüm yüksekliğine kaldırdığında, o aşıkların birbirlerini öpüp okşadıkları aksiyonu düşünülecek bir şeydi. (5) Seyircilere gelince, Dionysos'un gerçekten de en güzel olduğunu ve Ariadne'nin de güzel bir çiçek gibi olduğunu görebiliyorlardı; o alaycı hareketler de değildi, sevgi dolu dudaklara mühürlenmiş gerçek öpücüklerdi; ve böylece, (6) kalpleri alev alev, umutla bakıyorlardı. Dionysos'un sorduğu soruyu duyabiliyorlardı, onu seviyor muydu? ve onun cevabını, yemin ettiği gibi, sevmişti. Ve buna rağmen, sadece Dionysos değil, orada bulunan herkes, ortak bir yemin etmişlerdi: Oğlan ve kız, gerçekten ve gerçekten mutlu bir çiftti. Belli hareketlere alıştırılmış aktörlerden çok, uzun
günler boyunca kalplerini koydukları şeyi yapmaya kararlı iki varlığa benziyorlardı. (4) Veya, "ve kollarını onun etrafına dolayarak dudaklarına bir öpücük kondurdu. "

(5) Veya, "o zaman taklitten daha fazlasını görmek mümkün müydü jestler."

(6) Veya, "heyecanın ayak ucunda." Bkz. "Cehennem." III. i. 14, iv. 2.

Sonunda, birbirlerinin kollarına yakalanmış bu iki sevgilinin, nikah masasına çekildikleri görüldüğünde, akşam yemeği partisinin üyeleri geri çekilmek için döndüler; ve evli olmayanlar
evleneceklerine yemin ederken, evli olanlar atlarına binip
eşlerine katılmak için dörtnala gittiler, evlilik sevinçlerini aradılar.

Sadece Sokrates ve geride kalan birkaç kişi, hemen
Kallias'la birlikte yola çıktılar, Lycon ve oğlunu uğurlamak ve yürüyüşe katılmak için.

Ve böylece Autolycus onuruna toplanan bu akşam yemeği partisi dağıldı.

Xenophon'un The Symposium adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYMPOSIUM ***

***** This file should be named 1181.txt or 1181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/8/1181/

Produced by John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
