*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of Dr. Fu-Manchu (Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Return of Dr. Fu-Manchu, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return of Dr. Fu-Manchu

Author: Sax Rohmer

Posting Date: August 27, 2008 [EBook #1183]
Release Date: January, 1998
Last Updated: October 20, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF DR. FU-MANCHU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Johns tarafından üretildi

DR. FU-MANCHU'NUN DÖNÜŞÜ

Sax Rohmer tarafından

BÖLÜM I. GECE YARISI ÇAĞRISI

"Nayland Smith'ten en son ne zaman haber aldınız?" diye sordu ziyaretçim.

Duraksadım, elim sifona gitti, bir an düşündüm.

"İki ay önce," dedim; "zavallı bir muhabir ve biraz ekşimiş, sanırım."

"Ne - bir kadın mı yoksa?"

"O tür bir olay. O kadar çekingen bir dilenci ki, bu konuda
çok az şey biliyorum."

Rahip J. D. Eltham'ın önüne bir viski soda koydum, ayrıca tütün kavanozunu da eline doğru kaydırdım. Din adamının zarif ve hassas yüzü, adamın
hırslı karakterine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Şakaklarının üzerinde çoktan grileşmiş seyrek sarı saçları ipeksi ve
yumuşak görünüyordu; Görünüşte gerçekten de tipik bir İngiliz din adamıydı;
ama Çin'de "savaşçı misyoner" olarak biliniyordu ve
bu ünvanı sonuna kadar hak etmişti. Aslında, bu barışçıl görünümlü beyefendi
doğrudan Boxer Ayaklanmalarını başlatmıştı!

"Biliyor musun," dedi din adamı sesiyle, ama bu arada
tütünü eski bir pipoya
şiddetli bir enerjiyle doldururken, "Sık sık merak ettim,
Petrie--hiç merak etmeyi bırakmadım--"

"Ne?"

"Lanet olası Çinli! Dulwich Köyü'ndeki yanmış kulübenin altındaki mahzen yerinden beri--her zamankinden daha fazla merak ediyorum."

Piposunu yaktı ve kibriti
ızgaraya atmak için ocağa doğru yürüdü.

"Görüyorsun," diye devam etti, bana garip bir şekilde gergin bir şekilde bakarak,
"insan asla bilemez, değil mi? Eğer Dr. Fu-Manchu'nun yaşadığını düşünseydim; eğer o muhteşem zekanın, o harikulade dehanın, Petrie'nin, şey--" karakteristik bir şekilde tereddüt etti--"hayatta kaldığından ciddi şekilde şüpheleniyorsam, bunu görevim olarak hissetmeliyim--"

"Ee?" dedim, dirseklerimi masaya yaslayıp hafifçe gülümseyerek.

"Eğer o Şeytani deha gerçekten yok edilmediyse, o zaman dünyanın barışı her an yeniden tehdit edilebilir!"

Heyecanlanmaya başlamıştı, çenesini bildiğim şekilde sertçe dışarı fırlatıyor ve sözlerini vurgulamak için parmaklarını şıklatıyordu; bir din adamı kıyafetinin altında
bulunan en tuhaf karmaşıklıklardan oluşan bir adamdı.

"Çin'e geri dönmüş olabilir, Doktor!" diye bağırdı ve gözlerinde savaşan bir parıltı vardı. "Yaşadığını düşünseydin huzur içinde yatabilir miydin? Bir gece çağrısı seni tek başına dışarı çıkardığında hayatından korkmamalı mısın? Ah, yaşayan adam, aramızda olduğu zamandan beri sadece iki yıl geçti, o korkunç yeşil gözleri her gölgede aradığımızdan beri! Suikastçı çetesinin başına ne geldi - boğucuları, haydutları, lanet olası zehirleri ve böcekleri ve daha neler neler - yaratık ordusu -"

Duraksayıp bir yudum aldı.

"Sen--" çekinerek tereddüt etti-- "Mısır'da Nayland Smith ile arama yapmadın mı?"

Başımı salladım.

"Yanılıyorsam benimle çeliş," diye devam etti; "ama benim izlenimim şu ki sen o kızı arıyordun-- Karamaneh adında bir kızdı sanırım?"

"Evet," diye kısaca cevapladım; "ama hiçbir iz bulamadık--hiçbir iz."

"Sen--şey--ilgilendin mi?"

"Bildiğimden daha fazla," diye cevapladım, "onu kaybettiğimi fark edene kadar."

"Karamaneh ile hiç tanışmadım, ama senin ve diğerlerinin anlattıklarına göre, o
oldukça alışılmadık şekilde--"

"Çok güzeldi," dedim ve ayağa kalktım, çünkü konuşmanın o kısmını
bitirmek için can atıyordum.

Eltham bana sempatiyle baktı; Nayland Smith ile birlikte, sıkıcı hayatıma romantizm
getiren koyu gözlü, Doğulu kız arayışım hakkında bir şeyler biliyordu; onun hakkındaki anılarımı, onun efendisi olan şeytani, zeki Çinli doktorun anılarından
nefret ettiğim ve iğrendiğim kadar değerli bulduğumu biliyordu.

Eltham halının üzerinde aşağı yukarı volta atmaya başladı, piposu öfkeyle köpürüyordu;
ve başını taşıma biçimindeki bir şey bana bir anlığına Nayland Smith'i hatırlattı. Elbette, aldatıcı derecede yumuşak görünüşlü bu pembe yüzlü din adamı ile zayıf, bronz tenli ve çelik gibi bakışlı Burma komiser arasında, dışsal olarak pek az ortak nokta vardı; ama Smith'in Eltham'ın şimdi dolaştığı gibi o odada dolaştığı uzak bir yaz akşamı, şaşkın gözlerimin önünde, o vahşi dramanın perdesini araladığında, dumanlı sisin içinden gelen, arabasındaki küçük bir sinir oyunuydu bu; o zamanlar pek de şüphelenmesem de, Kader'in bana başrol verdiği.

Eltham'ın düşüncelerinin benimkilerle paralel olup olmadığını merak ettim. Benimkiler, unutulmaz katil Çinli figürüne odaklanmıştı. Bu kelimeler, Smith'in kullandığı gibi, bir kez daha kulaklarımda yankılandı: "Uzun boylu, zayıf ve kedi gibi, yüksek omuzlu, Shakespeare gibi kaşları ve Şeytan gibi yüzü, yakından tıraşlı kafatası ve gerçek kedi yeşilinin uzun manyetik gözlerine sahip birini hayal edin. Ona, tek bir dev zekada birikmiş tüm Doğu ırkının tüm zalim kurnazlığını, geçmiş ve şimdiki tüm bilim kaynaklarını verin ve Dr. Fu-Manchu'nun, tek bir adamda cisimleşmiş 'Sarı Tehlike'nin zihinsel bir resmini elde edersiniz."

Eltham'ın bu ziyareti şüphesiz ruh halimden sorumluydu; çünkü bu eşsiz din adamı iki yıl önceki dramada rolünü oynamıştı.

"Smith'i tekrar görmek isterim," dedi aniden; "Böyle bir adamın Burma'da gömülmesi üzücü görünüyor. Burma en iyi adamları bile mahvediyor, Doktor. Evli olmadığını mı söylediniz?"

"Hayır," diye kısaca cevapladım, "ve şu anda da öyle olması pek olası değil."

"Ah, buna benzer bir şeye imada bulundun."

"Çok az şey biliyorum. Nayland Smith çok konuşan bir adam değil."

"Kesinlikle öyle - kesinlikle öyle! Ve, bilirsin, Doktor, ben de değilim; ama" - acı bir şekilde utanıyordu - "belki de senin hakkındır - benim - şey - Çin'in iç kesimlerinde bir muhabirim var -"

"Ee?" dedim, onu aniden hevesle izlerken.

"Eh, boş umutlar yaratmak istemem - ya da boş korkulara sebep olmak istemem - ama - şey... hayır, Doktor!" Bir kız gibi kızardı - "Bu konuşmayı
açmam yanlıştı. Belki de, daha fazlasını öğrendiğimde - sözlerimi unutur musun, bir süreliğine?"

Telefon zili çaldı.

"Merhaba!" Eltham bağırdı--"Zavallı Doktor!"--ama onun
bu kesintiyi memnuniyetle karşıladığını görebiliyordum. "Neden!" diye ekledi, "saat bir!"

Telefona gittim.

"Dr. Petrie mi o?" diye sordu bir kadın sesi.

"Evet; kim konuşuyor?"

"Bayan Hewett daha ciddi bir şekilde hastalandı. Hemen gelebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım, çünkü Bayan Hewett sadece karlı bir hasta değil, aynı zamanda saygıdeğer bir hanımdı--"Çeyrek saate kadar yanınızda olacağım."

Acele ettim.

"Acil bir şey mi var?" diye sordu Eltham, piposunu boşaltırken.

"Öyle görünüyor. İçeri girsen iyi olur."

"Rahatsız edici olmayacaksa sizinle birlikte yürümeyi tercih ederim.

"Haklısın!" dedim; çünkü onun arkadaşlığını memnuniyetle karşıladım; ve üç dakika sonra
terk edilmiş ortak alanda yürüyorduk.

Ağaçların arasında bir tür sis yüzüyordu, ay ışığında gövdeden gövdeye uzanan bir
perde gibi görünüyordu, sessizlik içinde Höyük'ü geçerken
ve ortak alanın kuzey tarafına doğru yola koyulduk.

Sanırım Eltham'ın varlığı ve onun yarı özgüveninin rahatsız edici hatırası sorumlu faktörlerdi, ancak zihnim ısrarla Fu-Manchu konusuna ve İngiltere'deki ikameti sırasında işlediği
vahşiliklere odaklandı. Hayal gücüm o kadar aktif bir şekilde çalışıyordu ki, uzun zamandır üzerimde asılı duran tehdidi tekrar hissettim; sanki o katil sarı bulut hala İngiltere'nin üzerine gölgesini düşürüyordu. Ve kendimi Nayland Smith'in arkadaşlığını özlerken buldum.
Eltham'ın düşüncelerinin doğasının ne olduğunu söyleyemem, ancak tahmin edebilirim; çünkü o da benim kadar sessizdi.

Bu hastalıklı düşünceli ruh halinden bilinçli bir çabayla kendimi silkeledim, ortak alanı geçtiğimizi ve
hastamın meskenine geldiğimizi gördüğümde. "Küçük bir yürüyüşe çıkacağım," diye duyurdu Eltham; "çünkü uzun süre alıkonulmayı beklemiyorsunuz sanırım? Kapıdan asla
çıkmayacağım, tabii ki."

"Pekala," diye cevapladım ve merdivenlerden yukarı koştum.

Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu, bu durum beni oldukça şaşırttı, çünkü hastam evin önündeki birinci kat yatak odasındaydı veya en son ziyaret ettiğimde oradaydı. Kapıyı çalıp zile bastığımda üç veya dört dakika boyunca hiçbir tepki alamadım; sonra, ısrar ettiğimde, yarı giyinik ve yarı uyanık bir hizmetçi kapının sürgüsünü açtı ve ay ışığında bana aptalca baktı.

"Bayan Hewett'ın bana ihtiyacı var mı?" diye sordum aniden.

Kız her zamankinden daha aptalca baktı.

"Hayır, efendim," dedi, "yok, efendim; derin uykuda!"

"Ama biri beni aradı!" Korkarım ki oldukça sinirli bir şekilde ısrar ettim.

"Buradan değil, efendim," diye ilan etti şimdi gözleri kocaman açılmış olan kız. "Telefonumuz yok, efendim."

Birkaç dakika orada durdum, onun kadar aptalca baktım; sonra
aniden dönüp merdivenlerden indim. Kapıda durup yola
yukarı aşağı baktım. Evlerin hepsi karanlıktı. Gizemli çağrının anlamı ne olabilirdi?
Hastamın ismine saygı duymakta hata yapmamıştım; telefonda iki kez tekrarlanmıştı; ancak
çağrının Bayan Hewett'ın evinden gelmediği artık açıkça belliydi. Olayı bir tür
kötülüğün habercisi olarak görmem gereken günler olmuştu, ancak bu gece bunu aptalca bir şakaya
bağlamaya daha meyilli hissettim.

Eltham hızla yaklaştı.

"Bu gece aranıyorsunuz, Doktor," dedi. "Genç bir kişi
sizi neredeyse evinizden
çıktığınız anda aradı ve nereye
gittiğinizi öğrenince sizi takip etti."

"Gerçekten!" dedim, biraz inanmaz bir şekilde. "Eğer acil bir durumsa başka
doktorlar da var."

"Aslında kalkıp
giyindiğiniz için zaman kazandıracağını düşünmüş olabilir," diye açıkladı Eltham; "ve ev buraya oldukça yakın, anlıyorum."

Ona biraz boş boş baktım. Bu da o bilinmeyen soytarının başka bir çabası mıydı?

"Bir kere kandırıldım," dedim. "O 'telefon görüşmesi bir aldatmacaydı--"

"Ama eminim ki," diye ilan etti Eltham, içtenlikle, "bu gerçek!
Zavallı kız korkunç derecede ajite olmuştu; efendisi bacağını kırmış ve
çaresiz yatıyor: numara 280, Rectory Grove."

"Kız nerede?" diye sordum sertçe.

"Bana mesajını verdiği anda geri koştu."

"Bir hizmetçi miydi?"

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum: Fransızdı sanırım. Ama o kadar dalmıştı ki
onu bir bakıştan daha fazlasını göremedim. Birinin sana
aptalca bir şaka yaptığını duyduğuma üzüldüm ama inan bana--" çok samimiydi--"bu
şaka değil. Zavallı kız hıçkırıklarından konuşamıyordu. Beni
seninle karıştırdı tabii."

"Ah!" dedim sertçe, "peki, sanırım gitmeliyim. Kırık bacak mı dedin?--ve ameliyat çantam, atel ve benzeri şeyler evde!"

"Sevgili Petrie!" diye bağırdı Eltham, coşkulu bir şekilde--"şüphesiz zavallı adamın acısını
hemen hafifletmek için bir şeyler yapabilirsin. Çantayı almak için
odalarına geri döneceğim ve 280, Rectory
Grove'da sana katılacağım."

"Çok iyisin, Eltham--"

Elini kaldırdı.

"Acı çeken insanlığın çağrısı, Petrie, duymayı senden daha fazla reddedemeyeceğim bir şey."

Bundan sonra daha fazla itiraz etmedim, çünkü bakış açısı açıktı ve kararlılığı kararlıydı, ancak ona çantayı nerede bulacağını
söyledim ve bir kez daha ay ışığının aydınlattığı ortak alana doğru yola çıktım, o batıya doğru yöneldi ve ben doğuya doğru.

Sanırım yaklaşık üç yüz metre gitmiştim ve beynim bu sırada oldukça aktifti, o sırada aklıma bu ikinci çağrıya yeni bir görünüm kazandıran bir şey geldi. İlkinin yanlışlığını, en katı şakacının bile sabahın birinde hilelerini uygulamasının
olasılığını düşündüm. Son konuşmamızı düşündüm; her şeyden önce Eltham'a mesajı ileten kızı düşündüm, Fransız bir hizmetçi olarak tanımladığı kızı -kişisel çekiciliği tamamen sempatisini kazanmıştı. Şimdi, bu düşünce dizisine yeni bir düşünce daha geldi ve onu da ekleyince, şüphem neredeyse kesinleşti.

Hatırladım (bölgeyi bildiğimden, daha önce hatırlamam gerekirdi)
Rectory Grove'da 280 numara yoktu.

Aniden ayağa kalkıp etrafıma baktım. Görünürde yaşayan tek bir ruh yoktu; bir polis bile. Lambaların ortak alandaki ana yolları işaretlediği yerde hiçbir şey hareket etmiyordu; etrafımdaki gölgelerde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Ama içimde bir şey kıpırdadı -uzun süredir uykuda olan uyarıcı bir ses.

Neler oluyordu?

Bir esinti başımın üstündeki yaprakları okşadı, sessizliği gizemli fısıltılarla bozdu. Beynime kabul edilmeyi bekleyen bir
şeytani gerçek vardı. Kendimi rahatlatmaya çalıştım, ama yaklaşan kötülük ve gizem hissi daha da ağırlaştı. Sonunda garip korkularımla artık savaşamadım. Döndüm ve ortak alanın güney tarafına doğru koşmaya başladım - odalarıma doğru - ve Eltham'dan sonra.

Onu engellemeyi ummuştum, ama ondan hiçbir iz bulamadım. Ana yola ulaştığım anda gece boyunca çalışan bir tramvay geçti ve
arkasından koştuğumda pencerelerimin
aydınlandığını ve koridorda bir ışık olduğunu gördüm.

Kahyam kapıyı açtığında anahtarım hala kilitteydi.

"Az önce bir beyefendi geldi, Doktor," diye başladı -

Onun yanından hızla geçip merdivenlerden yukarı, çalışma odama koştum.

Çalışma masasının yanında uzun, zayıf bir adam duruyordu, zayıf yüzü bir kahve çekirdeği kadar kahverengiydi ve çelik grisi gözleri bana dikilmişti. Kalbim
büyük bir
sıçrama yaptı ve durmuş gibi göründü.

Nayland Smith'ti!

"Smith," diye bağırdım. "Smith, ihtiyar, Tanrı aşkına, seni gördüğüme sevindim!"

Elimi sertçe sıktı, bana araştıran gözleriyle baktı; ama yüzünde
yeterince sevinç yoktu. En son gördüğümden
daha griydi -- daha gri ve daha sert.

"Eltham nerede?" diye sordum.

Smith sanki ona vurmuşum gibi geriye doğru irkildi.

"Eltham!" diye fısıldadı -- "Eltham! Eltham burada mı?"

"Onu on dakika önce ortak alanda bıraktım--"

Smith sağ yumruğunu sol elinin avucuna vurdu ve gözleri
neredeyse çılgınca parladı.

"Aman Tanrım, Petrie!" dedi, "her zaman çok geç kalmaya mı mahkûmum?"

O anki korkunç korkularım doğrulandı. Bacaklarımın altımda sendelediğini hissettim.

"Smith, demek istediğin bu değil--"

"Kastediyorum, Petrie!" Sesi çok uzaktan geliyordu. "Fu-Manchu burada; ve
Eltham, Tanrı yardımcısı olsun... ilk kurbanı!"

BÖLÜM II. ELTHAM YOK OLUYOR

Smith, ele geçirilmiş bir adam gibi merdivenlerden aşağı koşturdu. İki yıldır bilmediğim bir felaketin önsezisiyle ağırlaşmış bir şekilde, onu takip ettim - koridor boyunca ve yola çıktım. Gecenin huzuru ve güzelliği bir şekilde zihinsel heyecanımı artırdı. Gökyüzü, Mısır'dan ayrıldığımdan beri
hatırlayamadığım kadar çok yıldızla neredeyse tropikal bir şekilde aydınlatılmıştı. Ay ışığının ihtişamı, ortak alanın genişliğine dağılmış lambaları sararttı. Gece, Londra'da gecenin olabileceği kadar sessizdi. Tek başına bir taksinin veya arabanın sönük nabzı sessizliği bozuyordu.

Smith sağa ve sola hızlıca bir bakış atarak ortak alana
koştu ve kapıyı ardına kadar açık bırakarak ben de onu takip ettim. Eltham'ın takip ettiği yol neredeyse evimin karşısında sonlanıyordu.
Bakışlar, beyaz ve boş bir şekilde, göletin birkaç yüz metre ötesine kadar ve daha da öteye, gölgelenene ve bir ağaç kümesinin arasında kaybolana kadar onu takip edebilirdi.

Smith'e yetiştim ve yan yana koşmaya devam ettik, ben de soluk soluğa hikayemi anlattım.

"Seni ondan uzaklaştırmak için bir numaraydı!" diye bağırdı Smith. "Hiç şüphesiz evine bir girişimde bulunmak istiyorlardı, ama seninle birlikte dışarı çıktığında,
alternatif bir plan--"

Göletin hizasında, arkadaşım yavaşladı ve sonunda durdu. "Eltham'ı en son nerede gördün?" diye sordu hızla.

Kolunu tuttum, hafifçe sağa çevirdim ve ay ışığıyla yıkanmış
ortalığı işaret ettim.

"Yolun diğer tarafındaki çalı kümesini görüyor musun?" dedim.
"Solunda bir patika var. Ben o yolu seçtim ve o da bu yolu seçti.
Birleştikleri
noktada ayrıldık--"

Smith suyun kenarına kadar yürüdü ve yüzeyin üzerinden etrafına baktı.

Orada bulmayı umduğu şeyi hayal bile edemiyordum. Ne olursa olsun
hayal kırıklığına uğramıştı ve bana tekrar döndü, şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve
sol kulağının memesini çekiştirdi, bana geçmişte yaşadığımız korkunç şeyleri
hatırlatan eski bir numaraydı.

"Hadi," diye irkildi. "Ağaçların arasında olabilir."

Ses tonundan gergin ve gergin olduğunu anladım ve
ruh hali benimkinin endişesine eklenmişti.

"Ağaçların arasında ne olabilir, Smith?" diye sordum.

Yürümeye devam etti.

"Tanrı bilir, Petrie; ama korkarım--"

Arkamızda, anayol boyunca, bir tramvay sallanarak geçti, şüphesiz
birkaç gecikmiş işçiyi eve götürüyordu. Bu şeyin çarpıcı uyumsuzluğu
dehşet vericiydi. Sıradanlıkla
sıkışmış o yorgun işçiler, neredeyse vagon pencerelerinden görülebilecek mesafede, sıkıcı bankların, demir parmaklıkların ve romantik olmayan, titrek lambaların olduğu bir yerde, iki adamın bir korku diyarının sınırında hareket ettiğinden ne kadar da şüphelenmiyorlardı!

Ağaçların altında gölge bir halı uzanıyordu, kenarları tropikal bir şekilde keskindi; ve
grubun ilkinden tam on metre uzakta, ikimiz de, ikimizde de şapka yoktu ve
ortak bir korkuyu paylaşıyorduk, bir an durup dinledik.

Araba ortak alanın en uç noktasında durmuştu ve şimdi
bir iniltiden çığlığa dönüşen bir inlemeyle tekrar yoluna devam ediyordu. Ayağa kalktık
ve sessizlik geceyi geri alana kadar dinledik. Tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu.
Sonra yavaşça yürümeye devam ettik. Küçük koruluğun kenarında
aniden tekrar durduk.

Smith döndü ve tabancasını elime tutuşturdu. Beyaz bir ışık huzmesi
gölgeleri deldi; arkadaşım elektrikli bir el feneri taşıyordu. Ama
Eltham'dan hiçbir iz bulunamadı.

Akşam güneş batmadan hemen önce şiddetli bir yağmur
yağmıştı ve açık patikalar tekrar kurumuş olsa da ağaçların altında
yer hala nemliydi. Koruluğun on metre ötesinde izlere rastladık - birinin ayak parmaklarının derin izlerinin gösterdiği gibi, koşan birinin izleri.

İzler aniden sona erdi; daha yumuşak olanlar onlara katıldı, iki set
soldan ve sağdan birleşti. Batıya doğru uzanan karışık bir yama vardı; sonra bu belirsizleşti ve sonunda grubun dışındaki
sert zeminde kayboldu.

Belki bir dakika veya daha fazla, ağaçtan ağaca ve çalıdan çalıya koştuk, tazılar gibi bir koku aradık ve ne bulabileceğimizden korktuk. Hiçbir şey bulamadık; ve tamamen ay ışığında birbirimize dönük durduk.
Gece derin bir sessizlik içindeydi.

Nayland Smith gölgelerin içine geri çekildi ve başını yavaşça soldan sağa çevirmeye başladı, ortak alanın tüm görünür genişliğini içine çekti. Yolun ikiye böldüğü bir noktaya doğru dikkatle baktı.

Sonra, bir sıçrayışla yola koyuldu.

"Hadi, Petrie!" diye bağırdı. "İşte oradalar!"

Bir korkuluğun üzerinden atlayarak bir deli gibi tarlanın üzerinden uzaklaştı. Şaşkınlığın şokundan
kurtularak onu takip ettim, ama benden çok öndeydi ve yolun ışıklarına karşı hareket eden belirsiz bir nesneye doğru gidiyordu.

Başka bir korkuluk daha atlanmıştı ve ikinci, üçgen
çimli bir alanın köşesi hızla geçildi. Yoldan yirmi metre
uzaklaşmıştık ki, bir marş motorunun sesi sessizliği bozdu. Çakıllı patikaya ulaştığımızda, arabanın arka lambasının kuzeye doğru azaldığını gördük!

Smith başı dönerek bir ağaca yaslandı.

"Eltham o arabada!" diye soludu. "Aman Tanrım! Burada durup onu götürülürken mi göreceğiz--"

Bir tür trajik çaresizlikle yumruğunu ağaca vurdu. En yakın taksi durağı çok uzakta değildi, ancak taksi olma ihtimalini
dışlarsak, pratik amaçlar için
bir mil uzakta da olabilirdi.

Geri çekilen motorun ritmi neredeyse duyulmuyordu; ışıklar ancak ayırt edilebilirdi. Sonra, karşı yönden gelen başka bir arabanın farı belirdi, bize doğru giderek daha da yaklaşan bir arabanın, böylece ilk görünümünden birkaç saniye sonra kendimizi farlarının ışığında bulduk.

Smith yola fırladı ve garip bir silüet olarak, kollarını kaldırmış bir şekilde, tam olarak yolundaydı!

Frenler aceleyle uygulandı. Büyük bir limuzindi ve sürücüsü Smith'ten kaçınmak için tehlikeli bir şekilde
yoldan çıktı ve neredeyse bana çarpıyordu.

Ancak, nefes nefese geçen an geçtikten sonra, araba korkuluklara doğru çekildi; ve gece kıyafetleri içindeki bir adam heyecanla neler olduğunu soruyordu. Şapkasız, dağınık bir adam olan Smith kapıya doğru yürüdü.

"Adım Nayland Smith," dedi hızla--"Burma Komiseri." Cebinden bir mektup çıkarıp şaşkın adamın eline tutuşturdu. "Oku bunu. Başka bir Komiser tarafından imzalanmış--Polis Komiseri."

Her yanından şaşkınlık okunan diğer adam itaat etti.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti arkadaşım, kısaca--"bu bir carte blanche. Arabanıza el koymak istiyorum, efendim, bir ölüm kalım meselesi!".

Diğeri mektubu geri verdi.

"Sunmama izin verin!" dedi aşağı inerken. "Adamım emirlerinizi alacak. Yolculuğumu taksiyle bitirebilirim. Ben--"

Ama Smith kim olduğunu öğrenmek için beklemedi.

"Çabuk!" şaşkın şoföre bağırdı--"Bir dakika önce bir arabayı geçtin--orada. Onu geçebilir misin?"

"Deneyebilirim, efendim, eğer izini kaybetmezsem."

Smith içeri atladı ve beni de peşinden çekti.

"Yap!" diye bağırdı. "Benim için hız sınırı yok. Teşekkürler!
İyi geceler, efendim!"

Yola koyulduk! Araba döndü ve kovalamaca başladı.

Ele geçirdiğimiz adamı son bir kez gördüm, yol kenarında tek başına duruyordu ve giderek artan bir hızla, Eltham'ı esir alanların
izine doğru sıçradık.

Smith sıradan bir sohbet için fazla heyecanlıydı, ama kısa, kesik kesik yorumlar yaptı.

"Hongkong'dan Fu-Manchu'yu takip ettim," diye irkildi. "Onu Süveyş'te kaybettim.
Benden bir tekne önce buraya geldi. Eltham, kırsal kesimdeki bir
mandarinle yazışıyordu. Bunu biliyordum. Doğrudan sana geldim. Bu
akşam geldi. O --Fu-Manchu-- Eltham'ı almak için buraya gönderildi. Aman Tanrım! Ve
onu yakaladı! Onu sorgulayacak! Çin'in iç kısımları--kaynayan bir
kazan, Petrie! Bilgi sızıntısını durdurmaları gerekiyordu. O bunun için
burada."

Araba beni koltuğumdan fırlatan bir sarsıntıyla yanaştı ve
şoför yola atlayıp öne doğru koştu. Smith bir anda dışarı çıktı,
bir polis memuruna koşan adam hızla geri geldi.

"Atlayın, efendim--atlayın!" diye bağırdı, gözleri kovalamacanın şehvetiyle parlıyordu; "Battersea'ya doğru gidiyorlar!"

Ve tekrar yola koyulduk.

Boş sokaklarda kükreyerek ilerledik. Gazometrelerin ve ıssız
çöp alanlarının olduğu bir yer arkamızda kaldı ve bahçe kapılarının ve birkaç alçak evin yüksek
boş bir duvarla karşılaştığı dar bir yoldaydık.

"Sağımızda Thames," dedi Smith, ileriye bakarak. "Fare deliği her zamanki gibi nehrin yanında. Merhaba!" -konuşma tüpünü aldı- "Dur! Dur!"

Limuzin dar kaldırıma doğru yöneldi ve bir bahçe kapısının yanında durdu. Ben de avımızı görmüştüm -uzun, alçak gövdeli, iç ışık göstermeyen bir araba. Bir sonraki köşeyi dönmüştü, sokak lambası yeşil bir şekilde parlıyordu, yüz metre ötede.

Smith dışarı atladı ve ben de onu takip ettim.

"Bu bir çıkmaz sokak olmalı," dedi ve hevesli
şoföre döndü. "Son dönüşe geri dön," diye emretti, "ve orada,
görünmez bir yerde bekle. Bir polis düdüğü duyduğunda arabayı getir."

Adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak emri sorgulamadı.
Geri çekilmeye başladığında, Smith kolumdan yakaladı ve beni öne doğru çekti. "O köşeye varmalıyız," dedi, "ve arabanın nerede durduğunu görmeliyiz,
kendimizi göstermeden."

BÖLÜM III. TEL GİYİM

Sanırım lambadan bir düzine adımdan daha uzakta değildik ki
motorun gümlemesini duyduk. Araba geri geri gidiyordu!

Bu umutsuz bir andı, çünkü keşfedilmemiz imkansız gibi görünüyordu. Nayland Smith, etrafına ateşli bir şekilde saklanacak bir yer aramaya başladı, ben de aynı endişeyle bu arayışa katıldım. Ve Kader
bize karşı nazikti - olaylar ortaya çıktıktan sonra iki kat daha nazikti. Sağ taraftaki duvarın genişliğini kesen tahta bir kapı vardı ve yakın zamanda meydana gelen bir
kazanın sonucu olarak, panellerde tepeye yakın bir yerde yırtık bir boşluk oluşmuştu.

Asma kilidin zinciri gevşekçe sarkıyordu; ve bir saniye sonra Smith ayağa kalktı,
ayağı bir üzengideymiş gibi bunun içindeydi. Kolunu tepeden attı ve
kendini doğruldu. Bir saniye sonra kırık kapının üstündeydi.

"Hadi yukarı gel, Petrie!" dedi ve bana yardım etmek için elini uzattı.

Ayağım zincir halkasına girdi, kapı direğindeki bir çıkıntıyı
kavradım ve kendimi
yukarıda buldum.

"Bu tarafta üzerinde durmak için bir çapraz çubuk var," dedi Smith.

Üzerine tırmandı ve karanlıkta kayboldu. Araba köşeyi yavaşça döndüğünde ben hala kırık kapının üstündeydim, çünkü çok az yer vardı; ama içerideki çubuğun üzerinde duruyordum ve sürücü beni
görmeden önce başım boşluğun altındaydı.

"O geçene kadar olduğun yerde kal," diye tısladı arkadaşım aşağıda. "Altında bir sıra fıçı var."

Dışarıdan geçen motorun sesi yükseldi--daha da yükseldi--sonra
sönüp gitmeye başladı. Sol ayağımla etrafı yokladım; bir fıçı tepesini fark etti
ve soluk soluğa Smith'in yanına düştü.

"Oh!" dedim--"çok yakındı! Smith--nasıl bilebiliriz--"

"Doğru arabayı takip ettiğimizi mi?" diye sözünü kesti. "Kendine şu soruyu sor: sıradan bir adam sabahın ikisinde böyle bir yerde
ne yapıyor olabilir?"

"Haklısın, Smith," diye kabul ettim. "Tekrar dışarı çıkalım mı?"

"Henüz değil. Bir fikrim var. Şuraya bak."

Kolumu kavradı, beni istenilen yöne çevirdi.

Kesintisiz karanlığın geniş bir alanının ötesinde, durduğumuz yere doğru eğilen bir ay ışığı huzmesi, soğuk ışıltısını
sıra sıra fıçılara
döküldü.

"Bu başka bir kapı," diye devam etti arkadaşım--şimdi onu yanımda belirsiz bir şekilde
algılamaya başladım. "Hesaplamalarım tamamen yanlış değilse,
bir iskele kapısına açılıyor--"

Bir buhar sireni, görünüşe göre oldukça yakın bir yerden, kasvetli bir şekilde öttü.

"Haklıyım!" diye çıkıştı Smith. "O dönüş kapıya doğru gidiyor. Hadi
Petrie!"

Elektrikli el fenerinin ışığını fıçıların sıralandığı dar bir yola yöneltti ve
diğer kapıya doğru yol aldı. Üstte iki ayak kadar ay ışığı vardı. Smith'in zorlandığını duydum; sonra--

"Bu fıçıların hepsi yağla dolu!" dedi, "ve ben o kapının üzerinden keşif yapmak istiyorum."

"Hareket ettirilmesi kolay görünen bir sandığa yaslanıyorum," diye bildirdim. "Evet,
boş. Bir el ver."

Boş sandığı kavradık ve aramızda onu fıçılardan oluşan sağlam bir kaide üzerine yerleştirdik. Sonra Smith bu gözlem platformuna çıktı ve ben
yanına tırmandım ve dışarıdaki şeride baktım.

Smith'in öngördüğü gibi, görev yerimizin yaklaşık altı fit sağındaki bir iskele kapısında sona erdi. Altımızdaki şeritte, depo kapısının önünde yığılmış bir yığın boş fıçı vardı. Ötede, yolun karşısında, muhtemelen bir zamanlar mesken olarak kullanılan
bir tür harap bina vardı.
Alt kat penceresine yapıştırılmış faturalar,
üç katın ofis olarak kiraya verileceğini gösteriyordu; o yansıyan ay ışığında çok şey seçilebiliyordu.

İskeleye çarpan gelgiti duyabiliyordum, nehrin soğuğunu hissedebiliyordum ve gece gündüz büyük ticari su yolunda hiç kesilmeyen belirsiz sesleri duyabiliyordum.

"Aşağı!" diye fısıldadı Smith. "Gürültü yapma! Şüphelenmiştim. Arabanın
arkasından geldiğini duydular!"

İtaat ettim, destek için ona tutundum; çünkü aniden başım döndü ve
kalbim çılgınca, öfkeyle çarpıyordu. "Onu gördün mü?" diye fısıldadı.

Onu gördün! Evet, onu görmüştüm! Ve zavallı rüya dünyam etrafımda yıkılıyordu,
şehirleri, külleri ve güzelliği, tozu.

Pencereden dışarı bakarken, ay ışığında harikulade görünen kocaman gözleri ve
kırmızı dudakları aralanmış, saçları cilalanmış köpük gibi parıldayan ve endişeli bakışları sokağın köşesine dikilmişti -- Karamaneh'ti... Bir zamanlar bu şeytani Çinli doktorun evinden kurtardığımız Karamaneh;
Müttefikimiz olan Karamaneh; sonuçsuz arayışta, --çok geç, hayatımın ne kadar boş olduğunu fark ettiğimde--dünyanın sahip olduğum azıcık
malını da israf etmiştim; --Karamaneh!

"Zavallı yaşlı Petrie," diye mırıldandı Smith--"Biliyordum ama yüreğim yoktu--O
onu tekrar ele geçirdi--Tanrı bilir onu hangi zincirlerle tutuyor. Ama o sadece bir kadın, ihtiyar çocuk ve kadınlar birbirine çok benzer--Charing Cross'tan Pagoda Yolu'na kadar birbirine çok benzer."

Bir an elini omzuma koydu; itiraf etmekten utanıyorum
titrediğimi; sonra, dişlerimi sıkarak, genellikle zihinsel bir çabaya eşlik eden o mekanik fiziksel çabayla, Nayland Smith'in felsefesinin acı
ik yudumunu yuttum. Kapının tepesinden dikkatlice bakmak için kendini kaldırıyordu. Ben de aynısını yaptım.

Kızın baktığı pencere neredeyse gözlerimizle aynı hizadaydı ve başımı tahtanın üzerinden kaldırdığımda, onun odadan çıktığını oldukça net bir şekilde
gördüm. Kapıyı açtığında, donuk bir ışık içeri girdi, bu ışıkta bir anlığına silueti belirdi. Sonra kapı tekrar kapandı.

"Diğer pencereleri riske atmalıyız," diye vurdu Smith.

Planının doğasını kavrayamadan, o çoktan bitmişti ve
dışarıdaki fıçıların üzerine neredeyse sessizce düşmüştü. Tekrar onun yolunu izledim.

"Tek başına hiçbir şeye kalkışmayacaksın, ona karşı?" diye sordum.

"Petrie, Eltham o evde. Buraya, ortaçağ ve Çin anlamında, soru sorulmak üzere getirildi! Yardım çağırmak için zaman var mı?"

Ürperdim. Bu kesinlikle aklımdaydı, ama bunu böyle ifade etmek kesinlikle korkunçtu, iğrenç ama uyarıcıydı.

"Tabanca sende," diye ekledi Smith, "yakından ve sessizce takip et."

Fıçıların tepelerinde yürüdü ve aşağı atladı, evin kapalı kapısına en yakın olanı işaret etti. Fıçıyı açık pencerenin altına yerleştirmesine yardım ettim. İkincisini yanına koyduk ve biraz gürültüyle, üçüncüsünü de üstüne koyduk. Smith bindi. Çene kasları çok belirgindi ve gözleri çelik gibi parlıyordu; ama
sanki bir tiyatroya girmek üzereymiş gibi soğukkanlıydı, kötülük için çalışan en muhteşem dehanın inine değil. Dr. Fu-Manchu'yu tanıdığım için ondan korkan herhangi bir adamı affederdim; ben de ondan korkuyordum - bir akrepten korkar gibi korkuyordum; ama Nayland Smith kapının üstündeki tahta çıkıntıya tırmanıp oradan karanlık odaya sallandığında, onu takip ettim ve hemen peşine takıldım. Ama
ona hayrandım, çünkü kendine olan güveninin her zerresini elinde tutuyordu;
benim durumum farklıydı.

Kulağıma yakın bir yerden konuştu.

"Elin sabit mi? Ateş etmemiz gerekebilir."

Karamaneh'i düşündüm, bu harika, kötü Çin ürününün benden çaldığı güzel, koyu gözlü Karamaneh'i - çünkü şimdi öyle olduğunu
düşünüyordum.

"Bana güven!" dedim sertçe. "Ben..."

Kelimeler sustu - dilimin üzerinde dondu.

İnsanın unutmaya çalıştığı şeyler vardır, ama benim kaderim sık sık o anda beni kelimenin tam anlamıyla dehşetle
katılaştıran sesi hatırlamak. Ama bu sadece bir inlemeydi; ama, merhametli Tanrım! Bir daha asla böyle bir inlemeyi duymak zorunda kalmamam için dua ediyorum.

Smith tıslayan bir nefes aldı.

"Eltham!" diye fısıldadı kısık bir sesle - "işkence ediyorlar-"

"Hayır, hayır!" bir kadının sesi bağırdı--beni yeniden heyecanlandıran bir ses, ama
başka bir duyguyla--

"O değil, değil--"

Bir darbenin sesini açıkça duydum. Bir tür belirsiz
sürüşme sesi geldi. Evin arkasında bir yerde bir kapı açıldı--ve tekrar
kapandı. Birisi geçitten bize doğru geliyordu!

"Geri çekilin!" Smith'in sesi alçaktı, ama tamamen istikrarlıydı. "Bana bırak!"

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Bastırılmış hıçkırıkları duyabiliyordum.
Kapı açıldı, yine hafif bir ışık içeri girdi ve Karamaneh içeri girdi.
Mekan tamamen mobilyasızdı, saklanma imkânı yoktu; ama
saklanmak gereksizdi.

İnce vücudu eşiği geçmeden önce Smith kolunu kızın beline doladı ve bir elini ağzına koydu. Boğuk bir
nefes
çıktı ve onu odaya kaldırdı.

İleriye doğru bir adım attım ve kapıyı kapattım. Hafif bir parfüm burnuma geldi - Doğu'nun belirsiz, kaçamak bir nefesi, şimdi uzak bir geçmişe aitmiş gibi görünen garip
günleri anımsatıyordu. Karamaneh! O hafif, tanımlanamaz parfüm onun zarif kişiliğinin bir parçasıydı; saçma görünebilir - imkansız - ama birçok kez bunu hayal etmiştim.

"Göğüs cebimde," diye vurdu Smith; "ışık."

Kızı tutarken üzerine eğildim. Oldukça hareketsizdi, ama kendime daha fazla hakim olmayı
keşke isterdim. Smith'in cebinden meşaleyi aldım ve mekanik bir şekilde tutsağa doğrulttum.

Çok sade giyinmişti, sade bir mavi etek ve beyaz bir bluz giymişti. Eltham'ın Fransız bir hizmetçiyle karıştırdığı kişinin o olduğunu tahmin etmek kolaydı. Bluzun açıldığı
noktaya yakutla süslenmiş bir broş iliştirilmişti - yumuşak tenine karşı ateşli ve sert bir şekilde parlıyordu.

Yüzü solgundu ve gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.

"Sağ cebimde biraz ip var," dedi Smith; "Ben de
sağlıklı
olarak geldim. Bileklerini bağla."

Sessizce itaat ettim. Kız hiç direnmedi, ama sanırım
ben onun beyaz bileklerini bağlamaktan daha
az hoş bir görev denememiştim. Mücevherli parmaklar benimkilerde oldukça isteksizce yatıyordu.

"İyi iş çıkar!" diye vurdu Smith, anlamlı bir şekilde.

Yanaklarımda bir kızarıklık oluştu, çünkü ne demek istediğini gayet iyi biliyordum.

"Bağlanmış," dedim ve meşalenin ışığını tekrar ona doğru çevirdim.

Smith elini ağzından çekti ama tutuşunu gevşetmedi.
Bana, tanımadığına yemin edebileceğim gözlerle baktı.
Ama bir anlığına yüzünde bir kızarıklık belirdi ve onu tekrar
solgunlaştırdı.

"Onu--ağızlamak zorunda kalacağız--"

"Smith, bunu yapamam!"

Kızın gözleri yaşlarla doldu ve acınası bir şekilde arkadaşıma baktı.

"Lütfen bana karşı acımasız olma," diye fısıldadı, her zaman sakinliğimi bozan o yumuşak aksanıyla. "Herkes--herkes--bana karşı zalim. Söz veriyorum--aslında yemin ediyorum, sessiz olacağım. Ah,
inan bana, eğer onu kurtarabilirsen seni engellemek için hiçbir şey yapmayacağım." Güzel
başını eğdi. "Bana da biraz acı."

"Karamaneh" dedim. "Bir zamanlar sana inanırdık. Şimdi inanamayız."

Şiddetle irkildi.

"Adımı biliyorsun!" Sesi zar zor duyuluyordu. "Ama seni hayatımda hiç görmedim--"

"Kapının kilitlenip kilitlenmediğine bak," diye sertçe sözünü kesti Smith.

Sevgili esirimizin sesindeki belirgin samimiyetten sersemlemiş bir şekilde--her şeye hayret etmekten boşalmış bir şekilde--kapıyı açtım, yokladım ve bir anahtar buldum.

Karamaneh'i duvara yaslanmış bir şekilde bıraktık; kocaman gözleri büyülenmiş bir şekilde bana
dönmüştü. Smith kapıyı büyük bir dikkatle kilitledi. Loş ışıklı geçitte parmak uçlarımızda ilerlemeye başladık.

Soldaki bir kapının altından ve sonuna yakın bir yerden daha parlak bir ışık
parladı. Onun ötesinde yine başka bir kapı vardı. Aydınlık odada bir ses konuşuyordu; ancak Karamaneh'in oradan değil,
ötesindeki odadan --geçidin en uzak ucundan-- geldiğine yemin edebilirdim.

Ama ses!--bir kez duyan, o tekil sesi, dönüşümlü olarak gırtlaktan ve tıslamalı sesi asla yanlış anlayamazdı!

Dr. Fu-Manchu konuşuyordu!

"Size," giderek artan bir netlikle geldi (Smith
topuzu çevirmeye başlamıştı), "Nan-Yang'daki muhabirinizin adını bana açıklamanızı istedim. Onun Mandarin Yen-Sun-Yat olabileceğini öne sürdüm, ancak
beni doğrulamayı reddettiniz. Yine de biliyorum ki" (Smith kapıyı üç santim kadar açmıştı ve içeri bakıyordu) "bir memur, bir üst düzey memur, bir hain. Tekrar adını öğrenmek için soruya mı başvurmalıyım?"

Görünmeyen engizisyoncunun "soru" kelimelerini tonlamasıyla damarlarıma buz girmiş gibi oldu. Yirminci Yüzyıl'daydık, yine de orada, o lanet odada...

Smith kapıyı ardına kadar açtı.

Çoğunlukla dehşetten doğan ama tamamen değil bir tür sisin arasından,
Eltham'ı gördüm, beline kadar çıplaktı ve kolları yukarı uzatılmış bir şekilde, eski tavandaki bir kirişe bağlanmıştı. Bir dükkân mavisi takım elbise giymiş ve elinde açık bir bıçak tutan bir Çinli onun yanında duruyordu. Eltham korkunç bir şekilde beyazdı. Göğsünün görünümü beni bir an şaşırttı, sonra
bir tür tel örgünün ona o kadar sıkı bir şekilde vidalandığını fark ettim ki, etin ağdan yumrular halinde şiştiğini.
Kan vardı--

"Tanrım göklerde!" diye bağırdı Smith çılgınca--"üzerinde
tel ceket var! O lanet Çinliyi vur, Petrie! Vur! Ateş et!"

Kıvrak bir kedi gibi bıçaklı adam etrafta zıpladı--ama ben Browning'i kaldırdım ve kasıtlı olarak--aniden aklıma gelen soğukkanlı bir şekilde--başından vurdum. Eğik gözlerinin beyazlara döndüğünü gördüm; izi tam kaşlarının arasında gördüm; ve ne bir söz
ne de
bağırmadan dizlerinin üzerine çöktü ve bir sarı eli altında ve bir eli açık bir şekilde öne doğru devrildi, kavradı--kavradı--kasılarak.
Örgü örgüsü çözüldü ve yavaşça, bir yılan gibi açılmaya başladı.

Tabancayı Smith'e uzattım; artık tamamen sakindim; ve öne
sıçradım, yerden kanlı bıçağı aldım ve Eltham'ın kırbaçlarını kestim. Kollarıma gömüldü.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, zayıf bir şekilde. "Bana hak ettiğimden
daha merhametli. Ceketini sök... Petrie... Sanırım... zayıflamaya
çok
yakındım. İyi Tanrı'ya şükürler olsun, Bana...

güç veren..."

Lanet olası şeyin vidasını gevşettim, ancak ceketi çıkarma eylemi Eltham için çok acı vericiydi - demirden bir adam olmasına rağmen.
Onu bayılarak yere yatırdım.

"Fu-Manchu nerede?"

Nayland Smith, kapının hemen içinden, soruyu sert bir şaşkınlıkla
söyledi. Ayağa kalktım - zavallı kurban için şu anda daha fazlasını yapamazdım - ve etrafıma baktım. Odada mobilya yoktu,
sadece yerdeki çöp yığınları ve duvarda asılı duran teneke bir gaz lambası vardı. Ölü Çinli, Smith'in hemen yanında yatıyordu.

İkinci bir kapı yoktu, tek pencere demir parmaklıklıydı ve bu odadan Dr. Fu-Manchu'nun
kesin, unutulmaz sesini duymuştuk.

Ama Dr. Fu-Manchu orada değildi!

İkimiz de kabul edemedik bir an için gerçeği; orada durduk,
ölü adamdan, sadece bayılan işkence görmüş adama, çaresiz bir inanmazlık
halinde baktık.

Sonra açıklama ikimizin de aynı anda aklına geldi ve Smith şaşkın bir öfke
çığlığıyla koridordan ikinci kapıya doğru sıçradı.
Açıktı. Boşluğu cep lambasının ışığıyla süpürdüğünde dirseğinin dibinde durdum.

İki oda arasına yerleştirilmiş bir konuşma tüpü vardı!

Smith kelimenin tam anlamıyla dişlerini gıcırdattı.

"Yine de, Petrie," dedi, "bir şey öğrendik. Fu-Manchu, muhabirinin adını
ifşa ederse, Eltham'a hayatını
vereceğine dair söz vermişti. Sözünü tutmaya niyetliydi; bu, karakterinin
yanında bir ışık."

"Nasıl yani?"

"Eltham, Dr. Fu-Manchu'yu hiç görmedi, ancak Eltham Çin'in bazı bölgelerini sizin Strand'ı bildiğinizden daha iyi biliyor. Muhtemelen, Fu-Manchu'yu görseydi, onu gerçekte olduğu gibi tanıyabilirdi ve görünen o ki, Doktor bundan kaçınmak istiyor."

Karamaneh'i bıraktığımız yere geri koştuk.

Oda boştu!

"Yenildik, Petrie!" dedi Smith, acı bir şekilde. "Sarı Şeytan tekrar Londra'ya salındı!"

Pencereden eğildi ve bir polis düdüğünün sesi gecenin sessizliğini böldü.

BÖLÜM IV. BİR GECE KUŞUNUN ÇIĞLIĞI

Dr. Fu-Manchu'nun Londra'ya gelişini işaret eden, uzun süredir uykuda olan korkuları uyandıran ve eski yaraları yeniden açan, hatta içlerine zehir
akıtan olaylar bunlardı. Mesleki görevlerime dikkat ederek, Karamaneh'in anısını aklımdan
silmek için çaresizce çabaladım; çaresizce, ama ne kadar da boşuna! Artık benim için huzur yoktu, dünyadan neşe
gitmişti ve payıma sadece alay kalmıştı.

Zavallı Eltham'ı, tarif edilemez
acılarının uygun şekilde tedavi edilebileceği bir bakımevine yerleştirmiştik: ve onun şikayet etmeyen
cesareti beni sıklıkla kendimden utandırıyordu.

Söylemeye gerek yok, Smith yaralı adamı korumak için gerekli olan diğer düzenlemeleri yapmıştı ve bunlar o kadar başarılı olmuştu ki
planlarını engelledikleri kötü niyetli varlık, kahraman din adamına yönelik tasarımlarından vazgeçti ve dikkatini başka yere yöneltti, şimdi anlatmaya devam edeceğim gibi.

Alacakaranlık her zaman beraberinde bir endişe bulutu getirirdi, çünkü karanlık her zaman suçun müttefiki olmak zorundadır; ve bir gece, saatler "kilise avlularının esnediği" o gizemli saati vurduktan çok sonra, Dr. Fu-Manchu'nun eli tekrar bir kurbanı kavramak için uzandı. Bir
tesadüfi hastayı kovuyordum.

"İyi geceler, Dr. Petrie," dedi.

"İyi geceler, Bay Forsyth," diye cevapladım; ve merhum ziyaretçimi kapıya kadar götürdükten sonra kapıyı kapatıp sürgüledim, ışığı söndürdüm ve
yukarı çıktım.

Hastam, P. ve O. teknelerinden birinin baş subayıydı. Eve dönüş yolunda elini oldukça kötü kesmişti ve zehirlenme belirtileri
gelişmişti, yaranın tedavisi için aramıştı, beni bu kadar geç bir saatte rahatsız ettiği için özür dilemişti, ancak daha yeni
rıhtımdan geldiğini açıklamıştı. Merdivenlerden çıkarken koridor saati birin olduğunu bildiriyordu. Kendimi Bay Forsyth'un görünümünde belirsiz ve anlaşılması zor bir anıyı harekete geçiren şeyin ne olduğunu merak ederken buldum. En üst kata geldiğimde, ön taraftaki bir yatak odasının kapısını açtım ve
içeriyi karanlıkta bulunca şaşırdım.

"Smith!" diye seslendim.

"Buraya gel ve izle!" kısa bir cevaptı. Nayland Smith karanlıkta açık pencerede oturuyordu ve ortak alana bakıyordu. Onu gördüğümde bile, belirsiz bir silüet olmasına rağmen, gergin sinirlerini anlatan tavrındaki gerginliği algılayabiliyordum.

Yanına katıldım.

"Nedir?" dedim merakla.

"Bilmiyorum. Şu karaağaç kümesine bak."

Usta sesinde heyecanı ifade eden kuru bir ton vardı. Yanındaki çıkıntıya yaslandım ve dışarı baktım. Yıldızların parıltısı neredeyse ayın yokluğunu telafi ediyordu ve gecede hayranlık uyandıran bir durgunluk vardı. Bu tropikal bir yazdı ve ortak alan, etrafında düzensizce noktalanmış dans eden ışıklarıyla, bu gece alışılmadık bir görünüme sahipti. Dokuz karaağaç kümesi, ayrıntıdan yoksun, yoğun ve düzensiz bir kütle olarak görünüyordu.

Arkadaşımı şimdi ele geçiren bu tür ruh halleri manyetiktir. Gecenin güzelliğini hiç düşünmemiştim, çünkü bana sadece Londra'nın milyonlarının arasında bir yerlerde, hayatı bir gizem olan, varlığı bilimsel bir mucize olan
tuhaf bir varlığın gizlendiğini hatırlattı.

"Hastanız nerede?" diye vurdu Smith.

Ani sorusu düşüncelerimi yeni bir kanala yöneltti. Hiçbir ayak sesi, anayolun sessizliğini
bozmuyordu; hastam neredeydi?

Pencereden eğildim. Smith kolumu yakaladı.

"Dışarı eğilme," dedi.

Geriye çekilip ona şaşkınlıkla baktım.

"Aman Tanrım, neden olmasın?"

"Şimdi sana söyleyeceğim, Petrie. Onu gördün mü?"

"Gördüm ve ne yaptığını anlayamıyorum. Bir sebepten
kapıda dikilmiş gibi görünüyor."

"Görmüş!" diye çıkıştı Smith. "Şu karaağaçlara dikkat et."

Eli kolumdaydı, gergin bir şekilde sıkıyordu. Şaşırdığımı mı söylemeliyim? Bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim. Ama şunu da ekleyeceğim ki, ürkütücü bir şekilde heyecanlanmıştım; çünkü Smith'in bu bastırılmış heyecanı ve tetikte
gözlemlemesi tek bir anlama gelebilirdi:

Fu-Manchu!

Ve bu beni onun kadar dikkatle izlemeye; sadece evin dışındaki sesleri değil, içerideki sesleri de dinlemeye
yettirdi. Şüpheler, kuşkular, korkular zihnimde yığıldı. Forsyth neden orada, kapıda duruyordu? Daha önce hiç görmemiştim, bildiğim kadarıyla, yine de adamda garip bir şekilde anımsatan bir şeyler vardı. Ziyaretinin bir komplonun parçası olması mümkün müydü? Yine de yarası yeterince
gerçekti. Zihnim bu yüzden ateşli bir şekilde çalıştı; söylenmemiş bir düşüncenin etkisi böyleydi - Fu-Manchu.

Nayland Smith'in kolumu daha da sıkı kavradı.

"İşte yine geldi, Petrie!" diye fısıldadı.

"Bak, bak!"

Sözleri tamamen gereksizdi. Ben de görmüştüm; harikulade ve
ürkütücü bir görüntü. Karaağaçların altındaki karanlıktan, alçakta, yere doğru, buharlı mavi bir ışık çıktı. Parladı, cin gibi, sonra
yükselmeye başladı. Ateşli bir hayalet, bir cadı alevi gibi,
yükseldi--yükseldi--yükseldi, yerden yaklaşık on iki fit veya daha fazla olduğunu tahmin ettiğim
bir şeye. Sonra, havada yüksekte, geldiği gibi tekrar
söndü!

"Tanrı aşkına, Smith, neydi o?"

"Bana sorma, Petrie. İki kere gördüm. Biz--"

Durakladı. Aşağıdan hızlı ayak sesleri duyuldu. Smith'in omzunun üzerinden
Forsyth'ın yolu geçtiğini, alçak korkuluğa tırmandığını ve ortak alana doğru
yürüdüğünü gördüm.

Smith hızla ayağa fırladı.

"Onu durdurmalıyız!" dedi kısık bir sesle; sonra, bağırmak üzereyken
elini ağzıma bastırarak--"Hiç ses yok, Petrie!"

Odadan koşarak çıktı ve karanlıkta sendeleyerek aşağı indi,
bağırarak:

"Bahçeden dışarı--yan giriş!"

Dağıtım odamın kapısını ardına kadar açtığında onu geçtim.
İçeriden koşarak diğer taraftaki kapıyı açtı. Ben de onu takip ederek
arkamdan kapattım.
Yakınlardaki bir çiçek tarhındaki tütün bitkilerinden gelen koku belli belirsiz duyuluyordu; hiçbir esinti yoktu; ve
büyük sessizlikte, önümde duran Smith'in kapının sürgüsünü çektiğini duyabiliyordum.

Sonra kapıyı açtı ve ben de onun hemen ardından dışarı çıktım ve kapıyı aralık bıraktım.

"Evinizden gelmiş gibi görünmemeliyiz," diye açıkladı Smith
hızla. "Ben anayoldan gidip yüz metre ötedeki ortak alana geçeceğim, orada bir patika var, sanki kuzey tarafına doğru eve doğru gidiyormuş gibi. Bana yarım dakika süre verin, sonra siz ters yöne gidip bir sonraki yolun köşesinden geçin. Sokak lambalarının ışığından
çıktığınızda, korkulukların üzerinden geçin ve karaağaçlara doğru koşun!"

Elime bir tabanca tutuşturdu ve gitti.

Benimle birlikteyken, o keskin, aceleci tavrıyla, koyu tenli yüzü benimkine yakın ve gözleri çelik gibi parıldarken, onun ateşli ruh haliyle onunla bir olmuştum, ama şimdi, o ağırbaşlı ve saygın ara sokakta, elimde dolu bir tabancayla tek başıma durduğumda, her şey tamamen gerçek dışı oldu.

Yönlendirildiğim gibi bir sonraki köşeye doğru yürürken garip bir ruh halindeydim; çünkü, Çin yönetimi altındaki Avrupa ve Amerika'yı hayal eden büyük ve kötü adam Dr. Fu-Manchu'yu, Çinli ile onun korkunç planlarının gerçekleşmesi arasında tek başına duran Nayland Smith'i, hatta Fu-Manchu'nun elinde muhteşem güzelliği olan cariye Karamaneh'i bile düşünmüyordum, ama o zaman bir hastayla karşılaşsaydım, onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakmış olabileceğimi düşünüyordum.

Ortak alana geçip sağımdaki tarlaya atlayana kadar düşüncelerim bunlardı. Karaağaçlara doğru koşmaya başladığımda kendimi bunun ne olduğunu ve neden geldiğimizi merak ederken buldum. Ağaçların elli yard batısında Smith'in Forsyth'ı keseceğini ummuşsa çok geç kaldığımızı fark ettim çünkü bana öyle geldi ki o çoktan koruluğa girmişti. Haklıydım. Yirmi adım daha koştum ve önümde karaağaçlardan bir ses geldi. Açıkça durgun havadan geliyordu - bir gece kuşunun ürkütücü ötüşü. Daha önce ortak alanda o kuşun çığlığını duyduğumu hatırlamıyordum ama garip bir şekilde buna pek önem vermedim - ta ki hemen ardından gelen korkunç bir çığlık - korku, nefret ve öfkenin korkunç bir şekilde harmanlandığı bir çığlık - beni dehşetle heyecanlandırana kadar. Ondan sonra kendimi
en güneydeki karaağacın yanında durana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Smith!" diye bağırdım nefes nefese. "Smith! Tanrım! Neredesin?"

Sanki haykırışıma cevap olarak tarif edilemez bir ses geldi, hıçkırık ve boğulma karışımı. Gölgelerin arasından korkunç bir figür sendeleyerek çıktı -- yüzü çizgili görünen bir adam.
Gözleri bana çılgınca baktı ve
korkudan kör ve delirmiş biri gibi elleriyle havayı biçti.

Geriye doğru sıçradım; kelimeler dilimde öldü. Figür sendeledi ve adam
tam ayaklarımın dibine gevezelik edip hıçkırarak düştü.

Hareketsiz bir şekilde durdum, ona baktım. Bir an kıvrandı -- ve hareketsiz kaldı.
Sessizlik tekrar mükemmelleşti. Sonra, karaağaçların ötesinden bir yerden,
Nayland Smith belirdi. Kımıldamadım. Yanımda durduğunda bile, ona sadece aptalca baktım.

"Onu ölüme kadar yürüttüm, Petrie," diye belli belirsiz bir şekilde duydum. "Tanrım beni affet--Tanrım beni affet!"

Sözler beni uyandırdı.

"Smith"--sesim bir fısıltı gibi geldi--"bir an için düşündüm--"

"Başka biri de öyle," diye rap yaptı. "Zavallı denizcimiz benim için tasarlanmış
sonla karşılaştı, Petrie!"

O anda iki şeyi fark ettim: Forsyth'un yüzünün bana neden
bir şekilde tanıdık geldiğini biliyordum ve Forsyth'un şimdi neden
çimenlerin üzerinde ölü yattığını biliyordum. Sarışın bir adam olması ve hafif bir bıyığı olması dışında, yüz hatları ve yapısıyla Nayland Smith'in ikiziydi!

BÖLÜM V. AĞ

Zavallı kurbanı kaldırdık ve sırtüstü çevirdik. Dizlerimin üzerine
çöktüm ve titrek parmaklarımla bir kibrit çakmaya başladım. Hafif bir esinti yükseliyordu ve karaağaçların arasından hafifçe iç çekiyordu, ama,
ellerimin arasında gizlenen kibritin alevi canlandı. Nayland Smith'in güneşten kavrulmuş yüzünü hafifçe aydınlattı, gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Öne eğildim ve kibritin sönmekte olan ışığı
diğer yüze dokundu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Smith.

Hafif bir rüzgar esintisi kibriti söndürdü.

Tüm cerrahi deneyimimde bu kadar korkunç bir şeyle
hiç karşılaşmamıştım. Forsyth'un soluk yüzü, bir dizi düzensiz yaradan gelen
küçük kan akıntılarıyla çizgiliydi. Bunlardan bir grubu
sol şakağında, diğeri sağ gözünün altında ve diğerleri çenesinden aşağı boğazına kadar uzanıyordu. Siyahlardı, neredeyse dövme izleri gibiydiler ve tüm yaralı yüzey
tarif edilemez şekilde şişmişti. Yumrukları sıkılmıştı; oldukça katıydı.

Smith'in delici bakışları, patikada diz çöküp muayenemi yaparken bana anlamlı bir şekilde odaklanmıştı. Forsyth'ın ağaçların arasından sendeleyerek çıktığı o ilk bakışta işe yaramaz hale gelen muayeneyi, sadece bir biçim meselesi haline getirmiştim.

"O tamamen ölmüş, Smith," dedim kısık bir sesle. "Bu--doğal--olmayan--"

Smith yumruğunu sol avucuna vurmaya ve ölü adamın yanında yukarı aşağı küçük, kısa, gergin adımlar atmaya başladı. Anayolda vızıldayan bir araba duyabiliyordum, ama orada dizlerimin üzerinde, birkaç dakika önce temiz görünümlü bir İngiliz denizcisine ait olan
şekilsiz kanlı yüze donuk bir şekilde bakarak kaldım. Kendimi, düzgün, kare şeklinde kesilmiş bıyığını, üstündeki şişkin yüzle karşılaştırırken ve kenarında titreyen küçük kan damlalarını sayarken buldum. Yaklaşan ayak sesleri vardı. Ayağa kalktım. Ayak sesleri
hızlandı; ve bir polis memuru koşarak yanıma geldiğinde döndüm.

"Bu ne?" diye sordu sertçe ve yumruklarını sıkarak durdu,
Smith'ten bana ve aramızda yatan şeye baktı. Sonra
eli göğsüne gitti; gümüş bir parıltı vardı ve--

"Şu düdüğü bırak!" diye çıkıştı Smith--ve adamın elinden düşürdü.

"Fenerin nerede? Soru sorma!"

Polis memuru geriye doğru irkildi ve belli ki ikimizle şansını tartışıyordu, arkadaşım cebinden bir mektup çıkarıp
adamın burnunun dibine soktu.

"Onu oku!" diye sertçe emretti, "ve sonra emirlerimi dinle."

Sesinde, memurun durum hakkındaki fikrini değiştiren bir şey vardı. Fenerinin ışığını açık mektuba yöneltti
ve hayrete düşmüş gibi görünüyordu.

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa," diye devam etti Smith--"Komiserin imzasına aşina olmayabilirsiniz--sadece Dr. Petrie'nin evinden Scotland Yard'ı arayıp onları dağıtmanız
gerekir." Forsyth'ı işaret etti. "Onu oraya taşımamıza yardım edin.
Görünmemeliyiz; bu gizli tutulmalı. Anlıyor musunuz? Basına sızmamalı--"

Adam saygıyla selam verdi; ve üçümüz kendimizi bu kederli göreve adadık. Yavaş adımlarla ölü adamı ortak alanın kenarına taşıdık, onu yolun karşısına ve evime taşıdık, hatta geceleri mahallede uyuyan serserilerin bile dikkatini çekmeden.

Yükümüzü ameliyat masasına bıraktık.

"Bir muayene yapmak isteyeceksin, Petrie," dedi Smith kararlı bir şekilde, "ve buradaki memur ambulansı arayabilir. Ayrıca
yapmam gereken bazı soruşturmalar var. Cep lambasını almalıyım."

Yukarı odasına koştu ve bir an sonra tekrar
koşarak aşağı indi. Ön kapı çarptı.

"Telefon koridorda," dedim polis memuruna.

"Teşekkür ederim, efendim."

Ben masanın üzerindeki lambayı yakıp Forsyth'un cildindeki izleri incelemeye başladığımda o da muayenehaneden çıktı. Daha önce dediğim gibi, bunlar
gruplar halindeydi ve neredeyse hepsi uzunlamasına delikler şeklindeydi;

Adamın altında armut biçimli ve yüzeysel bir çizik olan oldukça derin bir kesi.

Küçük yaralardan biri sağ göze saplanmıştı.

Forsyth karaağaçların arasından sendeleyerek ilk kez görünür hale geldiğinde
görebildiğim semptomlar veya semptomlar çok şaşırtıcıydı. Açıkça, eklem kasları ve solunum kasları etkilenmişti; ve şimdi minik yaralarla noktalanmış soluk yüzü (ayrıca boğazında da vardı), beni zihinsel olarak onun ölüm şekline dair bir ipucu aramaya yöneltti.

Hiçbir ipucu yoktu; ve vücudumu detaylı bir şekilde incelemem
bana hiçbir fayda sağlamadı. Polis ambulansla gelip Forsyth'ı götürdüğünde, şafak vakti gri habercisi gelmişti.

Nayland Smith geri döndüğünde şapkamı raftan alıyordum.

"Smith!" diye bağırdım--"bir şey buldun mu?"

Orada koridorun gri ışığında durmuş, sol kulağının memesini çekiştiriyordu, eski bir numarasıydı.

Bronzlaşmış yüzü çok zayıf görünüyordu, diye düşündüm ve gözleri bir zamanlar hoşlanmadığım ama deneyimle öğrendiğim o ateşli parıltıyla parlıyordu.

Böyle zamanlarda buz gibi bir soğukkanlılıkla hareket edebiliyordu ve zihinsel yetenekleri
geçici olarak anormal bir keskinlik kazanmış gibi görünüyordu. Doğrudan bir
cevap vermedi; fakat--

"Sütün var mı?" diye aniden irkildi.

Soru o kadar beklenmedikti ki, bir an için kavrayamadım. Sonra--

"Süt!" diye başladım.

"Kesinlikle, Petrie! Bana biraz süt bulabilirsen, minnettar olurum."

Mutfağa inmek için döndüm, o zaman--

"Akşam yemeğinden kalan kalkan balığının kalıntıları da hoş karşılanır, Petrie,
ve sanırım bir mala isterim."

Merdiven başında durdum ve ona döndüm.

"Şaka yaptığını varsayamam, Smith," dedim, "ama--"

Kuru bir şekilde güldü.

"Beni affet, ihtiyar," diye cevapladı. "Kendi düşünce trenimle o kadar meşguldüm ki isteğimin ne kadar saçma
geldiğini hiç düşünmedim. Sıra dışı zevklerimi daha sonra açıklayacağım; şu anda,
hızlılık parolam."

Açıkça ciddiydi ve ben de buna göre aşağı koştum,
bir bahçe malası, bir tabak soğuk balık ve bir bardak sütle geri döndüm.

"Teşekkürler, Petrie," dedi Smith--"Eğer sütü bir sürahiye koyarsan--"

Merak etmeyi bırakmıştım, bu yüzden gidip bir sürahi aldım, o da
sütünü içine döktü. Sonra, cebinde mala, bir elinde soğuk kalkan balığı tabağı ve diğer elinde süt sürahisi ile kapıya yöneldi.
Açık kapıdan başka bir fikir geldiğinde aklına geldi.

"Tabanca için seni rahatsız edeceğim, Petrie."

Tek kelime etmeden tabancayı ona uzattım. "Sizi şaşırtmak istediğimi düşünmeyin," diye ekledi, "ama başka birinin varlığı planımı tehlikeye atabilir. Uzun süre orada kalmayı beklemiyorum."

Şafağın soğuk ışığı koridoru bir anlığına doldurdu; sonra kapı tekrar kapandı ve yukarı çalışma odama çıktım, Nayland Smith'in sabahın erken saatlerindeki siste ortak alanda yürüyüşünü
izledim. Dokuz Karaağaç'a doğru gidiyordu, ama oraya varmadan onu gözden kaybettim.

Bir süre orada oturdum, gün doğumunun ilk parıltısını bekledim. Bir polis memuru evin önünden geçti ve bir süre sonra akşam kıyafetleri giymiş gecikmiş bir eğlence düşkünü. O gerçek dışılık hissi beni tekrar sardı. Orada, gri sislerin içinde, kendisine kanun koyan yetkilerle donatılmış, İngiliz Hükümeti'nin arkasında, yapabileceği her şeyde, Rangoon'dan Londra'ya tek ve tehlikeli bir iş için çağrılmış bir adam, bir tabak soğuk pisi balığı, bir sürahi süt ve bir mala ile meşguldü!

Sağda, zar zor görülebilen bir tramvay, ortak alanın yanında durdu; sonra yoluna devam etti, batıya doğru geldi.
Işıkları griliğin içinde sarımsı bir şekilde parıldıyordu, ama ben yaklaşan vagondan çok, ondan inen yalnız yolcuyla ilgileniyordum.

Vagon altımda sallanarak geçerken, ana yoldan ayrılıp ortak alana çarpan figürü daha net bir şekilde seçebilmek için gözlerimi zorladım. Bu, büyük bir çanta veya paket taşıyan bir kadındı.

İnsanın modern zamanlarda ihmal ettiği veya nasıl geliştireceğini bilmediği gizli güçlerin olduğundan şüphe etmek için kaba bir materyalist olmak gerekir. Bu yalnız gezgine karşı aniden yakıcı bir merakın farkına vardım, bu kadar garip bir saatte seyahat ediyordu. Aklımda kesin bir plan olmadan aşağı indim, raftan bir şapka aldım ve evden hızla yürüyerek ortak alandan geçtim, kadını
önleyebileceğimi düşündüğüm bir yöne doğru yürüdüm.

Kaderin cilvesi olarak mesafeyi biraz yanlış hesaplamıştım ve bir çalı parçası yaklaşmamı etkili bir şekilde gizlerken, nemli çimenlerin üzerinde diz çökmüş ve dikkatimi çeken bohçayı
açarken ona rastladım. Durdum ve onu izledim.

Paslı siyah renkte perişan bir şekilde giyinmişti, sıradan bir siyah hasır şapka ve kalın bir duvak takmıştı; ama bana bohçayı çözen becerikli ellerin ince ve beyaz olduğu göründü; ve yanında çimenlerin üzerinde yatan
bir çift iğrenç pamuklu eldiven gördüm. O,
ambalajları açıp küçük bir
karides ağına benzeyen bir şeyi kaldırdığında, çalılığın etrafından dolaştım, sessizce aradaki çimenlik alanı geçtim ve yanında durdum.

Hafif bir parfüm kokusu bana ulaştı -- Antik Mısır'ın gizli tütsüsü gibi ruhumu
saldıran bir parfüm. Doğu'nun ihtişamı
o ince özdeydi; ve bunu kullanan sadece bir kadın tanıyordum. Diz çökmüş figüre eğildim.

"Günaydın," dedim; "size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

Şaşkın bir geyik gibi ayağa kalktı ve
Doğulu bir dans eden kızın kıvrak hareketleriyle benden uzaklaştı.

Şimdi güneş doğdu ve müjdeci ışınları, bir dilencinin giysilerini
giyen bu kadının beyaz
parmaklarındaki mücevherlerden kıvılcımlar
çıkardı. Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. Sesimi kontrol etmem zordu.

"Telaşlanacak bir şey yok," diye ekledim.

O beni izliyordu; kaba peçenin ardından bile gözlerinin nasıl parladığını görebiliyordum. Eğildim ve ağı aldım.

"Oh!" Fısıldayarak söylenen kelime neredeyse duyulmuyordu ama yeterliydi; artık
şüphe etmiyordum.

"Bu kuş tuzağı için bir ağ," dedim. "Hangi garip kuşu arıyorsun--Karamaneh?"

Karamaneh tutkulu bir hareketle peçeyi ve onunla birlikte
çirkin siyah şapkayı çıkardı. Harika, inatçı saç bulutu yüzünün etrafında
buruştu ve muhteşem gözleri bana doğru parladı. Ne kadar
güzellerdi, bir Mısır gecesinin karanlık güzelliğiyle; ne kadar
sık rüyalarımda benimkine bakmışlardı!

Hiç kimsenin reddedemeyeceği kanıtlara dayanarak değersiz--kötü olduğunu bildiğimiz bir kadına karşı bitmek bilmeyen bir özlemle mücadele etmek; insan ruhunun maruz kaldığı daha acımasız bir işkence var mıdır?
Yine de kaderim buydu, çünkü geçmişteki günahların bana yüklediği şeyleri tahmin edemiyordum; ve bu kadındı, bir canavarın bu sevimli kölesi, Dr. Fu-Manchu'nun bu yaratığı.

"Sanırım beni tanımadığını söyleyeceksin!" dedim sertçe.

Dudakları titredi, ama cevap vermedi.

"Bazen unutmak çok kolay oluyor," diye acı bir şekilde devam ettim, sonra
kendimi tuttum; çünkü sözlerimin onun savunmasını duymaya yönelik sorumsuz bir arzudan, bunun kabul edilebilir bir savunma olabileceğine dair aptalca bir umuttan kaynaklandığını biliyordum.

Elimdeki ağ düzeneğine tekrar baktım; üzerinde güçlü bir yay ve bir ip vardı. Açıkça, tuzağa düşürmek için tasarlanmıştı.

"Ne yapacaktın?" diye sertçe sordum - ama kalbimde, zavallı aptal ben, Karamaneh'in dudaklarının zarif kavisine hayranlık ve titrek oldukları için sitem buldum.

Sonra konuştu.

"Dr. Petrie--"

"Ee?"

"Bana kızgın gibi görünüyorsun, yaptığım şeyden çok, seni
hatırlamadığım için. Yine de--"

"Lütfen konuya geri dönme," diye sözünü kestim. "Bir zamanlar arkadaş olduğumuzu
unutmayı çok uygun bir şekilde seçtin. Lütfen kendine gel.
Ama soruma cevap ver."

Ellerini bir tür vahşi terk edilmişlikle kenetledi.

"Bana neden böyle davranıyorsun!" diye bağırdı; hayal edilebilecek en büyüleyici
aksan vardı. "Beni hapse at, istersen öldür, yaptıklarım için!" Ayağını yere vurdu. "Yaptıklarım için! Ama bana işkence etme, beni sitemlerinle delirtmeye çalışma - seni unutacağım! Sana söylüyorum - yine söylüyorum - geçen hafta bir gece, birini kurtarmak için gelene kadar -" Fu-Manchu'nun isminden önce tereddüt etmenin eski bir numarası vardı - "ondan, seni hiç, hiç görmemiştim!"

Koyu gözler benimkilere baktı, inanç için olumlu bir açlıkla - ya da ben öyle olduğunu varsaymaya çok meyilliydim. Ama gerçekler ona karşıydı.

"Böyle bir açıklama değersiz," dedim olabildiğince soğuk bir şekilde. "Sen bir hainsin; sana güvenecek kadar deli olanlara ihanet ediyorsun -"

"Ben hain değilim!" diye parladı bana; gözleri muhteşemdi.

"Bu tamamen saçmalık. Arkadaşlarına sadık kalmaktansa Fu-Manchu'ya hizmet etmenin sana daha çok kazandıracağını düşünüyorsun. Senin 'köleliğin' -sanırım yine bir köle gibi davranıyorsun- açıkça çok sert değil.
Fu-Manchu'ya hizmet ediyorsun, erkekleri yıkımlarına çekiyorsun ve karşılığında o seni
mücevherlerle dolduruyor, sana hediyeler veriyor--"

"Ah! öyle!"

Öne atıldı, alev alev gözlerini gözlerime dikti; dudakları hafifçe
aralıydı. Damarlarındaki çöl kanını ele veren o vahşi terk edilmişlikle, korse yakasını açtı ve yumuşak bir omzunu giysiden çıkardı. Beyaz teni benden sadece birkaç santim uzakta olacak şekilde döndü.

"Bunlar bana verdiği hediyelerden bazıları!"

Dişlerimi sıktım. Aklımı çılgınca düşünceler doldurdu. Çünkü o kremsi ten kırbaç izleriyle
kırmızıydı!

Döndü, elbisesini hızla düzeltti ve bu arada beni izledi. Bir an için konuşmaya cesaret edemedim, sonra:

"Eğer iddia ettiğin gibi sana yabancıysam, neden bana güveniyorsun?" diye sordum.

"Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum ve sana güveniyorum!" dedi basitçe ve başını
yana çevirdi.

"O zaman neden bu insanlık dışı canavara hizmet ediyorsun?"

Parmaklarını garip bir şekilde şıklattı ve kirpiklerinin altından bana baktı. "Söylediğim her şeyin yalan olduğunu düşünüyorsan neden bana soru soruyorsun?"

Bu bir mantık dersiydi -- bir kadından! Konuyu değiştirdim.

"Buraya ne yapmaya geldiğini söyle," diye talep ettim.

Ellerimdeki ağa işaret etti.

"Kuş yakalamak için; bunu kendin söyledin."

"Hangi kuş?"

Omuzlarını silkti. Ve şimdi beynimde bir anı doğdu; bu, Forsyth'un ölümünü haber veren
gece kuşunun çığlığıydı! Ağ
büyük ve güçlüydü; acaba havadaki korkunç bir kuş -Batılı doğa bilimcilerin bilmediği bir yaratık- dün gece ortak alana
serbest bırakılmış olabilir miydi? Forsyth'un yüzündeki ve boğazındaki izleri düşündüm; Çinlinin sahip olduğu belirsiz ve korkunç
şeyler hakkındaki derin bilgiyi düşündüm.

Ağın içinde olduğu ambalaj ayaklarımın dibindeydi. Eğildim ve
içinden hasır bir sepet çıkardım. Karamaneh beni izliyordu ve
dudağını ısırıyordu, ama beni kontrol etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Sepeti açtım.
İçinde keskin ve tuhaf bir kokuya sahip büyük bir şişe vardı.

Tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Eve kadar bana eşlik etmen gerekecek," dedim sertçe.

Karamaneh kocaman gözlerini benimkilere çevirdi. Korkudan kocaman açılmışlardı. Konuşmak üzereydi ki, onu yakalamak için elimi uzattım. O anda, korku ifadesi kayboldu ve yerini isyan ifadesi aldı. Amacını anlamaya vakit bulamadan, başka hiçbir kadında görmediğim o vahşi zarafetle benden geriye fırladı, döndü ve koştu!

Akılsızca, elimde ağ ve sepetle, onu izleyerek durdum. Kesinlikle takip etme fikri geldi aklıma; ama ondan daha hızlı koşabileceğimden
şüpheliydim. Çünkü Karamaneh, kasabaya veya kırsal hayata alışmış bir kız gibi değil, bir ceylanın hafifliği ve hızıyla koşuyordu; çölün bir kızı gibi koşuyordu.

Yaklaşık iki yüz metre kadar yürüdü, durdu ve geriye baktı. Görünüşe göre, fiziksel çabanın verdiği saf sevinç, içindeki şeytanı, Karamaneh'in gözleri gibi gözleri olan her kadının içinde gizlice yatan şeytanı
uyandırmıştı.

Sürekli parlayan güneş ışığında, kıvrak figürün sallandığını görebiliyordum;
hayal edilebilecek hiçbir paçavra onun güzelliğini gizleyemezdi. Kırmızı dudakları
ve parlayan dişleri görebiliyordum. Sonra -ve bu, alaycı tavrına rağmen, duyulması güzel bir müzikti- meydan okurcasına güldü, döndü ve tekrar koştu!

Yenilgiye kendimi teslim ettim; memnuniyetle eklemek gerekirse, utanıyorum!
Bir dünya uyanışının bazı kanıtları artık etrafımda algılanabilirdi. Tüylü korolar yeni günü
sevinçle selamladılar. Düşmandan ele geçirdiğim gizemli düzeneği taşıyarak evime doğru yola koyuldum, zihnim bu kuş tuzağı ile Forsyth'un ölüm anında duyduğumuz bir gece kuşuna benzeyen çığlık arasındaki bağlantıya dair varsayımlarla
çok meşguldü.

Seçtiğim yol beni Mound Göleti'nin sınırına götürdü -ortasında bir adacık olan küçük bir havuz. Göletin kenarında yatarken, Nayland Smith'in yakın zamanda ödünç aldığı tabağı ve sürahiyi görünce şaşırdım!

Yükümü bırakıp suyun kenarına doğru yürüdüm. Aniden
bir endişeyle
doldum. Sonra, artık boş olan sürahiyi almak için eğildiğimde, bir selam geldi:

"Tamam, Petrie! Bir an sonra sana katılacağım!"

Ayağa kalktım, sağa ve sola baktım; ancak, ses Nayland Smith'e ait olmasına rağmen, onun varlığına dair hiçbir işaret seçemedim!

"Smith!" diye bağırdım--"Smith!"

"Geliyor!"

Duyularımdan ciddi şekilde şüphe ederek, sesin geldiği yöne baktım--ve orada Nayland Smith vardı.

Göletin ortasındaki adacıkta duruyordu ve onu algıladığımda, sığ suya doğru yürüdü ve bana doğru yürüdü!

"Aman Tanrım!" Başladım--

Nadir kahkahalarından biri beni böldü.

"Bu sabah beni deli sanıyorsundur, Petrie!" dedi. "Ama
birkaç keşif yaptım. Göletteki o adacığın gerçekte ne olduğunu biliyor musun?"

"Sadece bir adacık, sanırım--"

"Öyle bir şey değil; bir mezar höyüğü, Petrie! Londra'daki Büyük Veba sırasında
kurbanların gömüldüğü Veba Çukurlarından birinin yerini işaret ediyor. Her ne kadar birkaç yıldır her sabah görmüş olsanız da, Burma'da ikamet eden bir İngiliz Komiserinin size tarihini anlatması gerektiğini fark edeceksiniz! Merhaba!"--gözlerindeki kahkaha
gitmişti ve tekrar çelik gibi sertleşmişlerdi--"burada ne alevler var!"

Ağı aldı. "Ne! bir kuş tuzağı!"

"Kesinlikle!" dedim.

Smith araştıran bakışlarını bana çevirdi. "Nerede buldun,
Petrie?"

"Tam olarak bulamadım," diye cevapladım; ve ona Karamaneh ile karşılaşmamın koşullarını anlattım.

Anlatım boyunca bana o soğuk bakışı yöneltti ve biraz utanarak, kızın kaçışını ona anlattığımda--

"Petrie," dedi özlü bir şekilde, "sen bir aptalsın!"

Öfkeden kızardım, çünkü diğer tüm erkeklerden daha çok değer verdiğim Nayland Smith'ten bile, onun söylediği gibi
söylenen sözleri kabul edemezdim. Birbirimize dik dik baktık.

"Karamaneh," diye soğuk bir şekilde devam etti, "güzel bir oyuncak, kabul ediyorum; ama
bir kobra da öyle. Hiçbiri şaka amaçlı uygun değil."

"Smith!" diye bağırdım hararetle--"bırak onu! Başka bir ton benimse yoksa seni dinleyemem!"

"Dinlemelisin," dedi, zayıf çenesini sertçe kıvırarak. "Sadece bir Çinli Nero'nun gözdesi olan güzel bir kızla değil, benim hayatımla da oynuyorsun! Ve ben itiraz ediyorum, Petrie, tamamen kişisel nedenlerle!"

Öfkemin benden aktığını hissettim; çünkü bu kesinlikle haklıydı. Söyleyecek
hiçbir şeyim yoktu ve Smith devam etti:

"Onun tamamen sahte olduğunu biliyorsun, ancak o karanlık
gözlerinden bir veya iki bakış seni aptal yerine koyabilir! Bir kadın beni bir keresinde aptal yerine koydu;
ama dersimi aldım; sen ders almayı başaramadın. Eğer Adem'i parçalayan kayanın üzerinde parçalanmaya kararlıysan, yap! Ama
beni enkaza dahil etme, Petrie--çünkü bu dünyanın sarı imparatoru anlamına gelebilir ve sen bunu biliyorsun!"

"Sözlerin gereksiz yere acımasız, Smith," dedim, kendimi çok
üzülürken, "ama işte--belki de hepsini hak ediyorum."

"Hak ediyorsun!" diye güvence verdi bana, ama hemen rahatladı. "Hayatıma bir cinayet teşebbüsü yapılıyor, hiçbir şekilde ilgili olmayan
tamamen masum bir adamın ölümüyle sonuçlanıyor. Sen gelip bir suç ortağının, belki de bir katılımcının, sadece kırmızı bir ağzı, siyah kirpikleri veya seni umutsuzca büyüleyen her neyse, kaçmasına izin veriyorsun!"

Hasır sepeti açtı, içindekileri kokladı.

"Ah!" diye bağırdı, "bu kokuyu tanıyor musun?"

"Elbette."

"O zaman Karamaneh'in avı hakkında bir fikrin var mı?"

"Öyle bir şey yok!"

Smith omuzlarını silkti.

"Hadi gel, Petrie," dedi, kolunu benimkine doladı.

Devam ettik. Ona sormak istediğim birçok soru vardı ama
her şeyden önemlisi bir taneydi.

"Smith," dedim, "Tanrı aşkına, tepede ne yapıyordun? Bir şey mi kazıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kuru bir şekilde gülümseyerek; "bir şey mi gömüyor!"

BÖLÜM VI. KARAĞAÇLARIN ALTINDA

Alacakaranlık Nayland Smith ve beni üst yatak odası penceresinde buldu. Artık zavallı Forsyth'un cesedinin düzgün bir şekilde incelendiğini,
zehirlenerek öldüğünü biliyorduk. Smith, güvenini hak etmediğimi söyleyerek,
bedendeki tuhaf izlerin kökenine dair teorisini bana
söylemeyi reddetmişti.

"Ağaçların altındaki yumuşak zeminde," dedi, "bir şey olana kadar onun izlerini buldum. Etrafta birkaç metre boyunca başka taze izler yoktu. Karaağaçlardan birinin gövdesine yakın dururken saldırıya uğradı. Altı veya yedi fit ötede buna çok benzeyen başka izler
buldum."

Dirseğindeki emici ped üzerine bir dizi nokta çizdi.

"Pençeler!" diye bağırdım. "O ürkütücü çağrı! bir gece kuşunun çağrısı gibi - bilinmeyen bir tür - uçan bir şey mi?"

"Yakında göreceğiz; muhtemelen bu gece," diye cevapladı. "Muhtemelen
ayın yokluğundan dolayı bir hata yapılmıştı," çenesi
zavallı Forsyth'un düşüncelerine sertleşti--"aynı doğrultuda başka bir girişim daha neredeyse kesin olarak gelecek--Fu-Manchu'nun sistemini biliyor musun?"

Bu yüzden karanlıkta, beklenti içinde, dokuz karaağaç grubunu izleyerek oturduk.
Bu gece ay gelmişti, Aladdin'in lambasını yıldız dünyasına
yükseltiyor ve büyülü gölgeleri varlığa çağırıyordu. Gece yarısına doğru anayol
ıssızlaşmıştı, ortak alan gizemli bir yerdi; ve elektrikli bir arabanın, göz kamaştırıcı modernlikte, periyodik geçişi dışında, burası ürkütücü bir
dram için yeterince uygun bir sahneydi.

Trajedi hakkında hiçbir duyuru basılı olarak yayınlanmamıştı; Nayland Smith'e basını susturma yetkisi verilmişti. Hiçbir dedektif, hiçbir özel polis memuru
gönderilmemişti. Arkadaşım, Dr. Fu-Manchu'nun geçmişteki eylemlerine verilen ilginin, polisin bazen beceriksiz işbirliğiyle birlikte, Çinlinin başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu görüşündeydi.

"Korkacak tek bir şey var," diye aniden irkildi; "bu gece başka bir girişimde bulunmaya hazır olmayabilir."

"Neden?"

"İngiltere'de sadece kısa bir süredir bulunduğu için, zehirli şeyler
menajerliği şu anda sınırlı olabilir."

Akşamın erken saatlerinde kısa ama şiddetli bir fırtına olmuştu,
tropikal bir sağanak yağmurla birlikte ve şimdi bulutlar gökyüzünün mavisi üzerinde hızla ilerliyordu. Örtüdeki geçici bir yarıktan ayın hilali bize bakıyordu. Yeşilimsi bir tonu vardı ve bana Fu-Manchu'nun filme alınmış yeşil gözlerini düşündürdü.

Bulut geçti ve gümüş bir göl koruluğun kenarına yayıldı ve orada gölge bir kıyıda son buldu.

"İşte orada, Petrie!" diye tısladı Nayland Smith.

Karanlıkta parlayan bir ışık doğdu; yavaşça, dengesizce, büyük bir
yüksekliğe
yükseldi ve söndü.

"Ağaçların altında, Smith!"

Ama o çoktan kapıya doğru gidiyordu. Omzunun üzerinden:

"Tabancayı getir, Petrie!" diye bağırdı; "Başka bir tane var. Bana en az
yirmi metrelik bir başlangıç ​​ver yoksa hiçbir girişimde bulunulamaz. Ama ağaçların altına
girdiğim anda, bana katıl."

Evden dışarı koştuk ve sonradan hayalet savaşları için bir gösteri alanı olan ortak alana geçtik. Işık tekrar
görünmedi; ve Smith ağaçlara doğru daldığında, orada
hangi tuhaf şeyin saklı olduğunu bilip bilmediğini merak ettim. Gizemi
çözdüğünden fazlasıyla şüpheleniyordum.

Arkada kalmam yönündeki talimatlarını anladım. Fu-Manchu veya Fu-Manchu'nun yaratığı bir tanığın huzurunda hiçbir şeye kalkışmazdı. Ama karaağaç koruluğunda saklı olan ölüm aracının korkunç işini yapabileceğini ve hiçbir ipucu bırakmayacağını, öldürebileceğini ve yok olabileceğini çok iyi biliyorduk. Smith ve ben yirmi yard mesafedeyken Forsyth korkunç bir sonla karşılaşmamış mıydı? Önümde olan Smith --çünkü hızımı yavaşlatmıştım-- ilk ağaçla aynı seviyeye geldiğinde tek bir esinti bile olmadı. Ay, son fırtınayı anlatan tek şey olan dağınık bulut tutamlarından
uzaklaştı; ve karaağaçların altında, aksi takdirde gölge olan nemli zeminde düzensiz bir ışık parçasının gümüş olduğunu fark ettim.

Yavaşça geçti. Tekrar koşmaya başladım. Gümüş parçaya karşı siyah, onun ortaya çıktığını gördüm --ve yukarı baktım.

"Dikkatli ol, Smith!" Ağladım ve ona katılmak için ağaçların altından
koşuyordum.

Yüksek bir çığlık atarak sıçradı - ışık havuzundan uzağa.

"Geri çekil, Petrie!" diye bağırdı - "Geri! Daha ileri!"

Omzunu indirerek bana doğru koştu ve beni sersemletti!

Heyecanlı çığlığıyla karışık, başımın üstünde dalların yüksek sesle parçalandığını ve süpürüldüğünü duymuştum; ve şimdi gölgelerin içine sendeleyerek
girerken karaağaçlardan birinin bize dokunmak için aşağı uzandığını hissettim! Yani, en azından, Smith uyarı çığlığını atarken beni geri fırlatırken o kısa
an zihnimde belirdi.

Sonra gerçek ortaya çıktı.

Korkunç bir çarpmayla, yukarıdan kocaman bir dal düştü. Delici,
korkunç bir çığlık duyuldu, kırık dalların çıtırtısı ve boğucu bir
inleme... Smith'in tabancasının çatırtısı yanı başımda, zihnimdeki karışıklığı tamamladı.

"Iskaladım!" diye bağırdı. "Ateş et, Petrie! Soluna! Tanrı aşkına
ıskalama!"

Döndüm. Kıvrak, siyah bir şekil yanımdan hızla geçiyordu.
Bir kez-iki kez ateş ettim. Başka bir korkunç çığlık geceyi daha da iğrenç hale getirdi.

Nayland Smith, cep fenerinin ışığını düşmüş dala doğrultuyordu.

"Onu öldürdün mü, Petrie?" diye bağırdı.

"Evet, evet!"

Onun yanında durup aşağı baktım. Yaprakların ve dalların karmaşasından
kötü, sarı bir yüz bize baktı. Yüz hatları acıyla
çarpılıyordu, ancak ışığın sönmekte olduğu kötücül gözler bize
esnek olmayan bir nefretle bakıyordu. Adam ağır dalın altına sıkışmıştı; sırtı
kırılmıştı; ve biz izlerken, ağzından hafifçe köpürerek öldü ve kilden yapılmış evini terk etti, o camsı gözleri korkunç bir şekilde üzerimize dikilmişti.

"Pagan tanrılar bizim tarafımızda savaşıyor," dedi Smith garip bir şekilde. "Karaağaçların durgun havada dallarını dökme gibi tehlikeli bir huyu vardır - özellikle de bir fırtınadan sonra. Ormanların tanrısı Pan, bununla Adalet'in intikam işini yaptı."

"Anlamıyorum. Bu adam neredeydi--"

"Ağacın tepesinde, düşen dalın yanında yatıyordu, Petrie! Bu yüzden ayak izi
bırakmadı. Dün gece şüphesiz maymun gibi daldan dala sallanarak
kaçtı ve ormanın diğer tarafındaki bir yere
indi."

Bana baktı.

"Belki de merak ediyorsundur," diye önerdi, "gizemli ışığın sebebi neydi? Sana bu sabah söyleyebilirdim ama korkarım ki sinirliydim, Petrie. Çok basit: ispirtoya veya benzeri bir şeye batırılmış bir bant parçası ve pencerenden izleyen herhangi birinin görüş alanından uzakta, ağacın gövdesinin arkasında; sonra, ucu tutuştu,
alçaldı, hala ağacın arkasında, yere. Operatör onu
salladığında, alev yükseldi, tabii ki. Dün gece, buradan birkaç metre ötede, bandın yanmamış parçasını buldum."

Fu-Manchu'nun hizmetkarına, karaağaç yapraklarından oluşan bir çardakta ölü yatan iğrenç sarı adama bakıyordum.

"Yanında bir tür deri çanta var," diye başladım--

"Kesinlikle!" diye vurdu Smith. "Tehlikeli ölüm
araçlarını
taşıdığı için; bundan dolayı onu serbest bıraktı!"

"Neyi serbest bıraktı?"

"Bu sabah büyüleyici arkadaşının tekrar yakalamaya geldiği şey."

"Bana sataşma, Smith!" dedim acı bir şekilde. "Bir kuş türü mü?"

"Forsyth'un vücudundaki izleri gördün ve sana burada yere
izlediklerimi anlattım. Bunlar pençelerden kaynaklandı, Petrie!"

"Pençeler! Öyle sanıyordum! Ama hangi pençeler?"

"Zehirli bir şeyin pençeleri. Dün gece kullandığımı tekrar yakaladım,
öldürdüm -iradem dışında- ve höyüğe gömdüm. Gölete
atmaktan korkuyordum, çünkü genç bir balıkçı onu çekip çıkarabilir
ve bir çizik alabilir. Pençelerin ne kadar süre zehirli kalacağını bilmiyorum."

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, Smith," dedim yavaşça. "Şüphesiz
umutsuzca körelmişimdir, ama belki bana bu Çinlinin
deri bir çantada taşıyıp Forsyth'a bıraktığı şeyi söylersin. Görünüşe göre
bir tabak soğuk kalkan balığı ve bir sürahi süt yardımıyla
geri yakaladığın bir şeydi! Ayrıca, Karamaneh'in
geri yakalaması için gönderildiği bir şeydi--"

Durakladım.

"Devam et," dedi Nayland Smith, ışını sola çevirerek, "sepetinde ne vardı?"

"Kediotu," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

Işın, vurduğum kıvrak yaratığın üzerine kondu.

Bu siyah bir kediydi!

"Kediotu için bir kedi bile ateşten ve sudan geçer," dedi Smith; "ama bu sabah balık ve sütle ilk vuruşu yaptım! Ağaçların altındaki izleri bir kedininki olarak tanımıştım ve eğer bir kedi
buraya salınmış olsaydı
hala mahallede,
muhtemelen çalılıklarda saklanıyor olacağını biliyordum. Sonunda bir kedi buldum, gerçekten de, ve
yem için geldim! Tuzağımı kurdum, çünkü hayvan yaklaşamayacak kadar korkmuştu ve sonra onu vurdum; vurmak zorundaydım. O sarı şeytan ışığı bir yem olarak kullandı. Onu öldüren dal, yolun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu
yukarıdaki yeşillikteki bir açıklığın ay ışınlarının içeri girmesine izin verdiği bir noktada. Kurban tam aşağıda dururken, Çinli kuş
ağını
çığlık attı; alttaki yukarı baktı ve daha önce deri çantada sessiz ve çaresiz tutulan kedi tam olarak onun
başının üstüne düştü!"

"Ama"--kafam karışıyordu.

Smith daha da eğildi.

"Kedinin pençeleri artık kılıflı," dedi; "ama onları inceleyebilseydiniz,
parlak siyah bir maddeyle kaplı olduklarını görürdünüz. Sadece Fu-Manchu o maddenin ne olduğunu biliyor, Petrie, ama sen ve ben
ne yapabileceğini biliyoruz!"

BÖLÜM VII. BAY ABEL SLATTIN GİRİŞ

"Seni suçlamıyorum!" diye vurdu Nayland Smith. "O zaman, Fu-Manchu'nun şu anki saklandığı yeri bize gösterirsen bin pound diyelim,
ödeme hiçbir şekilde senin bilginden yararlanıp yararlanmamamıza bağlı olmayacak?"

Abel Slattin omuzlarını ırkçı bir şekilde silkti ve az önce kalktığı
koltuğa geri döndü. Tekrar oturdu, şapkasını ve bastonunu
benim çalışma masamın üzerine koydu.

"Siyah beyaz küçük bir anlaşma mı?" diye nazikçe önerdi.

Smith beyaz baston sandalyeden kalktı ve masanın bir köşesine doğru eğilerek
dolma kalemimle bir not kağıdına yoğun bir şekilde karalamalar yaptı.

O bunu yaparken ben gizlice ziyaretçi. Koltuğa yaslandı, ağır göz kapakları aldatıcı bir şekilde aşağı indi. Düşünüldüğünde
aşırı giyinmişti--iri, koyu saçlı ve bakımlı bir adamdı, tipine hiç uygun olmayan
bir monokl ile oynuyordu. Önceki konuşma sırasında,
Bay Abel Slattin'in belirgin Amerikan aksanını fark ettiğimde belirsiz bir şekilde şaşırmıştım.

Bazen, Slattin hareket ettiğinde, sağ elinin üçüncü parmağında taktığı büyük bir elmas muhteşem bir şekilde parlıyordu.

Koyu teninin altında, ellerinde bile fark edilebilen,
ama şiş yüzünde ve özellikle gözlerinin altında belirgin bir şekilde kendini belli eden bir tür mavimsi renk tonu vardı. Kalp sisteminin bir yerinde çalışan bir kapakçık olduğunu teşhis ettim.

Nayland Smith'in kalemi çizildi. Bakışlarım Sami ziyaretçimizden, önümdeki kırmızı deri üzerinde duran bastonuna kaydı. Oldukça sıra dışı bir işçiliğe sahipti, görünüşe göre Kızılderiliydi, koyu kahverengi, benekli bir ağaçtan yapılmıştı, yılan derisine belirgin bir şekilde benziyordu; ve bastonun tepesi, bir şişkin engerek olduğunu düşündüğüm bir şeyin başını temsil edecek şekilde oyulmuştu, gözleri temsil etmek için taş parçaları veya boncuklar yerleştirilmişti ve her şey neredeyse şaşırtıcı bir sanatsal gerçekçilikle tamamlanmıştı.

Smith yazılı sayfayı Slattin'e fırlattığında ve o da umursamaz bir tavırla okuduktan sonra düzgünce katlayıp cebine koyduğunda, ben:

"Burada bir merakınız mı var?" dedim.

Kara gözleri tavırlarıyla gizlemeye çalıştığı tüm memnuniyeti ortaya koyan ziyaretçimiz başını salladı ve bastonu eline aldı.

"Avustralya'dan geliyor, Doktor," diye cevapladı; "Bu bir yerli işi
ve bana bir müşteri tarafından verildi. Bunun Kızılderili olduğunu mu düşündün? Herkes
düşünüyor. Bu benim maskotum."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle. Eski sahibi ona büyülü güçler atfetmiş! Aslında, bunun İncil tarihinde bahsedilen asalardan biri olduğunu
düşündüğüne inanıyorum--"

"Harun'un asası mı?" diye önerdi Smith, bastona bakarak.

"Öyle bir şey," dedi Slattin ayağa kalkıp tekrar
gitmeye hazırlanırken.

"O zaman bizi arayacaksın, öyle mi?" diye sordu arkadaşım.

"Yarın benden haber alacaksın," diye cevap verdi.

Smith baston koltuğa geri döndü ve Slattin ikimize de eğilerek,
ben kızı dışarı çıkarması için zili çaldığımda kapıya doğru yürüdü.

"Teklifinin önemini göz önünde bulundurarak," diye başladım, kapı kapanırken, "ziyaretçimizi pek de nezaketle karşılamadınız." 

"Onunla herhangi bir ilişkim olmasını istemiyorum," diye cevapladı arkadaşım; "ama Dr. Fu-Manchu ile uğraşırken araçlarımıza karşı titiz olmamalıyız. Slattin'in kötü bir ünü var - özel bir soruşturma ajanı için bile. O bir şantajcıdan biraz daha iyi--"

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü dün Yard'daki arkadaşımız Weymouth'u aradım ve
adamın siciline baktım."

"Ne için?"

"Bir nedenden ötürü, bu davayla ilgilendiğini biliyordum.
Şüphesiz Çinli grupla bir şekilde iletişim kurmuştur; sadece merak ediyorum--"

"Şunu mu demek istiyorsun--"

"Evet--ben öyle düşünüyorum, Petrie! Sana söylüyorum ki o, buna bile tenezzül edecek kadar vicdansız."

Şüphesiz, Slattin bu zayıf, meraklı bakışlı Burma komiserinin,
anlatılamaz şeyleri temsil eden, kötülük potansiyelleri dehası kadar sınırsız olan, hiçbirimizin gerçekten anlayamadığı
gizli bir tehlikeyi kişileştiren
kudretli Çinli'yi arayışında nihai yetkiye sahip olduğunu biliyordu. Ve bunları öğrendikten sonra, yanılmaz bir Sami içgüdüsüyle bu
parıldayan Rialto'da bir fırsat aramıştı. Ama iki teklifçi vardı!

"Fu-Manchu'nun bir yaratığı olacak kadar alçalmış olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum dehşet içinde.

"Kesinlikle! Eğer ona iyi para kazandırıyorsa, o efendiye diğerleri kadar kolayca hizmet edeceğinden şüphem yok. Kaydı olabilecek en karanlık
kadar. Slattin elbette ki takma bir isim; New York Polisi'ne bağlıyken Teğmen Pepley olarak biliniyordu ve
tatsız bir Çin Mahallesi davasında suç ortaklığı yaptığı için hizmetten atıldı."

"Çin Mahallesi!"

"Evet, Petrie, ben de merak ettim; ve onun
şüphesiz zeki bir alçak olduğunu unutmamalıyız."

"Önerebileceği herhangi bir randevuya katılacak mısın?"

"Kuşkusuz. Ama yarını beklemeyeceğim."

"Ne!"

"Bu gece Bay Abel Slattin'e küçük, gayriresmi bir ziyaret yapmayı düşünüyorum."

"Ofisinde mi?"

"Hayır; özel ikametgahında. Eğer, şüphelendiğim gibi, amacı bizi bir tuzağa
çekmekse, muhtemelen bu gece işverene olumlu
ilerlemelerini bildirecektir!"

"O zaman onu takip etmeliydik!"

Nayland Smith ayağa kalktı ve eski av ceketini çıkardı.

"Takip edildi, Petrie," diye cevapladı, nadir gülümsemelerinden biriyle.
"İki C.I.D. adamı bütün gece evi gözetliyor!"

Bu, arkadaşımın ileri görüşlü yöntemlerinin tamamen karakteristik bir özelliğiydi.

"Bu arada," dedim, "bu sabah Eltham'ı gördün. Yakında
iyileşecek. Tanrı aşkına, nerede--"

"Onun adına endişelenme, Petrie," diye sözünü kesti Smith. "Hayatı artık
tehlikede değil."

Aptalca baktım.

"Artık tehlikede değil!"

"Dün bir ara, Çince yazılmış, Çin kağıdına yazılmış ve sıradan bir iş zarfına konulmuş, daktilo edilmiş bir adresi ve Londra posta damgası olan bir mektup aldı."

"Ee?"

"Mesajı İngilizceye olabildiğince yakın bir şekilde aktarabildiğim kadarıyla şöyle yazıyor: 'Cesur bir adam olduğun için, Çin'deki muhabirine ihanet etmesen de,
o keşfedildi. O bir mandarindi ve bir hainin adını yazamadığım için adını da söyleyemem. Dört gün önce idam edildi. Seni selamlıyor ve acil şifalar diliyorum. Fu-Manchu.'"

"Fu-Manchu! Ama bu neredeyse kesinlikle bir tuzak."

"Tam tersine, Petrie--Fu-Manchu samimi olmadıkça
Çince yazmazdı; ve tüm şüpheleri gidermek için bu sabah Mandarin Yen-Sun-Yat'ın geçen hafta bir gün Nan-Yang'daki kendi bahçesinde suikasta uğradığını bildiren bir telgraf aldım."

BÖLÜM VIII. DR. FU-MANCHU GREVLERİ

Birlikte sessiz, banliyö caddesinin yamacından aşağı yürüdük; Emlakçının balta tahtalarını
gösteren küçük, müstakil bir evin önünde duraklamak için. Burada bakımsız defne çalıları ve akasyalar bulduk, ağaçsı bir karmaşanın içinden "Kiralık veya Satılmış" yazısı çıktı.

Smith, sağa ve sola dikkatli bir bakış atarak ahşap kapıyı itti ve beni çakıl yola çekti. Karanlık her yeri kapladı; çünkü
en yakın sokak lambası tam yirmi yard ötedeydi.

Yolun kenarındaki minyatür ormandan yumuşak bir ıslık sesi duyuldu.

"O Carter mı?" diye sertçe seslendi Smith. Gölgeli bir figür ayağa kalktı ve belli belirsiz bir şekilde, Gücün açık üniforması olan
göze çarpmayan mavi serge giymiş bir adam olduğunu anladım.

"Ee?" diye vurdu arkadaşım.

"Bay Slattin on dakika önce döndü, efendim," diye bildirdi polis memuru. "Bir taksiyle geldi ve onu gönderdi--"

"Yine gitmedi mi?"

"Döndükten birkaç dakika sonra," diye devam etti adam, "başka bir taksi geldi ve bir hanım indi."

"Bir hanım!"

"Daha önce onu ziyaret eden hanımefendi, efendim."

"Smith!" diye fısıldadım, kolunu çekiştirerek--"öyle mi--"

Yarım döndü, başını salladı; ve kalbim aptalca çarpmaya başladı.
Şimdi Slattin'in kampanyasının tarzı aniden bana açıklanmıştı. İki yıl önce Çin cinayet grubuna karşı yaptığımız operasyonlarda, düşman kampında bir müttefikimiz vardı - geçmişteki olaylarda varlığıyla bazen iğrenç olan dramayı eski Arabistan'ın zenginliğiyle renklendiren güzel köle Karamaneh; Halifelik döneminde Bağdat'ın romantizmi için uygun bir figür gibi görünen - samimi olduğunu düşündüğüm, anlaşılmaz Doğu ruhunu aptalca bir şekilde açığa çıkarıp analiz ettiğimi varsaydığım Karamaneh. Şimdi, bir kez daha eski arabuluculuk işini yapıyordu; Dr. Fu-Manchu'nun sırlarını ifşa ettiğini ve her zaman - bundan şüphe edemezdim - insanları bu korkunç balıkçının ağına çekmeye çalışıyordu. Dün, onun kandırdığı kişi olmuştum; dün, esaretimden dolayı sevinç duymuştum. Bugün, kayrılan kişi ben değildim; bugün onun sırlarının alıcısı olarak seçilmemiştim - tatlı, baştan çıkarıcı, ölümcül sırlar: ama makul bir düzenbaz olan Abel Slattin, adalet gereği Sing Sing'e hapsedilmesi gereken, seçilmiş, o güzel gizemli gözler tarafından köleleştirilmiş, o mükemmel dudaklardan dökülen yalanları ruhuna çekiyordu, kendi sonuyla sonuçlanacak bir fetihte muzaffer; zavallı aptal, bu Doğu incisinin ona olan aşkı yüzünden efendisine ihanet etmek üzere olduğunu, galip gelene bir ödül vermek üzere olduğunu düşünüyordu! Bu acı düşüncelerle birlikte, Nayland Smith ile polis memuru arasındaki konuşmanın geri kalanını kaybetmiştim; Şimdi, beni takıntı haline getirmekle tehdit eden
succubus anısını bir kenara atarak, zihnimi bu pislikten arındırmak için devasa bir zihinsel çaba sarf ettim ve
Üstat'a karşı kampanyada tekrar aktif bir katılımcı oldum - tüm zararlı şeylerin yöneticisi.

Planlarımız açıkça tamamlanmışken, Smith kolumu tuttu ve kendimi tekrar caddede buldum. Beni yolun karşısına ve neredeyse karşıdaki bir evin kapısına götürdü. Üstteki iki pencerenin
aydınlanmış olmasından, hizmetçilerin çekildiğini anladım; diğer pencereler karanlıktı, binanın en solundaki zemin kattaki bir pencere hariç,
alçaltılmış Venedik panjurlarından ışık çizgileri dışarıya sızıyordu.

"Slattin'in çalışma odası!" diye fısıldadı Smith. "Gözetim beklemiyor ve pencerenin sonuna kadar açık olduğunu fark edeceksiniz!"

Arkadaşım bunun üzerine çim şeridini geçti ve
siluetinin kapıdan geçen herkes tarafından görülebileceği gerçeğine aldırmadan,
aradaki yapay kaya bahçesine dikkatlice tırmandı ve
odaya bakarak pencere pervazına çömeldi.

Bir an tereddüt ettim, eğer onu takip edersem,
tökezleyeceğimden veya kaya bahçesinin
oluşturduğu larva bloklarından bazılarını yerinden oynatacağımdan korkuyordum.

Sonra, bedeli ne olursa olsun, beni bu girişime çağıran şeyi duydum.

Açık pencereden müzikal bir ses geldi -- ürkütücü bir aksanı olan,
kalbime çarpan ve göğsümde asılı bir gongmuş gibi titreten bir niteliğe sahip bir ses.

Karamaneh konuşuyordu.

Ellerim ve dizlerim üzerinde, giysilerimdeki hasara aldırmadan, Smith'in yanına
süründüm. Çıtalardan biri hafifçe yerinden oynamıştı ve bunun üzerinden arkadaşım içeri bakıyordu. Onun yanına çömelerek ben de içeri baktım.

Bir işadamının çalışma odasını gördüm; dosyaları, özenle düzenlenmiş referans çalışmaları, rulo kapaklı yazı masası ve Milner kasası vardı. Masanın önünde, dönen bir sandalyede Slattin oturuyordu. Pencereye doğru yarı dönük oturuyordu,
arkaya yaslanmış ve gülümsüyordu; böylece sol alt azı dişini koruyan altın tacı fark edebiliyordum. Pencerenin yanındaki bir koltukta, yakın,
çok yakın ve sırtı bana dönük bir şekilde oturan Karamaneh'ti!

Rüyalarımda her zaman gördüğüm, her zaman gördüğüm, Doğulu bir elbise içinde, beyaz ayak bileklerinde altın bantlar, mücevherlerle dolu parmakları,
saçlarında mücevherler olan o, şimdi modaya uygun bir kostüm ve yalnızca Paris'te üretilmiş olabilecek bir şapka giyiyordu. Karamaneh, Avrupa kıyafetleri giyebilen tanıdığım tek Doğulu kadındı; ve o zarif profili izlerken, Delilah'ın da tam olarak böyle biri olması gerektiğini düşündüm, İmparatoriçe Poppaea hariç, tarihte bu kadar masum görünen
ve bu kadar aşağılık bir kadın kaydı yoktur.

"Evet canım," diyordu Slattin ve monokluyla güzel ziyaretçisini süzerek, "yarın gece seni karşılamaya hazır olacağım."

Smith'in bu sözlerden irkildiğini hissettim.

"Yeterli sayıda adam olacak mı?"

Karamaneh soruyu garip bir şekilde isteksiz bir şekilde sordu.

"Sevgili küçük kızım," diye cevapladı Slattin, ayağa kalkıp ona bakarak, altın dişi lamba ışığında parıldarken, "eğer tümen gerekiyorsa tümen olacak."

Sandalye koluna dayanan beyaz eldivenli elini tutmaya çalıştı; ama kız bu girişimden görünüşte yapmacık bir şekilde kaçındı ve ayağa kalktı.

Slattin cesur bakışlarını ona dikti.

"Şimdi, bana emirlerimi ver," dedi.

"Henüz bunu yapmaya hazır değilim," diye cevapladı kız, sakin bir şekilde; "ama
şimdi hazır olduğunu bildiğime göre, planlarımı yapabilirim."

Onun yanından kapıya doğru kaydı, uzattığı kolundan
beni kıvrandıran
beceriksiz bir ustalıkla kaçındı; çünkü bir kez olsun tüm bu oyunların gönüllü kurbanı olmuştum.

"Ama--" diye başladı Slattin.

"Yarım saatten kısa bir sürede seni arayacağım," dedi Karamaneh ve
başka bir törene gerek kalmadan kapıyı açtı.

Gözlerim hala panjurdaki açıklığa yapışıkken, Smith kolumu çekmeye
başladı.

"Aşağı! Aptal!" diye sertçe tısladı--"Bizi görürse, her şey biter!"

Bunu fark ederek ve çok geçmeden döndüm ve oldukça beceriksizce
arkadaşımı takip ettim. İnişim sırasında bir granit parçası yerinden oynadı; ama,
neyse ki, Slattin dışarı koridora çıkmıştı ve bunu
duymuş olamazdı.

Evin bir köşesinde çömelmiş haldeyken, bir ışık seli merdivenlerden aşağı
dolaştı ve Karamaneh hızla aşağı indi. Kapıyı ona açtığı belli olan esmer yüzlü bir adam gördüm, sonra tüm
düşüncelerim benden uzaklaşan o zarif figüre odaklandı. Bol bir pelerin giymişti ve bunun beyaz kapı direklerine
bir an çarptığını gördüm; sonra gitti.

Yine de Smith kıpırdamadı. Beni eliyle tutarak
hızla kurulmuş bir çalılığa doğru çömeldi; ta ki tepenin aşağısındaki bir noktadan, bekleyen taksinin
harekete geçtiğini duyana kadar. Yirmi saniye geçti ve başka bir uzak noktadan ikinci bir taksi hareket etti.

"Orası Weymouth!" diye çıkıştı Smith. "İyi şansla, Slattin bize söylemeden önce
Fu-Manchu'nun saklandığı yeri öğrenmiş oluruz!"

"Ama--"

"Ah! Öyle görünüyor ki, görünüşe göre oyun oynuyor."--Yarı karanlıkta, Smith bana anlamlı bir şekilde baktı--"Bu da," diye sonuca vardı, "yardımına güvenmememiz gerektiğini daha da önemli kılıyor!"

Bu kasvetli sözler kehanet gibiydi.

Eşim, nöbetimizi paylaşan dedektifle (veya dedektiflerle) iletişim kurmaya çalışmadı; aydınlatılmış çalışma penceresinin altında bir pozisyon aldık ve bekledik--bekledik.

Bir keresinde, bir taksi caddenin dik eğiminden korkunç bir şekilde zorlanarak çıktı
... Gitmişti. Üstümüzdeki üst pencerelerdeki ışıklar
söndü. Bir polis memuru, giriş kapısının önünden yürüyerek geçti,
açılışta lambasını gelişigüzel yakıp söndürdü. Bizim gördüğümüz diğer evlerdeki aydınlatılmış pencereler birer birer donuklaştı; sonra soluk ay için
aynalar olarak yeniden canlandılar. Sessizlikte, çalışma odasında konuşulan kelimeler açıkça duyulabiliyordu; ve birinin -muhtemelen kapıyı açan adamın- o gece tekrar hizmetlerine ihtiyaç olup olmadığını sorduğunu duyduk.

Smith başını eğdi ve gergin bir tavırla üzerime eğildi, böylece Slattin'in cevabını yakalayabilirdi.

"Evet, Burke," dedi--"Ben dönene kadar oturmanı istiyorum; kısa süre sonra
çıkacağım."

Açıkçası adam bunun üzerine geri çekildi; çünkü tam bir sessizlik oldu
ve bu sessizlik tam yarım saat sürdü. Piyano teli gibi sinirleri olan Smith'in aksine, kasılmış uzuvlarımı dikkatlice hareket ettirmeye çalıştım, yorulmadan, kıpırdamadan yanımda çömeldi. Sonra sessizlikte yüksek sesle,
telefon zilinin tiz notası duyuldu.

Smith'in kolunu gergin bir şekilde kavrayarak başladım. Tutuşumda demir kadar sertti.

"Merhaba!" Slattin'in seslendiğini duydum--"Kim konuşuyor?... Evet, evet! Bu
Bay A. S.... Hemen gelmem gerekiyor?... Nerede olduğumu biliyorum--evet ben...
orada buluşalım mı?... Güzel!--Yarım saate kadar yanınızdayım....
Elveda!"

Slattin ayağa kalkarken dönen ofis koltuğunun gıcırdamasını net bir şekilde duydum; sonra Smith kolumdan tuttu ve binanın köşesindeki eski mevzilerimize dönmek için
kapıdan hızla uzaklaştık.
Bu şunu sağladı:

"Ölümüne gidiyor!" diye yanımdaki Smith'e vurdu; "ama Carter'ın en yakın sırada bekleyen
Yard'dan bir taksisi var. Nereye gittiğini görmek için onu takip edeceğiz--çünkü Weymouth'un kokudan etkilenmiş olması mümkün; sonra, varış noktasından emin olduğumuzda, oyuna katılabiliriz! Biz..."

Cümlenin sonu benim için kayboldu--tarif etmek için çaresiz kaldığım kadar korkunç bir ses
dalgasında boğuldu. Yüksek, ince bir çığlıkla başladı,
bu çığlık kesik kesik kesildi; ardından Slattin'in ciğerlerinin tüm gücüyle
çıkardığı yüksek ve korkunç bir çığlık geldi--
"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve tekrar--"Aman Tanrım!"

Bu da bir tür histerik hıçkırığa dönüştü.

Artık ayağa kalkmıştım ve otomatik olarak kapıya doğru yöneldim.
Nayland Smith'in yüzünün yanımda belirsiz bir izlenimini edindim, gözleri korku dolu bir endişeyle
camlaşmıştı. Sonra kapı ardına kadar açıldı ve koridorun parlak ışığında Slattin'in ayakta durduğunu gördüm - sallanıyor ve boş havayla savaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne oldu? Tanrı aşkına, ne oldu!" sesi kulağıma belirsiz bir şekilde ulaştı - ve Burke'ün efendisinin arkasında gösterdiği adam. Beyaz yüzlü olduğunu gördüm; şimdilik Smith ve ben merdivenlerden yukarı koşuyorduk.

Ona ulaşamadan, Slattin bir başka boğuk çığlık atarak öne doğru eğildi ve eşiğin yarısına kadar uzandı.

Burke'ün iki elini de sersemlemiş bir şekilde başına kaldırmış bir şekilde durduğu koridora daldık. Çakıl taşlarının üzerinde koşan ayak seslerini duyabiliyordum ve Carter'ın bize katılmak için geldiğini biliyordum.

Burke, alçalan, bulldog tipi bir yüze sahip ağır bir adam olarak Slattin'in yanına çöktü ve küçük, yükselen çığlıklarla hafifçe gülmeye başladı.

"Bırak onu!" Smith tersledi ve omuzlarından tutarak onu koridorda döndürdü, orada merdivenlerin en alt basamağına çöktü, parmaklarını yüzünün önüne uzatarak oturdu ve çatlaklardan bize grotesk bir şekilde baktı. Evin üst kısmından hışırtılar ve bastırılmış çığlıklar duyuldu. Carter karanlıktan içeri girdi, dikkatlice yatan figürün üzerinden geçti; ve üçümüz orada, aydınlatılmış koridorda durup Slattin'e baktık.

"Onu geri çekmemize yardım et," diye emretti Smith gergin bir şekilde; "Kapıyı kapatmaya yetecek kadar."

Aramızda bunu başardık ve Carter kapıyı kilitledi. Fu-Manchu'nun intikamının gölgesiyle baş başaydık; çünkü yerdeki cesedin yanında diz çöktüğümde, bir bakış ve bir dokunuş bana bunun ruhun kaçtığı
sadece kil olduğunu söylemeye yetti!

Smith, başımı kaldırdığımda bakışlarımla karşılaştı ve dişleri yüksek bir
çatlamayla birbirine çarptı; çene kasları koyu teninin altında belirgin bir şekilde
belirginleşti; ve yüzü, çok iyi bildiğim ama bunu kim yaparsa yapsın
çok kötüye işaret eden o garip, yarı umutsuz
ifadeyle kasvetli bir şekilde yerleşmişti.

"Öldü, Petrie!--zaten mi?"

"Yıldırım daha iyisini yapamazdı. Onu ters çevirebilir miyim?"

Smith başını salladı.

Birlikte eğildik ve ağır bedeni sırtüstü yuvarladık. Merdivenlerden tıslayan bir fısıltı seli geldi. Smith hızla döndü ve yarı giyinik hizmetkarlar grubuna dik dik baktı.

"Odalarınıza dönün!" diye bağırdı, buyurgan bir şekilde; "emirlerim olmadan
hiç kimse salona girmesin."

Bu ustaca ses her zamanki sonucunu verdi; aceleyle
üst sahanlığa doğru geri çekildiler. Burke, titreyen bir sıtma hastası gibi, alt basamağa oturdu ve avuçlarını havaya kaldırdığı dizlerine acınası bir şekilde vurdu.

"Onu uyardım, uyardım!" diye mırıldandı monoton bir şekilde, "Onu uyardım,
ah, uyardım!"

"Ayağa kalk!" diye bağırdı Smith--"ayağa kalk ve buraya gel!"

Adam, korku dolu gözlerini sağa sola çevirerek ve etrafındaki gölgelerde bir şeyler arıyormuş gibi görünerek itaatkar bir şekilde ilerledi.

"Bir mataranız var mı?" diye sordu Smith, Carter'a.

Dedektif sessizce Burke'e sert bir canlandırıcı verdi.

"Şimdi," diye devam etti Smith, "sen, Petrie, onu muayene etmek isteyeceksin, sanırım?" Cesedi işaret etti. "Ve bu arada sana sormak istediğim birkaç soru var, dostum."

Burke'ün omzuna elini vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Burke, "Olay olduğunda ondan on metre uzaktaydım!"

"Kimse seni suçlamıyor," dedi Smith, daha az sert bir şekilde; "ama sen
tek tanık olduğun için, senin yardımınla meseleyi
çözebileceğimizi umuyoruz."

Kendini yeniden kontrol altına almak için muazzam bir çaba sarf eden Burke başını salladı,
arkadaşımı çocuksu bir hevesle izliyordu. Sonraki
sohbet sırasında, Slattin'i şiddet izleri açısından inceledim; ve
ne bulduğumu, daha sonra açıklayacağım.

"Öncelikle," dedi Smith, "onu uyardığını söylüyorsun. Ne zaman ve ne hakkında uyardın?"

"Onu uyardım, efendim, bunun bu noktaya geleceğini--"

"Bu noktaya ne gelecek?"

"Çinliyle olan ilişkileri!"

"Çinlilerle mi iş yapıyordu?"

"Doğu Yakası'ndaki bir kumarhanede kazara bir Çinliyle tanıştı, Frisco'da tanıdığı bir adamdı --Singapore Charlie adında bir adam--"

"Ne! Singapore Charlie!"

"Evet efendim, iki yıl önce Ratcliffe'de uyuşturucu dükkanı olan aynı adam--"

"Yangın çıktı--"

"Ama Singapore Charlie kaçtı, efendim."

"Ve o çetenin bir üyesi mi?"

"New York'ta Yedi Grup dediğimiz gruptan biri."

Smith, sol kulağının memesini düşünceli bir şekilde çekiştirmeye başladı, göz ucuyla
gördüğümde.

"Yedi Grup!" diye düşündü. "Bu önemli. Dr. Fu-Manchu ile meşhur Yedi Grup'un aynı kişi olduğundan her zaman şüphelenmişimdir.
Hadi, Burke."

"Şey, efendim," diye devam etti adam daha sakin bir şekilde, "teğmen--"

"Teğmen!" diye başladı Smith; sonra: "Ah! Elbette; Slattin eskiden bir
polis teğmeniydi!"

"Şey, efendim, o --Bay Slattin-- bu Singapur
Charlie'si üzerinde bir tür nüfuza sahipti ve iki yıl önce, onunla ilk tanıştığında, onun yardımıyla hayatının en büyük
işini başaracağını düşünmüştü--"

"Beni önceden mi geçtin?"

"Evet, efendim; ama sen önce davrandın, büyük baskını mahvettin."

Smith sertçe başını salladı, Scotland Yard görevlisine baktı, o da aynı sertlikle başını salladı.

"Birkaç ay önce," diye devam etti Burke, "Charlie ile tekrar Doğu'da karşılaştı ve Çinli onu bir kızla tanıştırdı--bir tür
Mısırlı kız."

"Devam et!" diye çıkıştı Smith--"Onu tanıyorum."

"Onu birçok kez gördü--ve buraya bir veya iki kez geldi. O ve Singapurlu Charlie'nin Sarı çetenin patronunu ele vermeye hazır olduklarını söyledi--"

"Elbette bir bedel karşılığında?"

"Sanırım öyle," dedi Burke; "ama bilmiyorum. Sadece onu uyardığımı biliyorum."

"Hımm!" diye mırıldandı Smith. "Peki, bu gece ne oldu?"

"Burada kızla bir randevusu vardı," diye başladı Burke

"Bütün bunları biliyorum," diye sözünü kesti Smith. "Sadece bilmek istiyorum, telefon görüşmesinden sonra ne oldu?"

"Şey, bana beklememi söyledi ve ben çalışma odasının yanındaki odada -yemek odasında- uyukluyordum ki telefon zili beni uyandırdı. Teğmenin -Bay Slattin'in- dışarı çıktığını duydum ve ben de dışarı koştum, ama ancak şapkasını askıdan aldığını
görebildim-"

"Ama şapkası yok!"

"Askıdan hiç indirmedi! Tam onu ​​almak için uzandığı sırada, korkunç bir çığlık
attı ve sanki biri arkadan ona
saldırmış gibi şimşek gibi döndü!"

"Salonda başka kimse yok muydu?"

"Hiç kimse. Yemek odasının dışında, merdivenlerin hemen yanında duruyordum, ama o bana doğru dönmedi, döndü ve
tam arkasına baktı --kimsenin olmadığı--hiçbir şeyin olmadığı yere. Çığlıkları
korkunçtu." Burke'ün sesi titredi ve ateşli bir şekilde titredi. "Sonra
ön kapıya doğru koştu. Beni görmemiş gibi görünüyordu.
Çığlık atarak orada durdu; ama ona ulaşamadan düştü..."

Nayland Smith, Burke'e keskin bir bakış attı.

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu yavaşça.

"Tanrı benim yargıcımdır efendim, bildiğim ve gördüğüm tek şey bu. Öldüğünde yanında canlı bir şey yoktu."

"Göreceğiz," diye mırıldandı Smith. Bana döndü--"Onu ne öldürdü?" diye sordu, kısa bir süre sonra.

"Görünüşe göre, sol bileğinde ufak bir yara," diye cevapladım ve eğilerek, zaten soğumuş olan elimi kaldırdım.

Bilekte küçük, iltihaplı bir yara belirdi; ve yaralı el ve kolda belirgin bir şişlik
gözlemlenebilir hale geliyordu. Smith eğildi ve
hızlı, tıslayan bir nefes aldı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Petrie?" diye bağırdı.

"Elbette. Bağlama yapmak için çok geçti ve amonyak
enjekte etmek işe yaramazdı. Ölüm neredeyse anında oldu. Kalbi..."

Gürültülü bir vuruş ve çınlama duyuldu.

"Carter!" diye bağırdı Smith, dedektife dönerek, "o kapıyı kimseye açma--kimseye. Kim olduğumu açıkla--"

"Ama müfettişse?--"

"Kimseye kapıyı açma dedim!" diye çıkıştı Smith.

"Burke, olduğun yerde dur! Carter, kapıyı çalan
kişiyle posta kutusundan konuşabilirsin. Petrie, canın pahasına kıpırdama! Burada, koridorda olabilir!--"

BÖLÜM IX. TIRMANICI

Abel Slattin'in evini aramamız ancak şafak vaktiyle sona erdi ve hayal kırıklığından başka bir şey vermedi. Başarısızlık üstüne başarısızlık geldi; çünkü sabahın gri ışığında, kendi arayışımız sona erdi,
Müfettiş Weymouth, Karamaneh adlı kızın onu
yanlış yola soktuğunu bildirmek için geri döndü.

Yine önümde durdu, eski ve korkunç günlerin iri, güçlü dostu, şakakların biraz daha grisi, eski dehşetlerin kaydı için
yazdığım, ama her zamanki gibi dikkatli, metanetli, titiz. Beni gördüğünde mavi gözleri eski cömert şekilde eridi ve selamlamak için
elimi kavradı.

"Bir kez daha," dedi, "kara gözlü dostun benim için fazla akıllıca davrandı, Doktor. Ama takip edebildiğim kadarıyla yol eski noktaya gidiyor. Aslında,"--Smith'e döndü, asık suratlı ve bitkin,
o gri ışıkta tamamen hasta görünüyordu--"Fu-Manchu'nun ininin Shen-Yan'ın eski afyon inine yakın bir yerde olduğuna inanıyorum--'Singapur Charlie.'"

Smith başını salladı.

"Dikkatimizi o yöne çevireceğiz," diye cevapladı, "çok erken bir tarihte."

Müfettiş Weymouth, Abel Slattin'in cesedine baktı.

"Nasıl yapıldı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Fu-Manchu için beceriksizce," diye cevapladım. "Bir yılan eve bir şekilde sokuldu--"

"Karamaneh tarafından!" diye vurdu Smith.

"Çok büyük ihtimalle Karamaneh tarafından," diye kararlı bir şekilde devam ettim. "Şey gözden kaçtı."

"Benim fikrim," dedi Smith, "giysilerinin arasında gizlenmiş olduğu. Açık kapının yanından düştüğünde kapı evden dışarı kaydı. Bahçeyi
gün ışığında iyice aramalıyız."

"O"--Weymouth yerde yatan şeye baktı--"taşınmalı;
ama aksi takdirde burayı olduğu gibi bırakabilir, hizmetçileri dışarı çıkarabilir ve evi kilitleyebiliriz."

"Bu konuda emir verdim bile," diye cevapladı Smith. Yorgun bir şekilde ve sesinde bilinçli bir yenilgi tınısıyla konuştu. "Hiçbir şey
rahatsız edilmedi;" -kolunu kapsamlı bir şekilde gezdirdi- "kağıtlar ve benzeri şeyleri
rahatça inceleyebilirsiniz."

Şu anda, kader Çinlisinin
mührünü vurduğu evden ayrıldık, çünkü banliyö yeni bir güne uyanıyordu. Süt bidonlarının
şangırtısı, ölüm lordunun emriyle korkunç bir ölüm bakanının geldiği caddeye dair son izlenimimdi. Müfettiş Weymouth'u sorumlu olarak bıraktık ve odama geri döndük, yolda neredeyse tek kelime etmedik.

Nayland Smith, yalvarışlarımı görmezden gelerek, çalışma odamdaki beyaz baston sandalyede uyumaya hazırlandı. Öğle vakti banyo,
ve geri döndüğünde, kahvaltı numarası yaptı; sonra
kamış koltuğa oturdu. Carter öğleden sonra rapor verdi, ancak raporu
sadece resmiydi. Beş buçukta profesyonel ziyaretlerimden döndüğümde, Nayland Smith'i aynı pozisyonda buldum; ve böylece gün
akşama doğru azaldı ve alacakaranlık olaysız bir şekilde çöktü.

Büyük odanın köşesinde, boş şöminenin yanında, Nayland Smith,
uzun, zayıf vücudu beyaz kamış sandalyede uzanmış bir şekilde yatıyordu.
İki pipetin
çıktığı bir bardak sağ dirseğinin yanında duruyordu ve aramızda mükemmel bir tütün
kokusu, açık bir pencereden gelen hava akımıyla kapıya doğru
esiyordu. Şömineyi kibrit ve tütün külüyle kirletmişti, tanıştığım en düzensiz sigara içiciydi; ve
sık sık pipo kasesini çalması ve sürekli kibrit çakması dışında, son bir saattir hiçbir aktivite belirtisi göstermemişti. Yakasız
ve eski bir tüvit ceket giymişti, akşamı, gün boyunca olduğu gibi, hasır sandalyede geçirmişti, sadece on dakika kadar,
veya daha az, akşam yemeğiyle oynamak için oradan ayrılmıştı.

Birkaç sohbet girişimim sadece homurtular çıkarmıştı;
bu nedenle, alacakaranlık çökerken, birkaç hastamı gönderdikten sonra,
Sarı Doktor'un yeniden faaliyeti üzerine notlarımı bir araya getirmekle meşguldüm ve bu şekilde meşguldüm ki, 'telefon zili beni rahatsız etti. Ancak,
Smith'in aranıyordu; ve beni görevimle baş başa bırakarak hevesle dışarı çıktı.

Uzun bir sohbetin sonunda, 'telefondan' döndü ve
huzursuzca odada volta atmaya başladı. Çalışmalarıma devam ediyormuş gibi yaptım,
ama gizlice onu izliyordum. Sol kulağının memesinde seğirmeler vardı ve yüzü şaşkınlık içindeydi. Aniden
patladı:

"Şunu kusacağım, Petrie! Ya Fu-Manchu gibi bir düşmanla başa çıkamayacak kadar yaşlanıyorum, ya da zekam
körleşti. Net veya tutarlı düşünemiyorum. Doktor için,
bu suç, Slattin'in bu şekilde ortadan kaldırılması beceriksizce - tamamlanmamış. İki
açıklama var. Ya o da eski kurnazlığını kaybediyor ya da
kesildi!"

"Kesintiye uğradı!"

"Gerçekleri al, Petrie,"--Smith ellerini masama koydu ve
eğilip gözlerimin içine baktı--"Fu-Manchu'nun bir adamı doğrudan bir yılanın aracılığıyla öldürmesi ve bu şekilde kendi lanet olası hizmetkarlarından birini suçlaması karakteristik midir?"

"Ama biz yılan bulamadık!"

"Karamaneh bir şekilde bir yılan soktu. Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Elbette Karamaneh öldüğü akşam onu ​​ziyaret etti, ama sen
tutuklanmış olsa bile hiçbir jürinin onu mahkûm
edemeyeceğini gayet iyi biliyor olmalısın."

Smith huzursuzca yukarı aşağı volta atmaya devam etti.

"Benim için çok faydalısın, Petrie," diye cevapladı; "savunma avukatı olarak sürekli olarak önyargı hatalarımı düzeltiyorsun. Yine de dün gece Slattin'in evinde bulunmamızın Fu-Manchu'nun bu küçük meseleyi planladığı gibi bitirmesini engellediğine
ikna oldum. "

"Bu fikri sana ne verdi?"

"Weymouth sorumlu. Beni Yard'dan aradı. Cinayetin işlendiği evde görevli polis memuru, bir saatten az bir süre önce birinin içeri girmeye çalıştığını bildirdi."

"Girmek!"

"Ah! İlginizi çekti mi? Ben de durumu aydınlatıcı buldum!"

"Polis memuru bu kişiyi gördü mü?"

"Hayır; sadece duydu. Bana söylendiğine göre çevik bir tırmanıcının
kolayca ulaşabileceği
banyo penceresinden içeri girmeye çalışan biriymiş."

"Girişim başarılı olmadı mı?"

"Hayır; polis memuru sözünü kesti, ancak adamı yakalamayı veya hatta
bir anlığına görmeyi başaramadı."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık; sonra:

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Fu-Manchu'nun hizmetkarlarına haber vermemeliyiz," diye cevapladı Smith, "ama
bu gece Slattin'in evinde saklanacağım ve orada kalacağım
bir hafta veya bir gün -ne kadar olduğu önemli değil--ta ki bu girişim tekrarlanana kadar. Çok açık ki, Petrie, katili cinayetle ilişkilendiren bir şeyi gözden kaçırdık! Kısacası, ya kazara,
üstün uyanıklığımız nedeniyle ya da planlarının beceriksizliği nedeniyle,
Fu-Manchu, aksi takdirde kusursuz bir kariyerde bir kez olsun ipucu bıraktı!"

BÖLÜM X. TIRMANICI GERİ DÖNÜYOR

Tam karanlıkta, gizlice arkadan girerek Slattin'in evinin koridoruna doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk; çünkü Smith, çalışma odasını uygun bir operasyon üssü olarak seçmişti. Oraya
kazasız bir şekilde ulaştık ve hemen kendimi Karamaneh'in oturduğu sandalyede
otururken buldum; arkadaşım, genişçe açılan kapının hemen
içinde bir göreve başladı.

Böylece, hayalet işimize, öldürülen adamın evinde başladık --birkaç saat önce cesedinin çıkarıldığı bir ev. Bu, daha önce bir kez, Nayland Smith ve bir başkasıyla birlikte, Fu-Manchu'nun ölüm
ajanları.

Şimdi tek tek sessizlikten ayrılmaya başlayan tüm sesler arasında, başka bir zamanda yeterince çirkin olan, bana diğerlerinden daha korkunç bir şekilde seslenen özel bir ses vardı. Şöminenin üzerindeki saatin tik taklarıydı; ve bu sesin Abel Slattin'e ne kadar tanıdık geldiğini, hayatının bir parçası haline gelmiş olabileceğini ve şimdi nasıl devam ettiğini düşündüm - tik-tik-tik-tik-tik - oysa ki, tik takları onun için
dikkatsizce yatıyordu - bir daha asla buna dikkat etmeyecekti.

Karanlığa alıştıkça kendimi ofis
koltuğuna bakarken buldum; bir keresinde Abel Slattin'in odaya girip onu işgal etmesini
beklediğimi fark ettim. Bir köşedeki büronun üzerinde küçük bir Çin Buda heykeli vardı, başında yaldızlı bir şapka vardı ve ay ışığının yansıması bu küçük şapkayı ararken, düşüncelerim grotesk bir şekilde öldürülen adamın altın dişine döndü. Evin içinden gelen belirsiz gıcırtı sesleri, merdivenlerde gizlice ayak sesleri gibi sesler sinirlerimi karıncalandırdı; ancak Nayland Smith hiçbir işaret vermedi ve hayal gücümün bu sıradan gece seslerini gerçek anlamlarıyla orantısız bir şekilde büyüttüğünü biliyordum. Arkamdaki pencerenin dışında yapraklar hafifçe hışırdadı: Onların tıslayan fısıltılarını korkunç isme dönüştürdüm - Fu-Mançu-Fu-Mançu-Fu-Mançu!

Gece böyle geçti; ve tik tak eden saat içi boş bir şekilde biri vurduğunda, neredeyse sandalyemden fırlayacaktım, sinirlerim çok gergindi ve aniden gelen çınlama sesi onları öylesine korkunç bir şekilde çarpıyordu ki. Smith,
taştan bir adam gibi, hiçbir belirti göstermedi. Bazen, yapısal olarak gergin mizacını o kadar bastırabiliyordu ki,
geçici olarak
insan korkularından muaf hale geldi. Böyle durumlarda, evrensel
panik içinde buz gibi
soğukkanlı olurdu; ancak, amacına ulaştığında, onu
öyle bir çöküş halinde gördüm ki, onu tarif edebileceğim tek terim tam bir sinirsel bitkinliktir. Tik-tik-tik-tik saat geçti ve kalbim hala göğsümde gürültülü bir şekilde çarparken, tik-takları saymaya başladım; bir, iki, üç, dört, beş ve böylece yüze, yüzden çok
yüzlere.

Sonra, küçük seslerin karmaşasından, yeni, dikkat çekici bir ses
kendini ayırdı. Saymayı bıraktım; artık saatin tik-tik'ini,
belirsiz gıcırtıları, hışırtıları ve fısıltıları fark etmiyordum.
Smith'in gölgeli bir şekilde elini uyarırcasına kaldırdığını gördüm -- gereksiz bir uyarıydı, çünkü
neredeyse keskin bir dinleme çabasıyla nefesimi tutuyordum.

Evin yukarısından, bu yeni ses en üstteki odanın üstünden, çatının altından geliyordu; düzenli bir gıcırtı, garip bir şekilde tanıdık,
ama yakalanması zor. Bunu çok yumuşak ve boğuk bir gümleme izledi; sonra hareket halindeki paslı bir menteşenin metalik sesi; sonra yeni bir sessizlik,
herhangi bir gürültüden daha ürkütücü binlerce olasılıkla
dolu.

Zihnim hızla çalışıyordu. Evin en üst sahanlığını aydınlatan
bir tür camlı tuzaktı, açıkça tüm binaya uzanan çatı katı benzeri bir yerin tabanına yerleştirilmişti. Yukarıdaki kırmızı kiremitli
çatının bir yerinde, muhtemelen buna karşılık gelen bir
gökyüzü penceresi veya
fener vardı.

Böylece savundum; ve daha uygun bir karara varamadan, daha
mahrem bir ses beni rahatsız etmeye geldi.

Bu sefer hiç şüphem yoktu; biri tuzağı merdiven başının üzerine kaldırıyordu --yavaşça, ihtiyatla ve neredeyse sessizce. Yine de,
önemsiz rahatsızlıklara uyum sağlamış kulaklarıma göre, tuzak gıcırdıyor ve gürültülü bir şekilde inliyordu.

Nayland Smith, açık kapının diğer tarafında durmam için bana el salladı - aslında, arkasında, merdivenlerden inen herhangi birinin görüşünden gizlenmem gereken yerde.

Ayağa kalktım ve yeni görev yerime doğru yürüdüm.

Donuk bir gümleme, kapanın tamamen kaldırıldığını ve bir
destek kirişinin üzerinde durduğunu söylüyordu. Hafif bir hışırtı (kendime
atılmış giysilerin, dedim) yeni uyanmış, keskin algılarıma, kendini inişe
indirmeye hazırlanan ziyaretçinin sesini söylüyordu. Bunu, aniden zorlanmaya boyun eğen bir ahşap işçiliğinin iniltisi ve en üst koridorun muşambası üzerinde çıplak ayakların belirgin basışı izledi.

Artık Dr. Fu-Manchu'nun tuhaf hizmetkarlarından birinin bir şekilde evin çatısına ulaştığını,
gökyüzündeki pencereyi kırdığını ve
alttaki kapan aracılığıyla inişe indiğini biliyordum.

Tarif edemeyeceğim kadar gergin bir haldeyken, bu saatte zihnimde yeniden canlandıramadığım gibi, yaratığın inişini anlatması gereken merdivenlerin gıcırdamasını bekledim.

Hayal kırıklığına uğradım. Benden sadece bir metre uzakta olduğu için, Nayland Smith'in yumuşak, kesik kesik nefesini duyabiliyordum; ama gözlerim tamamen
karanlık koridorda, merdiven korkuluğunun bulanık ana hatlarında, arka plandaki belli belirsiz desendeydi, ki bu da tek başına duvarı gösteriyordu.

Tam bir sessizlik içindeydi, algılama gücü edindiğim sesler kadar hafif bir ses bile duymadan -- merdiven korkuluğunun bulanık çizgisinin sürekliliğinin kesildiğini gördüm.

Kapının diğer tarafında ve yaklaşık on veya on iki basamak yukarıda, görüş alanımda, Smith'in göremediği karanlık bir leke belirdi.

Hiçbir ses bana ulaşmadı, ancak karanlık leke kayboldu ve üç ayak aşağıda yeniden belirdi.

Yine de bu hayalet yaklaşımın arkadaşım tarafından bilinmediğini biliyordum ve korkunç ziyaretçinin görmediği
bir şekilde ona bunu bildirmemin imkansız olduğunu biliyordum.

Üçüncü kez karanlık leke - hayalet gibi, sessiz, koridora doğru
sürünen birinin eli - kayboldu ve gözlerimle aynı
düzeyde yeniden belirdi. Sonra belirsiz bir şekil görünür oldu; duvar kağıdının belirsiz deseninin üzerinde bir bulanıklıktan başka bir şey değildi... ve Nayland Smith yabancıyı ilk kez
gördü.

Şömine rafındaki saat yarım saati çaldı.

O anda, durumum böyleydi (anlatmak için utanıyorum) hafif bir çığlık attım!

Tüm gizliliği sona erdirdi - o histerik zayıflığım. Umutlarımızı
bozmuş olabilirdi; bunu yapmaması hiçbir şekilde benim yüzümden değildi. Ama bir tür tutkulu girdapta, sonraki olaylar hızla ilerledi.

Smith bir an bile tereddüt etmedi. Panter gibi bir sıçrayışla
kendini salona fırlattı.

"Işıklar, Petrie!" diye bağırdı - "Işıklar! Anahtar sokak kapısının
yakınında!"

Tehlikeli sinirlerimi yeniden kontrol altına almak için yumruklarımı sıktım ve Smith'in yanından ve merdivenin
altından sıçrayarak geçerek elimi anahtara uzattım, neyse ki durumunu biliyordum.

Arkamdan gelen tiz bir çığlığa yanıt olarak etrafıma döndüm - insanlık dışı bir çığlık, çığlıktan daha çok öfkeli bir hayvanın çığlığıydı...

Sol ayağını ilk basamağa koymuş, Nayland Smith duruyordu, zayıf
vücudu tehlikeli bir şekilde geriye doğru eğilmişti, kolları sertçe dışarı çıkmıştı ve sinirli parmakları neredeyse çıplak bir adamın boğazını kavramıştı - kahverengi vücudu yağlı bir şekilde parıldayan, tıraşlı kafası maymun gibi alçak, kan çanağı gözleri çılgın bir köpeğin gözleri olan bir adam! Üst ve alt dişleri
açıktı; parıldıyor, gıcırdıyordu ve dudaklarında bir köpük vardı.
İki eliyle ağır bir sopayı kavradı ve bir kez - iki kez - Nayland Smith'in kafasına indirdi!

Arkadaşımın yardımına atıldım; ama sanki darbeler
bir tüy darbesiymiş gibi, eski bir heykel gibi duruyordu, ne de
bir an için rakibinin boğazındaki ölümcül tutuşu gevşetmedi.

Merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken, sopayı
dacoit'in elinden çekip aldım--çünkü bu parlak kahverengi adamda, Dr. Fu-Manchu'yu Efendileri ve Efendileri olarak selamlayan o ölümcül kardeşlikten birini tanıdım.

* * * * *

O karşılaşmanın sonu üzerinde duramam; okuyucularıma Nayland Smith'in, cam gözlü ve bilinci an be an azalarak, orada nasıl durduğunu,
Leighton'ın "Atlet"inin farkına vardığını, kollarının demir çubuklar kadar sert olduğunu, Fu-Manchu'nun hizmetkarının o korkunç tutuşta gevşekçe sallanmasından sonra bile nasıl durduğunu anlatmayı umamam.

Bilincinin son anlarında, yaralı kafasından akan kan gözlerine doğru süzülürken, haydutun elinden kopardığım ve hala elimde tuttuğum sopayı işaret etti.

"Aaron'un asası değil, Petrie!" diye boğuk bir sesle soludu - "Musa'nın asası! - Slattin'in asası!"

Arkadaşım için duyduğum endişeye bile şaşkınlık girdi.

"Ama," diye başladım - ve Slattin'in en sevdiği bastonunun o anda durduğu rafa döndüm - ölümü sırasında durmuştu.

Evet! - Slattin'in bastonu orada duruyordu; onu hareket ettirmemiştik; o harap evde hiçbir şeyi rahatsız etmemiştik; orada, bir şemsiye ve bir malakka eşliğinde duruyordu.

Elimdeki bastona baktım. Dünyada kesinlikle iki tane daha olamazdı?

Smith ayaklarımın dibine yığıldı.

"Raftakini incele, Petrie," diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde,
"ama ona dokunma. Henüz olmayabilir..."

Onu merdivenlerin dibine yasladım ve polis memuru
sokak kapısını şiddetle çalmaya başladığında, rafa doğru yürüdüm ve
elimde tuttuğum bastonun kopyasını çıkardım.

Smith'ten hafif bir çığlık geldi ve sanki cüzzamlı bir şeymiş gibi, bastonu
anında düşürdüm.

"Merhametli Tanrım!" diye inledim.

Her ne kadar diğer her ayrıntıda, benim tuttuğumla uyuşsa da --hayduttan aldığım--o da şimdi yerde yatan bastonun yerine koymaya gelmişti--korkunç bir ayrıntıda farklıydı.

Yılanın başına kadar doğru bir kopyaydı; ama baş yaşıyordu!

İster acıdan, ister korkudan, ister açlıktan, bu korkunç kopyanın içi boş tüpünde hapsedilen şey uyuşmuştu. Aksi takdirde, yeryüzündeki hiçbir güç beni Abel Slattin'in kaderinden kurtaramazdı; çünkü
bu yaratık Avustralyalı bir ölüm engerekti.

BÖLÜM XI. BEYAZ TAVUS KUŞU

Nayland Smith, Müfettiş Weymouth'a bahsettiği sefer planını takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Öldürülen Slattin'in evinden ayrıldıktan kırk sekiz saatten az bir süre sonra, kendimi garip bir iş için Whitechapel Yolu'nda buldum.

Çok güzel bir yağmur yağıyordu, bu da pencerelerden net bir şekilde görmeyi zorlaştırıyordu; ancak havanın bölgedeki ticari faaliyetler üzerinde pek etkisi olmamıştı. Taksi, sokağı dolduran kozmopolit kalabalığın arasından tehlikeli bir şekilde ilerliyordu. Her iki tarafımda, kaldırımın iç tarafındaki daha meşru dükkanlara karşıt olarak kurulmuş gibi görünen bir sıra tezgah uzanıyordu.

Çoğu gömlek kollu Yahudi seyyar satıcılar, sundukları pazarlıkların nadirliğini alkışlıyorlardı; ve kostüm farklılıklarını hesaba katarsak, iklim koşullarına aldırmayan, pazarlarında terleyen bu yorulmak bilmez İsrailliler, pis bir Londra ana caddesinde değil, Doğu'nun aynı derecede pis bir pazar sokağında durmuş olabilirlerdi.

Keten ve kaliteli giysiler sundular; ayakkabıdan saç yağına kadar malları çeşit çeşitti. Müzayedelerini sihirbazlık hileleriyle ve nükteli hikayelerle canlandırdılar, el çabukluğuyla saatler, mevsime uygun bir anekdotun zarafetiyle süslü yelekler sattılar.

Polonyalılar, Ruslar, Sırplar, Rumenler, Macaristan Yahudileri ve Whitechapel'den İtalyanlar kalabalığın içindeydi. Yakın Doğu ve Uzak Doğu omuz omuzaydı. Pidgin İngilizcesi, milliyeti varsayımlara meydan okuyan bir müzayedeci tarafından sunulan bazı gösterişli eşyaların mülkiyeti için Yidiş'le yarıştı, ancak atalarının bir kolu her zaman Ebedi Yahudiye'nin toprağından beslenmişti.

Bazıları erkek şapkaları takmış, bazıları yağlı saçlarının üzerine şal atmış,
ve bazıları ilkel içgüdülere daha sadık, kaba unsurlara meydan okuyan, başı açık, perişan kadınlar -çoğunlukla örtülü bebeklerle yüklenmiş- kaldırımları ve yolu doldurmuş, tezgahların etrafında beyaz karıncalar gibi, daha seçkin bir leşin etrafında toplanmışlardı.

Ve incecik çiseleyen yağmur herkesin üzerine düşüyordu, taksinin kaputuna
vuruyor, ön camlardan aşağı süzülüyor; sokakta şapkasız olanların yağlı saçlarında parıldıyor; müzayedecilerin çıplak kollarını çiyliyor ve tezgahların branda örtülerinden hüzünle damlıyordu. Yukarıdaki yağmura ve altındaki çamura aldırmadan, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı çığlıklarını, tekliflerini, iltifatlarını, alaylarını, o neşesiz kalabalığın içindeki kişilerini birbirine karıştırdı.

Bazen akan pencerelerden birinin yakınında sarı bir yüz belirdi;
bazen kara gözlü, solgun bir yüz, ama asla tamamen aklı başında ve
sağlıklı bir yüz. Bu, sefaletin ve ahlaksızlığın güzelliksiz sokaklarda el ele gittiği bir yeraltı dünyasıydı, dünyanın dışlanmışlarının bir potası;
bu, dün gece Nayland Smith'i yutan gölge ülkesiydi.

Durmadan sağa sola baktım, o yağmurla ıslanmış toplulukta
tanıdığım herhangi bir yüz aradım. Orada kimi bulmayı beklediğimi bilmiyorum, ama o çirkin çirkinliğin arasında Doğulu köle kız Karamaneh'in güzel yüzünü, bir Burma haydutunun sırıtan sarı yüzünü, Nayland Smith'in zayıf, bronzlaşmış yüz hatlarını fark etseydim, şaşırmaktan başka bir şey düşünmezdim; Müfettiş Weymouth'un kırmızı yüzünü gördüğüme neredeyse yüzlerce kez inandım, ve bir keresinde (o anda kalbim durmuş gibiydi) Dr. Fu-Manchu'nun eğik yeşil gözlerinin iki ahır arasındaki gölgelerden dışarı baktığına dair tekil bir sanrıya kapıldım.

Elbette ki bu sadece bir hayaldi, aşırı çalışan bir zihnin hasta hayalleriydi. Otuz saatten fazla uyumamıştım ve neredeyse
yemek yememiştim; Çünkü, Burke'ün verdiği belli belirsiz bir ipucunun ardından, Slattin'in adamı ve efendisi gibi eski bir New York Polisi memuru olan arkadaşım Nayland Smith, bir önceki akşam Shen-Yan adlı adamın -eski bir afyon dükkanı sahibi- saklandığı söylenen müstehcen bir ini aramaya koyuldu. Shen-Yan'ın Çinli bir doktorun yaratığı olduğunu biliyorduk ve Smith'e bu umut verici ama tehlikeli keşif gezisine katılmamı ancak çok acil bir çağrı engellemişti.

Her neyse, Kader öyle istedi, bensiz gitmişti; ve
şimdi - Müfettiş Weymouth, bir dizi C.I.D. adamının yardımıyla
etrafımda bölgeyi süpürüyor olsa da - ayrılış zamanına kadar Smith hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. Beklemenin çilesi sonunda
katlanılmayacak kadar büyük olmuştu. Ne yapmayı planladığıma dair kesin bir fikrim olmadan, bir daha asla deneyimlemeyeceğimi umduğum korkunç endişelerle dolu bir şekilde kendimi aramaya atmıştım.

Smith'in gittiği yerin tam durumunu bilmiyordum, çünkü bahsettiğim acil durum nedeniyle, onun ayrılışı sırasında
yoktum; Scotland Yard da beni bu konuda aydınlatamadı. Weymouth davanın başındaydı -- Smith'in yönetimi altında -- ve müfettiş o sabah erken saatlerde Yard'dan ayrıldığından beri Smith kadar tamamen ortadan kaybolmuştu, ondan hiçbir rapor alınmamıştı.

Şoförüm dar, kötü aydınlatılmış bir sokağın karanlık ağzına döndüğünde ve ana caddenin parıltısı ve gürültüsü arkamda söndüğünde, merhametli bir şekilde nadiren gelen bir ıssızlık hissiyle yüklü olarak taksinin köşesine çöktüm.

Şimdi Batı Hindistan Rıhtımı Yolu'nun dışında, Limehouse Geçidi ve Pennyfields ile sınırlanan ve dört sokakla dar bir şekilde sınırlandırılmış, Liverpool'daki ve San Francisco'daki daha büyük olanın bir minyatürü olan benzersiz bir Çin Mahallesi'ni oluşturan o garip yerleşim yerine doğru gidiyorduk. Umutla vaat eden bir fikirle ilham alarak konuşma tüpünü kaldırdım.

"Önce beni River Polis Karakolu'na götür," diye yönlendirdim; "Ratcliffe Otoyolu boyunca."

Adam döndü ve ıslak camdan görebildiğim kadarıyla anlayışla başını salladı.

Hemen sağa ve daha da dar bir sokağa saptık. Bu
doğuya doğru eğimliydi ve parlak bir şekilde aydınlatılmış elektrikli tramvayların geçtiği geniş bir ana caddeyle iletişim kurduğu kanıtlandı.
Yön duygumu tamamen kaybetmiştim ve sola ve tekrar sağa dönerek pencereden baktığımda ve Polis Karakolu kapısının önünde olduğumuzu fark ettiğimde, donuk bir şekilde şaşırdım.

Oldukça mekanik bir şekilde depoya girdim. İki yıl önce Sarı Doktor'la birlikte kampanyanın en karanlık bölümlerinden birinde ortağımız olan Müfettiş Ryman beni ofisinde karşıladı.

Başını olumsuz bir şekilde sallayarak, dile getirmediğim sorumu yanıtladı.

"Saat on vapuru Taş Merdivenlerin açıklarında bekliyor, Doktor," dedi,
"ve o bölgeyi
sürükleyen Scotland Yard adamlarından bazılarıyla işbirliği yapıyor--"

"Sürükleme" sözcüğü beni ürpertti; Ryman bunu tam anlamıyla kullanmamıştı, ama
yine de korkunç bir olasılığı çağrıştırmıştı--Dr. Fu-Manchu'nun yöntemlerine uygun bir olasılık. Bir an içinde Limehouse Reach'in gelgitini gördüm, Thames Nehri bir iskele iskelesinin yeşil kaplı kirişlerini yalıyordu; ve yükseliyor--alçalıyor--bazen soluk ışığa katı bir el, bazen de korkunç derecede
şişkin bir yüz gösteriyordu--Nayland Smith'in cesedini o yağlı
suların insafına kalmış olarak gördüm. Ryman devam etti:

"Buradan Tilbury'ye kadar nehir kıyısını devriye gezen bir tekne daha var. Bir tanesi de dalgakıranda yatıyor"--başparmağını omzunun üzerinden
geçirdi. "Aşağıya doğru bir tur atıp kendiniz görmek ister misiniz?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladım başımı sallayarak. "Yapılabilecek her şeyi yapıyorsunuz. Bay Smith'in dün gece gittiği yerin adresini verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi Ryman; "Bildiğini sanıyordum. Shen-Yan'ın yerini hatırlıyor musun--Limehouse Basin'in yanında? Şey, daha doğuda--Geçit Yolu'nun doğusunda,
Gill Caddesi ile Three Colt Caddesi arasında--bir blok ahşap bina var. Onları hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Adam tekrar oraya yerleşti mi peki?"

"Öyle görünüyor, ancak, size açıkça bildirilmemiş olmasına rağmen, Weymouth bu sabahın erken saatlerinde işletmeye baskın düzenledi!"

"Ee?" diye bağırdım.

"Ne yazık ki sonuç alınamadı," diye devam etti müfettiş. "Ünlü
Shen-Yan kayıptı ve mekanın bir kumarhane olarak kullanıldığına dair gerçek bir şüphe olmasa da, bu yönde en ufak bir kanıt
elde edilemedi. Ayrıca--Bay Nayland Smith'ten ve onu oraya götüren Amerikalı Burke'den hiçbir iz yoktu."

"Oraya gittikleri kesin mi?"

"Gözleyen iki C.I.D. görevlisi, ikisini de içeri girerken gördü. Bir işaret ayarlanmıştı, ancak asla verilmedi; ve yaklaşık dört buçukta mekana baskın düzenlendi."

"Kesinlikle birkaç tutuklama yapıldı mı?"

"Ama hiçbir kanıt yoktu!" diye haykırdı Ryman. "Fare yuvasının her santimi
araştırıldı. Saygın bir pansiyon olduğunu iddia ettiği
bir yerin sahibi gibi davranan Çinli beyefendi, polise her türlü kolaylığı
sundu. Ne yapabilirdik?"

"Sanırım burası izleniyor?"

"Elbette," dedi Ryman. "Hem nehirden hem de kıyıdan. Ah!
orada değiller! Tanrı bilir neredeler ama orada değiller!"

Bir an sessizce durdum, yolumu belirlemeye çalıştım;
sonra Ryman'a onu daha sonra görmeyi umduğumu söyleyerek yavaşça dışarı çıktım
yağmur ve sise doğru, taksi şoförüne orijinal varış noktamıza doğru ilerlemesi için başımı salladım ve taksiye tekrar bindim.

Uzaklaşırken, Nehir Polisi deposunun ışıkları nemli
bulanıklıkta yutuldu ve kendimi yine o dar sokakların karanlığında taşınırken buldum, labirent gibi, labirentlerinde en az Pasiphae kadar büyük ve en az onlar kadar iğrenç gizemler saklayan.

Pazarlama merkezleri çok geride kalmıştı; sağımda nehir kıyısındaki binaların
kırık sıraları uzanıyordu ve onların ötesinde, Tiber veya Dicle'den daha fazla sırla yüklü bir dere olan Thames akıyordu.

Solumda, ara sıra titrek ışıklar sisin içinden geçiyordu, çoğunlukla meyhanelerin ışıkları; ve bu kiraları perdede saklayan karanlık, sokak lambalarının soluk ve sarı parıltısından başka bir şeyle noktalanmıyordu.

Önümde, arkadaşımı yuttuğu gibi beni de yutmaya söz veren siyah bir ağız vardı.

Kısacası, alçalmış durumum ve buna bağlı ruh halim ve benim için Londra'nın o kasvetli semtinden ayrılmaz olan gelenekler yüzünden, her an elle tutulur hale gelebilecek gölgeli bir tehdidin pençesindeydim - en sıradan nesnelerde Dr. Fu-Manchu'nun sarı elini algıladım. Taksi tamamen karanlık bir yerde durduğunda, kendimi bir çabayla uyandırdım, kapıyı açtım ve dar bir sokağın çamuruna adım attım. Bir tarafımda yüksek bir tuğla duvar bana kaşlarını çattı ve belli belirsiz bir şekilde, ötesinde bir baca yükseldi. Sağımda, bir iskele binasının gölgeli tarafı yükseldi ve biraz ileride, neredeyse çiseleyen yağmurla gizlenmiş, tek bir lamba titredi. Yağmurluğumun yakasını kaldırdım, hem manzaradan hem de fiziksel soğuktan titredim. "Burada bekleyeceksin," dedim adama; ve göğüs cebimi yoklayarak ekledim: "Bir düdük sesi duyarsan, devam et ve
bana katıl."

Dikkatle ve belli bir istekle dinledi. O gece onu seçmemin sebebi, Smith'i ve beni daha önceki seferlerde arabaya bindirmiş olması ve zeki bir adam olduğunu kanıtlamış olmasıydı.
Bir Browning tabancasını kalça cebimden yağmurluğumun cebine
aktararak sisin içine doğru yürüdüm.

Arkamdaki taksinin farları yutulmuştu ve sokak lambasının hemen yanında durup dinliyordum.

Yağmurun kasvetli sesi ve oluklardan akan suyun sesi dışında etrafımdaki her şey sessizdi. Bazen bu sessizlik,
uzaktaki, boğuk bir buhar sireninin notasıyla bozulurdu; ve her zaman, yakındaki sessizliğe bir tür arka plan oluşturan,
nehir kıyısındaki faaliyetin
uzak gürültüsü olurdu.

Lambanın hemen ötesindeki köşeye doğru yürüdüm. Bu, ahşap binaların
yer aldığı sokaktı. Gözetlemelere dair bazı
kanıtlar tespit etmeyi bekliyordum, ancak gerçekten gözlemleniyorsa bile, gerçek etkili bir şekilde
gizlenmişti. Canlı bir yaratık görünmüyordu,
ne kadar
olursa olsun.

Planlarım yoktu ve sokağın boş olduğunu ve
pencerelerin hiçbirinde ışık olmadığını fark ederek,
geçtim ve sadece bir
çıkmaz sokağa girdiğimi gördüm.

Çökük bir kapı, aşağı inen bir taş basamağa erişim sağlıyordu,
altı, bir kemerin daha yoğun gölgelerinde görünmüyordu,
ve bunun ötesinde,
şüphesiz, nehir uzanıyordu.

Hâlâ kesin bir tasarımdan ilham almamış bir şekilde, kapıyı denedim ve
kilidini açılmış buldum. O zamandan beri bana öyle geliyor ki, gezgin bir ruh gibi aşağı indim. Kemerli geçidin üzerinde bir lamba vardı ama camı kırılmıştı ve yağmur ışığı söndürmüştü; altından geçerken, gaz ocağından gelen düdüğü duyabiliyordum.

Yoluma devam ederken, kendimi Thames'in kasvetli bir şekilde aktığı dar bir iskelede buldum. Nehrin üzerinde bir tür sis asılıydı ve beni
kapatıyordu. Sonra bir olay oldu.

Birdenbire, oldukça yakınımda, garip ve kederli bir çığlık yükseldi - tarif edilemez ve anlatılamaz derecede tekinsiz bir çığlık!

Öyle şiddetli bir şekilde geri çekildim ki, nehre düşmekten nasıl kurtulduğumu
bugüne kadar bilmiyorum. O kadar ürkütücü ve tamamen beklenmedik olan o çığlık
beni tedirgin etmişti; çevremin doğasını ve böyle bir yerde tek başıma bulunmamın ne kadar aptalca olduğunu fark ederek,
ağlayan şeyden uzaklaşarak, merdivenlerin ayağına doğru geri çekilmeye başladım; ne zaman--büyük
beyaz bir şekil önümde bir hayalet gibi yükseldi!...

Sanırım, hayatları benimki kadar çok
ürkütücü olayla dolu olan çok az insan vardır, ama karanlığın içinden çıkan ve beni
saracakmış gibi görünen bu hayalet şey, hafızamda
tanık olduğum en korkunç hayaletler arasında yer alır.

Bir tür doğaüstü dehşetle donup kaldığımı biliyordum.

Ellerimi sıkarak orada durdum, bakıyordum--yüzüyormuş gibi görünen o beyaz şekle bakıyordum.

Vücudumdaki her sinir heyecanlanarak bakarken, hayaletin ana hatlarını
ayırt ettim. Bastırılmış bir çığlıkla öne doğru bir adım attım. Yeni bir
his beni ele geçirdi. O tek adımda korkunçtan
tuhafa geçtim.

Kendimi elle tutulur bir şeyle karşı karşıya buldum, kesinlikle, ama
o yerdeki varlığı tamamen abartılı olan bir şeyle--sadece bir afyon kölesinin rüyalarında
uzlaştırılabilirdi.

Uyanık mıydım, aklım başımda mıydı? Şüphesiz uyanık ve aklım başımdaydı, ama kesinlikle
hareket ediyordum, Limehouse civarında değil,
peri diyarının fantastik diyarlarında.

Saldırarak, kollarımı açarak, binaya doğru bir açıyla döndüm
ve içimde çok keskin bir dehşet
uyandıran bu çığlık atan şeye doğru toplandım.

Bunu yaparken büyük, hayalet gibi yelpaze kapandı ve sendeleyerek geri
merdivene doğru ilerledim, mücadele eden esirim kolumun altına sıkışmıştı; Londra'nın en karanlık gecekondu mahallelerinden birine girdim, güzel bir beyaz
tavus kuşu taşıyordum!

BÖLÜM XII. KARA GÖZLER BENİMKİNE BAKTI

Maceram, beni büyüleyen
gerçekdışılık hissini hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Mücadele eden kuşun gövdesini sıkıca kavrayarak ve
uzun beyaz kuyruğu bir metre kadar arkamda çırpınırken,
taksinin beklediği yere geri döndüm.

"Kapıyı aç!" dedim adama--beni öyle bir hayret bakışıyla karşıladı ki, kahkaha attım, ama neşem boştu.

Yola atladı ve söylediğim gibi yaptı.
Her iki pencerenin de kapalı olduğundan emin olarak, tavus kuşunu taksiye ittim ve kapıyı kapattım.

"Tanrı aşkına, efendim!" diye başladı şoför--

"Muhtemelen nehir kıyısındaki bir koleksiyoncu yerinden kaçmıştır," diye açıkladım, "ama insan asla bilemez. Tekrar kaçmamasına dikkat edin
ve eğer kararlaştırıldığı gibi bir saatin sonunda benden haber alamazsanız,
onu yanınızda River Polis Karakoluna götürün."

"Haklısınız efendim," dedi adam koltuğuna otururken. "Limehouse'da ilk
kez tavus kuşu gördüm!"

İlk kez bir tavus kuşu görmüştüm ve olay bana tuhaf olmaktan
fazlası gibi geldi; bana bir fikir ve yeni, belirsiz bir umut verdi.
Merdivenlerin başına, dibinde bu tekil deneyimle karşılaştığım yere geri döndüm ve altından geçtikleri
karanlık binaya baktım. Üç pencere görünüyordu, ancak kırılmışlardı ve
ihmal edilmişlerdi. Kemerin hemen üzerindeki bir tanesi kahverengi kağıtla
yapıştırılmıştı ve bu şimdi yağmurda soyuluyordu, küçük bir akıntısı ayrı köşeden aşağı doğru sızarak kasvetli bir şekilde
aşağıdaki taş merdivenlere düşüyordu.

Dedektifler neredeydi? ancak dikkatlerini başka bir yere yönelttiklerini varsayabilirdim, çünkü yer tamamen terk edilmemiş olsaydı,
kesinlikle meydan okunmuştum.

Yeni fikrimin peşinde, tekrar basamaklardan indim. Çinlinin gizli ambarına yakın olduğum inancım (yakında doğrulanacak) açıklanamaz bir şekilde güçlendi. Yaklaşık sekiz basamak inmiştim ve kemerli geçitin veya tünelin en karanlık noktasındaydım,
teorilerimin doğrulanması
bana geldi.

Bir ilmik omuzlarıma tam olarak yerleşti, boğazıma sıkıca sarıldı ve kafatasımın dibinde dayanılmaz bir acı hissi ve aniden boğulduğumu -asıldığımı- anlayan yüce bir bilgiyle bilincimi kaybettim!

Ne kadar süre bilinçsiz kaldığımı o anda belirleyemedim,
ama daha sonra yarım saatten fazla olmadığını öğrendim; her neyse, iyileşmem yavaştı.

Bana geri dönen ilk his, bir tür
asfiksi tekrarıydı. Kan gözlerime zorla giriyor gibiydi - boğuldum - sonumun geldiğini hissettim. Ve ellerimi boğazıma götürdüğümde, şişmiş ve iltihaplanmış olduğunu gördüm. Sonra yattığım zemin bir geminin güvertesi gibi sallanıyor gibiydi ve tekrar
karanlık ve unutkanlık dolu bir yere doğru kaydım.

İkinci uyanışım, geri dönen bir koku alma duyusuyla müjdelendi; çünkü
hafif, enfes bir kokunun farkına vardım.

Başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar beni kendime getirdi ve
boğuk bir çığlıkla dik oturdum. O kokuyu binlercesi arasında ayırt edebilirdim, onu bir koku pazarında diğerlerinden ayırabilirdim. Benim için tek bir anlamı vardı, sadece tek bir anlamı vardı - Karamaneh.

Yanıma yakındı ya da yakınımda olmuştu!

Ve uyanışımın ilk anlarında, karanlıkta onu körü körüne arayarak dolaştım.

Sonra şişmiş boğazım ve zonklayan başım, boynumu hafifçe bile hareket ettiremememle birlikte, bana gerçekleri olduğu gibi hatırlattı. O acı anda Karamaneh'in artık benim
dostum olmadığını biliyordum; ama tüm güzelliğine ve çekiciliğine rağmen, Dr. Fu-Manchu'nun hizmetindeki en kalpsiz, en
şeytani yaratıktı. Umutsuzluğum ve sefalet içinde yüksek sesle inledim.

Odada, yanımda bir şey kıpırdandı ve sinirlerimi
yeni bir endişeyle ürpertti. Karanlığın olasılıklarına tamamen uyandım.

Kesin bilgime göre, Dr. Fu-Manchu o sırada İngiltere'de tam üç aydır bulunuyordu, bu da artık korkunç deneyimin bana onunla ilişkilendirmeyi öğrettiği canlı ve cansız tüm yıkım araçlarıyla donatılmış olması gerektiği anlamına geliyordu.

Şimdi, o karanlık dairede çömelmiş bir şekilde sesin tekrarını dinlerken, buna neyin sebep olmuş olabileceğini tahmin etmeye bile cesaret edemiyordum, ancak hayal gücüm orayı yerde kıvranan sürüngenlerle, duvarlara tırmanan ve tavandan her an üzerime düşebilecek tarantulalar ve diğer ölümcül böceklerle dolduruyordu. Sonra, etrafımda hiçbir şey kıpırdamadığı için, omuzlarımı çevirerek hareket etmeye cesaret ettim, çünkü ağrıyan başımı hareket ettiremiyordum; ve hafif, çok hafif bir ışığın geldiği yöne baktım.

Düzenli bir tıkırtı sesi dikkatimi çekmeye başladı ve
döndüğümde, arkamda yer yer kahverengi kağıtla yamalanmış kırık bir pencere olduğunu fark ettim; bir kağıt parçasının köşesi kopmuştu
ve yağmur ritmik bir sesle üzerine damlıyordu.

Bir anda, kemerin hemen üzerindeki odada yattığımı fark ettim; ve dikkatle dinlerken, diğer hafif gece seslerinin üzerinde, ya da algıladığımı düşündüğüm, sönmüş lamba sobasından gelen gazın tıslamasını algıladım.

Sabit bir şekilde ayağa kalktım, ama kendimi sarhoş bir adam gibi sallanırken buldum. Destek almak için uzandım, duvara doğru sendeledim. Ayaklarım orada yatan bir şeye temas etti ve
öne doğru eğilip düştüm...

Kaçma umutlarıma son verecek bir çarpma sesi bekliyordum, ama
düşüşüm nispeten sessizdi--çünkü duvara yakın bir şekilde iple bağlanmış bir adamın
bedeninin üzerine düştüm!

Bir an düşerken öylece kaldım, esir arkadaşımın göğsü nefes alırken
altımda yükselip alçalıyordu. Hayatımın
kendime sıkıca tutunmaya bağlı olduğunu bilerek,
duyularımı boğmakla tehdit eden baş dönmesi ve mide bulantısının üstesinden gelmeyi başardım ve
geriye doğru hareket ederek yere diz çöktüm, cebimde oraya yerleştirdiğim elektrik lambasını aradım. Yağmurluğum ve tabancam baygınken çıkarılmıştı, ama lambaya
dokunulmamıştı.

Çıkardım, düğmeye bastım ve ışığı yanımdaki adamın
yüzüne tuttum.

Nayland Smith'ti!

Duvardaki bir halkaya bağlanmış ve tutturulmuş bir şekilde yatıyordu, dişlerinin arasına o kadar sıkı bir şekilde bağlanmış bir mantar tıkacı vardı ki boğulmaktan nasıl kurtulduğunu merak ettim.

Ancak, teninin bronzluğundan gri bir solgunluk görünmesine rağmen, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve orada, yanında diz çökerken, sessizce ama hararetle
Tanrı'ya şükrettim.

Sonra, öfkeyle aceleyle tıkacı çıkarmaya koyuldum. Başının arkasına tokalanmış deri kayışlarla
çok ustaca sabitlenmişti, ancak bunları fazla zorlanmadan
çıkardım ve o da tıkacı tükürdü, bir iğrenme ünlemi çıkardı.

"Tanrıya şükür, ihtiyar!" dedi boğuk bir sesle. "Tanrıya şükür ki hayattasın! Seni
sürüklediklerini gördüm ve düşündüm ki..."

"Yirmi dört saatten fazla bir süredir senin hakkında aynı şeyi düşünüyorum," dedim sitemle. "Neden sen--"

"Senin gelmeni istemedim, Petrie," diye cevapladı. "Bir tür
önsezi yaşadım. Görüyorsun ya, gerçekleşti; ve benim kadar çaresiz
olmak yerine, Kader seni benim kurtuluşumun aracı yaptı. Çabuk! Bir
bıçağın mı var? Güzel!" İçindeki eski, ateşli enerji hiçbir şekilde
sönmemişti. "Bileklerim ve ayak bileklerimdeki ipleri kes, ama başka
şekilde onları rahatsız etme--"

Hevesle işe koyuldum.

"Şimdi," diye devam etti Smith, "o pis tıkacı tekrar yerine tak--ama
bu kadar sıkı bağlamana gerek yok! Senin hayatta olduğunu
bulur bulmaz sana aynı şekilde davranacaklar--anlıyor musun? O buraya üç
kez geldi--"

"Karamaneh?"...

"Şşş!"

Uzaktaki bir kapının açılmasına benzer bir ses duydum.

"Çabuk! Tıkacın kayışlarını tak!" Smith fısıldadı, "ve içeri girdikleri anda
bilincimi geri kazanmış gibi yaptım--"

Beceriksizce talimatlarını takip ettim, çünkü parmaklarım hiç de sabit değildi,
lambayı cebime koydum ve kendimi yere attım.

Yarı kapalı gözlerimle, kapının açıldığını gördüm ve
ötesinde ıssız, boş bir geçit gördüm. Eşikte Karamaneh duruyordu.
Elinde, her hareketiyle dumanı tüten ve titreyen,
zaten pek de temiz olmayan havayı yanan parafin kokusuyla dolduran sıradan bir teneke yağ lambası tutuyordu. O, dışarıyı kişileştiriyordu;
o yerdeki varlığı kadar uyumsuz hiçbir şey hayal edilemezdi. İki yıl önce gördüğümü hatırladığım gibi giyinmişti, haremin tül ipekleri içinde. Harika saçlarının bulutu arasında büyük gözyaşları gibi parıldayan inciler vardı. Çıplak kollarında geniş altın bilezikler takmıştı ve parmakları mücevherlerle doluydu. Kalçalarından ağır bir kuşak sarkıyordu, incecik vücudunun hatlarını belirliyordu ve beyaz ayak bileklerinden birinin üzerinde altın bir bant vardı.

Kapıda belirdiğinde gözlerimi neredeyse tamamen kapattım, ama bakışlarım büyülenmiş bir şekilde giydiği küçük kırmızı terliklere odaklandı.

Yine, misk kokusu gibi Doğu'dan bahseden o zarif, yakalanması zor parfümü fark ettim; ve her zamanki gibi aklımı karıştırdı, sanki güzelliğinin özüymüş gibi beni sarhoş ediyor gibiydi.

Ama oynayacak bir rolüm vardı ve yumruk yaptığım bir elimi uzatarak yumruğumun yere çarpmasıyla yüksek sesle inledim ve dizlerimin üzerine kalkacakmış gibi yaptım.

Harika gözlerinin kocaman açılmış ve kalbimi çılgınca
zıplatan gizemli bir ifadeyle bana doğru çevrilmiş olduğunu bir an fark ettim.
Sonra geri çekilerek Karamaneh lambayı koridorun tahtalarına koydu ve ellerini çırptı.

Ben bitkin bir şekilde yere yığılırken, tamamen duygusuz bir yüze sahip bir Çinli ve çiçek bozuğu, kötü
yüzü görünüşte alışılmış bir sırıtışa bürünmüş bir Burma'lı kızın yanından koşarak odaya girdi.

Kız titreyen elleriyle lambayı tutarken iki sarı serseri beni bağladı. İnledim ve güçsüzce mücadele ettim, bakışlarımı sessiz bir sitemle lamba taşıyıcısına sabitledim, ki bu kesinlikle etkisiz değildi.

Gözlerini indirdi ve yanaklarındaki renk yavaş yavaş
solurken dudağını ısırdığını görebiliyordum. Sonra, hızla tekrar yukarı baktı ve
hala o sitemkar bakışla karşılaşarak, başını
tamamen yana çevirdi ve bir elini duvara koydu, bunu yaparken hafifçe sallandı.

Bu, o uyumsuz gruptan birden fazla kişi için eşsiz bir çileydi;
ama ikiyüzlülükle veya kendi
aptallığımı gizlemeye çalışmakla suçlanmamak için, itiraf ediyorum ki, kendimi tekrar
karanlıkta bulduğumda, kalbim stratejimin
başarısından dolayı değil,
sevimli, kara gözlü Karamaneh'e, sadakatsiz, kötü Karamaneh'e yönelttiğim o sitemkar bakışın
başarısından dolayı sıçrıyordu! Benim için bu kadar.

Kapı kapanalı daha on saniye olmamıştı ki, Smith tekrar
ağızı tükürdü, fısıldayarak küfür etti ve kasılmış uzuvlarını
bağlarından kurtardı. Bağlanmamın üzerinden bir dakika geçmeden
yeniden özgür bir adam olmuştum; sağa, sola veya kendi vicdanıma doğru attığım o bakışı saymazsak, iki karanlık göz benimkilerle, gizemli bir şekilde buluştu.

"Şimdi ne olacak?" diye fısıldadım.

"Düşüneyim," diye cevapladı Smith. "Yanlış bir hareket bizi mahveder."

"Ne zamandır buradasın?"

"Dün geceden beri."

"Fu-Manchu--"

"Fu-Manchu burada!" diye cevapladı Smith, sertçe--"ve sadece Fu-Manchu değil,
--bir başkası."

"Bir başkası!"

"Görünüşe göre Fu-Manchu'dan daha üstün. Bu kişinin kimliği hakkında bir fikrim var, ama bir fikirden fazlası değil. Olağandışı bir şey oluyor,
Petrie; aksi takdirde yirmi dört saat önce ölmüş bir adam olurdum. Ölümümden bile daha önemli bir şey Fu-Manchu'nun dikkatini çekiyor ve bu sadece gizemli ziyaretçinin varlığı olabilir.
Baştan çıkarıcı dostun Karamaneh, onun şerefine çok yakışan ulusal kostümünü giymiş, sanırım." Aniden durdu; sonra ekledi: "Bu ziyaretçinin yüzünü bir anlığına görebilmek için beş yüz pound verirdim!"

"Burke mi--"

"Tanrı bilir Burke'e ne oldu, Petrie! İkimiz de sevimli Shen-Yan'ın kuruluşunda uyuklarken yakalandık, orada çok karışık bir poker
oyuncuları topluluğunun ortasında, beyefendiler gibi paramızı kaybediyorduk."

"Ama Weymouth--"

"Burke ve ben ikimiz de özenle kum torbalarına sarılmıştık, sevgili Petrie, ve
Weymouth kumarhaneye baskın düzenlemeden birkaç saat önce başka bir yere götürüldük. Ah! Polisin etrafı gözetlemesi sırasında bizi nasıl kaçırdıklarını bilmiyorum; ama buradaki varlığım bu gerçeğin yeterli kanıtı. Silahlı mısınız?"

"Hayır; tabancam yağmurluğumdaydı, o da kayıp."

Kırık pencereden gelen loş ışıkta, Smith'in sol kulağının memesini düşünceli bir şekilde çekiştirdiğini görebiliyordum.

"Ben de kollarım yok," diye düşündü. "Pencereden kaçabiliriz--"

"Uzun bir düşüş!"

"Ah! Ben de öyle hayal etmiştim. Keşke bir tabancam ya da bir revolverim olsaydı--"

"Ne yapmalısınız?"

"Bu binanın bir yerinde yapıldığına emin olduğum önemli toplantının önüne çıkmalıyım; ve bu gece Fu-Manchu grubuyla mücadelemin sonunu göreceğim--tüm Sarı tehdidin sonu! Çünkü sadece Fu-Manchu burada değil, Petrie, tüm suikastçı
çetesiyle birlikte, aynı zamanda grubun gerçek başı olduğuna inandığım kişi de burada -belli bir mandarin-!"

BÖLÜM XIII. KUTSAL DÜZEN

Smith odanın karşısına sessizce yürüdü ve kapıyı denedi.
Kilitli değildi ve bir an sonra ikimiz de dışarıda, koridordaydık.
Bizim oraya varışımızla aynı zamana denk gelen, batı ucundan bir yerden aniden bir haykırış yükseldi. Gırtlaktan gelen notaların yılan benzeri bir tıslamayla dönüşümlü olduğu tiz, gırtlaksı bir ses öfkeyle yükseldi.

"Dr. Fu-Manchu!" diye fısıldadı Smith, kolumu tutarak.

Gerçekten de, Çinlinin şüphesiz sesiydi, geçmişte tehlikeli mani belirtisi olarak teşhis ettiğim
o patlamalardan birinde histerik bir şekilde yükselmişti.

Ses bir çığlığa yükseldi, insandan ziyade
öfkeli bir hayvanın çığlığı. Sonra, boğulurcasına, kesildi. Başka bir kısa, keskin çığlık
takip etti--ama Fu-Manchu'nun sesi değildi--donuk bir inleme ve
bir düşme sesi.

Smith hala bileğimi tutarken, karanlıkta büyük bir tüy yumağı gibi görünen bir şey
hızla bana doğru koridordan gelirken, kapıya doğru geri çekildim. Tam ayaklarımın dibinde şey durdu
ve onu küçük bir hayvan olarak gördüm. Küçük, parıldayan gözler bana baktı ve kötü bir şekilde gevezelik eden yaratık hızla geçip
görünüm
dışına kayboldu.

Dr. Fu-Manchu'nun marmoset.

Smith beni az önce çıktığımız odaya geri sürükledi. Kapıyı kısmen
kapattığında, el çırpmalarını duydum. Çok
korkunç bir gerilim içinde, yeni, uğursuz bir ses kendini ilan edene kadar bekledik. Ağır bir cisim geçide sürükleniyordu. Bir
kapanın
açıldığını duydum. Gırtlaktan gelen seslerdeki haykırışlar, devam eden ağır bir görevden bahsediyordu; büyük bir sızlanma ve gıcırdama oldu - bunun üzerine
kapan yavaşça tekrar kapatıldı.

Smith kulağıma eğildi.

"Fu-Manchu hizmetçilerinden birini azarladı," diye fısıldadı. "Bu gece
askerler için yiyecek olacak!"

Şiddetle ürperdim, çünkü Smith'in sözleri olmadan, durduğumuz yerden birkaç metre ötedeki o evde kanlı bir eylemin yapıldığını biliyordum.

Yeni sessizlikte, pencerenin dışından gelen yağmurun damlalarını, damlalarını, damlalarını duyabiliyordum; sonra bir buhar sireni nehrin üzerinde kasvetli bir şekilde öttü,
ve o geminin pervanesinin, biz dinlerken bile,
Fu-Manchu'nun hizmetkarının bedenini parçalıyor olabileceğini düşündüm!

"Bekleyen biri var mı?" diye fısıldadı Smith, hevesle.

"Ne kadar süre baygın kaldım?"

"Yaklaşık yarım saat."

"O zaman arabacı bekliyor olacak."

"Yanınızda bir düdük var mı?"

Ceket cebime dokundum.

"Evet," diye bildirdim.

"İyi! O zaman bir şans vereceğiz."

Tekrar geçide çıktık ve batıya doğru gizlice ilerlemeye başladık. Mutlak karanlığın ortasında on adım sonra kendimizi bir yan koridorun yanında bulduk. Daha uçta, bir tür
küçük pencereden, loş bir ışık parlıyordu.

"Tuzak bulup bulamayacağına bak," diye fısıldadı Smith; "lambanı yak."

Cep lambasının ışığını yere doğrulttum ve orada
ayaklarımın dibinde kare şeklinde ahşap bir tuzak vardı. İncelemek için eğildiğimde, 
acı içinde, omzumun üzerinden geriye baktım ve Nayland Smith'in benden
uzaklaşarak ışığa doğru koridorda ayak ucunda yürüdüğünü gördüm!

İçimden onun budalalığına lanet ettim, ama o küçük
pencereye göz atma isteği benim için çok güçlüydü, tıpkı onun için
çok güçlü olduğu gibi.

Basamağımın altında bir tahtanın gıcırdayacağından korkarak onu takip ettim; ve
yan yana çömeldik, küçük dikdörtgen bir odaya baktık.

Duvarları kağıtsız ve zemini halısız, çıplak ve neşesiz bir apartmandı. Tek mobilya bir masa ve bir sandalyeydi.

Sırtı bize dönük şekilde sandalyede oturan, sarı, ipek bir cübbe giymiş şişman bir Çinli vardı. Yüzünü görmek imkansızdı; ama
yumruğunu masaya vuruyor ve ince, tiz bir sesle bir kelime selini
döküyordu. Bir bakışta çok şey anladım; sonra, odanın uzak ucunda, uzun, yüksek omuzlu bir figür belirdi - unutulmaz, aynı anda hem heybetli hem de korkunç, görkemli ve uğursuz bir figür.

Uzun, kemikli elleri arkasında, parmakları küçük bir yelpazenin sapına yılan gibi dolanmış ve iç içe geçmiş, sivri çenesi sarı cübbenin göğsüne dayanmış, böylece tavanın ortasında sallanan lambadan gelen ışık büyük, kubbe benzeri alnına yansımış, bu uzun boylu adam soldan sağa doğru ciddi bir şekilde yürüdü.

Yarı kapalı gözleriyle konuşan konuşmacıya yan yan, zehirli bir bakış attı; bu eylem sırasında sanki içsel bir ışıkla aydınlanıyorlardı; bir an için zümrütler gibi parladılar; sonra parlaklıkları zarı indirildiğinde bir kuşun gözlerindeki gibi filme alındı.

Kanım donmuş gibiydi ve kalbimin atışları iki katına çıktı; Yanımda Smith her zamankinden daha hızlı nefes alıyordu. İlk kez taş merdivenlerden indiğimde beni ele geçiren hissin açıklamasını artık biliyordum. O evin üzerinde bir miasma gibi asılı duran şeyin ne olduğunu biliyordum. Bu harika ve kötü adamdan yayılan aura, ihtişamdı, tıpkı ışığın radyumdan yayıldığı gibi. Dr. Fu-Manchu'nun vril'i, gücüydü.

Pencereden uzaklaşmaya başladım. Ama Smith bileğimi bir mengene gibi tutuyordu.
Sandalyede oturan Çinlinin coşkulu konuşmasını hayranlıkla dinliyordu; ve gözlerinde aniden gelen bir anlayışın ışığını algıladım.

Çinli doktorun uzun boylu figürü tekrar görüş alanıma girdiğinde,
Smith, başı pencere seviyesinin altında, beni nazikçe koridorda itti.

Tuzak yerine geri döndüğünde bana fısıldadı: "Hayatlarımızı,
Petrie, Çinlilerin ulusal çocukluğuna borçluyuz! Atalarına tapan bir ırk her şeyi yapabilir ve Avrupa'ya terör yağdıran korkunç varlık Dr. Fu-Manchu, bir nişanı kaybettiği için
yakın bir utanç tehlikesiyle karşı karşıya."

"Ne demek istiyorsun, Smith?"

"Gecikmenin zamanı olmadığını kastediyorum, Petrie! Burada, eğer çok
yanılmıyorsam, girişini yaptığın ip yatıyor. Çıkışının yolu bu olacak. Tuzağı aç!"

Lambayı Smith'e uzatarak eğildim ve dikkatlice tuzak kapağını kaldırdım. O anda, tekil ve dramatik bir şey oldu.

Yumuşak, müzikal bir ses --rüyalarımın sesi!-- konuştu.

"Öyle değil! Aman Tanrım, öyle değil!"

Şaşkınlığım ve kafa karışıklığım içinde tuzağı neredeyse düşürdüm, ama onu nazikçe değiştirmek için yeterli zihinsel sağduyuyu korudum. Ayağa kalktım, döndüm... ve orada, küçük mücevherli eli Smith'in
kolunda duran Karamaneh duruyordu!

Onunla ilgili tüm deneyimlerimde, Nayland Smith'i hiç bu kadar
şaşkın görmemiştim. Öfke, güvensizlik ve dehşet arasında tereddüt etti; ve her geçen duygu, zayıf bronzlaşmış yüz hatlarına okunaklı bir şekilde yazılmıştı.
Şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, kızın güzel yüzüne baktı. Kız,
eli hala Smith'in kolunda olmasına rağmen, koyu gözlerini
aynı gizemli ifadeyle bana doğru çevirdi. Dudakları hafifçe aralanmıştı ve göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu. Üçümüzün birbirimize bakarak durduğu bu on saniyelik sessizlik, insan duygularının tüm yelpazesini kapsıyordu. Sessizliği Karamaneh bozdu.

"O yoldan geri dönecekler!" diye fısıldadı, hevesle bana doğru eğilerek. (En çaresiz anlarda, o tuhaf, müzikal aksanı dinlemeyi ne kadar da severdim!) "Lütfen, eğer hayatını kurtaracaksan ve
benimkini
kurtaracaksan, bana güven!"--Birden ellerini birleştirdi ve
yüzüme tutkuyla baktı--"Bana güven--sadece bir kez--ve sana yolu
göstereceğim!"

Nayland Smith bakışlarını bir an bile ondan ayırmadı, kıpırdamadı.

"Ah!" diye fısıldadı titrek bir şekilde ve küçük kırmızı bir terliği
ye çarptı. "Bana kulak vermeyecek misin? Gel, yoksa çok geç olacak!"

Arkadaşıma endişeyle baktım; Dr. Fu-Manchu'nun sesi, şimdi öfkeyle yükselmişti, diğer Çinlinin tiz seslerinin üstünde duyulabiliyordu.
Ve Smith'in sessiz sorgusunu yakaladığımda -ayaklarımın dibindeki tuzak
yavaşça kalkmaya başladı!

Karamaneh hıçkırık dolu küçük bir çığlığı bastırdı; ama uyarı çok geç geldi.
Çarpık şaşı bakan gözleri olan iğrenç sarı bir yüz
açıklıkta belirdi.

Kendimi hareketsiz, işe yaramaz buldum; ne düşünebiliyor ne de hareket edebiliyordum. Ancak Nayland
Smith, sanki içgüdüsel olarak, tuzağın üstünden çıkıntı yapan
başına acımasız bir tekme attı.

Bir tür boğuk çatırtı sesiyle mide bulandırıcı bir ezilme sesi,
kırık bir çene kemiğinden bahsediyordu; ve Çinli tek kelime etmeden veya bağırmadan düştü. Tuzak
bir gürültüyle aşağı inerken, vücudunun altındaki taş merdivenlerde gümlediğini duydum.

Ama kaybolmuştuk. Karamaneh, bir kuş gibi hafifçe geçitlerden birinden kaçtı ve Dr. Fu-Manchu, üst dudağını öfkeli bir çakal gibi dişlerinin üzerine çekerek diğerinden belirdiğinde ortadan kayboldu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Smith, neredeyse çığlığa dönüşen bir sesle - "Bu taraftan!" - ve merdivenlerin üzerindeki odaya doğru ilerledi.

Panikle hızla koştuk, ancak bu geri çekilmenin de kesildiğini gördük. Karanlıkta belli belirsiz bir şekilde sarı bir adam grubu vardı
ve karanlığa rağmen, taşıdıkları bıçakların kavisli ağızları tehditkar bir şekilde parlıyordu. Geçit haydutlarla doluydu!

Smith ve ben birlikte döndük. Tuzak tekrar kurulmuştu ve beni bağlamaya yardım eden Burma'lı, orada durup bizi izleyen, gölgeli, uğursuz bir figür olan Dr. Fu-Manchu'nun yanına tırmanıyordu.

"Oyun bitti, Petrie!" diye mırıldandı Smith. "Uzun bir mücadele oldu ama
Fu-Manchu kazandı!"

"Tamamen değil!" diye bağırdım. Polis düdüğünü cebimden çıkardım
ve dudaklarıma götürdüm; ama aradan kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen,
haydutlar üzerime
çullanmıştı.

Sinirli kahverengi bir kol omzumun üzerinden fırladı ve düdük elimden
fırladı. Sonra Smith ve benimle kavga eden bir girdap geldi
giderek daha da dibe batıyordu, sanki kana susamış gözler, sarı dişler ve parıldayan bıçakların olduğu bir girdap.

Fu-Manchu'nun hırıltılı sesinin kargaşayı bir kez
yarıp geçtiğine dair belirsiz bir fikrim vardı ve bileklerim arkamdan bağlıyken, kavgadan çıkıp kendimi Smith'in yanında koridorda yatarken bulduğumda, Çinlinin kanlı hizmetkarlarına bizi
canlı yakalamalarını emrettiğini varsayabildim; Çok sayıda morluk ve birkaç yüzeysel kesikten kurtulmak için
yarasız kalmıştım.

Yer yine tamamen ıssızdı ve biz iki soluk soluğa tutsak
kendimizi Dr. Fu-Manchu ile baş başa bulduk. Sahne unutulmazdı; o loş ışıklı geçit, uçları gölgelerle maskelenmişti ve Şeytani Çinli'nin uzun, sarı cübbeli figürü, yattığımız yerde tepemizde yükseliyordu.

Alışılmış sakinliğini yeniden kazanmıştı ve ona karanlığın içinden baktığımda, adamın muazzam entelektüel gücünden yeniden etkilendim. Bir dahinin alnına, doğuştan bir hükümdarın yüz hatlarına sahipti; ve o anda bile hafızamı yoklamak ve ifadesindeki tarifsiz kötülüğü
saklayan yüzün, Kahire Müzesi'nde yatan kudretli Firavun Seti'ninkiyle aynı olduğunu keşfetmek için zaman bulabildim.

Geçitten aşağı doktorun marmoset'i sıçrayarak ve zıplayarak geliyordu. Tiz, ıslık gibi bir çığlık atarak omzuna atladı,
küçük parmaklarıyla tepesindeki seyrek, nötr renkli saçlara
tuttu ve öne eğilerek o hareketsiz,
korkunç yüze grotesk bir şekilde baktı.

Dr. Fu-Manchu küçük yaratığı okşadı; ve ona, bir annenin bebeğine yaptığı gibi
şarkılar söyledi. Sadece bu şarkı söyleme ve Smith ile benim zorlu nefes alışlarımız bu etkileyici durgunluğu bozdu.

Aniden gırtlaktan gelen bir ses başladı:

"Tam zamanında geldiniz, Bay Komiser Nayland Smith ve
Dr. Petrie; Çin'in en büyük adamının beni ziyarete
geldiği bir zamanda. Evden uzaktayken, bana muazzam bir onur
verildi ve bu yüce onurun saatinde, onursuzluk ve felaket
başa geldi! Çin'e -Yeni Çin'e, geleceğin Çin'ine- yaptığım hizmetler için Yüce Prens tarafından Kutsal Beyaz Tavus Kuşu Tarikatı'na kabul edildim."

Söylemlerine ısınarak kollarını iki yana açtı ve gevezelik eden
marmoset'i koridor boyunca tam beş metre uzağa fırlattı.

"Ey Cathay tanrısı!" "Ne günah işledim ki
bu felaket başıma geldi! Öğrenin, iki sevgili
dostum, bu sisli kıyılara benim ölümsüz ihtişamım için getirilen kutsal beyaz tavus kuşu
benim için kayboldu! Böyle bir küfürün cezası ölümdür; benim payıma ölüm düşecek, çünkü ölümü hak ediyorum."

Smith gizlice dirseğiyle beni dürttü. Bu dürtmenin ne anlatmak için tasarlandığını biliyordum; bana sözlerini hatırlatacaktı -- entelektüel Çin'in hayatını etkileyen çocukça önemsiz şeylerle ilgili.

Şahsen, şaşırmıştım. Fu-Manchu'nun öfkesinin, kederinin, üzüntüsünün ve
teslimiyetinin gerçek olması, onu izleyen ve sesini duyan hiç kimsenin şüphe duymamasıydı.

Devam etti:

"Tek bir eylemle, sadece tek bir eylemle daha hafif bir ceza kazanabilirim. Tek bir eylemle ve tüm unvanlarımın, tüm topraklarımın ve tüm onurlarımın
terk edilmesiyle, daha yeni başlayan işime bağışlanmayı hak edebilirim."

Artık kaybolduğumuzu biliyordum, gerçekten; bunlar mezarlarımızın dokunulmaz
tutması gereken sırlardı! Birdenbire o parlak yeşil gözlerini tamamen açtı ve o uğursuz bakışlarını Nayland Smith'e yöneltti.

"Evrenin Yöneticisi," diye devam etti, yumuşak bir sesle, "bana karşı yumuşadı. Bu gece, sen öl! Bu gece, kastımızın baş düşmanı
artık olmayacak. Bu benim teklifim - kurtuluşun bedeli..."

Zihnim tekrar ve aktif bir şekilde çalışıyordu.
Muhteşem gerçeği - ve muhteşem olasılığı - kavramayı başardım.

Dr. Fu-Manchu ellerini çırpıyordu, ben konuşurken.

"Dur!" diye bağırdım.

Duraksadı ve bazen gözlerinde beliren garip film, şimdi yeşilliğini gizliyordu ve ona kör bir adam görünümü veriyordu.

"Dr. Petrie," dedi yumuşak bir sesle, "Seni her zaman saygıyla dinleyeceğim."

"Bir teklifim var," diye devam ettim, sesimi sabitlemeye çalışarak.
"Bize özgürlüğümüzü verin, paramparça olmuş onurunuzu geri vereyim - kutsal tavus kuşunu geri getireceğim!"

Dr. Fu-Manchu öne doğru eğildi, yüzü benimkine o kadar yakındı ki, karmaşık bir ağ olan sarı tenini kaplayan sayısız çizgiyi görebiliyordum.

"Konuş!" diye tısladı. "Kalbimi karanlık bir çukurdan çıkarıyorsun!"

"Beyaz tavus kuşunu geri getirebilirim," dedim; "Ben ve sadece ben, nerede olduğunu
biliyorum!"--ve benimkine bu kadar yakın olan yüzden kaçmamaya çalıştım.

Uzun boylu figür dikleşti; başının çok yukarısında Fu-Manchu kollarını savurdu--ve artık iyice açılmış,
kedi benzeri gözlerinde bir coşku ışığı parladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çılgınca--"Aman Altın Çağ'ın Tanrısı! Bir
anka kuşu gibi kendi küllerimden
doğdum!" Bana döndü. "Çabuk!
Çabuk! Pazarlığını yap! Gerilimimi sonlandır!"

Smith sersemlemiş bir adam gibi bana baktı; ama onu görmezden gelerek devam ettim:

"Beni şimdi, hemen serbest bırakacaksın. On dakika sonra çok geç olacak; arkadaşım kalacak. Hizmetçilerinden biri bana eşlik edebilir ve tavus kuşuyla döndüğümde işaret verebilir. Bay Nayland
Smith ve sen veya bir başkası, dün gece baskının gerçekleştiği sokağın köşesinde bana katılacaksınız.
O zaman size on dakika süre vereceğiz,
sonrasında istediğimiz adımları atacağız."

"Anlaştık!" diye haykırdı Fu-Manchu. "Bir İngiliz'den tek bir şey istiyorum; şeref
sözünüz?"

"Veriyorum."

"Ben de," dedi Smith kısık bir sesle.

* * * * *

On dakika sonra, Nayland Smith ve ben, sisin arasından sarımsı bir şekilde parlayan taksinin yanında durarak, hayatlarımızı mücadele eden, korkmuş bir kuşla değiştirdik - beyaz ırkın düşmanına teslim olduk.

Karakteristik cüretkarlığıyla - ve İngiliz şeref duygusuna karakteristik güveniyle - Dr. Fu-Manchu, bana eşlik eden haydutun
acı işaretine yanıt olarak Nayland Smith'le birlikte geldi. Tek bir kelime bile konuşulmadı, sadece taksici şaşkınlıktan bir küfürü bastırdı;
ve Çinli, dirseğinin dibinde uğursuz hizmetkarı eğildi - ve bizi
bıraktı, şüphesiz tanrıların alaycı kahkahaları eşliğinde!

BÖLÜM XIV. ÖKSÜRÜKLÜ DEHŞET

Yataktan büyük bir başla.

Uykum, Fu-Manchu'nun ininden neredeyse mucizevi kaçışımızın hemen ardından gelen bu günlerde yeterince sık rahatsız oluyordu; ve
şimdi orada çömelirken, sinirlerim titriyordu - dinliyordum - dinliyordum - beni ele geçiren bu nemli paniğin kökeninin
kâbustan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığından emin olamıyordum.

Elbette bir çığlık, yardım için boğucu bir çığlık kulaklarıma ulaşmıştı; ama şimdi,
neredeyse nefesimi tutarak, böyle uyanan birine özgü o gerginlikte,
dinledim ve sessizlik tamamlanmış gibiydi. Belki de
rüya görüyordum...

"Yardım edin! Petrie! Yardım edin!..."

Üstümdeki odada Nayland Smith vardı!

Şüphelerim dağılmıştı; bu, düzensiz bir hayal gücünün
hileleri değildi. Korkunç bir tehdit arkadaşımı tehdit ediyordu. Sabahlığımı kapmak için bile gecikmeden, sahanlığa, merdivenlerden yukarı, çıplak ayakla koştum, Smith'in odasının kapısını açtım ve kendimi kelimenin tam anlamıyla içeri attım.

Bu çığlıklar saldırıya uğramış birinin çığlıklarıydı, bir yaşam ve ölüm mücadelesinin kısa aralığında söylenmişti,
boğulmuştu...

Bir miktar ay ışığı odaya girmişti,
arkadaşımın yattığı yatağa kadar yayılmamıştı. Ama
başım öne eğik bir şekilde girdiğim anda ve ışığı yakmadan önce, bakışlarım
otomatik olarak pencereden içeri süzülen soluk ay ışığına ve
yatağın yanındaki koyun postu halının bir köşesine doğru yöneldi.

Hafif ve boğuk bir öksürük sesi geldi.

Yeni uyanmam ve kalbimdeki panikle,
görüşümün gerçek olduğunu iddia edemezdim; ama bu ay ışığının üzerinden bir tür
gri çizgi geçti, sanki uzun ince bir şekil
yılan gibi, odadan, açık pencereden çekilmiş gibi... Evin dışından bir yerden ve aşağıdan, tekrar öksürüğü duydum,
ardından bir kırbaç darbesi gibi keskin bir çatlama sesi geldi.

Düğmeye bastım, odayı ışıkla doldurdum ve yatağa doğru
sıçrarken gördüğüm şeyin bir kelime resmi zihnimde oluştu;
ve gri tüylü bir boa yılanı düşündüğümü fark ettim.

"Smith!" diye bağırdım (sesim istemsizce, çok yüksek bir tonda tizleşti), "Smith, ihtiyar!"

Hiçbir cevap vermedi ve aniden, hüzünlü bir korku yüreğimi
kavradı. Sırt üstü yarı yarıya yataktan çıkmış yatıyordu, başı
vücuduyla korkunç bir açıdaydı. Üzerine eğilip omuzlarından tuttuğumda, gözlerinin beyazlarını görebiliyordum. Kolları gevşekçe sarkıyordu
ve parmakları halıya değiyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım--"ne oldu?"

Onu tekrar yastığa yatırdım ve endişeyle yüzüne baktım.
Alışılmış bir şekilde zayıftı, eti adamın sinirsel enerjisiyle o kadar rafine olmuştu ki
elmacık kemikleri belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı,
şimdi gerçekten korkunç görünüyordu. Cildi o kadar güneşten yanmıştı ki
yapısal olarak değişmişti; hiçbir şey o bronzluğu yok edemezdi. Ama bu gece kahverengiyle birlikte korkunç bir grilik karışmıştı, dudakları mordu... ve zayıf boğazında boğulma izleri vardı - parmakları sıkarak oluşan giderek koyulaşan
kabarıklıklar.

Gürültülü ve kasılarak nefes almaya başladı, soluma boğazda belirgin bir
guruldamayla birlikteydi. Ama şimdi profesyonel müdahale gerektiren bir durumla karşı karşıya kaldığımda sakinliğim
yeniden sağlandı.

Arkadaşımın zor nefes alışlarına her zamanki yöntemlerle yardım ettim, şiddetle çalışmaya başladım; böylece o anda o ölümcül baskının kapatmakla tehdit ettiği iltihaplı
boğazını sıkmaya başladı.

Evin etrafında hareket sesleri duyabiliyordum, bu da o boğuk çığlıklarla uyanan tek kişinin ben olmadığımı gösteriyordu.

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedim, üzerine eğilerek; "hazır ol!"

Gözlerini açtı - kan çanağına dönmüş ve kan çanağına dönmüş görünüyorlardı - ve bana hızlıca bir tanıma bakışı attı.

"Her şey yolunda, Smith!" dedim - "hayır! oturma; bir an orada yat."

Tuvalet masasına doğru koştum, üzerinde matarasının yattığını gördüm ve ona zayıf bir uyarıcı karıştırdım ve yatağa geri döndüm.

Tekrar üzerine eğildiğimde, hizmetçim kapıda belirdi, solgun ve kocaman gözlerle.

"Telaşlanacak bir durum yok," dedim omzumun üzerinden; "Bay Smith'in sinirleri çok gergin ve rahatsız edici bir rüyayla uyandı. Yatağa geri dönebilirsiniz, Bayan Newsome."

Nayland Smith dudaklarına tuttuğum bardağın içindekileri yutmakta çok zorluk çekiyor gibiydi; ve şişmiş bezleri parmaklama biçiminden,
güçlü bir şekilde masaj yaptığım boğazının ona büyük acı verdiğini görebiliyordum. Ama
tehlike geçmişti ve o camsı bakış gözlerinden çoktan kaybolmuştu,
ve onlar da bu kadar doğal olmayan bir şekilde dışarı çıkmıyordu.

"Aman Tanrım, Petrie!" diye fısıldadı, "neredeyse tıraş olmuştum!
Bir kedi yavrusu kadar gücüm yok!"

"Zayıflık geçecek," diye cevapladım; "şimdi çöküş olmayacak.
Biraz daha temiz hava..."

Ayağa kalktım, pencerelere baktım, sonra da bakışlarıma karşılık olarak
alaycı bir gülümseme takınan Smith'e.

"Yapılamaz, Petrie," dedi boğuk bir sesle.

Sözleri pencerelerin durumuna atıfta bulunuyordu. Gece bunaltıcı derecede sıcak olmasına rağmen, bunlar sadece üstten ve alttan yaklaşık dört inç açıktı. Daha fazla açılmak imkansızdı çünkü
pencerelerin daha fazla yukarı veya aşağı indirilmesini engelleyen
kanatlara sıkıca vidalanmış demir braketler vardı.

Bu, Dr. Fu-Manchu'nun hizmetkarlarının uzun süreli deneyiminden sonra alınan bir önlemdi.

Şimdi, yataktaki yarı boğulmuş adamdan
o vidalanmış pencerelere bakarken, bu önlemin
boş olduğu gerçeği aklıma geldi.
Tüylü boa'ya benzettiğim şeyi düşündüm; ve Nayland Smith'in boğazına parmakları kenetleyerek oluşan
şişkin yaralara baktım.

Yatak en yakın pencereden tam dört fit uzaktaydı.

Sanırım soru yüzüme yazılmıştı; çünkü, tekrar Smith'e döndüğümde, ayağa kalkmaya çalışırken hala yaralı boğazını pişmanlıkla parmaklıyordu:

"Tanrı bilir, Petrie!" dedi; "hiçbir insan kolu bana ulaşamazdı..."

Bizim için gece, uyku açısından sona ermişti. Sabahlığını giymiş olan Smith, çalışma odamdaki beyaz hasır sandalyede oturuyordu, yanında bir bardak brendi ve su ve (resmi yasağıma rağmen) Doğu'nun birçok garip ve karanlık yerinde tütsüsünü
gösteren ve hala banliyö Londra'sındaki bu sıkıcı odaları kokulandırmak için hayatta kalan çatlak diken, dişlerinin arasında buharlaşıyordu. Dirseğimi şömine rafına dayayıp oturduğu yere
baktım.

"Aman Tanrım! Petrie," dedi, bir kez daha, parmakları boğazının yüzeyinde hafifçe gezinirken, "bu dar bir tıraştı -- lanet olası dar bir tıraş!"

"Belki de senin takdir ettiğinden daha dar, ihtiyar," diye cevapladım. "Seni bulduğumda çok
alışılmadık bir mavi tonundaydın... "

"Başardım," dedi Smith sakin bir şekilde, "o kavrayan parmakları bir anlığına koparmayı ve yardım çağrısı yapmayı. Ama sadece bir anlığınaydı.
Petrie! Bunlar çelikten parmaklardı--çelikten!"

"Yatak," diye başladım...

"Biliyorum," diye vurdu Smith. "Pencereden ulaşılabilecek mesafede olsaydı, içinde uyumazdım; ama doktorun gürültülü yöntemlerden
kaçındığını bildiğimden, odaya kimsenin girmesini
imkansız kıldığım sürece kendimi oldukça güvende sanıyordum..."

"Her zaman ısrar ettim, Smith," diye bağırdım, "tehlike olduğunu! Peki ya
zehirli oklar? Peki ya Fu-Manchu'nun cephaneliğinin bir parçası olan
lanet sürüngenler ve böcekler?"

"Sanırım aşinalık küçümsemeyi doğurur," diye yanıtladı. "Ama öyle oldu ki, o ajanların hiçbiri kullanılmadı. Kaçınmaya çalıştığım tehdit bir şekilde bana ulaştı. Dr. Fu-Manchu'nun o berbat
pencerelerin meydan okumasını bilerek kabul ettiği neredeyse anlaşılıyor! Her şeyi as, Petrie! Böyle bir havada, hava geçirmez
bir şekilde kapatılmış bir odada uyumak mümkün değil! Kesinlikle Burma; ve ben
tropikal sıcağa dayanabilsem de, gariptir ki Londra'nın sıcağı beni
hemen hemen yere seriyor."

"Nem; bunu kolayca anlayabiliriz. Ama gelecekte buna katlanmak zorunda kalacaksın. Gece olduktan sonra pencerelerimiz tamamen kapalı olmalı, Smith."

Nayland Smith piposunu şöminenin yanına vurdu.
Kase öfkeyle cızırdadı, ama gecikmeden geniş kesilmiş karışımı sıcak pipoya
doldurdu, işlem sırasında halının üzerine bol miktarda
damlattı. Gözlerini bana kaldırdı ve yüzü çok asıktı.

"Petrie," dedi, terliğinin topuğuna bir kibrit çakarak, "Dr. Fu-Manchu'nun kaynakları kesinlikle tükenmedi. Bu odadan çıkmadan önce, belirli bir noktada karara varmamız gerekiyor." Piposunu iyice yaktı. "Bu gece boğazıma hangi tür bir şey, hangi doğa dışı, çarpık
bir yaratık dokundu? Hayatımı, öncelikle,
sana borçluyum ihtiyar, ama, ikincil olarak, saldırıdan hemen önce, yaratığın öksürüğüyle, iğrenç, tiz öksürüğüyle uyandırılmış olmama..."

Raflarımdaki kitaplara göz gezdirdim. Yeterince sık, dehası yeni ve benzersiz ölüm ajanlarının keşfine yönlendirilmiş olan zeki Çinli doktorun öfkesinin ardından, bir tıp adamının kütüphanesinde büyük miktarda bulunan bilimsel nitelikteki çalışmalarda bir ipucu elde etmiştik. Yaratıklar vardır, ilaçlar vardır, ki bunlar
normalde zararsızdır, insan hayatına düşman olacak şekilde kullanılabilir; ve doğayı çarpıtmada, dengeleri bozmada ve iyiliksever güçleri garip ve tehlikeli kanallara yönlendirmede,
Dr. Fu-Manchu mükemmeldi. Yapay kültürle, bir minik mantar türünü, onu insana saldırabilecek güçlü bir ajan haline getirmek için büyüttüğünü
bilmiştim; zehirli böcekler muhtemelen
dünya tarihinde hiç benzeri görülmemiştir; oysa,
saf toksikoloji alanında, onun rakibi yoktur ve yoktur; Borgialar
karşılaştırıldığında çocuktu. Fakat, nereye baksam, ne düşünsem, bu son rezaletin normal çizgilerde
yeterli bir açıklaması mümkün görünmüyordu.

"İpucu bu," dedi Nayland Smith, yakındaki masanın üzerindeki küçük bir kül tablasını işaret ederek. "Eğer takip edebilirsen takip et."

Fakat ben edemedim.

"Açıkladığım gibi," diye devam etti arkadaşım, "öksürük sesiyle uyandım; sonra boğazıma ölümcül bir
kavrama geldi ve içgüdüsel olarak
ellerim saldırganımı aramak için dışarı fırladı. Ona ulaşamadım;
ellerim elle tutulur hiçbir şeye temas etmedi. Bu yüzden soluk boruma batan parmakları kavradım ve bunların küçük olduğunu gördüm -izlerin gösterdiği gibi- ve tüylü. İlk yardım
çığlığını atmayı başardım, sonra tüm gücümle beni boğan o kavrayışı çözmeye çalıştım. Sonunda ellerden birini hareket ettirmeyi başardım ve tekrar seslendim, ama o kadar yüksek sesle değil. Sonra her iki el
tekrar geri döndü; zayıflıyordum; ama boğan şeyin
ince, tüylü kollarını bir deli gibi pençeledim ve gözlerimin önünde
kan kırmızısı bir sis dans ederken, sanki çılgınca dönüp duruyordum
ta ki her şey bomboş kalana kadar. Tırnaklarımı oldukça özgürce kullandığım ortadaydı ve
işte kupa."

Sanırım yirminci kez kül tablasını elimde taşıdım ve içindekileri incelemek için hemen masa lambasının altına koydum. Küçük pirinç kasede, bir deri parçasına bağlı kanlı bir gri saç parçası vardı. Bu epidermis parçasının
tuhaf bir mavimsi tonu vardı ve bağlı saç kökleri başka yerlere göre çok daha koyuydu. Kendine özgü rengini koruyarak, çok tüylü bir insanın ön kolundan koparılmış olabilirdi; ancak düşüncelerim
kısıtlanmadan kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru dolaşsa da; Fu-Mançu'nun kaynaklarını bildiğimden, tüm tanınmış Moğol tiplerini düşündüm ve tüylü insanlığı ararken, hıçkıran Eskimolar arasında kuzeye doğru bile dolaştım; Avustralasya'ya, Orta Afrika ve Kongo'nun karanlık yerlerini zihnimde gözden geçirdim,
bilinen dünyanın hiçbir yerinde, insan türünün tarihinde hiçbir yerde,
tuhaf ipucumuzun önerdiği
tanıma uyan bir insan tipine rastlayamadım.

Nayland Smith, küçük pirinç kül tablasına eğildiğimde beni merakla izliyordu.

"Şaşkınsın," diye kısa bir şekilde vurdu.

"Ben de öyleyim - tamamen şaşkınım. Fu-Manchu'nun ucubeler galerisi açıkça
güçlendi; çünkü tipi belirlesek bile,
açıklamamızın görüş alanında olmamalıyız."

"Yani," diye başladım...

"Pencereden tam dört ayak uzakta, Petrie ve o pencere sadece birkaç santim açık! Bak"--öne eğildi, göğsünü masaya yasladı ve elini bana doğru uzattı. "Orada bir kural var;
sadece ölç."

Kül tablasını yere koyduktan sonra cetveli açtım ve masanın en uzak kenarından Smith'in parmak uçlarına kadar olan mesafeyi ölçtüm.

"Yirmi sekiz inç--ve benim uzun bir erişimim var!" diye çıkıştı Smith,
kolunu çekip piposunu yeniden yakmak için bir kibrit çakarak. "Daha önce
sık sık önerilen bir şey var, Petrie, ki şimdi gecikmeden yapmamız gereken. Sarmaşıklar arkadaki duvarlardan temizlenmeli. Yazık ama estetik anlayışımız uğruna hayatımızı feda edemeyiz. Kırbaç şaklaması gibi bir ses hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey umursamıyorum, Smith," diye cevapladım yorgunca. "Bir tırmanıcının ağırlığı altında kırılan kalın bir sarmaşık dalı olabilirdi."

"Öyle mi duyuldu?"

"Açıklamanın beni ikna etmediğini itiraf etmeliyim ama daha iyisini bilmiyorum."

Smith, piposunun sönmesine izin vererek, dik dik önüne bakarak oturdu ve
sol kulağının memesini çekiştirdi.

"Eski şaşkınlık beni ele geçiriyor," diye devam ettim. "İlk başta, Dr. Fu-Manchu'nun İngiltere'ye döndüğünü, Londra'da bir yerlerde
bir cinayet makinesinin
kurulduğunu fark ettiğimde, bu gerçek dışı, fantastik geldi. Sonra Karamaneh'le tanıştım! Onun kurbanı olduğunu düşündüğümüz kişi, yine onun kölesi olduğunu gösterdi. Şimdi, Weymouth ve
Scotland Yard iş başındayken, eski gizli kötülük, açıklanamayan bir şekilde
aramızda yeniden yerleşti - hayatlarımız tehdit altında - uyku bir tehlike - her
gölge ölümle tehdit ediyor... oh! korkunç."

Smith sessiz kaldı; sözlerimi duymamış gibiydi. Bu ruh hallerini biliyordum ve onları
kesmeye çalışmanın
boş olduğunu öğrenmiştim. Kaşları çatık, derin gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde orada oturuyordu ve soğuk piposunu öyle sıkı tutuyordu ki benim çene kaslarım bile sempatik bir şekilde ağrıyordu. Hiçbir adam, toplumla Sarı Doktor'un tehdidi arasında durmak için bu zayıf İngiliz Komiserden daha donanımlı değildi; onun meditasyonlarına saygı duyuyordum, çünkü benimkilerden farklı olarak, bunlar Doğu'nun karanlık ve gizli şeyleri, Fu-Manchu'nun geldiği o gizemli Doğu'nun, amansız Çinliyle birlikte Batı'ya doğru yayılan o zararlı şeyler ormanının derin bilgisiyle besleniyordu.

Odadan sessizce çıktım, kendi acı düşüncelerimle meşguldüm.

BÖLÜM XV. BÜYÜLÜLÜK

"Bana iki haberin olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Nayland Smith, kahvaltı masasının karşısında Müfettiş Weymouth'un kahve yudumladığı yere bakarak.

"İki nokta var - evet," diye cevapladı Scotland Yard görevlisi, Smith yumurta kaşığı elinde duraklarken ve keskin gözlerini konuşmacıya dikerken. "Birincisi şu: Sarı grubun karargahı artık
Doğu Yakası'nda değil."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?"

"İki nedenden dolayı. Birincisi, o bölge artık Dr. Fu-Manchu'yu tutmak için çok sıcak olmalı; ikincisi, neredeyse hiç fare deliği veya sıçan görmediğimiz
ev ev soruşturmamızı yeni tamamladık.
Fu-Manchu'nun bir Çinli mandarin tarafından ziyaret edildiğini söylediğiniz yer;
siz, Bay Smith," ve--bana doğru bakarak--"siz, Doktor, bir süre
kapatıldığınız--"

"Evet?" diye çıkıştı Smith, yumurtasına saldırarak.

"Eh," diye devam etti müfettiş, "şimdi her yer ıssız. Çinlinin başka bir yere kaçtığı konusunda en ufak bir şüphe yok. Bundan eminim. İkinci haberim sizi çok ilgilendirecektir, eminim. Çinlinin, Shen-Yan'ın bulunduğu yere, New York Polisi'nin eski bir memuru olan Burke tarafından götürüldünüz..."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Smith, irkilerek başını kaldırıp baktı; "Onu yakaladıklarını sanmıştım!"

"Ben de yakaladım," diye cevapladı Weymouth sertçe; "ama yakalamamışlar! Baskından sonraki kargaşada kaçtı ve o zamandan beri Upminster'da bir fidanlık sahibi olan kuzeniyle birlikte saklanıyor..."

"Saklanıyor mu?" diye çıkıştı Smith.

"Kesinlikle saklanıyor. O zamandan beri kıpırdamaktan korkuyor ve kapının dışında burnunu bile göstermiyor. Gece gündüz izlendiğini söylüyor."

"O zaman nasıl..."

"Bir şeyler yapılması gerektiğini anladı," diye devam etti müfettiş,
"ve bu sabah bir mola verdi. Bu sürekli gözetlemeye o kadar ikna olmuştu ki gizlice, bir pazar arabasının kutularının altına saklanarak
gitti. Bu sabahın erken saatlerinde Covent Garden'a indi ve hemen Yard'a geldi."

"Tam olarak neyden korkuyor?"

Müfettiş Weymouth kahve fincanını bıraktı ve hafifçe öne eğildi.

"Bir şey biliyor," dedi alçak sesle, "ve onlar da onun bunu
bildiğinin farkındalar!"

"Ve bildiği şey ne?"

Nayland Smith dedektife hevesle baktı.

"Her adamın bir fiyatı vardır," diye cevapladı Weymouth gülümseyerek, "ve Burke sizin polis yetkililerinden daha olası bir pazar olduğunuzu
düşünüyor."

"Anlıyorum," diye çıkıştı Smith. "Beni görmek istiyor mu?"

"Gidip onu görmenizi istiyor," diye cevap verdi. "Sanırım
kendisini gözetleyen kişi veya kişileri yakalayacağınızı tahmin ediyor."

"Size herhangi bir ayrıntı verdi mi?"

"Birkaç tane. Bir gün kuzeninin çiçek tarlalarını bitişikteki yoldan ayıran çitin üzerinden kısa bir sohbet ettiği bir tür çingene kızından bahsetti."

"Çingene kızı!" diye fısıldadım, Smith'e hızla bakarak.

"Sanırım haklısın, Doktor," dedi Weymouth yavaşça gülümseyerek; "Karamaneh'di. Ona bir yere veya başka bir yere giden yolu sordu ve
unutmasın diye defterinin boş bir sayfasına yazmasını istedi."

"Duyuyor musun, Petrie?" diye tıkladı Smith.

"Duyuyorum," diye cevapladım, "ama bunda özel bir anlam göremiyorum."

"Duyuyorum!" diye tıkladı Smith; "Dün gecenin büyük bir kısmını boşuna oturup
yorgun beynimi
çarpıtmadım! Ama bugün İngiliz Müzesi'ne gideceğim, belli bir şüpheyi doğrulamak için." Weymouth'a döndü.
"Burke geri mi döndü?" diye sordu aniden. "Boş kutuların altına saklanarak geri döndü," diye cevap verdi. "Ah! Hayatında
bu kadar kötü durumda olan bir adam görmemişsindir!"

"İyi nedenleri olabilir," dedim.

"İyi nedenleri var!" diye cevapladı Nayland Smith sertçe; "Eğer o adam gerçekten Fu-Manchu'nun güvenliğine aykırı bilgilere sahipse,
sadece seni ve beni bugüne kadar koruyan
mucizevi bir mucizeyle kıyametten kurtulabilir."

"Burke ısrar ediyor," dedi Weymouth bu noktada, "her gece alacakaranlıktan sonra bir şey geliyor, evin içinde gizlice dolaşıyor - eski bir çiftlik evi, anladığım kadarıyla; ve iki veya üç kez (neyse ki kendisi için hafif uyuyan biri) penceresinin hemen dışından gelen öksürük sesleriyle uyandı. Yastığının altında bir tabancayla uyuyan bir adam ve bir kereden fazla, pencereye koşarken, çatının kiremitlerinden aşağı, odasına doğru eğimli, aşağıdaki çiçek tarhlarına atlayan bir yaratığın belirsiz bir görüntüsünü gördü..."

"Yaratık!" dedi Smith, gri gözleri şimdi alev alev - "yaratık dedin!"

"Bu kelimeyi bilerek kullandım," diye cevapladı Weymouth, "çünkü Burke, onun dört ayak üzerinde yürüdüğü fikrine sahip gibi görünüyor."

Kısa ve oldukça gergin bir sessizlik oldu. Sonra:

"Eğimli bir çatıdan inerken," diye önerdim, "bir insan muhtemelen
ayakları kadar ellerini de kullanırdı."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti müfettiş. "Ben sadece Burke'ün
izlemini bildiriyorum."

"Başka bir ses duymadı mı?" diye vurdu Smith; "örneğin kuru dalların
çatlaması gibi bir ses?"

"Hiç bahsetmedi," diye cevapladı Weymouth, dik dik bakarak.

"Peki plan ne?"

"Kuzeninin minibüslerinden biri," dedi Weymouth, hafifçe gülümseyerek, "Covent Garden'da kaldı ve bu öğleden sonra geç saatlerde geri dönecek.
Siz ve ben, Bay Smith, Burke'ü taklit edip boş kutuların altından Upminster'a doğru inmemizi öneriyorum!"

Nayland Smith, kahvaltısını yarıda bırakarak ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde kulağını çekiştirerek odada aşağı yukarı dolaşmaya başladı. Sonra
bornozunun ceplerini karıştırmaya başladı ve sonunda
kaçınılmaz pipoyu, harap keseyi ve kibrit kutusunu çıkardı.
Çok kömürleşmiş düşünce ajanını doldurmaya başladı.

"Burke'ün aslında gün ışığında bile dışarı çıkmaktan çok korktuğunu mu anlıyorum?" diye sordu aniden.

"Şimdiye kadar kuzeninin plantasyonlarından hiç ayrılmadı," diye yanıtladı
Weymouth. "Yetkililerle veya sizinle açıkça iletişim kurmanın ölüm fermanını mühürlemek olacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Haklı," diye çıkıştı Smith.

"Bu yüzden geldi ve gizlice geri döndü," diye devam etti müfettiş; "ve
eğer herhangi bir iyilik yapacaksak, açıkça benzer önlemleri almalıyız.
İçeride bize bolca yer bırakacak şekilde yüklenen pazar arabası, bu öğleden sonra yaklaşık beşe kadar Covent Garden'daki Baylar Pike ve Pike'ın ofisinin dışında çekilecek.
Diyelim ki saat dört buçukta orada buluşup yolculuğa çıkmayı öneriyorum."

Konuşmacı bana doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beni programa dahil edin," dedim. "Vagona yer olacak mı?"

"Elbette," diye cevap verdi; "çok geniş, ama rahatlığını garanti edemem."

Nayland Smith odada durmaksızın dolaştı ve hemen sonra tamamen dışarı çıktı, ancak müfettiş ve ben şaşkınlıktan bakışmaktan fazlasını paylaşmaya vakit bulamadan, elinde pirinç bir kül tablasıyla geri döndü. Bunu Weymouth'un önündeki kahvaltı masasının bir köşesine koydu.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu.

Müfettiş, iğrenç kalıntıyı bariz bir merakla inceledi,
küçük parmağının ucuyla çevirdi ve ona dokunmaktan
önemli bir tiksinti duydu. Smith ve ben onu sessizce izledik ve sonunda tepsiyi tekrar masaya koyduğunda,
şaşkın bir şekilde baktı.

"Su faresinin derisine benziyor," dedi.

Nayland Smith ona dik dik baktı.

"Su faresi mi? Şimdi bahsettiğine göre, belli bir
benzerlik algılıyorum--evet. Ama"--boğazına ipek bir eşarp takmıştı ve şimdi açtı--"hiç bu tür izler bırakabilen bir su faresi gördün mü?"

Weymouth mırıldanarak ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Ne zaman ve nasıl oldu?"

Nayland Smith kendi kısa üslubuyla gecenin olaylarını anlattı. Hikayenin sonunda:

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Weymouth, "çatıdaki şey--dört ayak üzerinde duran öksüren şey, Burke tarafından görüldü..."

"Tam olarak benim fikrim!" diye bağırdı Smith...

"Fu-Manchu," dedim heyecanla, "Burma'dan yeni, korkunç bir yaratık getirdi..."

"Hayır, Petrie," diye çıkıştı Smith, aniden bana dönerek. "Burma'dan değil--Habeşistan'dan."

O gün olaylı bir gün olmaya mahkûmdu; asla Kayda değer olan bu olaylarla ilgili olan herhangi birimiz tarafından unutulmamalı. Sabahın erken saatlerinde Nayland Smith, gizemli araştırmalarını sürdürmek için British Museum'a doğru yola çıktı ve kısa mesleki turumu tamamladıktan sonra (Nayland Smith'in bir keresinde belirttiği gibi, bu çok sağlıklı bir bölgeydi), gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, üç saatten fazla boş vaktim olduğunu ve Covent Garden Market'teki randevuma kadar zamanımı meşgul edecek hiçbir şeyim olmadığını gördüm. Yalnız öğle yemeğimi bitirdiğimde, huzursuz bir nöbet geçirdim ve evde daha fazla kalamayacağımı hissettim. Bu huzursuzluktan ilham alarak, akşamın macerasına hazırlandım, cebime bir tabanca koymayı ihmal etmedim ve komşu metro istasyonuna yürüyerek Charing Cross'a rezervasyon yaptırdım ve kendimi kalabalık sokaklarda amaçsızca dolaşırken buldum. Hangi hafıza bağının beni sürüklediğini bilmeden, hemen New Oxford Caddesi'ne sürüklendim ve irkilerek yukarı baktım - iki yıl önce Karamaneh'le tanıştığım ikinci el kitapçının dükkanının önünde durduğumu öğrendim. O anda aklıma gelen düşünceler neredeyse dayanılmayacak kadar acıydı ve satışta sergilenen kitaplara bile bakmadan, yolu geçtim, Müze Caddesi'ne girdim ve herhangi bir satın alma
düşündüğümden ziyade zihnimi dağıtmak için, bir antika satıcısının vitrininde sergilenen Doğu Seramikleri, Mısır heykelcikleri, Hint zırhları ve diğer ilginç şeyleri incelemeye başladım. Ancak, zihnimi vitrindeki nesnelere yoğunlaştırmaya çalışsam da, anılarım beni ısrarla rahatsız etti ve gerçekleri bile dışlayarak beni rahatsız etti. Kaldırımda toplanan kalabalıklar, New Oxford Caddesi'ndeki trafik, aldırmadan geçip gitti; Gözlerim
çömlek veya heykelcik görmedi, sadece sisli, hayali bir
dünyada, diğer iki gözün bakışıyla karşılaştı -Karamaneh'in karanlık ve güzel gözleri. Dükkanın arka planında belli belirsiz fark edilebilen bir Çin vazosunun zarif renklendirmesinde,
Karamaneh'in sadece kızaran yanaklarını algıladım; yüzü, iğrenç, yaldızlı bir put ile Hint sandal ağacı paravanı arasındaki
karanlıktan alaycı bir hayalet gibi yükseldi.

Bu takıntılı düşünceyi dağıtmaya çalıştım, dikkatimi kararlı bir şekilde
dükkan kapısının yakınındaki, pencerenin köşesindeki uzun bir Etrüsk vazosuna odakladım. Gerçekten de aklımı mı kaybediyordum? Kendi akıl sağlığımla ilgili bir şüphe
anlık beni ele geçirdi. Çünkü, yanılsamayı dağıtmak için ne kadar uğraşsam da- orada, o eski çömlek parçasının üzerinden bana bakan,
köle kızın büyüleyici yüzü vardı!

Muhtemelen çılgınca bakıyordum ve muhtemelen yoldan geçenlerin dikkatini çekiyordum; ama bundan emin olamıyorum, çünkü tüm dikkatim o hayalet yüze, bulutlu saçlara, hafifçe aralanmış kırmızı dudaklara ve dükkanın gölgelerinden bana bakan parlak koyu gözlere odaklanmıştı.

Şaşırtıcıydı - ürkütücüydü; çünkü, sanrı ya da gerçek, ihtişam
kazanmıştı. Büyük bir zihinsel çaba sarf ettim, kapıya doğru yürüdüm,
kolunu çevirdim ve dükkana olabildiğince büyük bir soğukkanlılıkla girdim. Bir tezgahın arkasındaki küçük bir kapıya asılmış bir perde hafifçe sallanıyordu, cereyandan kaynaklanmış olabilecek şiddetten daha fazla değildi. Ama gözlerimi neredeyse şiddetle bu sallanan perdeye diktim... bir Greko-İbranice ile bir Japonun garip bir karışımı gibi görünen duygusuz bir melez içeri girdi ve bana karşı oldukça duygusuz bir şekilde, hafifçe eğilerek baktı.

Bu hayalet o kadar beklenmedik bir şeydi ki geri çekildim.

"Size bir şey gösterebilir miyim, efendim?" diye sordu yeni gelen, başını hafifçe eğerek.

Bir an sessizce ona baktım. Sonra:

"Biraz önce burada tanıdığım bir hanımefendi gördüğümü sandım," dedim.
"Yanılmış mıyım?"

"Tamamen yanılmışım, efendim," diye cevapladı dükkan sahibi, siyah kaşlarını hafifçe kaldırarak; "muhtemelen penceredeki bir yansımadan kaynaklanan bir hata.
Şimdi buraya geldiğine göre etrafına bir bakabilir misin?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, yüzüne sertçe bakarak; "başka bir
zaman."

Döndüm ve aniden dükkandan çıktım. Ya delirmiştim ya da Karamaneh
bir yerlerde saklanmıştı.

Ancak, bu konudaki çaresizliğimi fark ederek,
kuruluşun üstünde beliren ismi zihnimde not etmekle yetindim--J. Salaman--ve zihnim kaotik bir durumda
ve kalbim alışılmadık bir hızla atarak yürümeye devam ettim.

BÖLÜM XVI. SORGULAYAN ELLER

Görüş alanımda, en derin gölgede oturduğum odanın köşesinden, kısmen açık pencereden (bizimki gibi vidalıydı)
ay ışığında parıldayan cam ev sıraları ve onların ötesinde,
uzaktaki mavi bir pusa doğru uzanan düzenli çiçek tarhları vardı.
Ayın konumundan dolayı odaya hiç ışık girmiyordu, ancak gözlerim,
uzun süre izlemekten, karanlığa alışmıştı ve
Burke'ü, benim direğimle pencere arasında yatakta yatarken oldukça net bir şekilde görebiliyordum.
Nayland Smith ve benim ilk kez Dr. Fu-Manchu'nun hizmetkarlarıyla
başa çıktığımız o sıkıntılı geçmiş günlere geri dönmüş gibiydim. Essex'in bu çiçek ekili köşesinden daha huzurlu bir sahneyi hayal etmek zor olurdu; ama, ya barışının hayal ürünü olduğu bilgisinden ya da Çinlinin ajanlarının gelişinden önce gelen, gerçekte veya hayalimde, dışarıya doğru yayılan tehlike bilincinden dolayı, bana öyle geliyor ki sessizlik elektriksel olarak titriyordu ve gece hareketsiz alametlerle doluydu.

Pazar arabasındaki yolculuğumla zaten sıkışmışken, herhangi bir pozisyonda uzun süre kalmayı zor buldum. Burke'ün satacak ne bilgisi vardı? O akşam, bir sebepten ötürü konuyu tartışmayı reddetmişti ve şimdi, Nayland Smith'in kendisine verdiği rolü canlandırarak, sürekli olarak uyuyormuş gibi yapıyordu, ancak arada sırada bana şüphelerini ve korkularını fısıldıyordu.

Bu gece bütün şanslar bizim lehimizeydi; Dr. Fu-Manchu'nun New York polisinin eski memurunu görevden almaya kararlı olduğundan şüphe edemediğim gibi, çiftlikteki varlığımızın Çinlinin ajanları tarafından bilinmediğinden de şüphe edemezdim. Burke'e göre, Fu-Manchu'nun amacına ulaşmak için sürekli girişimlerde bulunulmuştu ve yalnızca onun (Burke'ün) uyanıklığıyla engellenmişlerdi.

Bu gece başka bir girişimde bulunulması olasılığı çok yüksekti.

Böyle bir nöbeti, koşullar gereği üstlenmek zorunda kalan herkes, atmosferde gece yarısı, saat ikide ve tekrar saat dörtte gerçekleşen belirgin değişiklikleri (dünyanın hareketinin evrelerine karşılık gelen) bilecektir. Bu dört saat boyunca, tüm yaşamın en düşük seviyede olduğu bir dönem yaşanır ve her
Doktor, bir hastanın gece yarısı ile sabah dört arasında ölme olasılığının, saat döngüsündeki diğer tüm zamanlara göre daha yüksek olduğunun farkındadır. Bu gece canlılığımın bu düşüşünün özellikle farkına vardım ve
şimdi, şafaktan önceki o en karanlık evrede geceyle birlikte, Çinliyle olan ilişkilerimde daha önce tanıdığım tarif edilemez bir korku, onunla savaşmaya en az hazır olduğum anda bana saldırdı.
Durgunluk yoğundu. Sonra:

"İşte burada!" diye fısıldadı Burke yataktan.

O saatte etrafımdaki tüm doğanın
soğukluğuna karşılık gelen varlığımın tam merkezindeki ürperti, fısıldanan sözlerle daha da yoğunlaştı, daha da keskinleşti.

Sanırım sandalyemden gizlice kalktım ve gölgeler yuvamdan
izledim - pencerenin parlak dikdörtgenini dikkatle izledim...

En ufak bir haberci ses olmadan - siyah bir siluet cama doğru
süründü... küçük, biçimsiz bir başın,
köpek benzeri bir başın, kare omuzlara
derin yerleşmiş bir başın silueti. Kötü niyetli gözler dikkatle içeri baktı. Daha yükseğe çıktı -o kötü kafa- pencereye doğru,
sonra pervaza çömeldi ve yaratık aşağıdaki açıklığa doğru eğildikçe daha az belirginleşti. Hafif bir
koklama sesi duyuldu.

Kendim de yaşadığım korkunç dehşetten yola çıkarak,
Burke'ün kendisine verilen rolü sürdürebileceğinden şüphelendim.
Hafifçe kaldırılmış pencerenin altından, odanın karanlığına rağmen
benim için fark edilebilir bir el geldi.
Camların dışındaki siyah siluetten dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyordu, öne doğru -ve öne doğru--ve öne doğru... uzanmış parmakları olan o küçük el.

Bilinmeyen, benzersiz dehşetlere sahiptir; ve bunun ne tür bir şey olabileceğini kavrayamadığımdan, inanılmaz uzun kollarını uzatarak şimdi yataktaki adamın boğazını arayan, normalde sadece rüyalarda
bilinen o tür dehşeti tattım.

"Çabuk, efendim--çabuk!" diye bağırdı Burke, yastıktan fırlayarak.

Arayan eller boğazına ulaşmıştı!

Pencereden içeri girip uyuyanı öldürmek için
uzanan şeye dokunmaktan duyduğum acil korkuyu bastırarak, odanın karşısına sıçradım
ve sert, tüylü ön kolları kavradım.

Aman Tanrım! Kıllı derinin altındakiler kadar kas, tendon hissetmemiştim hiç! Çelik telden yapılmış gibiydiler ve aniden korkunç bir acizlik hissiyle, o boğucu tutuşu gevşetmek için bir çocuk kadar güçsüz olduğumu fark ettim. Burke en korkunç sesleri
çıkarıyordu ve açıkça gözlerimin önünde boğuluyordu!

"Smith!" "Smith! Yardım et! Yardım et! Tanrı aşkına!" diye bağırdım.

Zihnimin karışıklığına rağmen dışarıda ve
altımda sesler duymaya başladım. Penceredeki şey iki kez öksürdü; aralıksız,
kırbaç gibi bir çatırtı, sonra anlayamadığım bazı bağırışlar ve
son olarak bir tabancanın kesik kesik sesi.

Tüylü kollu yaratıktan vahşi bir hayvanınkine benzer bir hırlama geldi, bir de yenilenen öksürük. Ama çelik kavrama zerre kadar gevşemedi.

İki şeyi fark ettim: birincisi, saldırının ani olmasından duyduğum dehşetle önceden planlandığı gibi hareket etmeyi ihmal etmiştim: ikincisi, Smith'in öngördüğü halde, ziyaretçinin gücünü itibarsızlaştırmıştım.

Adı bilinmeyen şeye karşı gücümü kullanma çabalarımdan vazgeçerek, odanın diğer ucuna geri sıçradım ve gecenin erken saatlerinde sorumluluğumda bırakılan ancak
kullanmam gerektiğine
inanamadığım silahı aldım. Bu, Nayland Smith'in Covent Garden'da tanıştığımda, Weymouth ve benim büyük şaşkınlığımıza
beraberinde getirdiği keskin ve ağır bir baltaydı.

Pencereye geri sıçrayıp bu ilkel silahı kaldırdığımda, aşağıdan ikinci bir atış duyuldu ve camın ötesinden daha şiddetli hırlamalar, öksürükler ve gırtlaktan gelen mırıltılar kulaklarıma saldırdı.

Ağır bıçağı kaldırıp, tüm gücümle, pencere pervazını geçtiği o tüylü kollardan daha yakınına indirdim,
kasları, tendonları ve kemikleri bir bıçağın peyniri kesmesi kadar kolay bir şekilde
kestim....

Bir çığlık--ne insana ne de hayvana ait, ama ikisinin de korkunç bir şekilde birleşmiş olduğu bir çığlık--ardından... ve boğucu bir öksürüğe dönüştü. Bir şimşek gibi
diğer tüylü kol çekildi ve belli belirsiz görünen bir vücut eğimli kırmızı fayanslardan aşağı yuvarlandı ve aşağıdaki zemine çarptı.

Burke'ün gecenin içinde bir yerden inleyerek yakın zamanda söylediğinden daha yüksek, ikinci bir tiz çığlıkla
çaresizce yataktaki adama döndüm, şimdi önemli ölçüde
sessizleşmişti. Bir mum ve kibritler yakındaki bir masanın üzerinde duruyordu ve
parmaklarım sabit olmaktan uzak, bir ışık elde etmeye koyuldum. Bunu
başardıktan sonra, mumu küçük çekmeceli dolabın üzerine koydum ve
Burke'ün yanına döndüm.

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdım.

Hafızamda kalan tüm resimlerden, bazıları yeterince karanlık,
şu anda loş mum ışığında karşıma çıkanlardan daha korkunç olanını bulamıyorum. Burke yatakta çapraz yatıyordu, başı geriye atılmış
ve sarkmıştı; bir katı elini havaya kaldırdı ve diğeriyle
baltayla kestiğim tüylü ön kolu kavradı; çünkü, bir
ölüm tutuşuyla, ölü parmaklar hala mengene gibi boğazına bağlıydı.

Yüzü neredeyse simsiyahtı ve gözleri
korkunç bir şekilde yuvalarından fırlamıştı. Tiksinti duygumu bastırarak,
kanayan o iğrenç anatomi parçasını yakaladım ve onu serbest bırakmaya çalıştım. Tüm çabalarıma meydan okudu;
ölümde de hayatta olduğu kadar amansızdı. Cebimden bir bıçak çıkardım ve
tendon tendon, Burke'ün boğazındaki o tuhaf tutuşu kestim...

Ama çabam boşunaydı. Burke ölmüştü!

Sanırım bunu bir süre fark edemedim. Giysilerim
vücuduma yapışıyordu; Ter içindeydim ve öfkeyle titreyerek, pencerenin kenarına tutundum, çıkıntıdaki kanlı lekeden kaçındım ve çatıların üzerinden, daha uzaktaki plantasyonlarda heyecanlı sesler duyabildiğim yere baktım. Duyduğum ama çılgın ruh halimde nispeten az dikkat ettiğim o çığlığın anlamı neydi?

Etrafımda büyük bir kıpırtı vardı.

"Smith!" diye bağırdım pencereden; "Smith, Tanrı aşkına neredesin?"

Ayak sesleri merdivenlerden yukarı doğru koştu. Arkamda kapı açıldı ve Nayland Smith odaya
tökezledi.

"Tanrım!" dedi ve kapıdan içeri geri girdi.

"Aldın mı, Smith?" diye sordum boğuk bir sesle. "Akıl sağlığı adına, bu ne--bu ne?"

"Aşağı in," diye cevapladı Smith sessizce, "ve kendin gör." Başını yataktan yana çevirdi.

Çok dengesiz bir şekilde onu merdivenlerden aşağı ve eski evin içinden taş döşeli avluya kadar takip ettim. Cam evlerin arasındaki uzun bir ara sokağın sonunda hareket eden figürler vardı ve biri, elinde bir fenerle, yerde yatan bir şeyin üzerine eğilmişti.

"Fenerli olan Burke'ün kuzeni," diye fısıldadı Smith kulağıma;
"henüz ona söyleme."

Başımı salladım ve gruba katılmak için aceleyle yukarı çıktık. Kendimi, her zaman Fu-Manchu'nun faaliyetleriyle ilişkilendirdiğim o tıknaz Burmanlardan birine bakarken buldum. Oldukça düz, yüzü aşağı dönük yatıyordu; ancak başının arkası şekilsiz, kanlı bir kütleydi ve yanında, kan ve saça yapışan dip kısmı korkunç olan ağır bir kırbaç vardı. Smith kolumu yakaladığında dehşet içinde geri çekildim.

"Bekçisine saldırdı!" kulağıma tısladı. "Aşağıdan iki kez
yaraladım ve sen bir kolunu kestin; duygusuz öfkesi, mantıksız
kötülüğüyle geri döndü--ve ikinci kurbanı orada yatıyor..."

"Sonra..."

"Gitti, Petrie! Şimdi bile dört adamın gücüne sahip. Bak!"

Eğildi ve ölü Burman'ın sıkılmış sol elinden
bir kağıt parçası çıkarıp açtı.

"Feneri bir an tut," dedi.

Sarı ışıkta kağıt parçasına baktı.

"Beklediğim gibi--Burke'ün defterinden bir yaprak; kokuyla çalışıyordu."
Gri gözlerinde garip bir ifadeyle bana döndü. "Acaba Fu-Manchu benim kişisel
mallarımın hangi parçasını çaldı," dedi, "beni dedektiflik yapması için?"

Feneri tutan adamın bakışlarıyla karşılaştı. "Belki de eve dönsen iyi olur," dedi, gözlerinin içine bakarak.

Diğerinin yüzü soldu.

"Bunu demek istemiyorsun, efendim--bunu demek istemiyorsun..."

"Sıkı tutun!" dedi Smith, elini omzuna koyarak. "Unutma--o
ateşle oynamayı seçti!"

Adam Smith'ten bana doğru vahşi bir bakış fırlattı, sonra sendeleyerek
çiftliğe doğru gitti.

"Smith," diye başladım...

Sabırsız bir hareketle bana döndü.

"Weymouth, Upminster'a girdi," diye çıkıştı; "ve bütün bölge sabah olmadan
temizlenecek. Muhtemelen buraya kadar geldiler, ama
silah sesleri, arabada olanın
kaçmasını sağlayacak. Ve kan kaybından bitkin düşmüş, yakalanması sadece
zaman meselesi, Petrie."

BÖLÜM XVII. RANGOON'DA BİR GÜN

Nayland Smith telefondan döndü. Burke'ün korkunç ölümünün üzerinden neredeyse yirmi dört saat geçmişti.

"Haber yok, Petrie," dedi kısaca. "Ölmek için
erişilemez bir deliğe girmiş olmalı."

Notlarımdan başımı kaldırdım. Smith beyaz baston koltuğa yerleşti ve
kendini aromatik duman bulutlarıyla çevrelemeye başladı. Arkadaşımın sıkışık karakterleriyle kalemle yazılmış yazılarla kaplı yarım sayfalık bir kağıt aldım ve son Fu-Mançu rezaletinin hesabını tamamlamak için aşağıdakileri yazdım:

"Falaşalarla müttefik bir Sami kabilesi olan ve nesillerdir güneydeki Şoa eyaletine yerleşmiş olan Amharunlar, görünüşe göre Süleyman'ın oğlu ve Şeba Kraliçesi olan Menelek'in
güneyinden beri kirli ve dışlanmış olarak kabul ediliyorlar.
Onlar, soylarını iddia ettikleri
Menelek'in günlerinden beri. Canlı hayvanlardan kesilmiş et yeme alışkanlıklarının yanı sıra, Cynocephalus hamadryas (Kutsal Babun) ile iddia edilen
ilişkileri nedeniyle lanetlenmişlerdir. Ben, kendim, Hawash kıyısındaki bir kulübeye götürüldüm ve bana bir yaratık gösterildi... bu yaratığın baskın özelliği, ... ve tüylü topluluğuna karşı mantıksız bir kötülük ve vahşi bir şefkatti. kardeşler. Koku alma yetenekleri
tamamen bir tazınınkine eşitti, anormal derecede uzun ön kolları ise inanılmaz bir güce sahipti... böyle bir Cynocephalyte,
Habeşistan'ın daha kuzey eyaletlerinde bile verem hastalığına yakalanır..."

"Bana açıklamadın, Smith," dedim, bu notu tamamladıktan sonra, "Fu-Manchu ile nasıl temas kurduğunu; onun bizim sandığımız gibi
ölmediğini, ama canlı-aktif olduğunu nasıl öğrendiğini."

Nayland Smith ayağa kalktı ve çelik gibi gözlerini bana dikti, onlarda tarif edilemez bir ifade vardı. Sonra:

"Hayır," diye cevapladı; "anlatmadım. Bilmek ister misin?"

"Elbette," dedim şaşkınlıkla; "Bunu yapmamam için bir sebep var mı?"

"Gerçek bir sebep yok," dedi Smith; "ya da"--bana çok sert bakarak--"Umarım gerçek bir sebep yoktur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey,"--masadan piposunu aldı ve öfkeyle
doldurmaya başladı--"Bir gün Rangoon'da gerçeğin farkına vardım. Bir süre orada oturduğum
bir evden çıkıyordum ve ana caddeye
köşeyi dönerken, tam anlamıyla ... "

Tekrar garip bir şekilde tereddüt etti; sonra kesesini kapatıp hasır sandalyeye
fırlattı. Bir kibrit çaktı.

"Karamaneh'e rastladım," diye devam etti aniden ve
piposunu tüttürmeye başladı, havayı tütün dumanıyla doldurdu.

Nefesimi tuttum. Bu yüzden beni hikayeden bu kadar uzun süre habersiz tuttu.
Muhteşem güzellikte ama tamamen ikiyüzlü ve kötü
Doğulu kıza karşı umutsuz, bastırılamaz duygularımı biliyordu; belki de Dr. Fu-Manchu'nun hizmetkarlarının en tehlikelisiydi; çünkü onun güzelliğinin gücü büyülüydü, bunu da
kendime mal ettim.

"Ne yaptın?" diye sordum sessizce, parmaklarım masanın üzerinde davul çalıyordu.

"Doğal olarak," Smith devam etti, "bir tanıma çığlığıyla
ona iki elimi de memnuniyetle uzattım. Onu yeniden kazanılmış sevgili bir arkadaş olarak karşıladım; kayıp olanı bulduğumu öğreneceğin
sevincini düşündüm; en hızlı vapurun seni
oraya götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Rangoon'a varacağını düşündüm..."

"Ee?"

"Karamaneh geri çekildi ve bana mutlak bir düşmanlık bakışı
gösterdi. Hiçbir tanıma yoktu ve dostluk yoktu--sadece bir tür
küçümseyici öfke."

Omuzlarını silkti ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Olgular altında ne yapacağını bilmiyorum, Petrie,
ama ben--"

"Öyle mi?"

"Sanırım durumla oldukça hızlı bir şekilde ilgilendim.
Onu tek kelime etmeden, hemen oracıkta, halka açık sokaktan aldım ve
tekmeleyerek ve küçük bir iblis gibi
dövüşerek eve geri koştum!
Çığlık atmadı veya böyle bir şey yapmadı, ama vahşi bir
hayvan gibi sessizce dövüştü. Oh! Birkaç yara izim vardı, sizi temin ederim; ama onu
odama taşıdım, neyse ki o sırada boştu,
onu bir sandalyeye oturttum ve ona baktım."

"Devam et," dedim oldukça boş bir şekilde; "sonra ne olacak?"

"Bana o harika gözleriyle baktı, onlarda amansız bir nefret ifadesi! Onun için yaptığımız her şeyi hatırlayarak; eski dostluğumuzu hatırlayarak; her şeyden öte, seni hatırlayarak - bu bakışı neredeyse ürpermeme neden oldu. Avrupai tarzda çok şık giyinmişti ve her şey o kadar ani olmuştu ki ona bakarken
birazdan uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu göreceğimi yarı yarıya bekledim. Ama gerçekti - düşmanlığı kadar gerçekti. Düşünme ihtiyacı hissettim ve
onu boş yere konuşmaya çekmeye çalışıp
bu nefret bakışından başka bir cevap alamayınca--onu orada bıraktım, dışarı çıktım ve
arkamdan kapıyı kilitledim."

"Çok kibirli mi?"

"Bir komisyon üyesinin belirli ayrıcalıkları vardır, Petrie ve benim
almayı seçebileceğim herhangi bir eylemin sorgulanması pek olası değildi. Ofise sadece bir pencere vardı ve bu pencere seviyeden tam yirmi fit yüksekteydi; ana caddeden dar bir sokağa bakıyordu (sanırım
evin bir köşede olduğunu açıklamıştım) bu yüzden onun kaçmasından
korkmuyordum. Karşılaşma gerçekleştiğinde, yerine getirmek üzere yolda olduğum önemli bir işim vardı ve şimdi, tesadüfen aşağıda olan yerli hizmetçime bir söz söyleyerek aceleyle uzaklaştım."

Smith'in piposu her zamanki gibi sönmüştü ve o pipoyu tekrar yakmaya devam etti,
bense gözlerim aşağıda, masaya vurmaya devam ettim.

"Bu çocuk öğleden sonra ona biraz çay götürdü," diye devam etti,
"ve görünüşe göre onu daha sakin bir ruh halinde buldu.
Alacakaranlıktan hemen sonra geri döndüm ve en son yarım saat önce içeri baktığında,
bir koltukta oturmuş gazete okuduğunu söyledi (ofiste değerli olan her şeyin güvenli bir şekilde kilitlendiğini belirtmeliyim!) Bu zamana kadar belirli bir yol belirlemeye karar verdim ve yavaşça yukarı çıktım, kapıyı açtım ve karanlık ofise girdim. Işığı açtım... yer boştu!"

"Boş!"

"Pencere açıktı ve kuş uçtu! Ah! Bu, yeri bilseydiniz anlayacağınız kadar basit bir uçuş değildi. Pencerenin baktığı sokak, karşı tarafta otuz veya kırk metre boyunca boş bir duvarla sınırlanmıştı; ve şiddetli yağmurlar
yaşadığımız için yapışkan çamurla doluydu. Dahası, sorumlu bıraktığım çocuk, yukarıdaki odaya son ziyaretinden beri, ofis penceresinin hemen altındaki kapı girişinde oturmuş, dönüşümü bekliyordu..."

"Ona rüşvet vermiş olmalı," dedim acı bir şekilde--"ya da cehennemi
seviyeleriyle onu bozmuş olmalı."

"Yemin ederim ki vermedi," diye sertçe vurdu Smith. "Adamımı tanıyorum ve
yemin ederim ki vermedi. Yolun çamurunda, oraya bir merdiven yerleştirildiğini gösteren hiçbir iz yoktu; ayrıca, çocuk kapı girişinde otururken böyle bir şey
denenemezdi;
bu açıktı. Kısacası, yola inmedi ve
kapıdan çıkmadı... "

"Pencerenin dışında bir galeri var mıydı?"

"Hayır; pencerenin sağına veya soluna veya çatıya
çıkmak imkansızdı. Kendimi buna ikna ettim."

"Ama, canım dostum!" diye bağırdım, "her türlü doğal çıkış yolunu ortadan kaldırıyorsun! Geriye sadece kaçış kaldı."

"Petrie, geriye sadece kaçış kaldığını biliyorum; başka bir deyişle, bugüne kadar odadan nasıl
çıktığını hiç anlayamadım. Sadece
çıktığını biliyorum."

"Peki sonra?"

"Bu inanılmaz kaçışta Dr. Fu-Manchu'nun kurnaz elini gördüm--hemen gördüm. Barış sona erdi; ve gecikmeden belirli kanallar boyunca çalışmaya başladım. Bu şekilde sonunda yola çıktım ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde Çinli doktorun yaşadığını öğrendim--hayır! aslında
tekrar Avrupa'ya doğru gidiyordu!"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra:

"Sanırım bir gün çözülecek bir gizem," diye bitirdi Smith; "ama bugüne kadar bilmece bozulmadan kaldı." Saate baktı.
"Weymouth ile bir randevum var; bu nedenle, şimdiye kadar kendi çabalarıma meydan okuyan
bu sorunu çözme görevini size bırakarak,
iyi geçineceğim."

Bakışımda bir soru okudu.

"Ah! "Geç kalmayacağım," diye ekledi; "Bu sefer kişisel bir tehlike olmadan tek başıma dışarı çıkmayı göze alabilirim."

Nayland Smith giyinmek için yukarı çıktı ve beni yazı masamda derin düşüncelere dalmış halde bıraktı. Dr. Fu-Manchu'nun yenilenen faaliyetlerine dair notlarım sol elimde yığılmıştı ve yeni bir yazı bloğu açarak, Çinlinin ikinci seferinin başlangıcını uygun şekilde işaretleyen Rangoon'daki bu şaşırtıcı olayın ayrıntılarını eklemeye başladım. Smith dışarı çıkarken kapıya baktı, ancak beni bu şekilde meşgul görünce rahatsız olmadım.

Bu kayıtlarda, muayenehanemin kapsamlı olmadığını ve hastaları kabul etme saatimin yalnızca iki mesleki kesintiyle gelip geçtiğini yeterince açıkladığımı düşünüyorum.

Görevim sona erdiğinde saate baktım ve akşamın geri kalanını kendi küçük özel araştırmama ayırmaya karar verdim.
Nayland Smith'ten bu konuyu büyük ölçüde gizli tutmuştum. çünkü
Alay edilmesinden korkuyordum; ama Karamaneh'i gördüğümü, veya gördüğümü kesinlikle
hayal ettiğimi unutmamıştım - o güzel anormallik, (modern Londra'da) kendini köle olarak ilan eden - British Museum'dan yüz metre uzakta olmayan bir antika satıcısının dükkanında!

Beynimde bir teori oluşuyordu ve onu test etmek için
çok hevesliydim. İki yıl önce Karamaneh ile
aynı yerin yakınında karşılaştığımı hatırladım; ve Müfettiş Weymouth'un Fu-Manchu'nun karargahının artık eskiden olduğu gibi Doğu Yakası'nda olmadığını kesin olarak söylediğini duymuştum. Bana, bu yerde onu kabul etmek için uygun bir merkez kurulmuş olma olasılığı çok yüksek gibi geldi, bu yüzden
yetkililer tarafından şüphelenilmesi çok daha az olasıydı. Belki de bir sanrı olabilecek şeye fazla değer verdim; belki de teorim, Karamaneh'i antikacının dükkanında gördüğüme dair inancımdan daha sağlam bir temele dayanmıyordu. Eğer oradaki
görünüşünün hayalet olduğu kanıtlanırsa, teorimin yapısı
temelden paramparça olurdu. Bu gece varsayımlarımı test etmeli ve
araştırmalarımın sonucuna göre gelecekteki eylemlerimi belirlemeliydim.

BÖLÜM XVIII. GÜMÜŞ BUDA

Müze Sokağı, Dr. Fu-Manchu'nun kendini
kurması için kesinlikle olası bir yer gibi görünmüyordu, ancak, hayal gücüm beni garip bir şekilde yanıltmadıysa,
J. Salaman adıyla ticaret yapan antikacının penceresinden, Karamaneh'in Doğu'nun kadife gece yarısı gibi o harika gözleri bana
bakmıştı.

Kaldırımda o aydınlık pencereye doğru yavaşça yürürken, kalbim normalden çok uzak bir şekilde atıyordu ve her şeye rağmen ölmeyi reddeden, ama hayatımı zehirleyen bu çılgınlığa lanet ettim. Hiçbir zaman yoğun bir anayol olmayan Museum Street'te nispeten sessiz bir ortam hakimdi ve Museum'un ucundaki başka bir dükkan hariç, ticari faaliyetler orada sona ermişti. Hedefim olan dükkanın hemen karşısındaki bir konut bloğunun kapısı kaldırıma bir ışık huzmesi yansıtıyordu, ancak sokağın her iki tarafında iki veya üç kişiden fazlası görünmüyordu. Kapının kolunu çevirdim ve dükkana girdim.

Daha önce gördüğüm ve milliyeti tahmin edilemeyecek kadar karanlık ve hareketsiz kişi, arkadaki perdeli kapıdan beni selamlamak için çıktı.

"İyi akşamlar, beyefendi," dedi monoton bir şekilde, başını hafifçe eğerek; "incelemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Sadece etrafa bir göz atmak istiyorum," diye cevapladım. "Özel bir
şey gözümde yok."

Dükkan sahibi başını tekrar eğdi, sarı elini tüm stoğu dahil etmek istercesine etrafa kapsamlı bir şekilde gezdirdi ve tezgahın arkasındaki bir sandalyeye oturdu.

İşlem için çağırabildiğim kadar kayıtsız bir tavırla bir sigara yaktım ve etrafımdaki rafları ve masaları dolduran çeşitli ilgi çekici nesneleri gelişigüzel incelemeye başladım. Bu turdan kesin bir izlenimimin olmadığını itiraf etmeliyim.
Elimde tuttuğum vazolar,
heykelcikler, Mısır böcekleri, boncuk kolyeler, aydınlatılmış dua kitapları,
eski baskılardan oluşan portföyler, yeşim süsleri, bronzlar, nadir dantel parçaları, erken basılmış kitaplar, Asur tabletleri, hançerler, Roma yüzükleri ve
yüzlerce başka merak uyandırıcı şey, ağır ağır ve güvendiğim kadarıyla belirgin bir ilgiyle, ancak bunlardan hiçbirine dair en ufak bir izlenim oluşturmadan.

Muhtemelen kendimi bu şekilde yarım saat veya daha fazla meşgul ettim ve
ellerim J. Salaman'ın stoklarıyla meşgulken,
aklım tamamen başka yerdeydi. Gizlice, bir Çin putunun insan taklidi olan dükkan sahibinin kendisini inceliyordum; dinliyor ve izliyordum; özellikle dükkanın arkasındaki perdeli kapıyı izliyordum.

"Bu saatte kapatıyoruz efendim," diye sözümü kesti adam, daha önce fark ettiğim duygusuz, tekdüze sesle konuşuyordu.

Cam tezgahın üzerine, tahtadan oyulmuş ve çok renkli küçük bir Sekhet teknesi koydum ve irkilerek yukarı baktım. Gerçekten de yöntemlerim
amatörceydi; hiçbir şey öğrenmemiştim; hiçbir şey öğrenmem de pek olası değildi.
Nayland Smith'in böyle bir soruşturmayı nasıl yürüttüğünü merak ettim ve
kuruluşun derinliklerine nüfuz etmenin bir yolunu bulmak için beynimi patlattım. Gerçekten de, son yarım saattir böyle bir plan arıyordum, ama zihnim bunu önerecek kapasitede değildi.

Neden başarısızlığı kabul etmediğimi hayal edemiyorum, bunun yerine, daha fazla zaman kazanmanın bir yolunu bulmak için beynimi yeniden zorlamaya başladım; ve, etrafa bakarken, dükkan sahibi benim ayrılmamı sabırla beklerken, tezgahın arkasında açık bir kutu gördüm. Alttaki üç raf boştu, ama dördüncü rafta gümüş bir Buda çömelmişti.

"Şuradaki gümüş resmi incelemek istiyorum," dedim; "Ne kadar fiyat istiyorsunuz?"

"Satılık değil, beyefendi," diye cevapladı adam, şimdiye kadar sergilediğinden daha fazla canlılıkla.

"Satılık değil!" dedim, gözlerim sürekli perdeli kapıyı arıyordu;
"Nasıl yani?"

"Satıldı."

"Öyle olsa bile, incelememe hiçbir itiraz olamaz?"

"Satılık değil, efendim."

Bir esnafın böyle bir itirazı, başka bir zamanda sert bir karşılık vermek için fazlasıyla yeterli olurdu, ancak şimdi en garip şüpheleri uyandırdı. Dışarıdaki sokak nispeten ıssız görünüyordu,
ve esas olarak analiz etmek için durmadığım bir duygu tarafından harekete geçirilerek,
tuhaf bir önlem aldım; şüphesiz, hata durumunda beni affetmek için Nayland Smith'e verilen olağandışı yetkilere güvendim. Sanki sokağa çıkacakmışım gibi yaptım, sonra döndüm, dükkân sahibinin yanından atladım, tezgahın arkasına koştum ve gümüş Buda'yı yakaladım!

Hırsızlık teşebbüsünden tutuklanma olasılığım umrumda değildi;
Karamaneh'in binanın bir yerinde saklandığı fikri
kesinlikle geçerliydi ve bu gümüş heykele dair bir teori
aklımı ele geçirmişti. O anda olmasını beklediğim şeyin tam olarak bu olduğunu söyleyemem, ancak gerçekte olanlar
hayal edebileceğim her şeyden çok daha
şaşırtıcıydı.

Şekli kavradığım anda bunun ahşap işçiliğine bağlı olduğunu fark ettim; bir sonraki anda bunun bir kulp olduğunu anladım... kendime doğru çekmeye çalışırken bu kulpun bir
kapının kulpu olduğunu fark ettim. Çünkü o kapı önümde açıldı ve kendimi
ağır halılarla kaplı bir merdivenin dibinde buldum.

Bir an önce ilerlemek için ne kadar endişeli olsam da, şimdi üç kat daha fazla
geri çekilmek için endişeliydim ve bu nedenle: merdivenin en alt basamağında,
bana bakan, Dr. Fu-Manchu duruyordu!

BÖLÜM XIX. DR. FU-MANCHU'NUN LABORATUVARI

Sıradan bir ölümlünün Dr. Fu-Manchu ile
bir tür yakınlık kurabileceğini hayal edemiyorum; herhangi bir adamın
onun varlığına alışabileceğine, ondan korkmayı bırakabileceğine inanamıyorum. Sanırım
bu olaydan önce Fu-Manchu'yu beş veya altı kez görmüştüm ve şimdi her zaman onunla ilişkilendirdiğim şekilde giyinmişti, muhtemelen onu ilk gördüğümde böyle gördüğüm için. Sade bir
sarı cübbe giymişti ve sivri çenesini göğsüne dayayarak bana baktı, seyrek, nötr renkli saçları olan muhteşem alnının büyük bir bölümünü ortaya çıkardı.

Deneyimlerimde hiçbir zaman bu tekinsiz varlığın bakışında olduğu kadar bir gücün
bulunduğunu görmedim. Onun tekil
acısı (eğer acıysa), bazen eğik gözleri
kapatan ince zar veya zar, eşiği geçtiğim anda özellikle belirgindi, ancak şimdi, Dr.
Fu-Manchu'ya baktığımda, kalktı--gözleri tüm zümrüt yeşilliğiyle ortaya çıkardı.

Bu inanılmaz varlığa fiziksel saldırı fikri
çocukça--yetersiz görünüyordu. Ancak, o ilk şaşkınlık anının ardından,
kendimi ona doğru ilerlemeye zorladım.

Kafatasıma donuk, ezici bir darbe indi ve
her şeyden habersiz oldum.

Bilincime geri dönmem, başımda muazzam ağrılarla birlikteydi, bu sayede, daha önceki deneyimlerimden, dükkandaki birinin, muhtemelen hareketsiz dükkan sahibinin, bana karşı bir kum torbası kullandığını biliyordum. Bu uyanış, ani bilinçsizlikten uyanmanın olağan belirtileri olan, önceki olaylar ve mevcut çevreyle ilgili o belirsiz şüphelerden hiçbirine eşlik etmiyordu; gözlerimi açmadan, duyularımın kısmen kontrolüne sahip olmadan önce bile, bileklerim arkamdan kelepçeli bir şekilde, Dr. Fu-Manchu'nun da bulunduğu bir odada yattığımı biliyordum. Çinlinin varlığına dair bu mutlak kesinlik, duyularımla değil, yalnızca içsel bir bilinçle kanıtlanıyordu ve bu bilinç, yalnızca Fu-Manchu'nun şahsen değil, aynı zamanda onun bazı tuhaf hizmetkarlarının yaklaşmasıyla her zaman hayata uyanıyordu. Etrafımda hafif bir koku vardı; Herhangi bir
özden veya tütsüden değil, daha ziyade Doğu mobilyalarının, Doğu perdelerinin yaydığı kokudan; Doğu'nun tanımlanamayan ama
kesin kokusundan bahsediyorum.

Dolayısıyla, Londra'nın kendine özgü belirgin bir kokusu vardır ve Paris'in de öyle, oysa örneğin Marsilya ile Süveyş arasındaki fark daha da belirgindir.

Şimdi, beni çevreleyen atmosfer Doğu'ydu, ama bildiğim Doğu'dan değildi; daha ziyade Uzak Doğu'ydu. Belki de kendimi çok net ifade edemiyorum, ama benim için o kokulu atmosferde gizemli bir anlam vardı.
Gözlerimi açtım.

Kesinlikle Doğu tarzında öngördüğüm şekilde döşenmiş oldukça büyük bir odada, uzun, alçak bir kanepeye uzandım. İki pencere, içeriden bakıldığında Avrupa pencerelerine olan tüm benzerliğini yitirecek kadar perdeliydi ve odanın tüm yapısı, Fu-Manchu'nun gerçek dönüşünden bir süre önce kabulü için mekanın
hazırlandığına dair fikrimi doğrulayacak şekilde değiştirilmişti. Doğu veya Batı'da, o tek dairenin bir kopyasının
bulunabileceğinden şüpheliyim.

Yattığım yer, daha önce de söylediğim gibi, tipik bir Doğu eviydi ve tavandan neredeyse tam üzerimden büyük, süslü bir fener sarkıyordu. Odanın diğer ucu, bazıları kitap içeren, ancak çoğunluğu bilimsel gereçlerle dolu uzun kutularla doluydu; şişeler ve kavanozlar, test tüplerinin çerçeveleri, retortlar,
teraziler ve laboratuvarın diğer nesneleri. Büyük ve çok ince bir şekilde oyulmuş bir masada Dr. Fu-Manchu oturuyordu, önünde açık sarı ve soluk bir cilt ve bir test tüpünde neredeyse kana benzeyen koyu kırmızı bir sıvı
kaynıyordu ve bu tüpü bir Bunsen brülörünün alevi üzerinde tutuyordu.

Sağ işaret parmağının çok uzun tırnağı, sürekli olarak başvurduğu kitabın açık sayfasının üzerinde duruyordu ve dikkatini cilt, test tüpünün içeriği ve ikinci bir deneyin ilerlemesi veya muhtemelen aynı deneyin bir parçası arasında bölüyordu. Bu deney, dağınık masanın bir başka köşesinde gerçekleşiyordu.

Büyük bir cam retort (ampul tam iki fit çapındaydı), bir Liebig Kondansatörü ile donatılmıştı, metal bir çerçeveye yerleştirilmişti ve ampulün içinde yağlı bir madde içinde yüzen, yaklaşık altı inç yüksekliğinde, mantar şeklinde, ancak parlak ve zehirli turuncu renkte bir mantar vardı. Üç düz ışık tüpü, yukarı doğru retorta doğru mor ışınlar yayacak şekilde düzenlenmişti ve bu garip deneyin ürününün yoğunlaştığı alıcı, test tüpünde kaynayanla aynı olabilecek kırmızı bir sıvının birkaç damlasını içeriyordu.

Bunları bir bakışta algıladım: sonra Dr. Fu-Manchu'nun bulanık gözleri kitaptan kaldırıldı, bana doğru çevrildi ve diğer her şey unutuldu.

"Üzgünüm," dedi tıslayan ses, "hoş olmayan önlemlerin gerekli olduğunu, ancak tereddüt etmenin ölümcül olacağını düşünüyorum. Umarım Dr. Petrie,
siz hiçbir rahatsızlık çekmezsiniz?"

Bu konuşmaya hiçbir cevap mümkün değildi ve ben de hiçbir şey denemedim.

"Uzun zamandır edinimlerinize olan saygımın farkındasınız," diye devam etti Çinli, sesi ara sıra derin gırtlaksı notalara dokunarak, "ve
bu ziyaretin bana verdiği zevki takdir edeceksiniz. Gümüş Buda'mın ayaklarının dibinde diz çöküyorum.
Gerçek güdülerimi bilmemenizden kaynaklanan önyargılarınızı
aştığınızda, yeni Dünya Gücü olmaya mahkum olan
entelektüel kontrolü
kurmamda bana yardımcı olmanızı bekliyorum. Eski düşmanlığınız için size hiçbir kötülük beslemiyorum ve hatta
şimdi bile" -sarı elini cevaba doğru salladı- "sizi yanlış anlamanızdan
döndürmek ve
bakış açınızı
düzenlemek için tasarlanmış bir deney yürütüyorum."

Duygusallıktan uzak bir şekilde konuştu, sonra tekrar kitabına,
test tüpüne ve cevaba döndü, hayal edilebilecek en gerçekçi şekilde. Onun en çılgınca
patlamasının, en şeytani
tehditlerinin bile, o eşsiz sesle, odada tıslayarak
çınlayan o soğuk ve dikkatlice hesaplanmış sözler kadar üzerimde bir etki yaratabileceğini sanmıyorum. Tonlarında, yeşil gözlerin bakışında, zayıf, yüksek omuzlu vücudun duruşunda
bir güç-kuvvet vardı.

Kendimi kaybetmiş saydım ve doktorun sözlerini göz önünde bulundurarak,
deneyin ilerleyişini korkutucu bir ilgiyle inceledim. Fakat birkaç dakika, tüm eğitimime rağmen, kimya hakkında --bu adamın dehasının anladığı kimya hakkında-- bir cerrahi öğrencisinin trepanasyon hakkında
bildiği kadar az şey bildiğimi fark etmem için yeterli oldu.
İşlemdeki süreç benim için tam bir gizemdi; hem araç hem de amaç
anlaşılmazdı. Böylece, o odanın ağır sessizliğinde, sadece test tüpünden gelen düzenli kabarcıklarla bozulan bir sessizlikte, dikkatimin masadan onu çevreleyen diğer nesnelere kaydığını fark ettim; ve bunlardan birinde bakışlarım durdu ve dehşetle zincirlenmiş olarak kaldı.

Bu, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve açık kehribar renginde yapışkan bir sıvıyla dolu bir cam kavanozdu. Buradan, sivri kulakları ve neredeyse domuz gibi düz bir burnu olan, alçak kaşlı, köpek benzeri, iğrenç bir yüz görünüyordu.
Yüzün ölümcül sırıtışıyla parlayan dişler ortaya çıktı; ve vücut, uzun sarı-gri vücut, kısa, biçimsiz bacakların üzerinde duruyordu veya duruyormuş gibi görünüyordu, uzun, gevşek bir kol, sağ kol, koruyucu madde içinde dümdüz aşağı sarkıyordu.
Sol kol dirseğinin üstünden kesilmişti.

Fu-Manchu, deneyinin olumlu ilerlediğini fark ederek, gözlerini tekrar bana doğru kaldırdı.

"Zavallı Cynocephalyte'imle mi ilgileniyorsun?" dedi; ve gözleri
katarakt hastası birinin gözleri gibi filme alınmıştı. "O sadık bir hizmetkardı, Dr. Petrie, ama soyağacındaki alt düzey etkiler,
bazen yenildi. Sonra kontrolden çıktı; ve sonunda onu eğitenlere karşı o kadar nankör oldu ki, o nöbetlerinden birinde, en sadık Burma'lıya, en eski takipçilerimden birine saldırdı ve onu öldürdü."

Fu-Manchu deneyine geri döndü.

Şimdiye kadar en ufak bir duygu göstermemişti, ama benimle
herhangi bir bilim insanının laboratuvarını ziyaret eden bir arkadaşıyla sohbet etmesi gibi sohbet etmişti. Ancak, bu şeyin dehşeti
benim kendi soğukkanlılığımı altüst ediyordu. Orada, varlığı tüm beyaz ırk için bir tehdit olan bu adamla aynı odada, zincirlenmiş bir şekilde yatıyordum. O, eğer kendi sözleri inandırıcıysa, beni kendi türümden koparmak için tasarlanmış bir deneyi sakin bir şekilde sürdürüyordu. Psikolojik veya fizyolojik olarak bilmediğim bir değişiklik yaratmak için. Beni, şu anda cam kavanozda yarı yüzen, şu anda asılı duran vahşi yaratıklarla aynı seviyeye getirmek için! O korkunç örneğin, ne insan ne de maymun olan şeyin geçmişi hakkında bir şeyler biliyordum. Çünkü kendi bilgim dahilinde, Nayland Smith'in hayatına kastetmemiş miydi ve son cinayetlerinden birinde onu baltayla sakatlayan ben değil miydim? Dr. Fu-Manchu bunların gayet farkındaydı, bu yüzden sakin konuşması kulaklarıma iki kat, üç kat korkunç geliyordu. Gizlice kollarımı
hareket ettirmeye çalıştım, ancak tahmin ettiğim gibi kelepçelerin
arkamdaki duvardaki bir halkaya zincirlenmiş olduğunu fark ettim.
Dr.
Fu-Manchu'nun tesisleri her zaman bu tür düzeneklerle donatılmıştı.

Kısa ve sert bir kahkaha attım. Fu-Manchu yavaşça masadan kalktı ve test tüpünü bir rafa yerleştirdikten sonra, onu dikkatlice yanındaki
bir rafa koydu.

"Seni böyle iyi bir ruh halinde bulduğum için mutluyum," dedi yumuşak bir sesle. "Diğer
işler beni çağırıyor; ve yokluğumda, geçmişte kanıtını bulduğum o derin kimya bilgisi, bu olağanüstü güzel Sibirya sinek mantarı örneği üzerindeki bu menekşe ışınlarının etkisini akıllıca bir ilgiyle takip etmenizi sağlayacaktır. Gelecekteki bir zamanda, muhtemelen Çin'de misafirim olduğunuzda -ki şu anda ziyaret etmeniz için düzenlemeler yapıyorum- sizinle bu türün daha az bilinen bazı özelliklerini tartışacağım; ve Kiang-su'daki laboratuvarımda asistan olarak görevinize başladığınızda ilk görevlerinizden birinin, bu eşsiz mantarın diğer potansiyelleri üzerine ana hatlarını çizdiğim on iki deney serisini yürütmek olacağını söyleyebilirim."

Kedi gibi ama beceriksiz bir şekilde yürüyerek sessizce perdeli bir kapıya yürüdü, perdeyi kaldırdı ve hafifçe bana doğru başını sallayarak odadan çıktı.

BÖLÜM XX. ÇAPRAZ DEMİR

Orada tek başıma ne kadar yattığımı hesaplamanın hiçbir yolu yoktu. Zihnim birçok konuyla meşguldü, ama esas olarak yakın gelecekteki kaderimle ilgileniyordu. Dr. Fu-Manchu'nun bana karşı tuhaf bir
türden ilgi duyduğuna dair daha önce de kanıtlarım olmuştu. Benim deneylerinde kendisine faydalı olabilecek ileri düzey bir bilim insanı olduğuma dair hatalı bir fikre kapılmıştı ve beni Çin'deki başlıca laboratuvarının bulunduğu bir yere götürme projesini benimsediğinin farkındaydım. Kullanmayı önerdiği araçlara saygı duyarak, insan olarak mümkün görünenden daha fazla bilimin belirli yan yollarına
girmiş olan bu adamın, şüphesiz yapay katalepsi üretme
yönteminde bir usta olduğunu unutmam pek mümkün değildi. O zaman, bir sandığa (her bakımdan ölü bir adam olarak)
kapatılıp Çin'in içlerine gönderilmek benim kaderimdi!

Ne kadar da aptalmışım. Dr. Fu-Manchu'nun yöntemleriyle ilgili uzun ve korkunç deneyimimden hiçbir şey öğrenmediğimi düşünmek; onu aramak için tek başıma geldiğimi düşünmek; arkamda hiçbir iz bırakmadan, kasıtlı olarak gizli meskenine girdiğimi düşünmek!

Bileklerimin arkamdan kelepçelendiğini, kelepçelerin duvara sabitlenmiş bir zincire bağlı olduğunu söylemiştim. Şimdi ellerimin pozisyonunu tersine çevirmeyi çok zor bela başardım; yani, kelepçeli kollarımın oluşturduğu halkadan geriye doğru tırmandım, böylece
arkamda kilitlenmek yerine, şimdi önümde kilitlenmişlerdi.

Sonra kelepçeleri incelemeye başladım, tahmin ettiğim gibi,
bir kilitle sabitlendiklerini öğrendim.
Başımın üzerinde sallanan lambanın ışığında çelik bileziklere bakarak oturdum ve
bükülmemle pek bir şey kazanmadığımı fark ettim.

Hafif bir ses bu tatsız düşleri bozdu. Anahtarların
şakırtısından başka bir şey değildi!

Bir an doğru duyup duymadığımı veya sesin gece için kurumu kilitleyen doktorun bir hizmetçisinin geldiğini mi haber verdiğini merak ettim. Çıngırdama sesi tekrarlandı ve
öyle bir şekilde ki bunun kazara olduğunu düşünemedim. Birisi
yan odadaki küçük bir anahtar destesini kasıtlı olarak şıngırdatıyordu.

Ve şimdi kalbim çılgınca küt küt atıyordu--sonra durmuş gibiydi.

Alçak bir ıslık sesiyle küçük gri bir şekil Fu-Manchu'nun çekildiği kapıdan içeri fırladı ve rüzgarda savrulan bir tüy yumağı gibi
Çinlinin tuhaf bilimsel aletlerini taşıyan masanın tamamen altına yuvarlandı; gri nesnenin gelişi
bir anahtar şıngırtısıyla daha da arttı.

Korkum beni terk etti ve yerini güçlü bir endişe aldı. Şimdi büyük masanın altından bana gevezelik eden bu yaratık Fu-Manchu'nun marmosetiydi ve gevezelik edip yüzünü buruşturduğu aralıklarda, minik ellerinde tuttuğu halkanın üzerindeki anahtarları spekülatif bir şekilde kemiriyordu. Anahtar üstüne anahtar bu şekilde örnekledi,
buluntunun kırılmaz doğasından giderek artan bir memnuniyetsizlik gösterdi.

Bu anahtarlardan biri kelepçelerin anahtarı olabilir!

Tantulus'un işkencelerinin şu anda benimkinden daha büyük olduğuna inanamıyordum. Kurtulma veya serbest bırakılma umutlarımda,
bu kadar garip, bu kadar imkansız hiçbir şey dahil etmemiştim. Bir tür korku
du
beni; çünkü eğer bu şekilde beni kurtaracak anahtar
elime geçerse, bir daha nasıl hayırsever bir İlahi Takdirden şüphe edebilirim?

Ama henüz elimde değillerdi; ayrıca, kelepçelerin anahtarı
demetin arasında olmayabilirdi.

Marmoset'i bana yaklaşmaya ikna edebileceğim bir yol yok muydu?

Ben bir plan için kafa patlatırken, küçük hayvan konuyu
ellerimden aldı. İçindeki şıngırdayan yüzüğü
halıda bir metre kadar öteye doğru fırlatıp
benim yönüme doğru atıldı,
yüzüğü aldı, başının üzerinden döndürdü ve sonra
tam bir takla attı. Şimdi tekrar anahtarları kaptı ve
kulağına yakın tutarak, öfkeyle şakırdattı. Sonunda, inanılmaz bir
yaylanmayla, başımın üstündeki lambayı destekleyen zincire
atladı ve gösterişli gölgelik çılgınca sallanıp dönerken,
oraya tutundu ve bana trapezdeki bir akrobat gibi baktı. Minik, mavimsi yüz, tamamen grotesk bıyıklarla çerçevelenmiş, akrobatik bir komedyenin
illüzyonunu artırıyordu. Bir an bile
anahtarlığı bırakmadı.

Artık heyecanım dayanılmazdı. Marmoset'i korkutup tekrar kaçıp anahtarları da götürmesinden korkuyordum. Bu yüzden
orada yatarken, yukarıda sallanan küçük yaratığa bakarken, gecenin ikinci
harikası gerçekleşti.

Unutamayacağım bir ses, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
geceleri rüyalarıma giren ve gündüzleri hep dinlediğim bir ses,
yan odadan haykırdı.

"Ta'ala hina!" diye seslendi. "Ta'ala hina, Peko!"

Karamaneh'ti bu!

Marmoset üzerindeki etkisi anında oldu. Anahtar destesi gölgeliğin bir tarafına indi, neredeyse kafamın üstüne düşecekti ve maymun diğer tarafa
atladı. İki sıçrayışta odayı geçti
ve perdeli kapıdan kayboldu.

Eğer serinliğe ihtiyacım varsa, o da şimdiydi; en ufak bir hata
ölümcül olurdu. Anahtarlar divanın şiltesinden kaymıştı ve şimdi
parmaklarımın erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Hızla pozisyonumu değiştirdim ve
gereksiz bir gürültü yapmadan, anahtarları ayağımla oynatmaya çalıştım.

Aslında onları şilteye geri kaydırmayı başarmıştım ki,
duyulabilir bir ayak sesi duymadan, Karamaneh kapıdan içeri girdi,
marmoset'i kollarında tutuyordu. Kırılgan muslin kumaştan bir elbise
giymişti ve kıvrımlarından ipek çoraplı bir ayağı
yüksek topuklu kırmızı bir ayakkabıyla uzanıyordu....

Bir an beni izleyerek durdu, bir tür zoraki sakinlikle;
sonra bakışları yerde yatan anahtarlara kaydı. Yavaşça ve
gözlerini tekrar yüzüme dikerek, odayı geçti, eğildi,
ve anahtarlığı aldı.

Hayatımın en dokunaklı anlarından biriydi; çünkü o basit hareketle
tüm umutlarım paramparça olmuştu!

İçimde kalmış olabilecek zavallı şüpheler artık beni terk etti.
Karamaneh'in göğsünde en ufak bir dostluk kıvılcımı bile
canlanmış olsaydı, kesinlikle
anahtarların varlığını göz ardı ederdi --şeytani Çinlinin pençesinden
kurtulmak için tek umudumu temsil eden anahtarların.

Kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik var. Yarım dakika veya daha fazla,
Karamaneh beni izleyerek durdu --kendini beni izlemeye zorladı--ve ben ona öfke ve sitemin garip bir şekilde
karışmış olması gereken yoğun bir bakışla baktım. Ne gözleri vardı! - neredeyse her zaman alışılmadık derecede koyu tenlerle ilişkilendirilen o siyah parlak türden; ama
Karamaneh'in teni şeftali gibiydi, ya da daha doğrusu bana bir gülün yaprağını hatırlatan zarif ve narin bir açık ten. Bazıları tarafından bu kızın güzelliğinden övgüyle söz ettiğim
suçlanmıştım, ama sadece onunla
tanışmayanlar tarafından; çünkü gerçekten de şaşırtıcı derecede güzeldi.

Sonunda gözleri düştü, uzun kirpikleri yanaklarına doğru sarktı.
Döndü ve Fu-Manchu'nun oturduğu sandalyeye doğru yavaşça yürüdü.
Anahtarları bilimsel çöplerin ortasındaki masaya koydu,
gamzeli dirseğini kitabın sarı sayfasına dayadı ve çenesini avucuna koyarak, yine o gizemli bakışı bana yöneltti.

Geçmişi, bu güzel, hain kızın bir rol oynadığı geçmişi düşünmeye cesaret edemiyordum; yine de onu izlerken, şimdi bile, onun sahte olduğuna inanamıyordum! Durumum gerçekten acınasıydı; sırf acıdan ağlayabilirdim. Uzun kirpiklerini
kısmen indirerek, bir süre beni izledi, sonra konuştu; ve sesi
benimle alay eder gibi görünen bir müzikti; o kaçamak vurgunun her tonlaması
antik yarayı, sivri uçlu bir iğne gibi yeniden açtı.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" dedi, neredeyse fısıldayarak. "Bana
hangi hakla sitem ediyorsun?--Bana hiç dostluk teklif ettin mi ki, ben de sana dostlukla karşılık vereyim? İlk
geldiğinde, nehrin kenarındaki evime--birini" (Fu-Manchu isminden önce her zaman gelen o tanıdık tereddüt vardı) "kurtarmak için--geldiğinde, bana düşmanınmış gibi davrandın, oysa--ben senin dostun olurdum... "

Yumuşak sesinde bir çekicilik vardı, ama ben alaycı bir şekilde güldüm ve
kendimi divanın üzerine attım.

Karamaneh ellerini bana doğru uzattı ve o muhteşem gözlerde beliren ifadeyi asla unutamam; ama beni
kendi çekiciliğine tahammülsüz görünce geri çekildi ve hemen başını
yana çevirdi. Bu aşırılık anında, aciz öfke anında bile, kalbimde onun
zayıf ikiyüzlülüğüne karşı hiçbir küçümseme bulamadım; tüm eski hayretle o zarif profili izledim ve Karamaneh'in
kendi aldatıcılığı bir merhemdi--eğer umursamasaydı bunu
denemezdi!

Birden ayağa kalktı, anahtarları eline aldı ve bana yaklaştı.

"Ne sözle, ne de bakışla," dedi sessizce, "benim arkadaşlığımı istedin, ama senin beni düşündüğün gibi düşünmene dayanamadığım için,
benim ikiyüzlü olmadığımı kanıtlayacağım ve sen beni yalancı sanıyorsun. Sen
bana güvenmeyeceksin ama ben sana güveneceğim."

Gözlerinin içine baktım ve bakışlarımın önünde titrediğinde pagan bir neşe olduğunu anladım. Kendini yanıma dizlerinin üzerine attı ve
onunla ilgili anılarımdan ayrılmaz olan o hafif, enfes koku
algılanabilir hale geldi ve eskiden olduğu gibi beni sarhoş ediyor gibiydi. Kilit
tıkladı... ve ben özgürdüm.

Karamaneh ayağa kalkıp kasılmış
kollarımı uzattığımda hızla ayağa kalktı. Bir an için büyüleyici yüzü benimkine yakındı ve deliliğin emirleri neredeyse hükmediyordu; ama dişlerimi sıktım ve sertçe yana döndüm. Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum.

Fu-Manchu'nun marmoseti yine önümüzde zıplarken, perdeli kapıdan içeri
girdi. Karanlıktı ama
önümde köle kızı görebiliyordum, ince bir siluet, bir sineklikli pencere ve sinekliği katlanır bir kapı gibi
açarak pencereyi de yukarı kaldırdı.

"Bak!" diye fısıldadı.

İlerleyip yanına gittim. Kendimi birinci kat penceresinden
Museum Sokağı'na bakarken buldum! Geç kalan trafik hala
solda New Oxford Sokağı boyunca akıyordu, ancak sağda tek bir figür bile görünmüyordu, görebildiğim kadarıyla ve o da neredeyse Müze'nin
parmaklıklarına kadardı. Hemen karşıda, akşamın erken saatlerinde fark ettiğim dairelerden birinde, başka bir pencere açılmıştı.
Döndüm ve yansıyan ışıkta Karamaneh'in elinde bir
ip tuttuğunu gördüm. Yarı karanlıkta gözlerimiz buluştu.

İpi pencereye çekmeye başladı ve yukarı baktığımda, o noktada sokağı geçen
telgraf kablolarının üzerinden bir şekilde geçtiğini fark ettim. İnce bir ipti ve yolun hemen üstündeki kabloların birleşim yerinden geçirilmiş gibi görünüyordu. İçeri çekilirken, ona bağlı ikinci ve daha güçlü bir ip, sırayla kabloların üzerinden ve oradan da pencereden içeri çekildi. Karamaneh, ipin bir kısmını duvara tutturulmuş metal bir brakete doladı ve elime hafif bir tahta çapraz çubuk koydu.

"Sokakta kimse olmadığından emin ol," dedi, dışarı doğru uzanıp
sağa ve sola bakarak, "sonra sallan.
İpin uzunluğu, karşıdaki açık pencereden sallanmana yetecek kadar uzun ve
içinde üzerine düşebileceğin bir şilte var. Ama hemen
çantayı bırak, yoksa geri sürüklenebilirsin. Kendini
bulacağın odanın kapısı kilitli değil ve sadece merdivenlerden aşağı inip sokağa çıkman gerekiyor."

Elindeki çapraz çubuğa baktım, sonra yanımdaki kıza sertçe baktım. Onun doğasının eski ateşinden bir şeyler özledim; bu gece çok
sakindi.

"Teşekkür ederim, Karamaneh," dedim yumuşak bir sesle.

Adını söylediğimde küçük bir çığlığı bastırdı ve
gölgelere çekildi.

"Sanırım sen benim arkadaşımsın," dedim, "ama anlayamıyorum. Anlamama
yardımcı olmaz mısın?"

Direnmeyen elini tuttum ve onu kendime doğru çektim. Ruhum onun kıvrak
bedenine temas ettiğinde titriyordu sanki... Vahşice titriyordu ve konuşmaya çalışıyor gibiydi, ama
dudakları kelimeleri çerçevelese de hiçbir ses çıkmadı. Aniden
anladım. Şimdiye kadar ıssız olan sokağa baktım... ve Fu-Manchu'nun
yukarı dönük yüzüne.

Üzerinde ağır bir kürk yakalı palto ve büyük bir tüvit motor şapkasının gölgesi altında grotesk bir şekilde korkunç görünen sarı, kötü huylu
yüz ifadesiyle hareketsiz durdu, bana baktı. Beni gördüğünden şüphem yoktu; ama arkadaşımı görmüş müydü?

Boğuk bir fısıltıyla Karamaneh söylenmemiş sorumu yanıtladı.

"Beni görmedi! Senin için çok şey yaptım; karşılığında benim için küçük bir
şey yap. Hayatımı kurtar!"

Beni pencereden geri sürükledi ve odanın diğer ucuna, esir tutulduğum
tuhaf laboratuvara doğru kaçtı. Kendini divanın üzerine
atarak, beyaz bileklerini uzattı ve kelepçelere anlamlı bir şekilde baktı.

"Bana kilitle!" dedi hızla. "Çabuk! Çabuk!"

Zihinsel rahatsızlığım ne kadar büyük olsa da, bu
düzenin amacını kavramayı başardım. Tehlikemin en uç noktasında bile serinkanlı buldum.
Daha yeni kendi bileklerimi
sıkıştıran kelepçeleri Karamaneh'in
ince bileklerine taktım. Hafif ve boğuk bir rahatsızlık, doğasını ilan edecek hiçbir şey olmadığı için iki kat daha uğursuz,
aşağıdaki bir yerden, zemin kattan bana ulaştı.

"Ağzıma bir şey bağla!" diye emretti Karamaneh sinirli bir
hızla. Etrafıma bakmaya başladığımda:--"Elbisemden bir şerit kopar,"
dedi; "tereddüt etme--çabuk ol! çabuk ol!"

İncecik muslini yakaladım ve eteğin ucundan yarım metre kadar yırttım. Dr. Fu-Manchu'nun sesi duyuldu. Hızlıca, tıslayarak konuşuyordu ve belli ki yaklaşıyordu - birkaç dakika içinde üzerime gelecekti. Kumaş şeridini kızın ağzına
bağladım ve arkadan bağladım, ellerimi saçlarının köpüklü zenginliğine temas ettirdiğimde yarı keyifli yarı korkutucu bir sızı hissettim.

Dr. Fu-Manchu hemen arkamdaki odaya giriyordu.

Anahtar destesini kaptığım gibi döndüm ve koştum, çünkü bir an sonra
geri çekilmem engellenecekti. Karanlık odaya bir kez daha
girdiğimde, kapının diğer tarafındaki bir kapının açık olduğunu fark ettim;
ve kapının içinde, hâlâ kürk mantosuna sarılı ve grotesk
şapkasını takmış, uzun boylu, yüksek omuzlu Çinli figürü çerçevelenmişti. Onu gördüğüm gibi, o da beni algıladı; ve ben pencereye doğru sıçradığımda, o da
ilerledi.

Çaresizce döndüm ve anahtar destesini tüm gücümle
belirsizce görünen yüze fırlattım...

Ya kendilerine özgü bir gevezelik niteliğine sahip oldukları için (sık sık şüphelendiğim gibi) ya da açık pencereden yansıyan ışık nedeniyle, yeşil gözler dev bir
kedi gibi canlı bir şekilde bana bakıyordu. Kısa, gırtlaktan gelen bir haykırış, nişanımın doğruluğuna övgüde bulundu; sonra çubuğu elime aldım. Bir bacağımı
pervazın üzerinden attım ve uzuvlarım ne kadar korkunç olsa da, kendimi uçuşa
güvenmeden önce bir an tereddüt ettim...

Sol ayak bileğime mengene gibi bir kavrama takıldı.

Karanlık odanın figürlerle dolu olduğunu fark ettim.
Tüm sarı çete üzerime gelmişti - Doğu'nun en karanlık yerinden toplanmış
birliklerden oluşan tüm cinayet grubu!

Kendimi hiçbir zaman becerikli bir adam olarak görmedim ve Nayland Smith'in bu niteliğe sahip olmasını her zaman kıskandım, onda olağanüstü
bir şekilde gelişmişti; ancak bu sefer tanrılar bana karşı nazikti ve belki de beni kurtarabilecek tek çareye başvurdum.
Çubuğun üzerindeki tutuşumu bırakmadan,
her iki elimin parmaklarıyla çıkıntıya tutundum ve
zaten eşikte olan sağ bacağımı odaya doğru savurdum. Tüm gücümle tekmeledim.
Topuğum, mide bulandırıcı bir temasla, bir insan kafasıyla temas etti; şüphesiz ki
beni tutan adamın kafatasını yarmıştım. Ayak bileğimdeki tutuş otomatik olarak serbest bırakıldı; ve şimdi tüm ağırlığımı ipe vererek, bir dalgıç gibi, geniş çıkıntının üzerinden öne doğru kaydım ve kendimi kanatlı bir şey gibi gecenin içinde süpürürken buldum...

Karamaneh'in bana temin ettiği gibi, ip iyi hesaplanmış bir uzunluktaydı. Aşağıya doğru, sokak seviyesinden altı veya yedi fit kadar, sonra yukarı, giderek azalan bir hızla, açık pencerenin ötesindeki belirsiz dikdörtgene doğru süpürdüm.

Umarım, o gece deneyimlediğim çeşitli duyguları tasvir etmekte bir ölçüde başarılı olmuşumdur ve benim için bundan daha zarif bir şey
kalamaz gibi görünebilir. Yine de başka türlü yazılmıştı; çünkü hedefime doğru süpürürken, kontrol etme gücümün olmadığı
kaçınılmaz yayı tarif ederken, beni bekleyenin o olduğunu gördüm.

Açık pencereden yarı yarıya dışarı çömelmiş bir Burma haydutu, iki yıl önce Dr. Fu-Manchu ile olan ilişkilerimde karşılaştığımı çok iyi hatırladığım, şaşı, pis pis bakan bir varlıktı. Çıplak, sinirli bir kolu göğsünün önünde dik açıyla sıkıca tutuyordu, uzun, kavisli bir bıçağı kavrıyordu ve boğazımın onun insafına kalacağı kritik anı bekliyordu!

Garip bir serinliğin yardımıma geldiğini söylemiştim; şimdi bile beni yarı yolda bırakmadı ve insan zihninin işleyişi o kadar hesaplanamaz derecede hızlıdır ki, Smith'in kendisinin bile daha iyisini yapamayacağı bir başarı için kendimi övdüğümü hatırlıyorum ve bu, yukarı doğru salınımımın başlamasıyla pencere seviyesine ulaşmam arasındaki ölçülemez aralıktaydı.

Vücudumu geriye attım ve ayaklarımı öne doğru uzattım. Bacaklarım açıklıktan geçerken, bir baldırımda hissettiğim şiddetli ağrı, gecenin arbedesinden
yara almadan kaçamayacağımı söyledi. Ama haydut odanın karanlığında yuvarlanarak gitti, o ramrod darbesi karşısında en
gerçek bebek kadar çaresiz...

Trapezimde geriye doğru savruldum, yoldan geçen herhangi bir vatandaşın akıl sağlığını sorgulamasına neden olabilecek bir görüntüydü. Sarkaç salınımını kontrol etmeye çalıştım, çünkü arkamdaki pencereye
yaklaşırsam beni başka bıçakların beklediğinden şüphem yoktu. Zor bir iş değildi ve uçuşumu kontrol etmeyi başardım. Orada, Museum Street'in üzerinde sallanırken, zihnim o kadar berraktı ki, durumun
gülünç unsurunu bile takdir edebiliyordum.

Düştüm. Yaralı bacağım neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu; ve çok sarsılmıştım, ama
başka ciddi bir hasar olmadan, kendimi yolun tozundan
kaldırdım. Nayland Smith'in bana çözmem için verdiği sorunun bu şekilde çözülmesi Kaderin bir alay konusuydu; çünkü Rangoon'daki Smith'in evinin karşısında bulunan uzun bir ağacın dalı veya başka uygun bir nesne aracılığıyla Karamaneh'nin kaçtığını, bu gece benim kaçtığım gibi, hiç şüphem yoktu.

Baldırımdaki şiddetli ağrının dışında, haydutun bıçağının, çizmemin içine sıcak bir sıvı
sızdığı için derinden ısırdığını biliyordum. Herhangi bir sarhoş gibi, yolun ortasında durup haydutun olduğu boş pencereye ve Fu-Manchu'nun olduğunu bildiğim J. Salaman'ın dükkanının üzerindeki pencereye bakıyordum.
Ama bir sebepten dolayı ikinci pencere kapalıydı veya neredeyse kapalıydı ve ben orada dururken bu sebep bana apaçık belli oldu.

New Oxford Caddesi yönünden koşan ayak sesleri geliyordu. Döndüm ve iki polisin bana doğru geldiğini gördüm!

Bu, hızlı kararlar ve hızlı hareketler için bir zamandı. Tüm
koşulları terazide tarttım ve gecenin son hayati seçimini yaptım; döndüm ve sanki Fu-Manchu'nun yaratıklarının en kötüsü, müttefiklerim polis değil de peşimdeymiş gibi British Museum'a doğru koştum!

Görünürde başka kimse yoktu, ancak Meydan'a doğru dönerken, yavaşça uzaklaşan bir taksinin kırmızı lambası birkaç yüz metre solda
göründü. Bacağım çok ağrıyordu ama yaranın doğası ilerlememi engellemiyordu; bu yüzden başıboş kariyerime devam ettim ve polis Museum Street'in sonuna varmadan önce elim taksinin kapı kolundaydı - çünkü Kader bana sürekli olarak nazik davrandığı için araç kiralıktı.

"Dr. Cleeve's, Harley Street!" diye bağırdım adama. "Cehennem gibi sür! Acil bir durum."

Taksiye atladım.

Kapıyı çarpıp yastıklara soluk soluğa düştüğüm andan itibaren beş saniye içinde, ünlü patologun evine doğru batıya doğru hızla gidiyorduk ve böylece polisi umutsuzca raydan çıkardık.

Bir polis düdüğünün mırıltısı kulağıma hafifçe geldi. Taksi şoförü, belirgin sesi duymamıştı. Merhametli İlahi Takdir perdeyi indirmişti; çünkü bu gece sarı dramadaki rolüm
bitmişti.

XXI. BÖLÜM CRAGMIRE KULESİ

İki saatten kısa bir süre sonra, Müfettiş Weymouth ve
Scotland Yard'dan bir grup adam
Museum Street'teki eve baskın düzenledi.
J. Salaman'ın stoklarını neredeyse bozulmamış halde buldular ve yukarıdaki garip döşenmiş odalarda
aceleyle dışarı çıktığına dair her türlü kanıt vardı. Ancak aletlerden, ilaçlardan
ve diğer laboratuvar araçlarından geriye tek bir şey bile kalmadı. Sadece kitaplara sahip olmak için
bir yıllık gelirimi memnuniyetle verirdim; çünkü, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bunların tıp biliminde devrim yaratacak
formüller içerdiğini biliyordum.

Fiziksel ve zihinsel olarak bitkin ve zihnim bir
fısıldayan varsayım galerisiyle (kime saygı duyduğumu söylememe gerek yok) minnetle, baldırımdaki hafif
yarayı
yaptıktan sonra geri döndüm.

Gözlerimi zar zor kapatmışım gibi görünüyordu, Nayland Smith beni uyandırmak için sarsıyordu.

"Muhtemelen yorgunsunuz," dedi; "ama dün geceki çılgın seyahatiniz size hiçbir sempati kazandırmıyor. Bunu okuyun; bir saat sonra bir tren var. Bir kompartıman ayıracağız ve siz
kesilen uykularınıza bir köşe koltuğunda devam edebilirsiniz."

Yatakta doğrulurken, gözlerimi uykulu bir şekilde ovuştururken, Smith bana Daily Telegraph'ı uzattı ve edebi sayfada şu paragrafı işaret etti:

Baylar M----, ünlü Amerikalı gezgin, Oryantalist ve medyum araştırmacı Kegan Van Roon'un Çin'deki son soruşturmalarıyla ilgili uzun süredir gecikmiş çalışmasını yakında yayınlayacaklarını duyurdular. Bay Van Roon'un geçen kış Kanton'dan Sibirya'ya gitmeye karar verdiğini, ancak Ho-Nan eyaletinde
öngörülemeyen zorluklarla karşılaştığını hatırlayacaksınız. Fanatiklerin eline düştü ve hayatını kurtaracak kadar şanslıydı. Kitabı özellikle Ho-Nan'daki deneyimleriyle ilgilenecek ve en gizemli ırk olan Çinlilerin uyanışıyla ilgili bazı sansasyonel ifşaatlar vaat ediliyor. Kendi sebeplerinden dolayı kitabı tamamlanana kadar (New York ve Londra'da aynı anda yayınlanacak) İngiltere'de kalmaya karar verdi ve Somersetshire'daki Cragmire Kulesi'ni kiraladı. Bu romantik ve tarihi ikametgahta notlarını bir araya getirecek ve yayınlanmadan önce bile klasik olarak işaretlenmiş bir eseri dünyaya sunacak. Gazeteden başımı kaldırıp Smith'in gözlerinin bana dikildiğini gördüm.

"Öğrendiklerime göre," dedi sakin bir şekilde, "Saul'a, iyi şansla, tam alacakaranlıktan önce ulaşacağız."

Döndüğünde ve başka bir kelime etmeden odadan çıktığında, bir anda görevimizin amacını anladım; arkadaşımın uğursuz sakinliğini, bastırılmış heyecanını anladım. Kader bizimleydi (ya da öyle görünüyordu); ve Saul'a gün batımından önce ulaşmayı ummamış olsak da, aslında sonbahar öğleden sonrası, küçük köyü ve eski hanını arkamızda bırakıp, doğuya doğru yola çıktığımızda en görkemli evresindeydi; solumuzda Bristol Kanalı ve sağımızda hafif eğimli bir yayla vardı. Eğri büğrü ana cadde, pratik olarak Saul'un tüm köyünü oluşturuyordu ve han, "The Wagoners", sokaktaki son evdi. Şimdi, bataklık yolunun şeridini yükselti tepesine kadar takip ederken,
durup geldiğimiz yola bakabiliyorduk; ve bir mil kadar yolu tamamen kat etmiş olmamıza rağmen, han tabelasının yaldızlı harflerinin üzerinde arada sırada parlayan güneş ışığını, esintiyle sallanırken fark etmek mümkündü. Gün, tatsız bir şekilde sıcaktı, ancak yine de hafif de olsa, geniş Atlantik'in keskin kokusunu taşıyan aynı deniz esintisiyle rahatlamıştı. Arkamızda, patika, herhangi bir canlının olmadığı Saul'a doğru eğimliydi; doğu ve kuzeydoğu, bataklığın tekdüzeliğini gökyüzünün başladığı ve denizin uzaktan gizlendiği puslu mesafeye kadar
şişiriyordu; Batıya doğru, tırmandığımız yamacın tepesinden hafif bir eğim düştü ve burada, göz alabildiğine, ülke devasa ve kurumuş bir gölü andırıyordu. Bu fikir garip bir lekeyle doğrulandı, çünkü bazen yarım mil veya daha fazla bataklık arazisi görünürdü, sonra
keskin bir şekilde tanımlanmış bir değişiklik (ya da o kuş bakışı
görüntüsünden keskin bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyordu). Bu değişiklikleri belirginleştiren canlı bir yeşillik vardı,
birleşerek soluk renkli bir lekeye ve tekrar parlak yeşile dönüştü;
sonra bataklık bir kez daha başlardı.

"Sanırım bu Glastonbury'nin Tor'u olacak," dedi Smith, aniden
dürbününden doğuya doğru bakarak; "ve orada,
çok yanılmıyorsam, Cragmire Kulesi var."

Elimle gözlerimi gölgeleyerek ben de ileriye baktım ve gideceğimiz yeri gördüm; İrlanda'da daha yaygın olan,
bazı yetkililerin Fenike kökenli olduğunu ilan ettiği yuvarlak kulelerden biri.
Derme çatma binalar tabanının etrafında düzensiz bir şekilde kümelenmişti ve
ovaları yayan o garip bir şekilde zehirli yeşil dil ona doğru
fışkırdı ve neredeyse kule tabanına ulaşmış gibi görünüyordu. Etrafındaki millerce arazi
avucumun içi kadar düzdü, bazı tümsekler, daha küçük
torlar ve genişliğini noktalayan düzensiz kaya yığınları hariç. Oradaki tepeler
ve yüksek araziler puslu mesafedeydi ve geçmiş bir çağda denizle
kaplandığından şüphe etmediğim bir tür muazzam iç koy oluşturuyordu. Parlak güneş ışığında bile yer biraz hüzünlü görünüyordu, devlerin çocuklarının dikkatsizce taş attığı büyük, kurumuş bir havuza benziyordu.

Bataklıkta yaşayan hiçbir canlıya rastlamadık. Cragmire Kulesi'nden sadece çeyrek mil uzaktayken, Smith tekrar durakladı ve güçlü gözlüklerini kaldırarak
görünür manzarayı taradı.

"Hiçbir işaret yok. Petrie," dedi yumuşak bir sesle; "henüz..."

Gözlükleri tekrar kutusuna koyan arkadaşım sol
kulağını çekiştirmeye başladı.

"Aşırı mı özgüvenliydik?" dedi, gözlerini
varsayımsal bir şekilde kısarak. "En az üç kez,
arkamda bir şeyin veya birinin görüş alanımdan
çıktığını düşündüm, odaklanırken..."

"Ne demek istiyorsun, Smith?"

"Biz"--sanki enginlik dinleyen Çinlilerle
doluymuş gibi etrafına baktı--"takip mi ettik?"

Sessizce birbirimizin gözlerinin içine baktık, her birimiz adlandırmadığı
korkuyu aradık. Sonra:

"Hadi Petrie!" dedi Smith, kolumu tutarak; ve hızlı bir yürüyüşle
tekrar yola koyulduk.

Cragmire Kulesi çok hafif bir yükseltinin üzerinde duruyordu ve yukarıdaki bataklık yamaçlarından yeşil bir dil gibi görünen şey aslında yemyeşil araziyle çevrili bir dereydi ve burada denize doğru yolunu buluyordu. Ziyaret etmeye geldiğimiz ev, doğudaki eski kuleyi iki küçük müştemilatla birleştiren alçak, iki katlı bir binadan oluşuyordu. Kuzeybatı köşesinde minyatür bir mutfak bahçesi ve birkaç bodur meyve ağacı vardı; hepsi gri bir taş duvarla çevriliydi. Kulenin gölgesi, neredeyse yanından geçen patikanın üzerine sertçe düşüyordu. İkimiz de o sıcak günde uzun ve hızlı yürüyüşümüz nedeniyle aşırı sıcaktık ve bu gölge bize minnettar olmalıydı. Kısacası, kendimi zamanla yıpranmış anıtın dibinde bulduğum anda yaşadığım istenmeyen soğuğu açıklamakta zorluk çekiyorum. İkimizin de aniden ayağa kalktığımızı ve sanki karşılıklı bir rahatsızlıktan etkilenmiş gibi birbirimize baktığımızı biliyorum.

Ancak, tek bir ses bile sessizliği bozmadı, ta ki tek bir martı havaya yükselip kulenin tam üzerinden daireler çizerek, hüzünlü ve ahenksiz çığlığını
çıkarana kadar. Aklıma otomatik olarak şiirin dizeleri geldi:

Tüm kardeş insanlardan uzakta, bataklığın tuhaflığında,
Tanrı'nın yaratıklarıyla birlikte, bildiğim kuşların ortasında kalıyorum;
Rüzgarların her zaman dindiği, denizin ilahisinin
Okyanustan bana bir barış mesajı getirdiği yerde.

Etrafta tek bir canlı görünmüyordu; insan faaliyeti sesi yoktu ve köpek havlamıyordu. Nayland Smith derin bir nefes aldı, geldiğimiz yola
bakış attı, sonra duvarı takip ederek yürüdüm, ben
yanındaydım, ta ki kapıya gelene kadar. Duvar açılmıştı ve yabani otlarla dolu bir
vahşi doğanın içinden taş patikada yürüdük. Evin dört penceresi
görülebiliyordu, ikisi zemin katta ve ikisi de üst kattaydı. Zemin kattakiler
ağır tahtalarla kapatılmıştı, üsttekiler camlı olsa da
ne panjur ne de perdeye sahipti. Cragmire Kulesi'nde kiracı olduğuna dair en ufak bir belirti yoktu.

Üç basamak çıktık ve muazzam büyüklükteki meşe bir kapının önünde durduk. Kapının sağında eski ve paslı bir demir zil
tokmağı asılıydı ve Smith bana tuhaf bir bakış atarak halkayı yakaladı ve çekti.

Binanın bir yerinden hüzünlü bir çınlama, çatlak ve tonsuz bir şangırtı duyuldu, boş dairelerde yankılanıyormuş gibi görünen, görünüşe göre yuvarlak kuledeki açıklıklardan birinden bir çıkış aradı ve buldu; çünkü gürültü bize başlarımızın üstünden geliyordu.

O ürkütücü çınlama, o kadar kasvetli ki, o zaman bile kalbimi ürpertebilecek kadar
kasvetli bir çınlama, mavilikten aşağı akan parlak güneş ışığıyla; başlarımızın üzerinde daireler çizen martıların hüzünlü çığlığından başka bir tepki uyandırmadı. Sessizlik çöktü. Birbirimize baktık ve ikimiz de karşılıklı bir şüpheyi dile getirmek üzereydik ki, sürgü veya parmaklıkların hiçbirinin açılmadığının habercisi olmadan, meşe kapı açıldı ve beyazlar giymiş kocaman bir melez orada dikilip bize baktı.

Sinirlenerek irkildim, çünkü bu görüntü çok beklenmedikti, ama Nayland Smith, şaşırma belirtisi göstermeden, adamın eline bir kart uzattı.

"Kartımı Bay Van Roon'a götür ve onu önemli bir iş için görmek istediğimi söyle," diye otoriter bir şekilde yönlendirdi.

Melez eğilip çekildi. Beyaz figürü içerideki karanlık tarafından yutulmuş gibiydi, çünkü halı kaplı olmayan zemin parçasının ötesinde, güneş ışığının sızmasıyla ortaya çıkan, ahır benzeri, en yoğun gölgeli bir yer vardı. Konuşmak üzereydim, ama Smith elini koluma koydu,
uyarıcı bir şekilde, melez gölgelerden geri döndüğünde. Kapının
sağında durdu ve tekrar eğildi.

"İçeri girmekten memnuniyet duyarım," dedi sert, zenci sesiyle. "Bay Van Roon
sizi görecek."

Güneşin neşesi artık beni harekete geçiremiyordu; ürperti ve bir önsezi hissi bana eşlik etti, Nayland Smith'in yanından Cragmire
Kulesi'ne girdiğimde.

XXII. BÖLÜM. MULATTO

Van Roon'un bizi kabul ettiği oda kabaca eski moda bir
anahtar deliği şeklindeydi; bir ucu kulenin tabanını işgal ediyordu,
geri kalanının açıkça üzerine inşa edildiği. Birçok bakımdan
tek bir odaydı, ancak beni en çok
şaşırtan özelliği şuydu:--hiç penceresi yoktu!

Kulenin oluşturduğu derin oyukta Van Roon, dağınık bir masada oturuyordu,
üzerinde dairenin tüm aydınlatmasını sağlamak için yeşil gölgeli, "Victoria"
desenli bir yağ okuma lambası duruyordu.
Bu garip çalışma odasının dikdörtgen kısmını kitap raflarının kapladığını tahmin ettim,
ancak mekanın o ucu bir yeraltı mezarı kadar karanlıktı. Duvarlar ahşap panelliydi ve tavan meşe kirişliydi. Masanın her iki yanında küçük bir kitaplık ve yıkık bir dolap duruyordu ve ünlü Amerikalı yazar ve gezgin uzun bir hasır sandalyede desteklenmiş yatıyordu. Füme gözlük takıyordu ve temiz tıraşlı, zeytin yeşili bir yüzü ve simsiyah saçları vardı. Kirli kırmızı bir sabahlık giymişti ve odada mükemmel bir puro dumanı vardı. Bizi selamlamak için ayağa kalkmadı, sadece sağ elini uzattı ve iki parmağı arasında Smith'in kartını tuttu.

"Beyler, bir hasta gibi görünen nezaketsizliğimi mazur görür müsünüz?" dedi; "ama Çin'in iç kesimlerinde aşırı cüretkarlıktan muzdaribim!"

Elini belirsizce salladı ve masanın yanında iki kaba sandalye olduğunu gördüm. Smith ve ben oturduk ve arkadaşım dirseğini masaya yaslayarak Londra'dan ziyarete geldiğimiz adamın yüzüne sabit bir şekilde baktı. İngiliz halkı için nispeten yabancı olmasına rağmen, Van Roon ismi Amerikan edebiyat çevrelerinde iyi biliniyordu; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak arkadaşımız Sir Lionel Barton'ın ismini İngiltere'de herkesin bildiği bir isim haline getiren üne benzer bir üne sahipti. Madam Blavatsky'nin izinden giderek Himalayalar'daki efsanevi mahatmaların meskenlerini arayan Van Roon'du ve kayıp Atlantis'in sırrını aramak için Yucatan'ın ateşli bataklıklarını keşfetmeye çalışan Van Roon'du; son olarak, ünlü bir Amerikan firması tarafından kendisi için özel olarak yapılmış bir kara yoluyla Çin'i geçen Van Roon'du. Zeytin yüzünü merakla inceledim. Doğal duyarsızlığı renkli gözlüklerin varlığıyla o kadar büyük ölçüde artmıştı ki
çalışmam sanki oyulmuş bir Buda'nın yüzünü incelemişim gibi yararsızdı. Melez geri çekilmişti ve kasvetli ve tütün dumanlı bir atmosferde Smith ve ben Batı Ülkesi'ne yaptığımız ziyaretin nesnesine belki de biraz kaba bir şekilde bakarak oturuyorduk.

"Bay Van Roon," diye aniden başladı arkadaşım, "şüphesiz bu paragrafı
görmüşsünüzdür. Bu sabahki Daily Telegraph'ta çıktı."

Ayağa kalktı ve not defterinden kupürü çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bunu gördüm--evet," dedi Van Roon, hızlı bir gülümsemeyle bir sıra düzgün, beyaz dişini
ortaya çıkararak. "Sizi burada görme zevkini bu paragrafa mı borçluyum?"

"Paragraf bu sabahki sayıda çıktı," diye yanıtladı Smith. "Gördüğüm andan itibaren bir saat sonra, dostum Dr. Petrie ve ben Bridgewater'a doğru yola çıktık."

"Ziyaretiniz beni çok mutlu etti, beyler ve bunun nedenini sorgulamak nankörlük olurdu; ama açıkçası neden beni böyle onurlandırdığınızı anlayamıyorum. Kötü bir ev sahibiyim, Tanrı bilir; işkence görmüş uzvum, sırlarını
şaşırttığım Çin şeytanlarından kalan bir miras ve aynı sebepten dolayı yarı körlüğümle, neden
birlikte olmaktan
çok üzgünüm."

Nayland Smith sağ elini küçümseyerek kaldırdı. Van Roon bir kutu puro uzattı ve ellerini çırptı, bunun üzerine melez içeri girdi.

"Bana anlatacak bir hikayeniz olduğunu görüyorum, Bay Smith," dedi; "bu yüzden
viski-soda öneriyorum--ya da çay tercih edebilirsiniz, çünkü çay saati yaklaşıyor?"

Smith ve ben eski içeceği seçtik ve yumuşak ayaklı melez, görevi için ayrıldıktan sonra, arkadaşım, çöp dolu masanın üzerinden ciddiyetle öne eğilerek, Van Roon'a Dr. Fu-Manchu'nun hikayesini anlattı. O sırada İngiltere'deki görevi, ev sahibimizin dünyaya vermeye hazırlandığı türden bir bilgiyi engellemekten başka bir şey olmayan büyük ve kötü varlık. "Dev bir komplo var, Bay Van Roon," dedi, "bu komplo, tam da bu Ho-Nan eyaletinde doğdu ve siz de oradan sağ kurtulduğunuz için çok şanslısınız; kapsamı veya sınırlamaları ne olursa olsun, sarı ırklar arasında büyük bir gizli topluluk kuruldu. Bu, nesillerdir uyuyan Çin'in şimdi o asırlardır süren uykuda uyandığı anlamına geliyor. Bunun ne kadar daha fazla şey ifade ettiğini söylememe gerek yok, bu tencerede kaynayan..."

"Tek kelimeyle," diye sözünü kesti Van Roon, Smith'in bardağını masanın üzerinden iterek, "söyler misin?--"

"Hayatının buna değmediğini!" diye cevapladı Smith, diğerinin yüzünün önünde parmaklarını şıklatarak.

Çok etkileyici bir sessizlik çöktü. Van Roon'u merakla, yastıklarının arasında dik otururken, pürüzsüz yüzü abajurdan gelen yeşil ışıkta korkunç bir şekilde bakarken izledim. Dişlerinin arasında bir puro parçası tutuyordu, ancak görünüşe göre kendisi fark etmemiş olsa da, çoktan sönmüştü.
Smith, gölgelerin arasından onu izliyordu. Sonra:

"Bilgileriniz çok rahatsız edici," dedi Amerikalı. "Söylediklerinize daha çok inanmaya meyilliyim çünkü Çin'de bahsettiğiniz gibi bir grubun varlığının fazlasıyla farkındayım, ancak İngiltere'de bir ajanları olması
hiç bilmediğim bir şeydi tahmin edildi. Bu
yalnız ikametgahı ararken istemeden de olsa
onların tasarımlarına çok yardımcı oldum... Ama--sevgili Bay Smith, çok ihmalkârım!
Elbette bu gece kalacaksınız ve önümüzdeki birkaç gün için de buna güveniyorum?"

Smith bana hızla baktı, sonra tekrar ev sahibimize döndü.

"Bu, size arkadaşlığımızı zorla kabul ettirmek gibi görünüyor," dedi, "ama sizin çıkarlarınız açısından, yeterince iyi olduğunuz gibi
önerdiğinizi yapmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Umarım ve inanıyorum ki buraya gelişimiz düşman tarafından
fark edilmemiştir; bu nedenle şimdilik mümkün olduğunca gizli kalmamız iyi olur, ta ki bir plan üzerinde karar kılıncaya kadar."

"Hagar bagajınız için istasyona gidecek," dedi Amerikalı
hızla ve ellerini çırptı, meleze her zamanki işaretiydi bu.

İkincisi emirlerini alırken Nayland Smith'in onu yakından izlediğini fark ettim; ve ayrıldıktan sonra:

"Bu adam ne kadar zamandır hizmetinizde?" diye çıkıştı arkadaşım.

Van Roon dumanlı gözlüklerinin ardından kör bir şekilde baktı.

"Birkaç yıldır," diye cevapladı; "benimle Hindistan'daydı ve Çin'de."

"Onu nerede tuttun?"

"Aslında, St. Kitts'te."

"Hımm," diye mırıldandı Smith ve otomatik olarak piposunu çıkarıp
doldurmaya başladı.

"Size kendi pipomdan başka eşlik edemem, beyler," diye devam etti Van Roon,
"ama planlarınıza müdahale etmediği sürece, çevre
ilgi çekici ve incelemeye değer bölge, şimdi ile akşam yemeği
zamanı arasında. Bu arada, size oldukça tatmin edici bir yemek
söz verebileceğimi düşünüyorum, çünkü Hagar örnek bir şef."

"Yürüyüş keyifli olurdu," dedi Smith, "ama tehlikeli."

"Ah! belki de haklısın. Görünüşe göre bana bir
girişimde bulunmaktan mı korkuyorsun?"

"Her an!"

"Benim sakat durumumdaki biri için, endişe verici bir bakış açısı! Ancak, kendimi
kayıtsız şartsız sizin ellerinize bırakıyorum. Ama gerçekten, tarihi
noktalarından bazılarını tanımadan bu
ilginç bölgeyi terk etmemelisiniz. Benim için, garipliğin bilgisine dalmış olsam da, burası gerçek bir harikalar diyarı, neredeyse Madam Blavatsky'nin tasvir ettiği Hindustan'ın mağaraları ve ormanları kadar ilginç." 

Tiz sesi, aksanı kadar Amerikan'a özgü olmayan, belli bir zor tonlamayla daha da yükseldi; coşkulu bir şekilde konuştu. 

"Cragmire Kulesi'nin boş olduğunu öğrendiğimde," diye devam etti, "fırsata atladım (bir sakat adamdan gelen metaforu mazur görün!). Burası bir hayalet avcısının cenneti. Kulenin kendisi bilinmeyen bir kökene sahip, ancak muhtemelen Fenike'ye ait ve ev geleneksel olarak, İskoçyalı James'in zulmünden kaçtıktan sonra büyücü Dr. Macleod'a ev sahipliği yapmıştır. Sonra, ilgi çekiciliğini artırmak için, Monmouth ayaklanması sırasında kanlı bir savaşın yaşandığı yer olan Sedgemoor'a komşudur, bu savaşta binlerce kişi öldürülmüştür. Yerel bir efsaneye göre, talihsiz
Dük ve ekibi, fırtınalı gecelerde, bu binanın adını aldığı
bataklığın kenarından geçen yolu geçerken, meşaleleri havaya kaldırarak görülebilir."

"Sadece bataklık ışıkları mı, öyle mi?" diye araya girdi Smith, piposunu dişlerinin arasında sıkıca tutarak. "Pratik zihniniz doğal olarak pratik bir açıklama arar," diye gülümsedi
Van Roon, "ama benim de başka teorilerim var. Sonra Sedgemoor'un -perili Sedgemoor'un- cazibelerine ek olarak, güzel bir günde Glastonbury Manastırı'nın kalıntılarını buradan görmek oldukça mümkün; ve
Glastonbury Manastırı, bildiğiniz gibi, simyanın tarihiyle yakından bağlantılıdır. Elizabeth döneminde, Dr. Dee'nin arkadaşı olan usta Kelly, Glastonbury Manastırı'nın kalıntılarında, iki tentürü içeren St. Dunstan'ın ünlü
tabutlarını keşfetti..."

Böylece, ikametgahının tuhaf cazibelerini sayarak devam etti, benim açımdan çekici bulmadığım cazibeler. Son olarak:

"Sizin nezaketinize daha fazla güvenemeyiz," dedi Nayland Smith, ayağa kalkarak. "Hizmetkarınız dönene kadar evin civarında eğlenebiliriz."

"Cragmire Kulesi'ne kendi kulenizmiş gibi bakın, beyler!" diye haykırdı Van Roon. "Odaların çoğu mobilyasız ve bahçe bir vahşi doğa, ancak kuledeki tuğla işçiliğinin yapısı arkeolojik olarak ilginizi çekebilir ve bataklığın manzarası en azından civardaki
herhangi bir manzara kadar güzel."

Böylece, parlak gülümsemesi ve ince sarı elinin bir hareketiyle, sakat gezgin bizi garip evinden kurtardı. Smith'in hemen arkasındaki odadan
çıktığımda, nedenini söyleyemediğim bir şekilde geriye baktım.
Van Roon çoktan kağıtlarının üzerine eğilmişti, yeşil gölgeli sığınağında ve dumanlı gözlüklerine vuran ışık, tavrının ima ettiği gibi masaya değil, camların tepesine baktığına dair garip bir yanılsama yaratıyordu. Ancak, muhtemelen sahnenin garip ışık-gölge oyununa atfedilebilirdi, ancak oturan figüre garip bir şekilde kötücül bir görünüm verdi ve ben
dış odanın
karanlığından geçerek ön kapıya doğru yürüdüm. Smith kapıyı
açtığında, alacakaranlığın geldiğini gördüğümde şaşkınlığımın bilincindeydim --
güneş ışığını aradığım yerde karanlıkla
karşılaştı.

Cragmire Kulesi'ne geldiğimizde ufukta hızla ilerleyen gümüş tutamlar,
başka ve daha ağır kıyıların habercisiydi. Fırtınalı bir
gün batımı, ufukta kızıl çizgiler bıraktı, büyük bir bulut yelpazesi, yanan bir şehrin yağlı dumanı gibi, dağın tepesine
çıktı ve bu öfkeli kırmızıyla aşağıdan aydınlatıldı.
Merdivenlerden inip kapıdan çıktığımızda, döndüm ve arkamızdaki bataklığa baktım. Bu uzak alevden gelen bir tür yansıma,
tüm manzarayı karaladı. İç körfez, sanki içerideki yangınlar
ve yansıyan ışık değilmiş gibi asık suratla parlıyordu; hem vahşi hem de görkemli bir manzara.

Nayland Smith, eski kulenin koni benzeri tepesine
tuhaf, spekülatif bir şekilde bakıyordu. Ev sahibimizin
sohbetinin etkisiyle,
geldiğimiz anda beni etkileyen sebepsiz korkuyu unutmuştum, ama şimdi, Sedgemoor'un üzerinde kırmızı ışık parlarken, sanki orada dökülen kanın hatırasıymış gibi,
ve bilinmeyen kökenli kule tepemde yükselirken,
yine çok
rahatsız oldum, Van Roon'un ürkütücü ikametgahını kıskanmıyordum.
Herhangi bir tür kulenin, geceleyin yakınlığı, açıklanamayan bir şekilde, hayrete düşürüyor ve bu gece başka ajanlar da vardı.

"Bu ne?" diye çıkıştı Smith aniden, kolumu tutarak.

Güneye, uzaktaki köye doğru bakıyordu ve
sözleriyle ve elinin aniden kavranmasıyla
şiddetle irkilerek ben de o yöne
baktım.

"Biz takip edildik, Petrie," diye fısıldadı neredeyse. "Bizi takip edeni
hiç göremedim, ama takip edildiğimize yemin edebilirim. Bak! Orada bir şey
hareket ediyor!"

Birlikte alacakaranlığa bakarak durduk; sonra Smith aniden
nadir kahkahalarından birine başladı ve omzuma vurdu.

"Bu Hagar, melez!" diye haykırdı--"ve bizim tutuşlarımız. Cadı ışıkları ve perili manastırlar hikayeleriyle o olağanüstü
Amerikalı sinirlerimizle
şeytan oynuyor. "

Birlikte, melez adam yolun kıvrımında iki elinde birer tutamla belirene kadar kapının yanında bekledik.
Sağlam yüzlü, iri, kaslı bir adamdı ve muhtemelen Saul'u ziyaret etmek amacıyla
beyaz giysilerini çıkarmış ve şimdi sivri bir şapkayla bir tür üniforma giymişti.

Smith onun eve girmesini izledi. Sonra:

"Acaba Van Roon erzakını ve diğer şeyleri nereden alıyor," diye mırıldandı. "'The Wagoners'daki Cragmire Kulesi'nin yeni kiracısı hakkında hiçbir şey bilmemeleri garip."

Tavırlarında aniden bir tür beklenti belirdi ve bunun nedenini anlayamadım. Bakışlarını içeriye çevirdi ve orada durdu
sol kulağını çekiştirip dişlerini birbirine çarptı. Bana baktı ve gözleri alacakaranlıkta çok parlak görünüyordu, çünkü gün batımından gelen bir tür kırmızı ışık onlara dokunuyordu; ama tek kelime etmedi, sadece Kolumu tutup beni evin etrafında ve çevresinde dolaşmak için gezdirdi.
İkimiz de Cragmire Kulesi'nin kapısında tekrar durana kadar tek kelime etmedik;
sonra:

"Şimdi, bugün takip edildiğimize yemin ederim!" diye mırıldandı Smith.

Kapının hemen içindeki yüksek yer, demir bir brakete sabitlenmiş bir lambanın ışığında, yetersiz döşenmiş kare bir giriş holü olduğu ortaya çıktı. Kapalı çalışma odası kapısı girişe bakıyordu ve solunda, melezin yolu gösterdiği açık bir merdiven çıkıyordu. Kendimizi evin arkadan öne doğru geçtiği bir koridorda, üst katta bulduk. Melez, hemen soldaki daireyi Smith'e tahsis ettiğini söyledi. Oldukça büyük, oldukça sade döşenmiş ama bir gardırop dolabı olan bir odaydı ve Smith'in kavrayışı beyaz emaye yatağın yanında duruyordu. Etrafıma baktım ve sonra kapıda beni bekleyen adamı takip etmeye hazırlandım.

Hala koyu renk üniformasını giyiyordu ve koridor boyunca kıvrak, geniş omuzlu figürü takip ederken kendimi omuz genişliğini ve boynunun olağanüstü kalınlığını eleştirel bir şekilde
düşünürken buldum.

Dr. Fu-Manchu ve onun katil hizmetkarlarıyla olan ilişkilerimde, varlığımın derinliklerinde belirli zamanlarda farkına vardığım bir tür önsezi, kaçamak bir kıpırtıdan defalarca bahsettim.
Bu his veya buna benzer bir şey, şimdi, açıklanamaz bir şekilde, koridorun aynı tarafında, ama en uç noktasında, uyuyacağım yerde, temiz yatak odasına bakarken beni ele geçirdi.

Sessiz bir uyarı beni geri dönmeye zorladı; kalbimde bir tür çocukça panik uçuştu, odaya girme korkusu, melezin arkamdan gelmesine izin verme korkusu.

Şüphesiz bu, onun anormal omuz genişliğine ilişkin gözlemlerimin bilinçaltı bir ürünüydü. Ama dürtünün kaynağı ne olursa olsun, ona itaatsizlik edemediğimi fark ettim. Bu nedenle, sadece başımı salladım, topuklarımın üzerinde döndüm ve Smith'in odasına geri döndüm. Kapıyı kapattım, sonra bana bakan Smith'e döndüm.

"Smith," dedim, "o adam omurgamdan aşağı soğuk sular akıtıyor!"

Bana sabit bir şekilde bakmaya devam eden arkadaşım başını salladı.

"Bu tür şeylere karşı tuhaf bir şekilde hassassın," diye yavaşça cevap verdi; "Bunu daha önce faydalı bir kapasite olarak fark ettim. Ben de adamın
görünüşünü sevmiyorum. Van Roon'un birkaç yıldır hizmetinde olması hiçbir şey ifade etmiyor. İkimiz de Sir Lionel Barton'ın Çinli hizmetkarı Kwee'yi unutmayız ve Fu-Manchu'nun diğerini yozlaştırdığı gibi bu adamı da yozlaştırmış olması oldukça olası. Oldukça
olası..."

Sesi sessizliğe doğru alçaldı ve odanın karşısına
görmeyen gözlerle bakarak derin düşüncelere daldı. Dışarısı artık oldukça karanlıktı,
perdesiz pencereden, perili Sedgemoor'a uzanan kasvetli
uzamı görebiliyordum. Tuvalet masasının üzerinde iki mum yanıyordu; daha yeni yakılmışlardı ve sessizlik o kadar yoğundu ki
nemli olan fitillerden birinin cızırtısını açıkça duyabiliyordum. Smith, niyetini en ufak bir şekilde belirtmeden, aniden iki adım öne çıktı, uzun kollarını uzattı ve bir çift mumu göz açıp kapayıncaya kadar söndürdü.

Oda, geçilmez bir karanlığa gömüldü.

"Tek kelime bile etmedin, Petrie!" diye fısıldadı arkadaşım.

Ona katılmak için dikkatlice hareket ettim, ama bunu yaparken onun da hareket ettiğini fark ettim. Belirsiz bir şekilde, pencerenin önünde silüetini gördüm. Bataklığa bakıyordu ve:

"Bak! Bak!" diye tısladı.

Kalbim göğsümde çılgınca çarparak ona doğru eğildim; ve Cragmire Kulesi'ne geldiğimizden beri ikinci kez düşüncelerim "Fen Adam"a uçtu.

Bataklıkta gölgeler var; günah işlemiş ve ölmüş ama tekrar yaşayan kadın ve erkek hayaletleri. Yürüdükleri suların üzerinde, korku fenerleriyle,
Ve göletlere bakıyorlar - ölülerin göletlerine...

Bir ışık bataklığın üzerinde dans ediyordu, gelip geçen bir cadı ışığı
anlaşılmaz bir şekilde, yukarı aşağı, içeri dışarı, şimdi açıkça görülebiliyor, şimdi karanlıkta maskeleniyordu!

"Kapıyı kilitle!" diye bağırdı arkadaşım - "eğer anahtar varsa."

Odanın içinde sürünerek ilerledim ve bir an el yordamıyla aradım; sonra:

"Anahtar yok," diye bildirdim.

"O zaman sandalyeyi kapı kolunun altına sıkıştır ve ben dönene kadar kimse içeri girmesin!" dedi, şaşırtıcı bir şekilde.

Bununla birlikte pencereyi sonuna kadar açtı, bacağını pervazın üzerinden attı ve sağdaki kuleye doğru, içinde kurşunlu bir oluğun geçtiği geniş bir beton çıkıntı boyunca sürünerek ilerledi!

Sandalyeyle ilgili talimatlarını takip etmek için durmadan, pencereden dışarı uzandım, ilerleyişini izledim ve ne ani bir
delilikle ısırıldığını merak ettim. Gerçekten de, duyularıma güvenemedim, doğru duyduğuma ve gördüğüme inanamadım. Yine de orada, bataklıktaki karanlıkta, sümbül hareket ediyordu ve arkadaşım, büyük, zayıf bir kedi gibi, oluktan on metre
sürünüyordu. Benim bilmediğim bir şekilde, rotayı gün ışığında keşfetmiş olmalıydı, çünkü şimdi onun tasarımını gördüm. Çıkıntı,
sadece kulenin antik duvarıyla birleştiği yerde sona eriyordu ve çevik bir tırmanıcının oradan, yaklaşık dört fit aşağıdaki camsız pencerenin kenarına adım atması ve oradan taş çite ve oradan da geldiğimiz patikaya
çıkması mümkündü.
Saul. Bu zor operasyon Nayland Smith başarıyla gerçekleştirdi ve sınırsız şaşkınlığıma rağmen,
karanlığın içine doğru, baş aşağı, bir deli gibi koştu! Gece onu yuttu ve
şaşkınlığımla korkum arasında ellerim öyle şiddetli titriyordu ki
tüm ağırlığımla eşikte dinlendiğim yerde kendimi zor destekleyebiliyordum.

Şimdi sanki bir kabusun ateşli evrelerinden geçiyordum.
Çevremde ve altımda Cragmire Kulesi derin bir sessizlik içindeydi, ancak artık hafif bir yemek kokusu algılanabiliyordu. Dışarıda, geceden,
uzaktaki denizden gelen hafif bir fısıltı geliyordu, ancak ay ve yıldızlar
geçilmez karanlığı rahatlatıyordu. Sadece bataklığın üzerinde gizemli ışık hala dans ediyor ve hareket ediyordu.

Bir-iki-üç-dört-beş dakika geçti. Işık kayboldu ve
bir daha görünmedi. Beş asırlık dakika daha mutlak bir sessizlik içinde geçti, gecenin karanlığına baktım ve vücudumdaki her sinir gergin bir şekilde Nayland Smith'in dönüşünü dinledim. Yine de, gerilimin acısını kucaklayan iki dakika daha aynı şekilde geçti; sonra karanlıktan hayalet gibi gölgeli bir şekil çıktı; bir an daha ve neredeyse tükenmiş bir adamın ağır nefesini açıkça duydum ve arkadaşımın kuledeki siyah mazgala doğru tırmandığını gördüm. Sesi boğuk ve soluk soluğaydı:

"Yavaşça ilerle ve bana bir el ver, Petrie! Neredeyse nefesim kesilecek."

Pencereden içeri süründüm, titreyen sinirlerimi irademle yatıştırdım ve Smith'in uzattığı elini tutup onu kulenin duvarına doğru yanıma çekmek için zamanında çıkıntının sonuna ulaştım. Çabalamaktan titriyordu ve sanırım
benim yardımım olmadan düşmüş olmalı. Tekrar odanın içinde:

"Çabuk! Mumları yak!" diye kısık bir sesle soludu.

"Kimse geldi mi?"

"Kimse--hiçbir şey."

Parmaklarım gergin bir şekilde seğirdiği için birkaç kibriti boşuna harcadıktan sonra, sonunda mumları tekrar yakmayı başardım.

"Odanıza gidin!" diye yönlendirdi Smith. "Şu an endişeleriniz yersiz, ama her iki kapıyı da ardına kadar açık bırakabilirsiniz!"

Yüzüne baktım--çok gergin ve asıktı, alnı terden
ıslanmıştı, ama gözlerinde savaşan bir parıltı vardı ve garip olayların arifesinde olduğumuzu biliyordum.

XXIII. BÖLÜM. BAHÇEDE BİR ÇIĞLIK

Bu andan, ölümün gecenin karanlığında bizi çağırdığı ana kadar olan olaylar hakkında en belirsiz anılarım var. Kasvetli ve karanlık yemek odasında melez tarafından mükemmel bir akşam yemeği servis edildi ve sakat yazar, sanki bir çocuğun ağırlığına sahipmiş gibi, aynı Herkülvari görevli tarafından masanın başına taşındı. Van Roon sürekli konuştu ve her türlü belirsiz konuda derin bir bilgi sahibi olduğunu gösterdi; ve kısa aralıklarla Nayland Smith de neredeyse ateşli bir hızla konuştu. Geleceğe yönelik planlar tartışıldı. Hiçbirini hatırlayamıyorum. Melezle ilgili tuhaf duygularımı bastıramıyordum ve onu her sandalyemin arkasında bulduğumda bir ürpertiyi bastırmakta zorlanıyordum. Garip akşam bu şekilde geçti; ve uzak, mırıldanan bir gök gürültüsü eşliğinde, biz iki misafir Cragmire Kulesi'ndeki odalarımıza çekildik. Smith bana talimatlarımı fısıldayarak vermeyi başarmıştı ve kendi odama girdikten beş dakika sonra, mumları söndürmüş, bana verdiği bir kama
kapının altından kaydırmış, pencereden oluklu çıkıntıya doğru sürünmüş ve Smith'in odasına katılmıştım. O da mumlarını söndürmüştü ve ortalık karanlıktı. İçeri girerken, beni susturmak için bileğimi
tuttu ve zorla pencereye doğru çevirdi.

"Dinle!" dedi.

Döndüm ve Macbeth'teki cadı sahnesi için uygun bir ortam olan bir manzaraya
baktım. Gök gürültüsü bulutları bataklığın üzerinde alçakta asılıydı, ancak
içlerinden bir tür uçurum veya yarık geçiyordu, kasvetli bir ışık şeridinin doğudan batıya doğru uzanmasına izin veriyordu - karanlıkla çevrili bir tür şerit. Uzak bir mırıltı geldi, çalkantılı bir denizin - sessiz ve uzak bir koro; ve bazen de onun üzerine göklerin davulları patladı.
Batıda şimşekler titredi, ama belli belirsiz, aralıklı olarak.

Sonra çağrı geldi.

Bataklığın karanlığından vahşi ve uzak bir şekilde geldi--"Yardım edin!
Yardım edin!"

"Smith!" diye fısıldadım--"Ne oldu? Ne..."

"Bay Smith!" diye acı dolu bir haykırış geldi... "Nayland Smith, yardım edin! Tanrı
aşkına..."

"Çabuk, Smith!" diye bağırdım, "çabuk, dostum! Van Roon bu--sürüklendi... onu öldürüyorlar..."

Nayland Smith beni mengene gibi bir kavrayışla tuttu, sessiz, hareketsiz!

Yardım çağrısı daha da yüksek ve daha acı dolu bir şekilde geldi ve bunu söyleyenin zavallı Van Roon olduğundan her zamankinden daha fazla emin oldum.

"Bay Smith! Dr. Petrie! Tanrı aşkına gelin... yoksa... çok... geç olacak..."

"Smith!" dedim, öfkeyle arkadaşıma dönerek, "Eğer cinayet işlenirken
burada kalacaksan, ben kalmayacağım!"

Kanım şimdi ateşli bir öfkeyle kaynıyordu. Bir adam, üstelik ev sahibimiz, karanlıkta ölüme giderken, bizim orada hareketsiz kalmamız inanılmaz, insanlık dışıydı. Kaçmak için tüm gücümü kullandım; ama çabalarım onu ​​etkilemiş olsa da, yüksek sesli nefesinin gösterdiği gibi, Nayland Smith bana sıkıca tutundu. Öfkemle ellerim serbest olsaydı, ona vurabilirdim, çünkü acınası çığlıklar, şimdi giderek zayıflıyor, kendi hikayelerini anlatıyordu. Sonra Smith kısa ve öfkeli bir şekilde konuştu - kelimeler arasında zor nefes alıyordu.

"Sus, aptal!" diye çıkıştı; "Bu, yardıma ihtiyaç duyulan yerde yardımı reddedebileceğimi düşünmekten biraz daha aşağılık bir hakaret,
Petrie!"

Sözleri soğuk bir duş gibi davrandı; o anda kendimi bir
aptal olarak tanıdım. "Siva'nın Çağrısını hatırlıyor musun?" dedi, beni sinirli bir şekilde iterek,
"--iki yıl önce ve ona itaat edenler için ne anlama geliyordu?"

"Bana söyleyebilirdin..."

"Sana söylemiştim! Ben iki kelime etmeden önce pencereden içeri girmiş olurdun!"

İddiasının doğruluğunu ve öfkesinin haklılığını fark ettim.

"Affet beni ihtiyar," dedim, çok üzgün bir şekilde, "ama benim dürtüm doğaldı, kabul edeceksin. Yardım istendiğinde asla yardımı reddetmemek üzere eğitildiğimi unutmamalısın."

"Çeneni kapa, Petrie!" diye homurdandı; "Unut gitsin."

Çığlıklar artık tamamen kesilmişti ve şimdiye kadarkilerden daha yüksek bir gök gürültüsü uzaktaki Sedgemoor'da yankılandı. Gökleri bölen ışık uçurumu kapandı ve geceyi tamamen siyaha boyadı.

"Konuşma!" diye vurdu Smith; "hareket et! Kapını mı sıkıştırdın?"

"Evet."

"Güzel. Şu dolaba gir, Browning'ini hazırla ve
kapıyı çok hafif aralık tut."

Benim bildiğim ve her zaman
kendini bana ileten o bastırılmış ateş ruh halindeydi. Başka bir kelime söylemedim, ancak
belirtilen
dolabın içine girdim ve kapıyı neredeyse kapattım. Girinti bana
sadece yer açtı ve aralıktan yatağı,
açık pencereyi ve karşı duvarın bir kısmını belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Smith'in
yerden geçtiğini gördüm, evin üzerinde güçlü bir gök gürültüsü yankılanırken.

Karanlığın içinden bir şimşek parıltısı titredi.

Bir an için yatağı net bir şekilde gördüm ve Smith'in
çarşafları başının üzerine çekmiş bir şekilde orada yattığını düşündüm. Işık
kaybolmuştu ve açık pencerenin altındaki kurşuni oluğa
yağmur damlalarının damladığını duyabiliyordum.

Ruh halim garip, kopuk ve belirsizlikle karakterizeydi. Van
Roon'un bataklıkta ölü yattığına ikna olmuştum; ve - bunun yeterli bir sebep olduğunu kabul etmeme rağmen - ona yardım etmekten
neden kaçındığımızı belirsiz bir şekilde bile tahmin edemiyordum. Tehlikesini bilerek onu kurtarmayı başaramamak yeterince kötü olurdu; reddetmek
utanç vericiydi. Onun kaderini paylaşmak daha iyiydi--yine de...

Sağanak yağmur artıyordu ve şimdi oluğa düzenli bir şekilde vuruyordu.
Sonra, pencereyi işaretleyen daha büyük karanlığın dikdörtgenini ikiye bölerek, göz kamaştırıcı bir şekilde titreşen bir şimşek çakmasıyla
tekrar yatağı gördüm, Smith'in kıvrılmış halinin görüntüsüyle. Kör edici
ışık söndü; gök gürültüsünün sesi geldi, sert ve korkutucu,
her zamankinden daha yakın bir zamanda kulenin üzerinde. Bina sallanıyor gibiydi.

Dehşet ve cennetin gazabı bir arada, aniden,
çarpıcı bir şekilde, günün adaletinden sonra siyah ve öfkeli bir şekilde, bu olaylar ve bunların ortamı en cesur kalbi bile terörize etmiş olmalı;
ama bir şekilde, dediğim gibi, kopuk ve olayların girdabından ayrı görünüyordum; bir seyirci. Kapının yönünden odanın karşısına belirsiz bir sarı ışık
gezdiğinde ve yatakta titrediğinde bile, olayın öneminin pasif bir şekilde farkında olsam da, belli bir dereceye kadar hareketsiz kaldım.
Nihai meselenin yaklaştığını fark ettim, ama ya duygusal olarak bitkin olduğumdan ya da
başka bir nedenden dolayı, yaklaşan doruk noktası beni rahatsız edemedi.

Çoraplı ayaklarla, ayak ucunda yürüyerek, görüş alanımdan
Kegan Van Roon geçti! Gömlek kolluydu ve bir elinde yanan bir mum tutarken, diğer eliyle pencereden gelen cereyanı koruyordu. Artık sakat değildi ve dumanlı gözlükler
atılmıştı; onu ilk gördüğüm anda ışığın çoğu, ince, zeytin rengi yüzüne vuruyordu ve gözlerinin
görülmesiyle Cragmire Kulesi'nin gizeminin çoğu
çözüldü. Çünkü çok hafifçe eğiktiler,
ama yine de şüphe götürmez bir şekilde eğiktiler. Çok eğitimli ve
muhtemelen bir Amerikan vatandaşı olmasına rağmen, Van Roon bir Çinliydi!

O zamanlar gördüğüm yüzünün resminin üzerinde durmak istemiyorum. Dr. Fu-Manchu'nun unutulmaz
yüzünün eşsiz dehşetinden yoksundu, ama ikincisinde olmayan bir tür hayvansal kötülüğe sahipti... Yatağın üç veya dört ayak yakınına yaklaştı,
dikkatle baktı--dikkatle baktı. Sonra, Nayland Smith'in ünü için iyi konuşan bir çekingenlikle durdu ve açıkça arkasındaki kapıda duran birine işaret etti. Bunu yaparken, pantolonunun paçalarının neredeyse dizlerine kadar yeşilimsi kahverengi çamurla kaplı olduğunu fark ettim.

Sessiz ayaklı iri melez, üç adımda yatağa geçti.
Beline kadar çıplaktı ve birkaç profesyonel sporcu dışında, Nayland Smith'in üzerine eğilmiş kahverengi ve parlak gövdeyle karşılaştırabileceğim bir gövde görmemiştim. Kas gelişimi
basitçe muazzamdı; adamın boynu bir sütun gibiydi ve sırtı ve omuzları etrafındaki kaslar, bazı düğümlü meşeleri
çengelleyen sarmaşık dokunaçları gibiydi.

Van Roon, kötü bakışlarını yatağa yöneltmiş bir şekilde mumu havaya kaldırırken, melez, güçlü omuzlarının tuhaf bir hazırlık kıvranma hareketiyle, uzattığı parmaklarını düzensiz yatak çarşaflarına doğru indirdi...

Dolap kapısını iterek açtım ve Browning'i dışarı fırlattım. Bunu yaparken
dramatik bir şey oldu. Uzun boylu, zayıf bir figür yatağın ötesinden aniden doğruldu. Nayland Smith'ti!

Elinde yukarı doğru kaldırılmış ağır bir baston tutuyordu. Sapının yönlendirildiğini biliyordum ve onu ne kadar güçlü kullandığını, keskin bir hışırtı sesiyle havayı kesmesinden anlayabiliyordum.
Mulattonun kafatasının arkasına mide bulandırıcı bir gümlemeyle indi ve büyük kahverengi gövde, Smith'in değil,
elindekinin dinlendiği yastıklı yatağa hareketsiz bir şekilde düştü. Ne bir söz, ne de bir çığlık duyuldu. Sonra:

"Ateş et, Petrie! İblisi vur! Ateş et..."

Van Roon, mumu düşürdü, düşen ışıkta eğik gözlerinin beyazlarının döndüğünü ve vahşi bir kedinin çevikliğiyle
odada sıçradığını gördüm. Ardından gelen karanlık bir şimşekle
yarıldı... ve Nayland Smith yatağın ayağının etrafından dolaşıp
kapıya doğru koştu.

Neredeyse birlikte ulaştık. Smith bastonu düşürmüştü ve şimdi
tabancasını elinde tutuyordu. Birlikte koridorun uçurumuna ateş ettik ve şimşek çaktığında, Van Roon'un kendini merdivenlerden aşağı
attığını gördük. Çoraplı ayaklarıyla sessizce gitti ve bizim kendi takırtımız, şimdi tekrar üzerimize
patlayan korkunç gök gürültüsünün
gürültüsüyle
boğuldu.

Çat!--çat!--çat! Uçan figürden sonra tabancalarımız üç kez zehirli bir şekilde tükürdü... sonra aşağıdaki salonu geçmiştik ve üzerimize çarşaflar halinde yağan yağmurla
gecenin vahşi doğasındaydık.
Taş çitin köşesinin yakınında, kaçağın beyaz gömlek kollarını belirsiz bir şekilde gördüm.
Bir an tereddüt etti, sonra Saul'a doğru değil, bataklığa ve iç körfezin kupasına doğru içerilere doğru fırladı.

"Sakin ol, Petrie! Sakin ol!" diye bağırdı Nayland Smith. Nefes nefese yanımda koştu.
"Bu bataklığa giden yol." Her birkaç kelime arasında ıslıklı bir şekilde nefes aldı. "Oradaydı... bizi yardım çığlığıyla cezbetmeyi umuyordu."

Büyük bir şimşek çakması manzarayı göz alabildiğine aydınlattı. Önümüzde, saçları dümdüz ve sağanak yağmurda parıldayan uçan bir şekil, yayladan fark ettiğimiz o yeşil bataklık dilini
çevreleyen belirsiz bir yolu takip ediyordu. Kegan Van Roon'du. Omzunun üzerinden baktı, sarı, dehşete kapılmış bir yüz gösterdi. Ona yaklaşıyorduk. Karanlık çöktü ve sanki bataklık etrafımızda ikiye ayrılıyormuş gibi
gök gürültüsü çatladı ve gürledi.

"Elli metre daha, Petrie," diye fısıldadı Nayland Smith, "ve ondan sonra
bilinmeyen bir yer."

Yağmur ve karanlığın içinden geçerek yolumuza devam ettik; sonra:

"Yavaşla! Yavaşla!" diye bağırdı Smith. "Yumuşak hissettiriyor!"

Gerçekten de, çoktan yanlış bir adım atmıştım ve aç bataklık
ayağıma yapışmış, neredeyse beni tökezletiyordu.

"Yolumu kaybettim!"

Ölüp durduk. Yağan yağmur bizi duvar gibi sardı. Kımıldamaya cesaret edemedim, çünkü
bataklığın, beni yutan bataklığın ayaklarımın etrafında hevesle uzandığını biliyordum. İkimiz de bir sonraki şimşeği bekliyorduk sanırım,
ama gelmeden önce, önümüzdeki karanlığın içinden bir çığlık yükseldi ki
bazen bu saate kadar kulaklarımda çınlıyor. Yine de bu, bir süre önce bizi ölümcül bir şekilde çağıran şeyin tekrarından başka bir şey değildi.

"Yardım edin! Yardım edin! Tanrı aşkına yardım edin! Çabuk olun! Batıyorum..."

Nayland Smith kolumu öfkeyle kavradı.

"Hareket etmeye cesaret edemeyiz, Petrie--hareket etmeye cesaret edemeyiz!" diye soludu. "Bu Tanrı'nın adaleti--bir kez olsun görünür."

Sonra şimşek geldi; ve--arkamızdaki çatırtıyı görmezden gelerek--ikimiz de
önümüze, bataklığa baktık.

Zehirli yeşil patikanın hemen kenarında, otuz metre ötede,
Van Roon'un başını, omuzlarını ve yukarı doğru uzanan, çekici kollarını gördüm.
Şimşek titreşip onu gördüğümüzde bile, gitmişti; son, uzun, uzun bir haykırışla, bir martı
nın hüzünlü feryadına korkunç derecede benzeyen bir çığlıkla,
gitti!

O ürkütücü ışık söndü ve gök gürültüsünün sesi
parçalayıcı bir şekilde gelmeden hemen önce, arkamızı döndük... geceye karşı daha siyah bir silüet olan Cragmire
Kulesi'nin devrilip düştüğünü görmek için zamanında! Binanın üzerinde kırmızı bir parıltı algılanmaya başladı. Gök gürültüsü
uzayın mağaralarından gürleyerek geldi. Nayland Smith ıslak yüzünü
benimkine yaklaştırdı ve kulağıma bağırdı:

"Kegan Van Roon Çin'den hiç dönmedi. Bir tuzaktı. Bunlar Dr. Fu-Manchu'nun iki yaratığıydı..."

Gök gürültüsü, boş bir şekilde, uzak denizde yankılanarak söndü...

"Bu gece bataklıktaki o ışık?"

"Mors Kodunu öğrenmedin, Petrie. Bir işaretti ve şöyle yazıyordu:--S M I T H... SOS."

"Ee?"

"Bildiğiniz gibi, şansımı denedim. Ve o Karamaneh'ti! Bizi
bataklığa gömmek için plan yapıldığını biliyordu. Londra'dan takip etmişti ama
alacakaranlığa kadar hiçbir şey yapamadı. Eğer onu yanlış değerlendirdiysem Tanrı beni affetsin--çünkü bu gece ona hayatlarımızı borçluyuz."

Alevler, sayısız çağların fırtınalarına göğüs geren ve sonunda
yenilen antik kulenin yıkıntısının yanındaki binadan yükseliyordu. Şimşek onu tam anlamıyla ikiye bölmüştü.

"Melez mi?..."

Yine şimşek çaktı ve yolu gördük ve adımlarımızı geri çekmeye başladık. Nayland Smith bana döndü; yüzü o doğaüstü ışıkta çok kasvetliydi ve gözleri çelik gibi parlıyordu.

"Onu öldürdüm, Petrie... yapmayı planladığım gibi."

Sedgemoor'dan, çatırdayarak, yuvarlanarak ve gürleyerek bize doğru geldi, muazzam bir doruk noktasına ulaşan, Cragmire Kulesi'nin yıkıcısı Jove'un o korkunç kahkahası.

XXIV. BÖLÜM: GABLES'IN HİKAYESİ

Dr. Fu-Manchu'nun İngiltere'deki faaliyetlerinin ikinci aşamasıyla ilgili notlarıma bakarken, hayatımın en kötü saatlerinden birinin, ateşli elin tek ve önemsiz görünen macerasıyla ilişkili olduğunu gördüm. Konudan uzaklaşıyormuşum gibi görünüyorsa, lütfen bana katlanmanızı rica ederek, bunu burada ele alacağım.

Müfettiş Weymouth, Van Roon olayından kısa bir süre sonra bir sabah aradı ve Hampstead'de, yaşanmaz olma gibi kötü bir üne sahip bir eve yaptığı ziyaretle ilgili şaşırtıcı bir anlatıya girdi.

"Ama bu dava sizin eyaletinizle nasıl ilgili?" diye sordu
Nayland Smith, boş boş ızgaranın bir çubuğuna piposunu vurarak.

Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ama Smith erken bir saatten itibaren
sonsuz sigara içmeye başlamıştı ve bunu ancak yemeğin gelişi kesintiye uğratmıştı.

"Şey," diye cevapladı müfettiş, pencerenin yanındaki büyük bir koltukta oturuyordu, "Sanırım içine bakmam için gönderildim, çünkü şu anda yapacak daha iyi bir
şeyim yoktu."

"Ah!" diye irkildi Smith, omzunun üzerinden bakarak.

Bu fısıltı örtülü bir anlama sahipti; çünkü Dr.
Fu-Manchu'yu arayışımız, Cragmire Kulesi'nin yıkılmasıyla birlikte o kötü niyetli dehanın ve onu çevreleyen grubun tüm izlerinin
yok olması nedeniyle aniden sona ermişti.

"Evin adı Gables," diye devam etti Scotland Yard görevlisi, "ve
ilk andan itibaren bir çılgınlık peşinde olduğumu biliyordum--"

"Neden?" diye çıkıştı Smith. "Çünkü ben daha önce oradaydım, altı ay kadar önce - sizin şu anki İngiltere'ye dönüşünüzden hemen önce - ve ne bekleyeceğimi biliyordum."

Smith, tavırlarında belli belirsiz bir ilgi belirtisiyle başını kaldırdı.

"Hayaletli evlerin temizlenmesinin Scotland Yard'ın yetki alanına girdiğinin farkında değildim," dedi hafif bir gülümsemeyle, "bir şeyler öğreniyorum."

"Normal şekilde," diye cevapladı iri adam neşeli bir şekilde, "girmiyor.
Ama ani bir ölüm her zaman şüphe uyandırır ve--"

"Ani bir ölüm mü?" dedim, yukarı bakarak; "hayaletin kimseyi öldürdüğünü açıklamadınız!"

"Korkarım ki iplik eğirmede pek iyi değilim, Doktor," dedi Weymouth, mavi, pırıltılı gözlerini bana doğru çevirerek. "Son altı ayda Gables'da iki kişi öldü."

"İlgimi çekmeye başlıyorsun," diye ilan etti Smith ve piposunu yaktıktan sonra kibrit ucunu
ocağın içine attığında, o eski, hevesli bakış belirdi yüzünde.

"Ben de biraz heyecan umuyordum," diye itiraf etti müfettiş. "Sarı şeytanın nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile olmayan bu çıkmaz sokak sinirlerimi bozuyor--"

Nayland Smith sempatik bir şekilde homurdandı.

"Dr. Fu-Manchu birkaç aydır İngiltere'de olmasına rağmen," diye devam etti Weymouth, "onu hiç görmedim; Museum Street'te baskın yaptığımız evin
boş olduğu ortaya çıktı; kısacası, zamanımı boşa harcıyorum.
Bu yüzden Hampstead'e gidip Gables meselesini araştırmak için gönüllü oldum,
esas olarak bir dikkat dağıtma olsun diye. Garip bir iş ama
korkarım ki benimkinden çok Psişik Araştırma Derneği'nin işi.
Yine de, Dr. Fu-Manchu olmasaydı sizin ilginizi çekebilirdi -- ve sizin için, Dr. Petrie, çünkü şu gerçeği gösteriyor ki,
doğru türden bir konu verildiğinde, Çinli dostlarımızın kullandığı gibi
herhangi bir ayrıntılı mekanizma olmadan ölüm meydana gelebilir."

"Sen beni giderek daha fazla ilgilendiriyorsun," diye ilan etti Smith, uzun, beyaz baston dinlenme koltuğuna uzanarak.

"İki adam, ikisi de oldukça sağlıklı, ancak birincisinin astımlı bir kalbi vardı, kimse onlara dokunmadan Gables'ta öldüler. Ah! Hiçbir hokkabazlık yoktu! Zehirlenmediler, zehirli böcekler tarafından ısırılmadılar, boğulmadılar veya buna benzer bir şey olmadı. Sadece korkudan öldüler - çok büyük bir korku."

Dirseklerim masa örtüsüne dayalı ve çenem ellerimde, şimdi dikkatle dinliyordum ve başının arkasında büyük bir yastık olan Nayland Smith, konuşmacıyı o çelik gözlerinde keskin ve düşünceli bir bakışla izliyordu.

"Dr. Fu-Manchu'nun Gables'tan öğreneceği bir şey olduğunu mu ima ediyorsunuz?"
diye irkildi.

Weymouth sakin bir şekilde başını salladı.

"Bu günlerde hayret gibi bir şey hissedemiyorum," diye devam etti ikincisi; "diğer tüm davalar, davanın yanında bayat ve basmakalıp görünüyor.
Ancak itiraf etmeliyim ki, Gables ikinci kez Yard'ın kayıtlarına girdiğinde, merak etmeye başladım.
Somut bir ipucu, iki kurbanı birbirine bağlayan bir bağ olabileceğini düşündüm; belki de bir soygun veya intikam kanıtı - bir tür sebep. Kısacası,
insan faaliyetinin iş başında olduğuna dair kanıt bulmayı umuyordum, ancak daha önce olduğu gibi,
hayal kırıklığına uğradım."

"O zaman bu, perili ev vakası mı?" dedi Smith.

"Evet; bazen bu yaşanmaz yerlerde,
bir şeylerin, kötü huylu ve insan hayatına zararlı bir şeyin olduğu, ancak
tutuklayamayacağınız, mahkemeye getiremeyeceğiniz bir şeyin olduğu yerlerde buluyoruz."

"Ah," diye yavaşça yanıtladı Smith; "Sanırım haklısın. Elbette tarihi
örnekleri var: İskoçya'daki Glamys Kalesi ve Spedlins Kulesi,
Man Adası'ndaki Peel Kalesi, Maudhe Dhug'u, Rainham Hall'un gri hanımı, Caistor'un başsız atları, Epworth Rectory'nin Wesley hayaleti ve diğerleri. Ama ben böyle bir vakayla hiç kişisel olarak karşılaşmadım ve karşılaşsaydım fiziksel bir sonuç - ölüm - üretebilecek ancak fiziksel misillemeye karşı bağışık olan herhangi bir kurumun olduğunu itiraf etmek zorunda kalmaktan çok
aşağılanmış hissederdim."

Weymouth başını tekrar salladı. "Ben de biraz ekşi hissedebilirdim," diye cevapladı, "eğer Dr. Fu-Manchu'ya karşı yaptığım fiziksel misilleme gösterisini düşünürsek, bu günlerde pek fazla gururum kalmamış olsaydı."

"Bir vuruş, Weymouth!" diye çıkıştı Nayland Smith, o nadir, çocuksu kahkahalarından biriyle. "Biz o Çinli doktorun, Müfettişin, o garip insanların, piramitlerin gizemi kadar eski olan o garip ürününün çocuklarıyız. Peki ya Gables?"

"Eh, ürkütücü bir yer. Az önce Glamys Kalesi'nden bahsettiniz ve böyle eski bir kalenin perili olduğunu anlamak mümkün, ancak Gables sadece 1870 civarında inşa edildi; oldukça modern bir ev. Zengin bir Quaker ailesi için inşa edildi ve orada,
kesintisiz ve görünüşe göre sıra dışı hiçbir şey olmadan, kırk yıldan fazla bir süre ikamet ettiler. Sonra Bay Maddison'a satıldı ve Bay Maddison altı ay önce orada öldü."

"Maddison?" dedi Smith keskin bir şekilde, Weymouth'a bakarak. "O neydi? Nereden geldi?"

"Kolombo'dan emekli bir çay yetiştiricisiydi," diye cevapladı müfettiş.

"Kolombo?"

"Doğu ile bir bağlantı vardı, kesinlikle, eğer bunu düşünüyorsan; ve o zamanlar ilgimi çeken ve beni değerli günlerimi ve gecelerimi bu davaya harcamaya iten de bu gerçekti. Ama bu karaciğerli birey ile Dr. Fu-Manchu'nun planları arasında ölümcül bir bağlantı yoktu. Bundan eminim."

"Peki nasıl öldü?" diye sordum ilgiyle.

"Bir akşam, kütüphane olarak kullandığı odada sandalyesinde öldü. Ziyaretçi olmadığında her gece orada oturup, saat on ikiye kadar -ya da daha sonrasına- kitap okumak onun alışkanlığıydı. Bekardı ve ev halkı bir aşçı, bir hizmetçi ve sanırım otuz yıldır onunla birlikte olan bir adamdan oluşuyordu. Bay Maddison öldüğünde, ev halkı yakın zamanda iki kişiden mahrum kalmıştı. Aşçı ve hizmetçi bir sabah istifa ettiler ve gerekçe olarak
yerin perili olduğunu söylediler."

"Hangi şekilde?"

"O zamanlar bu değerli ikiliyle görüştüm ve bana koridorlarda dolaşan ve geceleri yatakta üzerlerine eğilip fısıldayan karanlık figürler hakkında saçma ve çeşitli hikayeler anlattılar; ancak en büyük dertleri
evin etrafında sürekli çalan çanlardı."

"Çanlar mı?"

"Dayanılmaz hale geldiğini söylediler. Gece gündüz evin her yerinde çanlar çalıyordu. Her neyse, gittiler ve üç veya dört gün boyunca Gables'ta sadece Bay Maddison ve adamı, adı Stevens'dı, kaldı. İkincisini de sorguladım ve o daha güvenilir bir tanık oldu; hikayesi o zamanlar beni çok etkileyen, düzgün, istikrarlı bir adamdı."

"Çalmayı doğruladı mı?"

"Yemin etti - bazen havada, tavana yakın ve bazen de zeminin altında, gümüş çanların titremesi gibi bir tür şıngırtı."

Nayland Smith aniden ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, arkasında büyük mavi-gri duman izleri bıraktı.

"Hikayeniz yeterince ilginç, Müfettiş," diye ilan etti,
"hatta zihnimi Fu-Manchu
sorununun ebedi tefekküründen uzaklaştıracak kadar. Bu, bazen Hindistan'da duyduğumuz türden, açıkça bir 'astral çan' vakası gibi görünüyor."

"Bay Maddison'ı bulan Stevens'dı," diye devam etti Weymouth. "O (Stevens) ev düzenlemeleriyle ilgili bir iş için dışarı çıkmıştı ve saat on bir civarında geri döndü ve bir anahtarla içeri girdi. Kütüphanede bir ışık vardı ve kapıyı çalmasına
karşılık
almayan Stevens içeri girdi. Efendisini bir sandalyede dik otururken, kollarını sert parmaklarıyla kavradığını ve yüzünde öyle korkunç bir dehşet ifadesiyle önüne baktığını
buldu ki, Stevens odadan ve evden koşarak çıktı. Bay Maddison ölmüştü. Çok da uzakta olmayan bir doktor gelip onu muayene ettiğinde, hiçbir şiddet izine
rasamadı; yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla korkudan ölmüştü. "

"Başka bir şey?"

"Sadece şu: Quaker ailesinin evde yaşayan son üyesinin, evi boşaltmasına yol açan hayaletin
görüntüsünü gördüğünü dolaylı olarak öğrendim. Hikayeyi, o zamanlar orada bahçıvan olarak çalışan bir adamın
karısından öğrendim.
Hatırlıyorsam, koridorda gördüğü hayalet, uzun,
kıvrımlı bir bıçağı kavrayan bir tür ışıklı el şeklini almıştı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Smith ve kısa bir kahkaha attı; "Bu çok yerinde!"

"Bu beyefendi, evi terk edene kadar, şüphesiz evin kötü bir üne kavuşmaması için, olayı kimseye anlatmadı. Orijinal mobilyaların çoğu kaldı ve Bay Maddison
evi eşyalı olarak aldı. Sanırım onu
öldüren şeyin tekrarı görme korkusu olduğuna dair hiçbir şüphe yok--"

"Ateşli elin mi?" diye sonlandırdı Smith.

"Kesinlikle öyle. Eh, Gables'ı oldukça yakından inceledim ve başka bir
Scotland Yard çalışanıyla birlikte boş evde bir gece geçirdik. Hiçbir şey görmedik; ama
bir keresinde, çok hafif bir şekilde, çanların çaldığını duyduk."

Smith hızla ona doğru döndü.

"Buna yemin edebilir misin?" diye çıkıştı.

"Buna yemin edebilirim," diye açıkladı Weymouth ciddi bir şekilde. "Başımızın üzerindeymiş gibi görünüyordu. Yemek odasında oturuyorduk. Sonra gitti ve
olağandışı bir şey daha duymadık. Bay Maddison'ın ölümünden sonra, Gables bir süre öncesine kadar boş kaldı, ta ki Lejay adında bir Fransız beyefendi kiralayana kadar--"

"Eşyalı mı?"

"Evet; hiçbir şey kaldırılmadı--"

"Evin düzenini kim sağladı?"

"Mahallede yaşayan evli bir çift bunu üstlendi.
Adam çimlere ve benzeri şeylere baktı ve kadın da sanırım haftada bir kez evi temizlemek için geldi."

"Peki ya Lejay?"

"Geçen hafta geldi, evi altı aylığına kiralamıştı. Ailesi bir veya iki gün içinde ona katılacaktı ve o, az önce bahsettiğim çiftin yardımıyla ve beraberinde getirdiği bir Fransız hizmetçinin yardımıyla evi düzene sokuyordu. Cuma gecesi saat on iki civarında bu hizmetçi komşu bir eve
koştu ve 'ateşli el!' diye bağırdı ve sonunda bir polis memuru geldiğinde ve korkmuş bir grup Gables caddesinden yukarı çıktığında, M. Lejay'ı,
caddede, koridor kapısının hemen dışındaki basamakların yakınında ölü buldular! Aynı
korku dolu yüz ifadesi vardı..."

"Basın için ne hikaye!" diye çıkıştı Smith.

"Sahibi şimdiye kadar sessiz kalmayı başardı, ama bu sefer basına sızacağını düşünüyorum--evet."

Kısa bir sessizlik oldu; sonra:

"Ve yine Gables'a mı gittin?"

"Cumartesi günü oradaydım, ama tek bir kanıt yok. Adam
şüphesiz Maddison gibi korkudan öldü. Orası yıkılmalı; kutsal değil."

"Kelime kutsal değil," dedim. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Bu M.
Lejay'ın hiç düşmanı yok muydu?--mümkün bir sebep olamazdı?"

"Hiçbiri. Marsilya'lı bir iş adamıydı ve işleri
bir süre Londra'da veya yakınlarında kalmasını gerektiriyordu;
bu nedenle, geçici olarak karargahını burada kurmaya karar verdi ve
Gables'ı bu niyetle kiraladı."

Nayland Smith giderek artan bir hızla yerde volta atıyordu;
sol kulağının memesini çekiştiriyordu ve piposu çoktan
sönmüştü.

BÖLÜM XXV. ÇANLAR

Uzun boylu, sakallı bir adam kapıyı açıp
kendisini aceleyle odaya fırlattığında ayağa kalktım. Üzerinde kendisine hiç uymayan
ipek bir şapka ve hiç uymayan
siyah bir redingot vardı.

"Her şey yolunda, Petrie!" diye haykırdı hayalet; "Gables'ı
kiraladım!"

Nayland Smith'ti! Ona hayretle baktım

"Sahte at kuyruğu olayından beri ilk kez bir kılık değiştirdim," diye devam etti arkadaşım
hızla.
Küçük kahverengi bir deri tutamağı yere fırlattı. "Eğer
ziyaret etmek isterseniz Ev, Petrie, bunları getirdim. Kira sözleşmem
bu gece başlıyor!"

İki gün geçmişti ve Müfettiş Weymouth'un bize anlattığı
Gables'ın garip hikayesini tamamen unutmuştum; belli ki arkadaşımla durum farklıydı ve
tutacağın tuhaf davranışının bir açıklamasını
tamamen yapamadığımdan, mekanik bir şekilde eğildim ve tutacağı açtım.
İçinde garip bir giysi çeşidi ve diğer şeylerin yanı sıra
birkaç gri peruk ve bir çift altın çerçeveli gözlük vardı.

Etrafımda bu garip süprüntüyle diz çökmüş bir şekilde, hayretle yukarı baktım.
Nayland Smith, tam kafasının arkasına uygunsuz ipek şapkasını yerleştirmiş, odada heyecanla volta atıyordu, duman çıkaran piposu sahte sakalının karmaşasından
dışarı çıkıyordu.

"Görüyorsun ya, Petrie," diye tekrar başladı, hızla, "ajansa
tamamen güvenmiyordum. Evi Profesör Maxton adına kiraladım..."

"Ama Smith," diye bağırdım, "gizlilik için ne gibi bir sebep olabilir ki?"

"Her türlü sebep var," diye çıkıştı.

"Neden Gables'la ilgilenesin ki?"

"Aklına hiçbir açıklama gelmiyor mu?"

"Hiçbir şey; Bana göre tüm bunlar tam bir delilik kokuyor."

"O zaman gelmeyecek misin?"

"Hiçbir zaman hiçbir şeye takılıp kalmadım, Smith," diye cevapladım, "ne kadar onursuz olursa olsun,
varlığımın en ufak bir işe yarayabileceği
göründüğünde."

Ayağa kalktığımda, Smith önüme geçti ve çelik grisi
gözleri değişmiş yüzünden garip bir şekilde parladı. Ellerini
omuzlarıma
çaktı.

"Eğer senin varlığının benim güvenliğim için gerekli olduğuna seni temin edersem," dedi--"eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan başka bir arkadaş bulmam gerekecek--gelecek misin?"

Sezgisel olarak, bir şeyler sakladığını biliyordum ve biraz
kızgınlık hissediyordum, ama yine de cevabım önceden belliydi ve--son derece dağınık bir yaşlı adamın ödünç alınmış görünümüyle--o akşam suçluluk duyarak evimden gizlice çıkıp Smith'in bekleme.

Gables, yoldan epeyce uzakta uzanan geniş ve geniş bir yerdi. Yarım daire biçimindeki bir yol kapıya erişim sağlıyordu ve
zemin o kadar yoğun ormanlıktı ki, yol çoğunlukla neredeyse bir tüneldi - yemyeşil bir tünel. Yüksek bir tuğla duvar, binayı yoldaki herhangi birinin bakış açısından gizliyordu, ancak
hilal şeklindeki yolun her iki boynuzu da ağır, dövme demirden bir
geçitte sonlanıyordu.

Smith, Gables'ın cephesinin bulunduğu dar ve kıvrımlı yolun köşesinde taksiyi indirdi. Her iki tarafı da duvarla çevriliydi; sol tarafta duvar, başka bir sokağa bakan evlere esnafın girişleriyle kırılmıştı ve sağ tarafta kesintisiz olarak Gables'ın arazisi takip ediliyordu. Kapıya geldiğimizde:

"Şimdi hiçbir şey yok," dedi Smith, önümüzdeki yolun karanlığını işaret ederek, "birkaç stüdyo hariç, ta ki Heath'e gelene kadar."

Anahtarı kapının kilidine soktu ve gıcırdayarak açtı. Caddenin kara kemerine baktım, bir yerlerde saklı olan perili evi, orada ölenleri düşündüm -özellikle de ağaçların altında öleni- ve kendimi gecenin işlerinden
soğuk buldum.

"Hadi!" dedi Nayland Smith, kapıyı açık tutarak; "eğer temizlikçi kadın talimatları yerine getirmişse kütüphanede bir ateş ve ikramlar olmalı."

Arkamızda büyük kapının şıngırdadığını duydum. Ay olsaydı bile (ki yoktu) oraya bir veya iki ışık parçasından fazlasının
girebileceğinden şüphe ettim. Karanlık olağanüstüydü. Hiçbir şey
onu bozmadı ve sanırım Smith yolunu bir tür
altıncı his yardımıyla bulmuş olmalı. Her neyse, verandaya çıkan basamaklardan yaklaşık
beş adım öteye kadar evden hiçbir şey göremedim. Koridorda bir ışık yanıyordu, ama loş ve misafirperver olmayan bir şekilde; binanın cephesinden pek az şey algılayabiliyordum.

Salona girdiğimizde ve kapı arkamızdan kapandığında, arkadaşımın bu perili yerde nöbet tutarak hangi amaca hizmet etmeyi
umduğunu yeniden merak etmeye başladım. Kütüphanede bir ışık vardı, kapısı aralıktı ve büyük masada sürahiler, bir sifon ve birkaç bisküvi ve sandviç vardı. Ayrıca yerde büyük bir tutamak duruyordu. Smith, benim için bir gizem olan bir sebepten dolayı, Gables'ın çatısı altındayken sahte isimler kullanmamız gerektiğine karar vermişti; ve:

"Şimdi, Pearce," dedi, "etrafımıza bakmadan önce bir viski-soda?"

Teklif yeterince hoştu, çünkü garip bir şekilde moralim bozuktu ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, garip kılığımla, biraz da gülünçtü.

Tüm sinirlerim, şüphesiz, çok gergindi ve işitme duyum
olağanüstü derecede keskindi, çünkü bir anlığına tuhaf bir şey olacağını bekledim. Uzun süre beklemem gerekmedi. Bardağı dudaklarıma götürüp
masanın karşısındaki arkadaşıma baktığımda, çanların geldiğini haber veren ilk hafif sesi duydum.

Kütüphanenin herhangi bir yerinden değil,
uzak bir odadan, başımızın üstünden geliyormuş gibi görünüyordu. Müzikal bir sesti, ama
o uğursuz evin sessizliğini bozan müziği, dehşetin müziğiydi. Hafif ve çok tatlı bir çağlayan halinde dalgalanıyordu;
küçük gümüş çanların
çınlaması gibiydi.

Bardağımı masaya koydum ve oturduğum sandalyeden yavaşça kalktım,
bana aynı şekilde sabit bir şekilde bakan arkadaşıma sabit bir şekilde baktım.
Aldanmadığımı görebiliyordum;
Nayland Smith de çınlamayı duymuştu.

"Hayaletler vakit kaybetmiyor!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu benim için yeni bir şey değil;
dün gece burada bir saat geçirdim ve aynı sesi duydum..."

Odanın etrafına hızla baktım. Kütüphane olarak döşenmişti ve
çoğunlukla romanlardan oluşan önemli bir eser koleksiyonu içeriyordu. Manzarayı kestiremedim, çünkü iki yüksek pencere ağır mor perdelerle örtülmüştü ve perdeler sıkıca kapatılmıştı. İpek gölgeli bir lamba
tavan ortasından sallanıyordu ve hemen yanında durduğum
masanın üzerinden sarkıyordu. Odanın etrafında çok fazla gölge vardı; ve şimdi etrafıma
tedirgin bir şekilde baktım, ama özellikle açık kapıya doğru.

O nefes nefese dinleme gerginliğinde bir süre durduk; sonra:

"İşte yine geldi!" diye fısıldadı Smith gergin bir şekilde.

Çanların sesi tekrarlandı ve görünüşe göre bize çok daha yakındı; aslında
yukarıdan bir yerden, durduğumuz odanın tavanına yakın bir yerden geliyor gibiydi. Aynı anda yukarı baktık, sonra Smith kısaca güldü.

"Sanırım içgüdüsel," diye çıkıştı; "ama havada ne görmeyi bekliyoruz?"

Müzikal ses şimdi daha da yükseldi; İlk küçük çınlama, etrafımızdaki hava bu görünmez çan çalanların çınlamalarıyla dolana kadar, başkaları ve tekrar başkaları tarafından destekleniyor gibiydi.

Daha önce de söylediğim gibi, ses korkunç olmaktan çok müzikaldi, ancak öte yandan, o kadar anlaşılmazdı ki,
ürkütücünün en yüksek noktalarına dokunuyordu. Varlığımızın, bu görünmeyen çan çalanları durduğumuz odaya çektiğinden şüphem yoktu ve
solgunlaştığımı gayet iyi biliyordum. Bu, Gables'ın en azından bir mutsuz sakininin korkudan öldüğü odaydı. Bu basit uvertürün sinirlerimi bu kadar etkileyecek olması durumunda, gecenin çilesinden sağ çıkamayacağımı fark ettim; büyük bir çaba gerekiyordu. Bardağımı bir yudumda bitirdim ve masanın karşısındaki Nayland Smith'e bir tür meydan okumayla baktım. Ayakta
çok dik ve hareketsiz duruyordu, ama gözleri sağa sola dönüyordu,
büyük odanın her görünür köşesini arıyordu.

"İyi!" dedi çok alçak bir sesle. "Bilinmeyenin terörize edici gücü
sınırsızdır, ama paniğe kapılmamalıyız, yoksa
bu evde on dakika kalmayı umamayız."

Konuşmadan başımı salladım. Sonra Smith, şaşkınlığıma rağmen, aniden
daha önce konuştuğu sesin neredeyse fısıltıya dönüşen sesiyle belirgin bir tezat oluşturan yüksek bir sesle konuşmaya başladı. "Sevgili Pearce," diye bağırdı, "çanların sesini duyuyor musun?"

Açıkçası, bu son sözler bu tezahürleri kontrol eden görünmeyen zekanın yararına söylenmişti; ve ben bu tür bir inceliği biraz boşa harcanmış olarak görsem de, arkadaşımın yolunu takip ettim ve onunki kadar yüksek bir sesle cevap verdim:

"Kesinlikle, Profesör!"

Sözlerimi sessizlik izledi, ikisinin de dikkatli ve dinleyen bir sessizlik. Sonra, çok belirsiz bir şekilde, gümüş çınlamanın uzak odalardan uzaklaştığını
hissettim. Sonunda duyulamaz hale geldi ve
Gables'ın sessizliğinde arkadaşımın nefesini açıkça duyabiliyordum. İkimiz de tam on dakika boyunca böyle kaldık, her birimiz bir anlığına çınlamanın tekrarlanmasını veya yeni ve daha uğursuz bir tezahürün gelmesini bekledik. Ama hiçbir şey duymadık ve hiçbir şey görmedik.

"O tokayı bana ver ve ben geri dönene kadar kıpırdama!" diye tısladı Smith kulağıma.

Döndü ve kütüphaneden çıktı, botları o müthiş sessizlikte çok yüksek sesle gıcırdıyordu.

Masanın yanında durup, onun geri dönmesi için açık kapıyı izledim,
kendisinden başka birinin aniden orada belirebileceği korkusunu
ezdim.

Onun odadan odaya geçtiğini duyabiliyordum ve hemen, sessiz, gergin bir şekilde beklerken, içeri girdi ve
masayı sıkıca kavradı.
Gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Ev perili, Pearce!" diye bağırdı. "Ama hiçbir hayalet beni
korkutmamıştır! Gel, sana odanı göstereyim."

BÖLÜM XXVI. ATEŞLİ EL

Smith önümden yukarı yürüdü; koridordaki ışığı yakalamıştı ve şimdi dönüp yüksek sesle bağırdı:

"Korkarım ki burada asla hizmetçi kalmayacağız."

Bir kez daha gizli bir Seyirciye hitap ettiğini fark ettim; ve bu fikirde çok
tuhaf bir şey vardı. Ev artık ölümcül bir sessizlik içindeydi; çınlama tamamen kesilmişti. Üst koridorda, anahtarların konumunu iyi biliyor gibi görünen arkadaşım, tekrar
tüm ışıkları açtı ve uygun gördüğü garip komedinin peşinde, bana sürekli olarak, kılık değiştirmesinin bir parçası olarak benimsediği yüksek ve doğal olmayan sesle hitap etti.

Hepsi iyi ve konforlu bir şekilde döşenmiş birkaç odaya baktık, ancak
bu fikrin sorumlusu hayal gücüm olsa da,
hepsi soğuk ve itici bir atmosfere sahip gibiydi. Bunlardan herhangi birinde uyumanın tam bir saçmalık olacağını,
yerin her bakımdan yaşanmaz olduğunu,
evde hesaplanamaz derecede kötü bir şeyin hüküm sürdüğünü hissettim.

Ve tüm bunlar boyunca, o kadar körelmiştim ki,
aklıma gerçeğin hiçbir kırıntısı
gelmedi. Tekrar dışarıda, uzun, parlak ışıklı koridorda,
bir an sanki yeni bir olayın beklentisiyle karşı karşıya kalmışız gibi durduk. Aniden ayağa kalkmamız ve birbirimizi sessizce sorgulamamız ilginçti; çünkü, böyle davranmamıza rağmen, hiçbir ses bize ulaşmamıştı. Birkaç saniye sonra beklentimiz gerçekleşti.
Merdivenlerin yönünden geldi - bir kadının sesinde alçak bir feryat;
ve sesin dehşetine eklenen tonların tatlılığı.
Smith'in koluna kasılarak tutundum, o ürkütücü feryat yükselip alçalırken - yükselip alçalırken - ve yok olurken.

İkimiz de hemen hareket etmedik. Zihnim ateşli bir hızla çalışıyordu ve sesin uyandırdığı bir anıyı hafif bir hıza dönüştürmeye çalışıyordu. Feryat tekrar başladığında kalbim hala çılgınca çarpıyordu, düzenli bir ritimle yükselip alçalıyordu. O anda onu
tanıdım.

Smith ve ben Mısır'da birlikte geçirdiğimiz iki yıl boyunca, Karamaneh'i ararken, kendimi bir keresinde Bedrasheen yakınlarındaki bir yerli mezarlığının civarında bulmuştum. Şimdi, orada tanık olduğum sahne tekrar önümde canlı bir şekilde belirdi ve
bir yerli mezarının etrafında kümelenmiş küçük bir grup siyah cübbeli kadın gördüm; çünkü Gables'ta artık tekrar azalan ağıt, Mısırlı yas tutanların ağıtlarıyla aynıydı veya neredeyse aynıydı. Ev yine çok sessizdi. Alnım terden ıslanmıştı ve bu ürkütücü çilenin sinirlerim için fazla olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordum. Şimdiye kadar doğaüstü hikayelere pek inanmıyordum ama bu tür tezahürlerle yüz yüze geldiğimde, o uğursuz evde bir saat daha kalmaktansa, silahlı haydutlardan oluşan bir grupla, hatta Dr. Fu-Manchu'nun kendisiyle karşılaşmayı tercih edeceğimi fark ettim.

Arkadaşım da bunu yüzümden okumuş olmalı. Ama konuşurken, garip ve bana göre amaçsız bir komediyi sürdürdü.

"Geceyi bir otelde geçirmemizi önermek bana düşüyor," dedi.

Hızla aşağı inip kütüphaneye girdi ve kelepçeyi bağlamaya başladı.

"Sonuçta," dedi, "duyduklarımızın doğal bir açıklaması olabilir; çünkü aslında hiçbir şey görmemiş olmamız dikkat çekici. Bir süre sonra çınlama ve inlemeye alışmak bile mümkün olabilir. Açıkçası, pazarlığımdan dönmek istemiyorum!"

Ona şaşkınlıkla bakarken, o orada öylece duruyordu, göründüğü kadar belirsizdi. Sonra:

"Gel, Pearce!" diye bağırdı yüksek sesle, "Görüşlerimi paylaşmadığını görebiliyorum; ama kendi adıma yarın geri dönüp olaylara daha fazla dikkat edeceğim."

Işığı söndürüp, elindeki sapıyla koridora çıktı. Ben de çok gerisinde değildim. Birlikte kapıya doğru yürüdük ve:

"Işığı söndür, Pearce," diye yönlendirdi Smith; "anahtar dirseğinde. Kapıya giden yolu artık yeterince iyi görebiliyoruz."

Bu talimatları yerine getirmek için, arkadaşımın birkaç adım gerisinde kalmam gerekti ve sanırım ışığı söndürdüğüm anda
beni delen isimsiz bir dehşet sancısını hiç yaşamadım; çünkü Smith henüz kapıyı açmamıştı ve
Gables'ın mutlak karanlığı tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Elbette
karanlık, Bilinmeyenin en güçlü silahıdır. Elim
anahtardan çekildiği anda, sanki cehennem orduları beni
takip ediyormuş gibi kapıya doğru yöneldiğimi biliyorum. Smith'le şiddetli bir şekilde çarpıştım. Karanlıkta bana doğru baktığı belliydi, çünkü çarpışmamız anında
omzumu bir mengene gibi kavradı.

"Aman Tanrım, Petrie! Arkana bak!" diye fısıldadı.

Bana her zaman Pearce olarak hitap etme
tuhaf hilesinin unutulmuş olması sayesinde, korkusunun kapsamını ve gerçekliğini yargılayabildim. Bir anda döndüm...

Gördüklerimi asla unutamam. Birçok garip ve korkunç anı benimdir, ortalama bir insanınkinden daha garip ve daha korkunç anılar; ama şimdi o perili yerin aşılmaz karanlığında üzerimize doğru yavaşça ilerleyen bu şey (eğer terim anlaşılırsa) neredeyse saçma bir şekilde korkunçtu. Modern Londra'da hayata geçen bir ortaçağ efsanesiydi; sanki karanlık ve cahil geçmişin korkunç bir hayaleti şimdiki zamanda yaratılmış ve etkili hale gelmişti.

Işıltılı bir el--damarlarında ateşin dolaştığı, böylece cildinin dokusunun ve içindeki kemiklerin şeklinin algılanabilir olduğu bir el--kısacası, aynı cehennemi, içsel ışıkla parlayan kısa bir bıçak veya hançeri kavrayan, parlayan, ateşli bir etten oluşan bir el, durduğumuz yerden bize doğru yaklaşıyordu--üç adım ötede değildi!

Ne yaptığımı veya bunu nasıl yaptığımı asla hatırlayamıyorum. Tüm yıllarımda
o zamanlar beni ele geçiren o korkunç paniğe denk hiçbir şey yaşamadım. Yüksek ve çılgınca bir çığlık attığımı biliyorum; Smith'in kısıtlayıcı
elinden
bir deli gibi kendimi kopardığımı biliyorum...

"Ona dokunma! Hayatın pahasına uzak dur!" diye duydum...

Ama, belirsiz bir şekilde, yaklaşan şeyi daha da yakın bulduğumda,
yumruklarımla çılgınca, körlemesine saldırdığımı ve
elle tutulur bir şeye
vurduğumu hatırlıyorum...

Sonuç ne oldu, söyleyemem. O noktada anılarım
karmaşaya dönüşüyor. Bir şey veya biri (sonradan keşfettiğim gibi Smith) beni karanlığın içinden büyük bir güçle çekiyordu; ellerimi
parçalayan ve dizlerimi
yarıp parçalayan çakılların üzerine epeyce bir mesafe düştüm. Sonra, alnımı serin gece havası estirirken, koşmaya başladım,
koşuyordum - nefesim histerik hıçkırıklarla geliyordu. Yanımda başka bir
şekil kaçtı... Ve kesin anılarım o noktada yeniden başladı.
Çünkü Gables'tan kaçışımın bu arkadaşı rotamı değiştirmek için
bana sertçe
üstüme atladı.

"O tarafa değil! O tarafa değil!" diye soluk soluğa geldi.

"Feth'e değil... yollardan gitmeliyiz..."

Nayland Smith'ti. O şifalı farkındalık bana geldi, hiçbir kelimemin ifade edemeyeceği veya iletemeyeceği
bir sevinç getirdi. Yine de koşmaya devam ettik.

"Bir polisin feneri var," diye soluk soluğa söyledi arkadaşım. "Şimdi hiçbir
şey
denemeyecekler!"

* * * * *

Sert brendi-sodayı yudumladım, sonra Nayland Smith'in uzun, hasır sandalyede uzanmış yattığı yere baktım.

"Belki de açıklayacaksın," dedim, "beni bu çileye
neden maruz bıraktığını. Eğer doğaüstü tezahürler konusundaki şüpheciliğimi
düzeltmeyi teklif ettiysen, başardın."

"Evet," dedi arkadaşım düşünceli bir şekilde, "şeytanca zekiler; ama biz bunu
zaten biliyorduk."

Ona aptalca baktım.

"Önemli bir iş varken zamanımı boşa harcadığımı hiç gördün mü?" diye devam etti. "Hayalet avımın
eğlence için yapıldığına gerçekten inanıyor musun? Gerçekten, Petrie, bana bir tatile ihtiyacım olduğunu
söylemeyi çok sevmene rağmen, sanırım ayakkabı diğer ayakta!"

Sabahlığının cebinden, görünüşe göre bir eşarptan koparılmış olan ipek bir püskül parçası çıkardı ve bir top haline getirip bana doğru fırlattı.

"Kokluyor!" diye çıkıştı.

Talimatlarını yaptım ve büyük bir irkilme yaşadım. İpek hafif bir
parfüm
solumuştu ama üzerimdeki etkisi sanki biri yüksek sesle bağırmış gibiydi:--

"Karamaneh!"

Şüphesiz ipek parçası Dr. Fu-Manchu'nun güzel hizmetkarına, koyu gözlü, baştan çıkarıcı Karamaneh'e aitti. Nayland Smith beni dikkatle izliyordu.

"Tanıdın mı--evet?"

İpek parçasını hafifçe omuz silkerek masanın üzerine koydum.

"Kendi başına yeterli bir kanıttı," diye devam etti arkadaşım, "ama
teyit aramanın daha iyi olacağını düşündüm ve en açık yol Gables'ın yeni bir kiracısı gibi görünmekti..."

"Ama, Smith," diye başladım...

"Açıklayayım, Petrie. Gables'ın tarihi yalnızca bir açıklamaya açık gibi görünüyordu; kısacası, tezahürlerin amacının
mekanın boş tutulmasını sağlamak olduğu bana oldukça açıktı. Bu fikir başka bir fikir önerdi ve ikisini de aklımda tutarak, önce kimliğimi gizlemek için önlem alarak soruşturmamı yapmaya koyuldum, bu amaçla Weymouth bana Scotland Yard'ın süslü gardırobunun özgürlüğünü verdi. Ajanı sır olarak kabul etmedim, ancak
evin eşyalı olarak kiraya verileceğini duyan ve
amacına uygun olabileceğini düşünen bir yabancı gibi davrandım. Soruşturmalarım belirli bir amaca yönelikti, ancak o zaman bunu başaramadım. Daha önce de söylediğim gibi, teorilerim vardı ve depozitoyu ödeyip anahtarları aldıktan sonra, tek başıma orayı ziyaret edebildiğimde, hayal gücümün beni yanıltmadığını gösterecek kanıt elde edecek kadar şanslıydım.

"Öteki sabah çok meraklıydın, büyük bir destek ve uç ödünç alma amacıma saygı duyuyordun. Amacım, Petrie, Gables'daki çeşitli odaların lambrilerine bir dizi delik
açmaktı -- tabii ki göze çarpmayan
yerlerde..."

"Ama, sevgili Smith!" diye bağırdım, "sadece şaşkınlığımı artırıyorsun."

Ayağa kalktı ve huzursuz bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Çan çalma olayıyla ilgili olarak Weymouth'u yakından sorguladım ve binada yaptığım kapsamlı bir arama, evin o kadar mükemmel durumda olduğunu, zemin kattan çatı katına kadar farenin geçmesine izin verecek kadar büyük tek bir çatlak bile olmadığını keşfetmeme yol açtı."

Sanırım gerçekten de çok aptalca bakıyor olmalıyım, çünkü Nayland Smith aniden kahkahalarından birini
attı.

"Bir fare, dedim, Petrie!" diye bağırdı. "Delme ve ağızlıkla o sorunu düzelttim. Bahsettiğim delikleri açtım ve her bir delikten önce bir parça sulu, kızarmış peynirle yemlenmiş bir tuzak kurdum. Şu
tutacağı aç!"

En sonunda zihinsel karanlığıma ışık doğdu ve pencerenin yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran tutacağa atladım ve açtım.
Burnuma iğrenç bir pişmiş peynir kokusu hücum etti.

"Parmaklarına dikkat et!" diye bağırdı Smith; "bazıları hâlâ yerinde,
muhtemelen."

Kavrayıştan kurtulmaya başladım fare kapanları! İki veya üçü hâlâ yerindeydi ama daha büyük olanların
tutukları kaymıştı.
Dokuzunu çıkarıp masaya koydum ve hepsi boştu.
Onuncusunda çömelmiş, soluk soluğa, yumuşak tüylü vücudu terden sırılsıklam, küçük beyaz bir fare!

"Sadece bir yakalama!" diye bağırdı arkadaşım, "yaratıkların ne kadar iyi beslendiğini gösteriyor. Kuyruğunu inceleyin!"

Ama Smith'in dikkatimi çekeceği şeyi çoktan algılamıştım ve
"astral çanların" gizemi artık bir gizem değildi. Küçük yaratığın kuyruğuna, köke yakın, buketler yapmak için kullanılan
ince yumuşak bir tel ile bağlanmış üç tane minik gümüş çan vardı.

Arkadaşıma sözsüz bir şaşkınlıkla baktım.

"Neredeyse çocukça, değil mi?" dedi; "ancak bu basit
cihaz sayesinde Gables, sakinlerinden sonra sakinlerinden boşaltıldı. Hilenin fark edilmesi için çok az bir şans vardı, çünkü dediğim gibi, çatıdan bodruma kadar birinin binaya kaçabileceği
kesinlikle hiçbir açıklık yoktu."

"Sonra..."

"Bir bodrumdan, Petrie'den duvar boşluklarına ve kirişlere kabul edildiler, zeminlerin altından ve tavanlardan kısa bir
sürünmeden sonra, içgüdüsel olarak alıştıkları
yiyecek için geri döndüler ve bunun için, mümkün olsa bile (ki değildi) yiyecek aramalarına gerek yoktu."

Ben de ayağa kalktım; çünkü içimde heyecan artıyordu. Masadan ipek
parçasını aldım.

"Bunu nereden buldun?" diye sordum, gözlerim Smith'in keskin yüzüne dikilmişti.

"Bir tür şarap mahzeninde, Petrie," diye cevapladı, "merdivenin altında. Gables'a özgü bir mahzen yok - en azından planlarda böyle bir mahzen görünmüyor."

"Ama..."

"Ama şüphesiz bir tane var - evet! Gables inşa edilmeden önce burayı işgal eden daha eski bir binanın parçası olmalı. Var olduğu ancak tahmin edilebilir, ancak böyle bir tahmin oldukça güvenlidir ve binanın yeraltı kısmına giriş
şüphesiz şarap mahzenindedir. Bunun en azından iki kanıtı var: - orada bir ipek parçasının bulunması ve en azından bir durumda - öğrendiğim kadarıyla - kütüphanedeki ışığın açıklanamayan bir şekilde
söndürülmesi. Bu yalnızca tek bir şekilde yapılabilirdi: şarap mahzeninde bulunan ana şalteri manipüle ederek."

"Ama Smith!" "Fu-Manchu'yu mu kastediyorsun..." diye bağırdım.

Nayland Smith, zemindeki gezinti yolunda döndü ve gözlerimin içine baktı.

"Dr. Fu-Manchu'nun Gables'ın altında belirsiz bir
süredir saklandığı bir yer olduğunu kastediyorum!" diye cevapladı. "Her zaman onun gibi bir adamın, ilkinin keşfedilmesini bekleyerek kendisi için ikinci bir sığınak hazırlayacağından şüphelenmişimdir. Ah! Hiç şüphem yok! Yer muhtemelen geniştir ve stüdyodan yolun ilerisinde başka bir giriş olduğundan neredeyse eminim. Şimdi, East End'deki son aramalarımızın neden
boşa gittiğini biliyoruz; Museum Street'teki evin neden ıssız olduğunu; Hampstead'deki bu yuvada gizlendiğini!"

"Ama el, Smith, o ışıklı el..."

Nayland Smith kısa bir kahkaha attı.

"Batıl inançlı korkuların seni o kadar ele geçirdi ki, Petrie - ve buna
şaşmıyorum; manzara korkunçtu - muhtemelen o hayalet ele
vurduğunda ne olduğunu hatırlamıyorsundur?"

"Bir şeye çarpmış gibi oldum."

"Bu yüzden kaçtık. Ama sanırım geri çekilmemiz, amaçladığım gibi,
bir bozguna benziyordu. Çok doğal korkularınla ​​oynadığım için beni affet ihtiyar, ama paniği bu kadar doğal bir şekilde taklit edemezdin! Ve eğer cihazın keşfedildiğinden şüphelenselerdi,
Gables'ı asla sağ salim terk edemezdik. Bir an için kritik bir durumdu."

"Ama..."

"Işığı söndür!" diye çıkıştı arkadaşım.

Çok merak ederek, onun istediği gibi yaptım. Işığı söndürdüm... ve
kendi çalışma odamın karanlığında bana
tehditkar bir şekilde sallanan ateşli bir yumruk gördüm!... Kemikler açıkça görülebiliyordu ve etin
aydınlığı gerçekten korkunçtu.

"Işığı tekrar aç!" diye bağırdı Smith.

Derin bir şaşkınlıkla yaptım... ve arkadaşım yazı masasına küçük bir elektrikli cep lambası fırlattı.

"Sadece cam bir hançerin sapına takılmış küçük bir elektrik lambası kullandılar," dedi bir tür küçümsemeyle. "Çok etkiliydi,
ama ışıklı el, elektrikli bir meşalesi olan herkesin üretebileceği bir fenomendir."

"Gables--izlenecek mi?"

"Sonunda, Petrie, sanırım Fu-Manchu--kendi tuzağına!"

BÖLÜM XXVII. BASKIN GECESİ

"Hepsini mahvet, Petrie!" diye haykırdı Smith, "bu çok sinir bozucu!"

Geç saat çoktan geçmiş olmasına rağmen zil öfkeyle çalıyordu.
Geç gelen ziyaretçim kim olabilirdi? Bu zil sesi neredeyse kesinlikle acil bir vakayı haber veriyordu. Başka bir deyişle, Fu-Manchu dramasının kapanış sahnesi olacağını tahmin ettiğim şeye katılmaya
kaderim yoktu.

"Herkes yatakta," dedim, hüzünle; "ve bir hastayı bu kostümle nasıl görebilirim?"

Smith ve ben kaba tüvitler giymiştik ve önümüzdeki işleri
öngörerek yakalardan vazgeçmiş ve yumuşak atkılar takmıştık.
Böyle giyinmiş ve gözlerimin üzerine büyük bir tüvit şapka geçirmiş halde profesyonel bir görüşmeye çağrılmak zordu.

Yazı masasının karşısında, dehşet içinde sessizce birbirimize baktık,
aşağıda, çan durmadan çınlıyordu.

"Yapılmalı, Smith," dedim pişmanlıkla. "Kesinlikle bu,
bir yolculuk ve muhtemelen birkaç saatlik bir yokluk anlamına geliyor."

Şapkamı masaya fırlattım, yakanın yokluğunu gizlemek için ceketimi yukarı kaldırdım ve kapıya doğru yürüdüm. Smith'i son gördüğümde,
ayakta durup arkamdan baktığını, kulak memesini çekiştirdiğini ve dişlerini bastırılmış bir sinirlilikle birbirine vurduğunu gördüm. Karanlık merdivenlerden aşağı, koridor boyunca sendeleyerek indim ve ön kapıyı açtım.
Çok uzakta olmayan bir sokak lambasının ışığında belli belirsiz görünen,
orta boylu, ince bir adamın karşımda durduğunu gördüm. Gölgeli
yüzden iki büyük ve aydınlık göz benimkine bakıyordu.
Akşamın sıcaklığına rağmen,
kalın bir palto giyen ziyaretçim bir
Doğuluydu!

Geri çekildim, endişeyle; sonra:

"Ah! Dr. Petrie!" dedi yumuşak, müzikal bir sesle, beni tekrar 
yerleştirdi, "Tanrı'ya şükürler olsun ki seni buldum!"

Şu anda tanımlayamadığım bir duygu içimde kıpırdanıyordu. Bu zarif Doğu gencini daha önce nerede görmüştüm? O yumuşak sesi
nerede duymuştum?

"Beni profesyonel olarak görmek ister misin?" diye sordum--ama soruyu sorarken bile, gereksiz olduğunu biliyordum.

"Yani beni artık tanımıyorsun?" dedi yabancı--ve dişleri hafif bir
gülümsemeyle parladı. Aman Tanrım! İçimdeki o canlı akoru neyin çaldığını şimdi biliyordum!
Sesi, sonsuz derecede daha derin olmasına rağmen, Karamaneh'in tatlı tonlarına açıkça benziyordu -- Karamaneh'in gözleri rüyalarıma musallat olmuştu, güzelliği yıllarımı acılaştırmak için çok şey yapmıştı.

Doğulu genç, elini uzatarak öne çıktı.

"Yani beni artık tanımıyor musun?" diye tekrarladı; "ama ben seni tanıyorum ve seni
bulduğum için Allah'a şükürler olsun!"

Geri çekildim, elektrik düğmesine bastım ve sıçrayan bir kalple
ziyaretçimin yüzüne bakmak için döndüm. En saf Yunan güzelliğine sahip bir yüzdü, Praxiteles'e model olabilecek bir yüz;
cilt altın rengi bir solgunluğa sahipti, keskin siyah saçları ve
çekici ama kadifemsi gözleriyle, hayal gücüme bunun Nil'den yükselen genç
Antinius olduğunu, hayaletinin şimdi gecenin içinden bana
göründüğünü düşündürdü. Şaşkınlıkla karışık bir sevinç çığlığını bastırdım.

Aziz'di bu--Karamaneh'in kardeşi!

Bir tiyatro sahnesine bir figürün girişi, Aziz'in bu geceki gelişinden daha dramatik olamazdı.
Uzanmış eli yakaladım ve onu öne çektim, sonra kapıyı tekrar kapattım ve bir an şüpheyle önünde durdum.

Yakışıklı yüzünden belli belirsiz bir sıkıntı ifadesi bir anlığına geçti; Doğulunun yanılmaz içgüdüsüyle, selamlamamdaki çekingenliği fark etmişti. Yine de, Karamaneh'in ihanetini düşündüğümde, dost olduğumuz, Fu-Manchu'nun evinden kurtardığımız onun, şimdi onu okşayan ele
veceği güzel engerek gibi nasıl döndüğünü hatırladığımda; Bu gece, kötü Çinli doktorun saklandığı yere baskın yapmaya, o kötü niyetli dehayı ve Karamaneh'in de aralarında olduğu tüm yaratıklarını tutuklamaya kararlı olduğumuzu düşündüğümde, tereddüt etmem garip mi? Yine de, onunla son görüşmemizi ve iki kez, beni kurtarmak için hayatını nasıl riske attığını düşündüğümde...

Bu yüzden, çocuğun bakışlarından kaçınarak, kolunu tuttum ve sessizce ikimiz
merdivenlerden çıkıp çalışma odama girdik... Nayland Smith'in
masanın yanında dikildiği, çelik gibi gözlerini yeni gelenin
yüzüne diktiği yerde.

Bronzlaşmış yüz hatlarında hiçbir tanıma ifadesi yoktu ve ellerini uzatarak öne doğru
sürünen Aziz, bir adım geri çekildi ve acıklı bir şekilde bir bana bir Nayland Smith'e ve sonra da asık suratlı komiserden
tekrar bana baktı. Kadife gözlerdeki çekicilik tahammül edebileceğimden fazlaydı, kıpırdamadan.

"Smith," dedim kısaca, "Aziz'i hatırlıyor musun?"

Smith'in yüzünde görünür bir kas kıpırdamıyordu, o da ters ters baktı:

"Onu mükemmel hatırlıyorum."

"Sanırım yardımımızı istemek için geldi."

"Evet, evet!" diye bağırdı Aziz, Karamaneh'i acı bir şekilde anımsatan bir hareketle elini koluma koyarak--"Ben sadece bu gece Londra'ya geldim. Ah,
beyefendilerim! Aradım, aradım, aradım, ta ki yorgun düşene kadar. Sık sık ölmeyi diledim. Ve sonunda
Rangoon'a geldim..."

"Rangoon'a!" diye tersledi Smith, gri gözleri hâlâ neredeyse
şiddetli bir şekilde çocuğun yüzüne dikilmiş halde.

"Rangoon'a--evet; ve sonunda orada haber aldım. Onu
--Karamaneh'i
--gördüğünüzü--Londra'ya geri döndüğünüzü duydum." İngilizcesiyle
--tamamen evinde değildi. "O zaman onun da burada olması gerektiğini biliyorum. Her yerde onlara soruyorum ve 'evet' diyorlar. Ah, Smith Paşa!" - öne çıktı ve dürtüsel bir şekilde Smith'in iki elini tuttu - "Nerede olduğunu biliyorsun - beni ona götür!"

Smith'in yüzü şimdi şaşkınlık içindeydi. Geçmişte genç Aziz'le arkadaş olmuştuk ve ona bir düşman olarak bakmak zordu. Yine de kız kardeşiyle de aynı şekilde arkadaş olmamış mıydık? - ve o...

Sonunda Smith kapının hemen içinde durduğum yerden bana baktı.

"Petrie, sen ne düşünüyorsun?" dedi sertçe. "Ben şahsen planlarımızın sızdırıldığı anlamına geldiğini düşünüyorum." Aniden Aziz'den geri sıçradı ve bakışlarının gizli kollar arıyormuş gibi incecik figürün üzerinde hızla gezindiğini gördüm. "Bunun bir tuzak olduğunu düşünüyorum!"

Bir an öylece durdu, ona baktı ve Doğulu karaktere olan haklı güvensizliğime rağmen, gencin yüzündeki acı dolu şaşkınlık ifadesinin taklit
olmadığına
gerçek olduğuna yemin edebilirdim. Sanırım Smith bile benim görüşümü paylaşmaya başladı; çünkü aniden
kendini beyaz baston dinlenme koltuğuna attı ve hâlâ sabit bir şekilde Aziz'e bakarak:

"Belki de sana haksızlık ettim," dedi. "Eğer yaptıysam, nedenini hemen öğreneceksin. Kendi hikayeni anlat!"

Aziz'in kadifemsi gözlerinde acıklı bir nem vardı--gözleri tıpkı
rüyalarda benimkilere bakan diğerlerine çok benziyordu--Smith'ten bana doğru baktı, ellerini uzatmış, karakteristik bir şekilde, avuç içleri yukarı ve parmakları kıvrık bir şekilde, Karamaneh'i arama hikayesini bozuk İngilizceyle anlatmaya başladı...

"Bu Fu-Manchu'ydu, nazik beyefendilerim--aslında hiç de bir insan olmayan, bir efrit olan hakimdi. Bizi, siz ayrıldıktan dört günden daha kısa bir süre sonra tekrar buldu, Smith Paşa!... Bizi Kahire'de buldu ve Karamaneh'e
her şeyi unutturdu--beni bile--beni bile..."

Nayland Smith dişlerini sertçe birbirine çarptı; sonra:

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kendi adıma yeterince iyi anlamıştım, zeki Çinli doktorun bir zamanlar zavallı Müfettiş Weymouth'a böyle bir ameliyat yaptığını hatırlayarak; Karamaneh'in daha sonra bize anlattığına göre, bataklık engereğinin veya benzeri bir sürüngenin zehrinden hazırlanan bir serumun enjeksiyonuyla amnezi veya hafıza kaybı yaratmıştı. Yanaklarımdan kanın her damlasının çekildiğini hissettim.

"Smith!" diye başladım...

"Kendi adına konuşsun," diye sertçe kesti arkadaşım.

"İkimizi de almaya çalıştılar," diye devam etti Aziz, hala o yumuşak, melodik şekilde ama derin bir ciddiyetle. "Ben kaçtım, ben,
ayaklarım hızlı, yardım getirmeyi umarak."--Başını üzgün bir şekilde salladı--"Ama,
Her Şeye Gücü Yeten dışında, Hakim Fu-Manchu kadar güçlü olan kim?
Saklandım, beylerim, ve izledim ve bekledim, bir--iki--üç hafta.
Sonunda onu tekrar gördüm, kız kardeşim, Karamaneh; ama ah! beni tanımıyordu,
beni tanımıyordu, kardeşi Aziz! Bir arabeyeh'teydi ve
Şeriat en-Nahhasin boyunca hızla yanımdan geçti. Koştum, koştum, koştum, adını haykırdım, ama o geriye baksa da beni tanımıyordu--beni tanımıyordu! Öldüğümü hissettim ve hemen düştüm--Abu Camii'nin
merdivenlerine."

Yorgun bir şekilde ifade dolu ellerini yanlarına indirdi ve çenesini
göğsüne gömdü.

"Ve sonra?" Kısık bir sesle söyledim, çünkü kalbim tutsak bir kuş gibi çırpınıyordu.

"Ah! O günden bu yana onu bir daha görmedim, beyler. Sadece Mısır'da değil, yakınlarda ve uzaklarda seyahat ediyorum ve yine de onu bir daha görmedim, ta ki
Rangoon'da beni tekrar İngiltere'ye getiren şeyi duyana kadar" - avuçlarını
safça uzattı - "ve işte buradayım - Smith Paşa."

Smith tekrar ayağa fırladı ve bana döndü.

"Ya ben fazla saflaşıyorum," dedi, "ya da Aziz gerçeği söylüyor. Ama" - elini kaldırdı - "bunların hepsini bana başka bir
zaman anlatabilirsin, Petrie! Hiçbir riske girmemeliyiz. Çavuş Carter taksiyle
aşağıda; ona gelmesini söyleyebilirsin. O ve Aziz,
dönüşümümüze kadar burada kalabilirler."

BÖLÜM XXVIII. SAMURAY'IN KILIÇI

Uykusuz Londra'nın boğuk davul sesleri, yan yana stüdyoya giden dar patikada sürünürken, bizden çok uzaktaymış gibi geldi. Bu, yıldızlı ama aysız bir geceydi ve camlı çatının üzerinde, silüetinde tek bir ağacın göründüğü küçük, karanlık beyaz bina, Mokattam Tepeleri'nin yamaçlarındaki ateşli yaşamın şehrine çok yakın olan ölüler şehrini oluşturan mezarlardan birine tuhaf bir şekilde benziyordu. Bu düşünce çizgisi tatsızdı ve onu zihnimden sertçe
kovdum.

Bir tren düdüğünün çığlığı bana ulaştı, en sessiz Londra gecesinin sessizliğini kıran, karanlığın gelmesiyle birlikte faaliyeti durmayan büyük dünya başkentinin
sürekli, ateşli yaşamını anlatan bir ses. Etrafımızda çok büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak yıldızlarla dolu gökyüzüyle birlikte, Doğu gecesini güçlü bir şekilde ima eden kadife alacakaranlık, yirmiden fazla adamın varlığını maskelediğine dair hiçbir işaret vermiyordu. Sağımızda biraz uzakta, Gables vardı, Dr. Fu-Manchu'nun yeraltı meskenine açılan kapıdan başka bir şey olmadığını düşündüğümüz, ve haklı olarak da düşündüğümüz o uğursuz ve terk edilmiş konak; önümüzde, Nayland Smith'in çıkarımları doğruysa, aynı gizemli meskene ikinci bir girişi gizleyen stüdyo vardı. Arkadaşım, etrafına dikkatlice bakarak, anahtarı kilide soktuğunda, hemen başlarımızın üzerinde bir baykuş kasvetli bir şekilde öttü. Nefesimi aniden tuttum, çünkü bu bir işaret olabilirdi; ama yukarı baktığımda,
stüdyonun ötesindeki ağaçtan eğik bir şekilde süzülen büyük siyah bir şekil gördüm
ve Gables'ı çevreleyen sağdaki koruluğa doğru.
Baykuş sessizce ağaçların daha büyük karanlığına doğru ürkütücü uçuşunu yaptı ve
gitti. Smith kapıyı açtı ve
stüdyoya girdik. Planlarımız iyice düşünülmüştü ve bunlara uygun olarak, şimdi cam tavandan içeri giren yıldız ışığında belli belirsiz algılayabildiğim arkadaşımın yanına geçtim ve
elektrikli cep lambamın mandalına bastım...

Sanırım Dr. Fu-Manchu'nun -sonraki yüzyılların ürettiği en büyük ve en kötü dahi, evrensel bir Sarı İmparatorluk hayal eden adam- eylemlerinin tarihçisi olarak kendime yüklediğim görev sayesinde, tuhaf olayları betimlemede belli bir beceri kazanmış olurdum. Ama itiraf ediyorum ki, küçük lambanın beyaz ışığı stüdyonun karanlığını yarıp Karamaneh'in güzel yüzüne vurduğunda duygularımı soğuk İngilizceyle tasvir etmeye çalışırken beni başarısızlığa uğratıyor!

Benden altı fitten daha az bir mesafede, haremin tüllü elbisesine bürünmüş, parmakları ve ince beyaz kolları vahşi mücevherlerle dolu bir şekilde duruyordu!
Işık aniden sinirsizleşen elimde titredi, çıplak ayak bileklerimde ve altın bileziklerimde, küçük kırmızı deri ayakkabılarımda bir anlığına parladı.

Hiçbir şey söylemedim ve Smith de benim kadar sessizdi; sanırım ikimiz de Fu-Manchu'nun cariyesinin belirgin isteklerine itaat etmekten ziyade şaşkınlıktan konuşamıyorduk. Yine de bu anda gözlerimi kapatmam yeterliydi, ayakta dururken, bir parmağını dudaklarına götürmüş, bize sessiz olmamızı emrediyordu. Lambanın ışığında korkunç derecede solgun görünüyordu, ama o kadar
güzeldi ki asi kalbim beni
aptal etmekle tehdit etti.

Böylece o dağınık stüdyoda durduk, tuvaller ve şövaleler duvara yığılmıştı ve etrafımızda her türlü çöp vardı, garip bir şekilde bir araya gelmiş bir üçlü ve yıldızların pencerelerinden bakan yüce tanrıları eğlendirecek
bir üçlü.

"Geri dön!" diye fısıldadı Karamaneh'den.

Kırmızı dudakların hareket ettiğini gördüm ve kocaman açılmış gözlerde, susamış ruhu kışkırtmak için gizem havuzları gibi olan o gözlerde korkunç bir dehşet okudum. Gerçekler dünyası yanımdan kayıp gidiyordu; gerçek şeylere olan
tutumumu kaybediyor gibiydim; kendim ve Karamaneh hakkında bir Doğu sarayı inşa etmiştim, orada dünya dışarıda, o karanlık gözlerin gizemini okuyarak
saatlerimi geçirebilirdim. Nayland Smith beni aniden
duygularıma kavuşturdu.

"Işığa karşı sakin ol, Petrie!" diye kulağıma tısladı. "Şüpheciliğim
bu gece sarsıldı, ama hiçbir risk almayacağım."

Yanımdan uzaklaştı ve modelin tahtının ve onun peluş perdelerden oluşan arka planının hemen önünde duran o güzel, gerçek dışı figüre doğru ilerledi. Karamaneh, gerçek ızdırabı simüle edilemeyen küçük bir
ağlamayı bastırarak onunla buluşmak için öne doğru yürüdü.

"Geri dön! Geri dön!" diye fısıldadı acilen ve ellerini Smith'in göğsüne doğru uzattı. "Tanrı aşkına, geri dön! Bu gece buraya gelmek için
hayatımı riske attım. O biliyor ve hazır!"...

Sözler tutkulu bir yoğunlukla söylendi ve Nayland Smith
tereddüt etti. Burun deliklerime, iki yıl önce bir geceden beri duyularımı rahatsız etmeye başlayan, serabın kavrulmuş Sahra gezginini alay ettiği gibi, beni defalarca alaya alan o hafif, hoş koku geldi. Bir adım öne çıktım.

"Kıpırdama!" diye çıkıştı Smith.

Karamaneh çılgınca ceketinin yakalarını kavradı.

"Beni dinle!" dedi yalvarırcasına ve küçük bir ayağını
yere
vurdu - "Beni dinle! Sen zeki bir adamsın, ama
bir kadının
kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - hiçbir şey - hiçbir şey - eğer beni görüp, beni duyup,
bilerek, riske girerim, gerçeği söylediğimden şüphe edebilirsin. Ve sana
şunu söylüyorum ki, o perdelerin arkasına geçmek ölümdür - o..."

"Bilmek istediğim buydu!" diye çıkıştı Smith. Sesi heyecanla
titredi.

Aniden Karamaneh'i belinden kavrayarak onu kaldırdı ve bir kenara koydu; sonra üç sıçrayışta modelin tahtına çıktı ve Peluş perdeleri
bağlantılarından tamamen kopardı.

Nasıl olduğunu anlatmayı ummuyorum, çünkü burada anılarım
bir kaosa dönüşüyor. Smith'in mor kadife dalgaları arasında öne doğru devrildiğini ve boğuk çığlığının bana ulaştığını biliyorum:

"Petrie! Tanrım, Petrie!"...

Karamaneh'in solgun yüzü bana baktı ve elleri beni
kavrıyordu, ancak kişiliğinin ihtişamı etkisini kaybetmişti,
çünkü biliyordum ki -aman Tanrım, ne kadar da dokunaklıydı!- Nayland
Smith ölüme gitmişti. Ne elde etmeyi umduğumu bilmiyorum ama titreyen kızı bir kenara fırlatıp, Browning tabancasını ceket cebimden kaptım ve lambanın ışığı mor kadife yığınına doğrultulduğunda öne doğru atıldım.

Sanırım perdelerin çökebilir bir tuzağı, karanlık bir
çukuru gizlediğini, içine düşmemden bir an önce fark ettim ama kesinlikle bilgi çok geç geldi. Kulaklarımda yumuşak, titrek bir çığlık sesiyle düştüm, lambayı ve tabancayı düşürdüm ve
düşen perdelere tutundum. Ama bana destek olmadılar.
Başım patlıyor gibiydi; düşerken sadece boğuk bir inleme çıkarabiliyordum.

Düştüm-düştüm-düştüm...

Zihnim tekrar çalışmaya başladığında, bilincim yerine geldiğinde,
onu sitemle dolu buldum. Geçmişte kendimizi böyle bir tuzağa ne kadar sık ​​körü körüne
atmıştık? Fu-Manchu'nun olduğu yerde aceleciliğin ölümcül olduğunu asla öğrenmemeli miyiz? Geçmişte iki ayrı olayda bu düzenin kurbanı olmuştuk, ancak bu stüdyonun Dr. Fu-Manchu tarafından kullanıldığına dair pratik olarak kesin kanıtlarımız olmasına rağmen, zemininin diğer stüdyolar kadar güvenli olduğuna güvenmiştik, ağırlığımızı desteğine vermeden önce her bir ayağını ölçmeyi başaramamıştık....

"İngiliz zihninde öyle ilahi bir sadelik var ki, insan planlarını matematiksel bir kesinlikle yapabilir ve Nayland Smith'lere ve Dr. Petries'e kendilerine verilen rolleri oynamaları için güvenebilir. İki sadık takipçim hariç, arkadaşlarım çoktan gittiler. Ancak burada, zamanın gözden kaçırdığı ve bugün de iki yüz yıl önce olduğu kadar gizli ve kullanışlı olan bu tonozlarda, tuzağımı kurmuş bir şekilde, örümceğin sineği yakalaması gibi sabırla bekliyorum!..."

O alaycı sese gözlerimi açtım. Bunu yaparken ayağa kalkmaya çalıştım - sadece fildişi kakmalı ağır bir abanoz sandalyeye sıkıca bağlandığımı ve iki demir braketle zemine tutturulduğumu fark ettim.

"Çocuklar bile deneyimden öğrenir," diye devam etti unutulmaz ses, dönüşümlü olarak gırtlaktan ve tıslayan, ama her zaman konuşmacı düşüncelerini mükemmel bir şekilde
giydirecek kelimeleri özenle seçiyormuş gibi dikkatli. "Çünkü 'yanmış bir çocuk ateşten korkar,' der sizin İngiliz atasözünüz. Fakat Hindistan Ofisi'nin güvenini kazanan ve Suç Soruşturma Departmanı'nın hareketlerini kontrol etme yetkisine sahip olan Bay Komiser Nayland Smith, deneyimden hiçbir şey öğrenmiyor. Çocuktan bile küçüktür, çünkü iki kez düşüncesizce
kendisini, benim kendi yaptığım bir işlemle, lycoperdon veya sıradan tüylü topla hazırlanmış bir anestezik ile doldurulmuş bir odaya attı."

Duyularımın tamamen hakimi oldum ve
muazzam bir gerçeğin tamamen farkına vardım. Sonunda sona erdi; tamamen Dr. Fu-Manchu'nun
gücündeydik; yarışımız koşulmuştu.

Alçak tonozlu bir odada oturuyordum. Çatı eski tuğladandı, ancak
duvarlar, üzerinde beyaz tavus kuşlarının grotesk bir alayını temsil eden bir desenin olduğu yeşil bir zemine sahip zarif Çin kumaşıyla örtülmüştü. Zemini yeşil bir halı kaplıyordu ve mobilyaların tamamı, bağlandığım sandalyeyle aynı malzemedendi, yani: fildişi kakmalı abanoz. Bu mobilyalar yetersizdi. Zindanvari yerin bir köşesinde, üzerinde bir
sayıda kitaplar ve kağıtlar. Bu masanın önünde yüksek arkalıklı, ağır oymalı bir sandalye vardı. Tek görünen
açıklığın sağında daha küçük bir masa duruyordu, boncuk işlemeli perdelerle kısmen örtülü alçak bir kapı, üstünde
bir gümüş lamba asılıydı. Bu daha küçük masanın üzerinde, gümüş bir
tutucuda bulunan bir tütsü çubuğu havaya bir kalem buhar gönderiyordu ve oda
iğrenç tatlı dumanlarla doluydu. Tütsü çubuğundan gelen hafif bir sis, çatının altında
uçuyordu.

Yüksek arkalıklı sandalyede, üzerine ilk bakışta
görünmeyen ama hemen sonra kocaman beyaz bir tavus kuşu olduğunu anladığım bir desen işlenmiş yeşil bir cübbe giymiş olan Dr. Fu-Manchu oturuyordu. Muhteşem kafatasının kubbesine tünemiş küçük bir şapka takıyordu ve pençeli bir eli masanın abanozuna dayalı olarak hafifçe bana doğru dönük oturuyordu, duygusuz yüzü inanılmaz bir
kötülüğün maskesiydi. Üstünde yazılı olan yüksek zekaya rağmen veya bu yüzden, Dr. Fu-Manchu'nun yüzü,
tanıdığım herkesten daha iticiydi ve karanlıktaki bir kedinin gözleri kadar yeşil olan yeşil gözleri, bazen cadı lambaları gibi yanıyordu ve bazen de insan veya hayal edilebilecek hiçbir şeye benzemeyen korkunç bir şekilde filme alınmıştı, bu zayıf, yüksek omuzlu vücutta
bir ruhu değil, cehennemin bir yansımasını yansıtıyordu.

Nayland Smith, kısmen çıplak bir şekilde yerde uzanmış, kolları başının üzerine atılmış ve bilekleri duvara tutturulmuş sağlam bir demir zımbaya zincirlenmişti; tamamen bilinçliydi ve Çinli doktora dikkatle bakıyordu. Çıplak ayak bilekleri de kelepçelenmişti ve yeşil halının üzerinde gergin bir şekilde titreyen ve kapıdan dışarı çıkan, perdenin ötesindeki bir şeye bağlı olan ve oturduğum yerden bana görünmeyen ikinci bir zincire sabitlenmişti.

Fu-Manchu artık sessizdi. Smith'in ağır nefes alışını ve cebimdeki saatimin tik taklarını duyabiliyordum. Aniden, vücudum abanoz sandalyeye bağlı olmasına rağmen ellerimin ve kollarımın serbest olduğunu fark ettim. Sonra, etrafıma sersem sersem bakarken, dikkatim, kabzası yukarı bakacak şekilde duvara dayalı duran ağır bir kılıca çekildi. Japon işçiliğinin muhteşem bir parçasıydı; uzun, kavisli bir Şam kılıcıydı, çift taraflı çelik kabzası vardı, altınla işlenmişti ve ince Kuft işçiliğine benziyordu. Aklımdan bir sürü olasılık geçti. Sonra kılıcın duvara yaklaşık beş fit uzunluğunda ince bir çelik zincirle bağlı olduğunu fark ettim.

"Bir Meksika bıçak fırlatıcısının becerisine sahip olsan bile," diye geldi Fu-Manchu'nun gırtlaktan gelen sesi, "bana ulaşamazsın, sevgili Dr. Petrie."

Çinli düşüncelerimi okumuştu.

Smith bir anlığına gözlerini bana çevirdi, sonra tekrar
Fu-Manchu'ya doğru baktı. Arkadaşımın yüzü bronzluğun altında hafifçe solgundu ve çene kasları alışılmadık bir şekilde belirginleşmişti. Sadece bu gerçekle, beyaz ırkın bu düşmanının, kendisi merhamet bilmeyen bu insanlık dışı varlığın, ırkının soğukkanlı, hesaplı zulmünden ilham alan bu adamın, bugüne kadar istenmeyen kız çocuklarının yüzlercesini, hatta binlercesini, sadece bu amaç için özel olarak ayrılmış bir kuyuya atarak yok eden bu ırkın insafına kaldığını açıkça ortaya koydu. "Elinizin yanındaki silah," diye devam etti Çinli, sarsılmaz bir şekilde, "yakın komşularımız Japonların medeniyetinin bir ürünüdür, cesaretine uysallıkla secde ettiğim bir ırk. Bu bir samurayın kılıcıdır, Dr. Petrie. Çok eskidir ve kendimle yaşadığım talihsiz bir yanlış anlaşılma ailenin yok olmasına yol açana kadar, asil bir Japon evinin değerli bir mülküydü..."

Ara sıra bir ıslık sesinin de duyulduğu ama asla soğuk bir monotonluğun üstüne çıkamayan yumuşak ses, beni yavaş yavaş öfkeye sürükledi ve Smith'in dişlerini kasılarak sıkarken çenesindeki kasların hareket ettiğini görebiliyordum; bundan, aciz bir şekilde, en azından benimki kadar büyük bir öfkeyle
yandığını biliyordum. Ama konuşmadım ve hareket etmedim.

"Seppuku'nun kadim geleneği," diye devam etti Çinli, "ya da hara-kiri, bildiğiniz gibi, Japonya'nın büyük ailelerinde hâlâ hüküm sürüyor.
Kutsal bir ritüel vardır ve kendini bu onurlu amaca adayan samuray, ritüeli kesinlikle takip etmelidir. Bir hekim olarak, törenin kesin doğası ilginizi çekebilir, Dr. Petrie,
ama kurban edenin kendini reddetmek için kullandığı iki kesiğin teknik bir açıklaması, diğer yandan, Bay Nayland Smith'i sıkabilir. Bu nedenle, sizi yalnızca küçük bir nokta hakkında aydınlatacağım, önemsiz ama insan doğası öğrencisi için ilginç bir nokta.
Kısacası, bir samuray bile -ve daha cesur bir ırk dünyayı onurlandırmamıştır- bazen operasyonu tamamlamakta tereddüt eder. Elinizin yakınındaki silah, sevgili Dr. Petrie, Dost Kılıcı olarak bilinir. Tartıştığımız gibi durumlarda, güvenilir bir dosta post--tanrılarına kendini sunan cesur adamın arkasında duran onurlu bir kişi ve eğer bu adamın cesareti bir anlığına onu yarı yolda bırakırsa, güvenilir bıçağı olan arkadaş (ki şimdi özellikle dikkatinizi ona çekiyorum)
hiyerofanın aklını konudan uzaklaştırır ve dostça bıçakla omurganın boyun omurlarını keserek onun geçici görgü kurallarını ihlal etmesini düzeltir--eğer elinizi uzatmaya zahmet ederseniz, Dr. Petrie, oldukça kolay erişebilirsiniz."

Zihnime gerçeğin bazı belirsiz algıları sızmaya başlamıştı.
Gerçeğin algısı dediğimde, daha çok Dr. Fu-Manchu'nun amacının bir kısmını kastediyorum; tüm korkunç gerçeği, o güçlü, kötü adam tarafından tasarlanmış olan planı, hiçbir fikrim yoktu,
ama ikimizin de korkunç bir çileden geçeceğini önceden gördüm.

"Size büyük saygı duyduğumu," diye devam etti Fu-Manchu, "bu zamana kadar sizin için açık olması gereken bir gerçektir, ancak arkadaşınızla ilgili olarak,
çok farklı duygular besliyorum...."

Konuşmacının kasıtlı sakinliğinin altında, bazen
alışılmadık derecede derin bir gırtlaktan, bazen de alışılmadık derecede yılansı bir tıslamayla kendini gösteren, geçmişte ara sıra çılgınca patlamalarla kendini gösteren
nefret çılgınlığı gizliydi. Bir an için
böyle bir patlama bekledim, ancak gelmedi.

"Bay Nayland Smith'in sahip olduğu bir özelliğe," diye devam etti Çinli, "hayranlık duyuyorum; cesaretine atıfta bulunuyorum. Bu kadar cesur bir adamın
kendi sonunu aramasını, kontrol edemediği
dünya hareketinin yolundan gönüllü olarak kendini silmesini isterdim. Kısacası, kendisinin bir samuray olduğunu göstermesini isterdim. Her zaman onun dostu olacaksın, sonuna kadar öyle kalacaksın, Dr. Petrie. Bunu ayarladım. "

Masanın köşesinden sarkan küçük bir gümüş gonga hafifçe vurdu,
bunun üzerine, perdeli kapıdan, bir haydut olduğunu anladığım kısa boylu,
kalın yapılı bir Burma'lı içeri girdi. Çok daha iri bir adam için yapılmış, kalitesiz bir mavi takım elbise giymişti; ancak bunlar
dikkatimi pek çekmedi, otomatik olarak Burma'lının altında çalıştığı
yüke yöneldi.

Sırtında, altı fitten biraz daha kısa, yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit genişliğinde bir tür tel kutu taşıyordu. Kısacası, üst, yan ve uç kısımları ince tel örgüyle kaplı, ancak alt kısmı açık, sağlam bir çerçeveydi. Beş bölümden yapılmış gibi görünüyordu veya isteğe göre yükseltilip alçaltılabilen dört kayan bölme içeriyordu. Bunlar tahtadandı ve her birinin altında küçük bir kemer kesilmişti. Dört bölmedeki kemerler boyut olarak değişiyordu, böylece
ilk bölme beş inçten daha yüksek değilken, dördüncüsü
Neredeyse kutunun veya kafesin tel çatısına kadar açılmıştı; ve ilkinden biraz daha yüksek olan beşincisi, 
düzeneğin gerçek ucundan kesilmişti.

Nedenini tamamen anlayamadığım bu düzenekle o kadar meşguldüm ki, tüm dikkatimi ona verdim.
Sonra, Burman kapıda duraklayıp kafesin bir köşesini parlak halının üzerine koyduğunda, Fu-Manchu'ya baktım.
Nayland Smith'i izliyordu ve tanıdığım o korkunç neşesiz gülümsemeyle düzensiz sarı dişlerini -bir afyon içicisinin dişlerini- gösteriyordu.

"Tanrım!" diye fısıldadı Smith - "Altı Kapı!"

"Güzel ülkemin bilgisi sana iyi hizmet ediyor," diye yanıtladı Fu-Manchu nazikçe.

Anında arkadaşıma baktım... ve kalbimden her damla kan
çekiliyor, göğsümde soğuk kalıyordu. Eğer kafesin amacını bilmiyorsam, Smith'in bunu çok iyi bildiği açıktı. Solgunluğu daha da belirginleşmişti ve gri gözleri Çinliye meydan okurcasına baksa da, onu tanıyan ben, derinliklerinde ölümcül bir dehşet okuyabiliyordum.

Dr. Fu-Manchu'nun içgüdüsel emrine itaat eden haydut, kafesi Smith'in vücudunu tamamen örtecek şekilde halının üzerine koydu, ancak boynunu ve başını açıkta bıraktı. Kavrulmuş ve çiçek bozuğu yüzü bir tür sakin sırıtmayla, haydut kayan bölmeleri Smith'in yatar pozisyonuna göre ayarladı ve kademeli kemerlerin amacını anladım. Bunlar, bir insan vücudunu tam da bu şekilde bölmek için tasarlanmıştı ve anladığım kadarıyla, bu amaç için çok kurnazca şekillendirilmişlerdi. Smith'in tüm vücudu şimdi tel kafesin içinde yatıyordu, beş bölmesinin her biri komşusundan
kapalıydı.

Burman geri çekildi ve kapı girişinde bekledi. Dr. Fu-Manchu,
bakışlarını arkadaşımın yüzünden çekip, şimdi bana yöneltti.

"Bay Komiser Nayland Smith, Gizemlere kendini kabul ettirerek
bir kahin olarak hareket etme onuruna sahip olacak," dedi Fu-Manchu yumuşak bir sesle,
"ve siz, Dr. Petrie, Arkadaş olacaksınız."

BÖLÜM XXIX. ALTI KAPI

Hemen geri çekilen ve bir an sonra sakka veya Arap su taşıyıcısına benzeyen
tuhaf bir deri kese taşıyarak tekrar içeri giren Burma'lıya doğru baktı. Kafesin ilk bölmesinin tepesindeki küçük bir tuzağı açarak (yani Smith'in çıplak ayaklarını ve ayak bileklerini örten bölme) kesenin boynunu soktu,
sonra aniden dibinden tutup şiddetle salladı. Dehşete kapılmış bakışlarımın önünde, dört kocaman fare keseden kafese doğru yuvarlandı! Haydut çuvalı kaptı ve deklanşörü hızla kapattı. Hareket eden bir sis görüşümü engelledi, bu sisin içinden Dr. Fu-Manchu'nun yeşil gözlerini gördüm ve bu sisin içinden, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, yılan gibi bir tıslamaya dönüşen sesi kulağıma geldi.

"Kanton fareleri, Dr. Petrie, dünyanın en açgözlüleri... neredeyse bir haftadır hiçbir şey
yemediler!"

Sonra her şey bulanıklaştı, sanki kırmızıya bulanmış bir fırçayla bir ressam resmin ayrıntılarını
silmiş gibiydi. Belirsiz bir süre boyunca, ki bu bana dakikalar gibi geldi ama muhtemelen sadece birkaç saniyeydi, hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım; duyusal sinirlerim tamamen körelmişti. Bu durumdan uyandım ve gerçeklere geri döndüm,
sonrasında o korkunç sahneyle ilişkilendirmeye mahkum olduğum bir sesle.

Bu, farelerin ciyaklamasıydı.

Kırmızı sis o anda dağılmış gibiydi ve korkutucu derecede yoğun bir ilgiyle, Nayland Smith'in maruz kaldığı korkunç işkenceyi incelemeye başladım. Haydut ortadan kaybolmuştu ve Fu-Manchu sakin bir şekilde,
kafesteki dört zayıf ve iğrenç hayvanı izliyordu. Ben de
gözlerimi o yöne çevirdiğimde, fareler geçici korkularını yendiler ve
başladılar...

"Fark edecek kadar iyi davrandın," dedi Çinli, sesi hala o tıslayan fısıltıda, "aptal müttefiklere olan düşkünlüğümü.
Akreplerimle, ölüm engereklerimle, babun adamla
tanıştın. Marmoset gibi
oyuncu küçük bir hayvanın faydaları daha önce hiç tam olarak takdir edilmemişti, sanırım, ama bu son evcil hayvanımın bir dikkatsizliği yüzünden,
geçmişte bir şey borçlu olduğunuzu hatırlıyorum, Dr. Petrie..."

Nayland Smith derin bir inlemeyi bastırdı. Yüzüne hızlıca bir bakış attım. Şimdi gri bir renkti ve terden nemliydi.
Bakışları
benimle buluştu.

Fareler ciyaklamayı neredeyse bırakmıştı.

"Çok şey sana bağlı, Doktor," diye devam etti Fu-Manchu, sesini hafifçe
yükselterek. "Bay Komiser Nayland Smith'e tüm kapıları kaldırmaya yetecek kadar
cesaretli olduğunu düşünüyorum; ancak sizin dostluğunuzun
gücünü de çok takdir ediyorum ve sizin
samuray kılıcını kesinlikle üçüncü kapıyı kaldıracağım zamandan
daha geç
kullanmayacağınızı öngörüyorum..."

Tarif etmeyi umamadığım ama ne yazık ki
asla unutamayacağım alçak, titrek bir ses işkence görmüş adamın dudaklarından çıktı.

"Çin'de," diye devam etti Fu-Manchu, "biz bu tuhaf hayale neşeli Bilgeliğin Altı Kapısı diyoruz. Sıçanların kabul edildiği ilk kapıya neşeli Umut Kapısı; ikincisine Neşeli Şüphe Kapısı denir. Üçüncü kapıya şiirsel bir şekilde Gerçek Vecd Kapısı ve dördüncüsüne ise Nazik Keder Kapısı denir. Bir zamanlar, neşeli Bilgeliğin seyrini Beşinci Kapının (Tatlı Arzular Kapısı olarak adlandırılır) yükselmesine ve yirminci sıçanın kabulüne kadar sürdüren yüce bir mandarinin dostluğunda onurlandırıldım. Onu atalarımla neredeyse eşit derecede sayıyorum. Altıncı veya Göksel Kapı - bir insanın Tam Anlayışın sevincine girdiği yer - burada, neredeyse aynı derecede büyük ve onurlu bir antik çağın Japon hayalini ikame etmekten vazgeçtim. Bu spekülasyon öğesinin girişini, mutlu bir düşünce,
ve buna göre kendimle gurur duyuyorum."

"Kılıç, Petrie!" diye fısıldadı Smith. Sesini tanımamalıydım ama oldukça sakin ve istikrarlı bir şekilde konuşuyordu. "Sana güveniyorum, ihtiyar, o sarı şeytandan merhamet dilemenin aşağılanmasını benden esirge!"

Bu süre boyunca zihnim bir tür korkunç
netlik kazanıyordu. Hara-kiri kılıcına bakmaktan kaçınmıştım ama
düşüncelerim beni acımasızca şu anda geldiğimiz noktaya kadar götürmüştü. Abanoz sandalyede oturan insanlık dışı varlığa karşı öfkenin, kınamanın hiçbir izi kalmamıştı; bunlar geçmişti. Daha önce olanların ve gelecekte olacakların hiçbirinin, hiçbir şey olduğunu düşünmüyordum, hiçbir şey bilmiyordum. Sarı gruba karşı verdiğimiz uzun mücadele, Fu-Manchu'nun sayısız yaratığıyla karşılaşmalarımız, haydutlar--hatta
Karamaneh--unutulmuş, silinmişti. O yeraltı odasının garip
ayarlarından hiçbirini görmedim; ama hayatımın en büyük
anıyla yüz yüze geldiğimde, zavallı arkadaşımla ve Tanrı'yla baş başaydım.

Fareler tekrar ciyaklamaya başladılar. Kavga ediyorlardı...

"Çabuk, Petrie! Çabuk, dostum! Zayıflıyorum..."

Döndüm ve samuray kılıcını aldım. Ellerim çok sıcak ve kuruydu,
ama tamamen sabitti ve ağır silahın keskin ucunu sol baş parmağımın tırnağıyla bir jilet bıçağını test eder gibi sessizce test ettim.
Bu korkunç tarihin bıçağı, Sheffield'da yapılmış herhangi bir jilet kadar keskindi.
Kazınmış kabzayı kavradım, sandalyemde öne eğildim ve
Dost'un Kılıcını başımın üstüne kaldırdım.
Ağır silah orada sabitlenmiş haldeyken, arkadaşımın gözlerinin içine baktım.
Ateşli bir şekilde
parlaklardı, ama tüm günlerimde,
ziyaret ettiğim birçok acı yatağında,
onların içinde böyle bir ifade görmemiştim.

"İlk Kapının açılması her zaman kritik bir andır," diye geldi Çinlinin gırtlaktan gelen sesi. Onu görmesem ve sözlerini zar zor duysam da, ayağa kalktığını ve kafesin alt ucuna doğru eğildiğinin farkındaydım.

"Hadi, Petrie! Hadi! Tanrı seni korusun... ve elveda..."

Bir yerden -uzak bir yerden- boğuk ve hayvansı bir çığlık duydum,
ardından da ağır bir düşüş sesi geldi. O anı yazmaya
zor dayanabiliyorum, çünkü o ses geldiğinde büyük kılıcın aşağı doğru savruluşuna başlamıştım - zayıf bir Umut, yardımın mümkün olduğunu
düşünmediğim bir yerden yardımdan bahsediyordu.

Bıçağı nasıl saptırdığımı bugüne kadar bilmiyorum; ama
kudretli savruluşunun Smith'in kafasından bir tutam saçı kestiğini ve
kafa derisini açığa çıkardığını biliyorum. Titreyen ellerimdeki kabzayla bıçağın Nayland Smith'in kafatasının üzerindeki halıyı ve zemini
derinden deldiğini gördüm. Orada,
ahşabın içine tam iki santim gömülmüş halde, saplanmıştı ve
kabzayı hala kavrayarak sağa ve odanın karşısına baktım -perdeli kapıya baktım.

Fu-Manchu, Birinci Kapı'nın tepesinde uzun, pençe benzeri bir eliyle,
tuzak üzerine eğilmişti, ama parlak yeşil gözleri
benimkilerle aynı yöne, perdeli kapıya doğru çevrilmişti.

Kapının içinde dikilmiş, güzel yüzü ölüm kadar soluk, ama kocaman
gözleri bir tür muhteşem delilikle parıldayan Karamaneh!

İşkence gören adama değil, bana değil, tamamen Dr.
Fu-Manchu'ya baktı. Bir eli titreyen perdeleri kavramıştı; şimdi aniden
diğerini kaldırdı, böylece beyaz kolundaki mücevherler kapının üzerindeki lambanın ışığında parladı. Browning tabancamı tutuyordu! Fu-Manchu
dikleşti, ıslık çalarak nefes aldı, Karamaneh tabancayı
yüksek kafatasına doğrultup ateş etti....

Siyah şapkanın altında, nötr renkli saçların yanında küçük bir kırmızı çizgi belirdiğini gördüm. Ben, bedensel olanla bağlantısı olmayan, bağımsız bir zekâ oldum, bir nedenden dolayı hiç
tanıklık etmeyi
düşünmediğim bir şeye tepeden baktım.

Fu-Manchu iki kolunu da kaldırdı, böylece yeşil cübbenin kolları
dirseklerine kadar düştü. Başını kavradı ve siyah şapka
arkasına düştü. Kısa, gırtlaktan gelen çığlıklar atmaya başladı;
geriye doğru sallandı --sağa--sola sonra kafesin tam karşısından öne doğru sendeledi. Orada bir an kıvranarak yattı, uğursuz gözleri
yukarı doğru döndü, beyazları ortaya çıktı; ve serbest bırakılan büyük gri fareler
odada zıplamaya başladı. İkisi kapı girişindeki ince figürün yanından gri çizgiler gibi geçti, biri bağlanmış olduğum sandalyenin arkasına fırladı,
ve dördüncüsü duvara doğru koştu... Fu-Manchu, devrilmiş kafesin karşısında yere serilmiş bir şekilde hareketsiz yatıyordu, kocaman başı
aşağıya doğru sarkıyordu.

Daha önceki akşamki maceramın zihinsel bir tekrarını yaşadım - düşüyordum, düşüyordum, dipsiz bir çukura düşüyordum...
sıcak kollar boynumdaydı; ve dudaklarımda yanan öpücükler.

BÖLÜM XXX. DOĞU'NUN ÇAĞRISI

Kendimi bilinçsizliğin çukurundan
kendi ellerimi kavrayan iki küçük elin yardımıyla geri çekiyormuşum gibi hissettim. Neredeyse hıçkırık gibi bir iç çektim ve
gözlerimi açtım.

Kendi çalışma odamdaki büyük kırmızı deri koltukta oturuyordum... ve harem elbisesi giymiş
sevimli ama gerçekten tuhaf bir figür, ayaklarımın dibindeki halının üzerinde diz çökmüştü; böylece dünyayı ilk görüşüm dünyanın bana sunabileceği en tatlı görüntüydü, Karamaneh'in koyu gözleri, kirpiklerinde mücevherler gibi titreyen yaşlarla!

Ondan daha uzağa bakmadım, odada ikimizin dışında başkaları olup olmadığına aldırmadan, mücevher yüklü parmakları acımasız bir
kavramayla kavrayarak, giderek artan bir hayretle görkemli gözlerin derinliklerini araştırdım. O berrak, gizemli göletlerde ne gibi bir değişiklik olmuştu? İçimde vahşi bir delilik neden bir alev gibi
büyümekteydi? O eski özlem neden on bin kat daha fazla geri dönmüştü, o esnek, zarif şekli göğsüme
kapmak için?

Hiçbir kelime söylenmedi, ama binlerce asırdır söylenen sözler, o sessiz birleşmede tutulan şeyin onda birini bile ifade edemezdi. Bir
el tereddütle omzuma kondu. Bakışlarımı
yakınımda duran o güzel yüzden ayırdım ve yukarı baktım.

Aziz sandalyemin arkasında duruyordu.

"Tanrı çok merhametlidir," dedi. "Kız kardeşim bize geri döndü" (çoğul haliyle onu
seviyordum); "ve hatırlıyor."

Bu birkaç kelime yeterliydi; şimdi anladım ki, ayaklarımın dibinde yarı diz çökmüş, yarı uzanmış olan bu güzel kız, Çinli doktorun diğer iğrenç hizmetkarlarıyla birlikte tutuklamak için dışarı çıktığımız
Fu-Manchu'nun kötü, sapık yaratığı değildi, fakat iki yıl önce, Mısır'da uzun ve yorgun bir şekilde aradığım, o gizemli topraklarda yutulmuş ve benim için kaybolmuş olan Karamaneh'in eski, sevgili yoldaşıydı.

Fu-Manchu'nun yapay olarak neden olduğu hafıza kaybı, amnezi vakalarında genellikle geçerli olan aynı açıklanamayan yasalara tabiydi. O geceki cesur hareketinin şoku bir tedaviyi etkilemeye başlamıştı; Aziz'in
görüntüsü bunu tamamlamıştı.

Müfettiş Weymouth yazı masasının yanında duruyordu. Zihnim
şimdi hızla
arındı ve ayağa kalktım, ama kızın ellerini bırakmadan, böylece
onu yanıma çektim ve dedim ki:

"Weymouth--neredey--?"

"Sizi görmek için bekliyor, Doktor," diye cevapladı müfettiş.

Kalbimde neredeyse fiziksel bir sızı hissettim.

"Zavallı, sevgili yaşlı Smith!" diye bağırdım, sesim titreyerek.

Komşu bir uygulayıcı olan Dr. Gray,
sözcükleri söylediğim anda kapıda belirdi.

"Her şey yolunda, Petrie," dedi güven verici bir şekilde; "Sanırım zamanında aldık. Yaraları iyice dağladım ve hiçbir komplikasyon
olmazsa, bir iki hafta içinde tekrar ayağa kalkacaktır."

Sanırım histerikliğe yakın bir durumdaydım. Her neyse, davranışlarım olağanüstüydü. İki elimi başımın üzerine kaldırdım.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, sesimin en yüksek perdesinden, "Tanrıya şükür!--Tanrıya şükür!"

"Gerçekten de şükür," diye yanıtladı Aziz'in müzikal sesi.
Gerçek bir Müslümanın tutkulu dindarlığıyla konuşuyordu.

Her şey, hatta Karamaneh bile unutulmuştu ve sanki hayatım hızıma bağlıymış gibi kapıya doğru yürüdüm.
Bir ayağım inişteyken,
döndüm, arkama baktım ve Müfettiş Weymouth'un bakışıyla karşılaştım.

"Ne yaptın--cesete?" diye sordum.

"Ona ulaşamadık. Kasanın o ucu seni
çıkardıktan iki dakika sonra çöktü!"

Şimdi, o garip günleri yazarken, onlar çoktan uzak ve
gerçek dışı görünüyor. Fakat, diğer ve daha korkunç anılar çoktan
sisleşmişken, odamdaki o akşamın hatırası
net ve
mahrem olarak kalıyor. Hayatımda bir krize işaret ediyordu.

Hemen ardından gelen günlerde, Smith yaralarından yavaş yavaş
iyileşirken, planlarımı bilerek yaptım; kendimi
eski çağrışımlardan koparmaya hazırlandım - kendimi sürgüne göndermeye hazırdım, memnuniyetle;
soğuk kelimelerle ne kadar memnuniyetle ifade edebileceğimi ummuyorum.

Arkadaşımın projelerimi onayladığını dürüstçe söyleyemem, ama
en azından onaylamaması açıkça ifade edilmedi. Karamaneh'e
planlarım hakkında hiçbir şey söylemedim, ama şimdi onu her türlü zarardan korumak için
güçlerime tamamen güvenmesi hem acıklı hem de zarifti. Bu kroniklerde her zaman kendimi Dr. Fu-Manchu'nun kötü niyetli faaliyetleriyle doğrudan ilişkili gerçeklerle sınırlamaya çalıştığım için, sizi özel işlerimin ayrıntılarıyla yormaktan kaçınacağım. Çinli doktorun bir aracı olarak, bazen güzel Doğu kızı hakkında yazmak benim görevim olmuştur; Kaderin onu o korkunç esaretten kurtardığı andan itibaren okuyucularımın onunla ilgili daha fazla merak
duyduğunu sanmıyorum. Bu nedenle, Mısır'a yolculuğumuzu belirleyen olaylarla ilgilendiğimde - Kahire'deki bir muayenehaneyle ilgili
müzakereleri başlatmıştım - kalemimi onurlu bir şekilde
elden bırakabilirim.

Bu olaylar, Marsilya'dan yolculuğun ikinci gecesinde dramatik bir şekilde başladı.

BÖLÜM XXXI. "GÖLGEM ÜZERİNE UZANIYOR"

Sanırım çok kolay uyanmadım. Son altı ayın gergin uyanıklığının ardından, bu rahatlamanın keyfini
çıkarırken yorgun sinirlerim hızla toparlanıyordu. Artık uyandığımda boğazımda bir bıçak bulmaktan korkmuyordum, karanlıktan bir düşman olarak korkmuyordum.

Bu yüzden ses bir süredir çağırıyor olabilirdi (aslında çağırıyordu) ve sonunda uyanmadan önce bunun belirsiz bir şekilde bilincindeydim.
Sonra, yeni güvenlik duygusu beni rahatlatmadan önce, eski yaklaşan zarar duygusu kalbimi gergin bir şekilde zıplattı.
Gecenin sessizliğinde, özellikle yeni ortamlarda, böyle bir uyanışta her zaman belli bir fiziksel panik olur. Şimdi, aniden doğruldum,
ranzamın korkuluğuna tutunarak dinledim.

Kamara kapımda yumuşak bir gümleme sesi vardı ve alçak ve acil bir ses adımı haykırıyordu.

Açık pencereden ay ışığı odama akıyordu ve büyük bir vapurun ilerlemesinden ayrılamayan uzak ve rahatlatıcı bir titreşim dışında, hiçbir şey sessizliği bozmuyordu; Akdeniz'in koynunda yalnız başıma yüzebilirdim. Ama kapıda yine davul sesleri ve acil bir çağrı vardı:

"Dr. Petrie! Dr. Petrie!"

Yatak örtülerimi çıkarıp kabinin zeminine bastım,
terliklerimi aceleyle arıyordum. Bir şeylerin ters gittiği, korkunç Çinlinin bir
sonraki halinin, henüz gelmemiş
olacağı korkusu beni rahatsız etmeye başladı. Kapıyı ardına kadar açtım.

Parıldayan güvertede, harikulade bir gökyüzüne karşı siyah çizgilerle çizilmiş,
pijamalarının üzerine mavi bir palto giymiş ve çorapsız ayaklarına kırmızı terlikler geçirmiş bir adam duruyordu. Marconi operatörü Platts'tı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm Dr. Petrie," dedi, "ve komşunuzu uyandırmak için daha az endişeliydim; ama birileri size muhtemelen acil bir mesaj iletmeye çalışıyor gibi görünüyor."

"Bana!" diye bağırdım.

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti Platts, parmaklarını dağınık saçlarının arasından geçirerek, "ama sizi uyandırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Yukarı
gelir misiniz?"

Tek kelime etmeden döndüm, sabahlığımı giydim ve Platts ile
terkedilmiş güvertede kıç tarafa geçtik. Deniz büyük bir göl kadar sakindi. Önümüzde, iskele pruvasında, göklerin huzurlu kubbesinin altında öfkeli bir meşale kırmızı bir şekilde yanıyordu. Platts garip alevlere doğru dalgın dalgın başını salladı.

"Stromboli," dedi; "kahvaltı saatine kadar Boğaz'ı neredeyse geçmiş olacağız."

Marconi güvertesine çıkan dar merdiveni tırmandık. Masada Platts'ın asistanı oturuyordu, başında Marconi aparatı vardı - bana her zaman elektrikli sandalyeyi düşündüren bir cihaz.

Odaya girdiğimizde arkadaşım "Sende var mı?" diye sordu.

"Hala geliyor," diye cevapladı diğeri kıpırdamadan, "ama aynı sarsıntılı şekilde. Her aldığımda, başa dönmüş gibi görünüyor -sadece Dr. Petrie--Dr. Petrie."

Tekrar o kaçamak mesajı dinlemeye başladı. Platts'a döndüm.

"Nereden gönderiliyor?" diye sordum.

Platts başını iki yana salladı.

"İşte gizem bu," diye ilan etti. "Bakın!"--ve masayı işaret etti;
"Marconi haritasına göre, batıya doğru giden bir Messagerie teknesi var
bizimle Marsilya arasında ve bu sabah geçtiğimiz eve dönüş yolundaki P. & O. da artık o yoldan gidiyor olmalı. Isis
bir yerlerde ileride, ama bunların hepsiyle konuştum ve mesaj
hiçbirinden gelmiyor."

"O zaman Messina'dan geliyor olabilir."

"Messina'dan gelmiyor," diye cevapladı masadaki adam, hızla yazmaya
başlayarak.

Platts öne çıktı ve diğerinin yazdığı mesajın üzerine eğildi.

"İşte bu!" diye bağırdı heyecanla; "anlıyoruz."

Sırayla masaya doğru yürüdüm, ikisinin arasına eğildim ve operatör bunları yazarken
şu kelimeleri okudum:

Dr. Petrie--gölgem...

Hızlı bir nefes aldım ve Platts'ın omzunu sertçe kavradım. Asistanı sinirle aleti parmaklamaya başladı.

"Yine kaybettim!" diye mırıldandı.

"Bu mesaj," diye başladım...

Ama kalem yine kağıdın üzerinde geziniyordu:--hepinizin
üzerinde... mesajın sonu.

Operatör ayağa kalktı ve alıcıları kulaklarından çıkardı. Orada,
uyuyan gemi mürettebatının çok yukarısında, mavi Akdeniz'in halısı sonsuza kadar etrafımızda uzanıyordu, üçümüz birbirimize bakıyorduk. Modern bilimin bir mucizesi sayesinde, benden millerce
uzaktaki sınırsız okyanusla ayrılmış biri konuşmuştu ve duyulmuştu.

"Bu mesajın nereden
çıktığını öğrenmenin bir yolu yok mu?" dedim.

Platts şaşkınlıkla başını salladı.

"Hiçbir şifre vermediler," dedi. "Tanrı kim olduklarını bilir. Garip bir iş ve garip bir mesaj. Dr. Petrie, gönderenin kimliğine dair herhangi bir fikriniz var mı?"

Yüzüne sertçe baktım; aklıma mekanik olarak bir fikir gelmişti,
ama bunlardan birini dile getirmeyi seçmedim, çünkü insan olasılığına aykırıydı.

Ama Karamaneh'in attığı kurşun yüksek kafatasına girdiğinde alnındaki kanlı çizgiyi kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, dev zekanın artık olmadığını, güçlü iradenin aciz olduğunu bilmeseydim, şöyle cevap verirdim:

"Mesaj Dr. Fu-Manchu'dan!"

Düşüncelerim kaba bir şekilde sona erdi ve uğursuz düşüncelerim, geminin bir yerinden bana ulaşan yüksek ama boğuk bir çığlıkla yeni bir uyarı aldı. Her iki arkadaşım da benim kadar şiddetli bir şekilde irkildi,
bu sayede telsiz mesajının gizeminin onların zihinleri üzerinde de etkisi olduğunu biliyordum. Ama onlar şüpheyle duraklarken ben odadan atladım ve neredeyse kendimi merdivenden aşağı atıyordum.

O korku ve dehşet çığlığını atan Karamaneh'ti!

Garip mesajla geceki çığlık arasında hiçbir bağlantı göremesem de, sezgisel olarak onları birbirine bağladım, sezgisel olarak korkularımın
yerli olduğunu biliyordum; Fu-Manchu'nun gölgesi hala üzerimizdeydi.

Karamaneh ana güvertede kıç tarafta büyük bir kamarada oturuyordu; bu yüzden kendi odamın bulunduğu üst güverteden
gezinti güvertesine, sonra tekrar ana güverteye inip oradan da neredeyse
tüm ara sokak boyunca ilerlemek zorundaydım.

Karamaneh ve komşu bir odada oturan kardeşi Aziz, kütüphanenin yakınında benimle karşılaştılar. Karamaneh'in gözleri korkudan kocaman açılmıştı; eşsiz
rengi kaybolmuştu ve dudakları bembeyazdı. Geceliğinin üzerine aceleyle attığı bir sabahlık giyen Aziz, kolunu kızın omuzlarına
koruyucu bir şekilde dolamıştı.

"Mumya!" diye titrek bir şekilde fısıldadı - "mumya!"

Kapıların açılma sesi geldi ve Karamaneh'in çığlıklarıyla
telaşlanan birkaç yolcu, çeşitli soyunma aşamalarında belirdi. Bir hostes sokağın en uzak ucundan koşarak geldi ve kendi hızıma şaşırmak için zaman buldum; çünkü, uzaktaki Marconi
güvertesinden yola çıkmama rağmen, olay yerine ilk varan ben olmuştum.

Geminin doktoru Stacey, olay yerinden çok da uzak olmayan bir
yerde konuşlanmıştı ve şimdi gruba katıldı. Etrafımdaki birkaç kişinin dudaklarında titreyen soruyu tahmin ederek:

"Dr. Stacey'nin odasına gel," dedim, Karamaneh'in koluna girerek; "uyuyabilmen için sana
bir şey vereceğiz." Gruba döndüm. "Hastam ciddi sinir sorunları yaşadı," diye açıkladım, "ve uyurgezerlik eğilimleri geliştirdi."

Hostesin yardım teklifini hafifçe başımı sallayarak reddettim ve kısa süre sonra dördümüz üst güvertedeki doktorun kabinine girdik. Stacey kapıyı dikkatlice kapattı. Eski bir öğrencimdi ve güzel Doğu kızı ve kardeşi Aziz'in geçmişinin çoğunu zaten biliyordu.

"Korkarım ki ortalıkta bir yaramazlık var, Petrie," dedi.

"Zihninin yerinde olması sayesinde, geminin dedikodularının bundan hiçbir şey bilmesine gerek

kalmayacak."

Karamaneh'e baktım, geldiğim andan beri bakışlarını benden hiç ayırmamıştı; o, benim onu ​​bulduğum o pasif korku halinde, o güzel yüzü solgundu; ve bana çocuksu, ifadesiz bir şekilde sabit bir şekilde baktı, bu da bana, maruz kaldığı şokun, doğası ne olursa olsun, onu önceki bir şoktan uyandıran o garip unutkanlık durumuna geri dönmesine neden olduğundan korkmama neden oldu. Stacey'nin de benimle aynı görüşte olduğunu görebiliyordum, çünkü:

"Bir şey seni korkuttu," dedi nazikçe, Karamaneh'in sandalyesinin koluna oturup, sanki onu rahatlatmak istercesine elini okşadı.
"Bize her şeyi anlat."

O geceki görüşmemizden beri ilk kez, kız gözlerini benden çevirdi ve Stacey'e baktı, yüzünde ve boğazında aniden sıcak bir kızarıklık belirdi ve hemen geçip onu eskisinden daha da solgun bıraktı. Stacey'nin elini iki elinin arasına aldı ve tekrar bana baktı.

"Gecikmeden Bay Nayland Smith'i çağırın!" dedi ve tatlı
sesi hafifçe titredi. "Dikkatli olmalı!"

Ayağa kalktım.

"Neden?" dedim. "Tanrı aşkına bize neler olduğunu anlat!"

Belli ki benim kadar bilgi almak için endişelenen ve şimdi kız kardeşinin ayaklarının dibinde diz çöküp ona o garip sevgiyle, gözlerinde neredeyse hayranlıkla bakan Aziz, bana baktı ve başını hızla salladı.

"Bir şey" - Karamaneh durakladı, şiddetle titredi - "bir mumyanın mezarından kaçması gibi korkunç bir şey, bu gece ambar penceresinden odama girdi..."

"Ambar penceresinden mi?" diye yankıladı Stacey, hayretle.

"Evet, evet, ambar penceresinden! Uzun boylu ve çok, çok zayıf bir yaratık. Başına sarılı, sarı sargılar giymişti, öyle ki sadece
gözleri, şeytani parlayan gözleri görünüyordu... Belinden dizlerine kadar
o da örtülüydü, ama vücudu, ayakları ve bacakları çıplaktı..."

"O-- mıydı?" diye başladım...

"O esmer bir adamdı, evet,"--Karamaneh sorumu sezerek başını salladı ve
harika saçlarının parıldayan bulutu, aceleyle sınırlandırılmış,
serbest kaldı ve omuzlarının etrafında dalgalandı. "Çökük, etsiz esmer bir adam,
eğilip, kemikli parmaklarını kıvırdı--öyle!"

"Bir haydut!" diye bağırdım.

"O--o--mumya şey--uyumuş olsaydım beni boğardı, çünkü
ranzanın üzerine çömeldi--aradı--aradı..."

Dişlerimi kasılarak sıktım.

"Ama ben oturuyordum--"

"Işık açıkken mi?" diye sözünü kesti Stacey şaşkınlıkla.

"Hayır," diye ekledi Karamaneh; "ışık sönmüştü." Gözlerini bana doğru çevirdi,
harika kızarma bir kez daha yüzüne yayılırken. "Oturup
düşünüyordum. Her şey birkaç saniye içinde ve oldukça sessizce oldu.
Mumya ranzanın üzerine çömeldiğinde, kapıyı açtım ve
geçide atladım. Sanırım çığlık attım; bunu istememiştim. Ah, Dr.
Stacey, kaybedecek bir an yok! Bay Nayland Smith hemen uyarılmalı.
Dr. Fu-Manchu'nun korkunç bir hizmetkarı gemide!"

BÖLÜM XXXII. TRAJEDİ

Nayland Smith, pijamalarıyla tuvalet masasının kenarına yaslanmıştı. Küçük kamara dumanla pusluydu ve arkadaşım dişlerinin arasında kömürleşmiş dikeni
tuttu ve kaseden yükselen mavi-gri bulutları
dalgın bir şekilde izledi. Çok düşündüğünü biliyordum ve Karamaneh'e yapılan saldırının ayrıntılarını ona anlattığımda hiç şaşırmamış olmasından, bunun gibi bir şeyi yarı yarıya önceden tahmin ettiğini düşündüm. Birdenbire ayağa kalktı, bana dik dik baktı.

"Zekâtın durumu kurtardı, Petrie," diye çıkıştı. "Ancak, az önce bana teftiş için lazerleri toplamamızı önerdiğinde, bir anlığına başarısız oldun. Bizim oyunumuz, hiçbir şey bilmediğimizi iddia etmek -- Karamaneh'in kötü bir rüya gördüğüne inanmak."

"Ama, Smith," diye başladım--

"Bu işe yaramaz, Petrie," diye sözümü kesti. "Doktorun bir yaratığının
laskarların arasında olma olasılığını
göz ardı ettiğimi varsayamazsınız. Size temin ederim ki hiçbiri gece yarısı saldırganının
tanımına uymuyor. Kızın anlattıklarına göre, alışılmadık boyda bir adam aramak zorundayız (canlandırılmış bir mumya fikrini bir kenara bırakarak) - ve gemide alışılmadık boyda bir laskar yok; ve kamaraya ambar penceresinden girdiğine dair görünür kanıta göre, normalden daha zayıf bir adam aramak zorundayız. Kısacası, Karamaneh'in hayatına teşebbüs eden Dr. Fu-Manchu'nun hizmetkarı ya gemide saklanıyor ya da görünürdeyse kılık değiştirmiş."

Nayland Smith her zamanki net görüşüyle, olayın gerçeklerini
gözünde canlandırmıştı; yolcuların her birini ve mürettebattan görünüşleri bana tanıdık gelenleri zihnimde inceledim, sonuç olarak arkadaşımın sonuçlarının adaletini kabul etmek zorunda kaldım. Smith
tuvalet masası ile kapı arasındaki dar
halı şeridinde volta atmaya başladı.
Birdenbire tekrar başladı. "Fu-Manchu ve
onu çevreleyen grup (ve unutmayın, ondan sonra hayatta kalanlar) hakkındaki bilgimizden, telsiz mesajının gereksiz bir melodram parçası olmadığını, ancak belirli bir amaca yönelik olduğunu varsayabiliriz. Zinciri biraz daha birleştirmeye çalışalım. Siz üst güvertede bir ranzada oturuyorsunuz; ben de öyle. Çinliyle ilgili deneyim ikimizde de bir alışkanlık oluşturdu;
kapalı pencerelerle uyumak. Sizin limanınız kapalıydı ve benimki de öyle.
Karamaneh ana güvertede bulunuyor ve kardeşinin kamarası aynı sokağa açılıyor. Gemi Messina Boğazı'nda olduğundan ve camlar güzel olduğundan, görevliler şu anda
her gece ambarları kapatmadılar. Karamaneh'in kamarasının
açık olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, dörtlümüze yönelik herhangi bir girişimde, Karamaneh otomatik olarak kurban olarak seçilecekti, çünkü siz veya ben başarısız olursak
o Dr. Fu-Manchu için en itici olan olarak kabul edilebilir."

Anlayışla başımı salladım. Smith'in aklın beyaz ışığını
en karanlık yerlere fırlatma yeteneği beni sık sık hayrete düşürüyordu.

"Fark etmiş olabilirsiniz," diye devam etti, "Karamaneh'in odasının sizinkinin hemen altında olduğunu. Herhangi bir itiraz olması durumunda, örneğin geminin karşı tarafında uyuduğum için, siz olay yerine benden daha erken
gelirsiniz. Bu durumun, tereddütlü olması (grubun çok karakteristik bir
yaratıcılığı) nedeniyle sizin uyandırılmanıza ve Marconi güvertesine davet edilmenize yol açan kablosuz mesajın açıklaması olduğunu düşünüyorum; kısacası, suikastçı adayına sizin gelmenizden önce kaçma şansını daha fazla verdi."

Arkadaşımı giderek artan bir hayretle izledim. Görünüşte hiçbir bağlantısı olmayan garip olaylar dramada yerlerini aldılar ve yalnızca bir suç dehasının tasarlayabileceği bir olay örgüsünün iyi düzenlenmiş bölümleri haline geldiler. Keskin, bronzlaşmış yüzünü incelerken, Dr. Fu-Manchu'nun muazzam zihinsel gücünü, Nayland Smith'in ölçütüyle ölçerek tam olarak fark ettim. Çünkü kurnaz Çinli, bir anlamda, benden önceki bu parlak adamı engellemişti, böylece, başka hiçbir şeyle değilse bile, onu kötü sanatının bir ustası olarak tanıyabilirdim. Smith, "Bu bölümü," diye devam etti, "doktorun ölümünden sonraki bir girişimi olarak görüyorum; Fu-Manchu'nun hayattayken bize yaptığı herhangi bir girişimden daha feci olabilecek bir nefret mirası. Cinayet grubunun şeytani bir üyesi gemide. Her zamanki gibi, hileye hileyle karşılık vermeliyiz. Kaptana başvurulmamalı, yolcular ve mürettebatın
kamuoyu önünde sorgulanmamalı. Bir girişim başarısız oldu; başka girişimlerin de yapılacağından şüphem yok. Şu anda, Karamaneh'e
doktor-bakıcı rolünü üstleneceksin ve sinirsel sorunlarının hafif bir şekilde geri dönmesinin onun huzursuz geceler geçirmesine neden
olduğunu kimin için ilginç
olabileceğini anlatacaksın. Sanırım bu davanın bu kısmını güvenle sana bırakabilirim?"

Hızla başımı salladım.

"Soruşturma yapma zahmetine girmedim," diye ekledi Smith, "ama kapalı limanlarla ilgili düzenlemenin Boğaz'ı geçtiğimizde veya en azından kötü hava olasılığı olduğunda hemen yürürlüğe girmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Yani--"

"Alışkanlıklarımızda hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini kastediyorum. Benzer bir ikinci girişimin bu gece gerçekleşmesi bekleniyor. Bundan sonra
yeni bir tehlikeye karşı tetikte olmaya başlayabiliriz."

"Umarım bundan kaçınabiliriz," dedim hararetle.

Sabah kahvaltı için salona girdiğimde, geminin dedikodusu olan Bayan Prior'dan
ilgili sorulara maruz kaldım. Odası
Karamaneh'inkine bitişikti ve o, geceleyin kızın ağlamalarıyla
uyanan yolculardan biriydi. Rolüme sıkı sıkıya bağlı kalarak,
hastamın ikinci bir sinir krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve
canlı ve rahatsız edici rüyalar gördüğünü açıkladım.
Bir veya iki soruyla daha aynı şekilde karşılaştım, bize ayrılmış köşe masasına kaçmadan önce.

Anglo-Hintlileri yöneten o demirden bağlı davranış kuralları, yolculuğun ilk günlerinde Karamaneh ve Aziz'i, parlak ama tuhaf güzelliklerinin tanıklık ettiği Doğu kanı nedeniyle dışlamakla tehdit etmişti. Smith'in tutumu, ancak--ve bir
Burma komisyonunda, bir tür yasayı oluşturuyordu--engelleri yıkmak için çok şey yapmıştı; kızın olağanüstü güzelliği gerisini yapmıştı. Böylece, şimdi, kendilerini dışlanmış bulmaktan çok uzakta, Karamaneh ve romantik görünümlü kardeşinin topluluğu evrensel olarak
kur görüyordu. O sabah, ilginç
hastamla ilgili son soru, kökeni Doğu'ya özgü
türlerden tamamen masum olmayan ve hemen arkamdaki bir masada oturan, yardımsever yaşlı bir beyefendi olan Şam piskoposundan geldi. Yulaf lapasına yerleşirken, sandalyesini hafifçe çevirdi ve kulağıma eğildi.

"Bayan Prior, çekici arkadaşınızın dün gece rahatsız olduğunu söyledi," diye fısıldadı. "Bu sabah oldukça solgun görünüyor; içtenlikle hiçbir kötü etki
almadığına inanıyorum."

Gülümseyerek arkamı döndüm. Dikkatsizliğim yüzünden, hafif bir çarpışma oldu ve tifodan sonra özel tedavi görmek üzere İngiltere'ye gönderilen zavallı piskopos, altın çerçeveli pince-nez'inin çakıl taşlarının arasından bana şefkatle bakan koyu renk gözleri olmasına rağmen, acı dolu bir ünlemi bastırdı.

Gerçekten de, Doğu kanına rağmen, bir Sadler
resmi için poz verebilirdi, küçük ve zarif yüz hatları iri vücudunun üzerinde yersiz görünüyordu.

"Sakarlığımı affedebilir misin," diye başladım--

Ama piskopos, eski fildişi rengindeki küçük, ince parmaklı elini küçümseyerek kaldırdı.

Sistemi tifo basiliyle aşırı yüklüydü ve bazen olduğu gibi, gereksiz "böcekler" çıkış yolu aramıştı. Sadece iki kalın bastonun yardımıyla yürüyebiliyordu ve o sırada çok eğilmişti. Sol bacağı
kemiğe kadar cerrahi olarak sıyrılmıştı ve beceriksizliğimin ona
yaptırdığı o muhteşem işkenceyi takdir ettim. Ama
hiçbir özür dilemedi, Karamaneh'e olan sorusunu gemide onu çok haklı olarak popüler kılan nazik tavırla ısrarla sordu.

"İlginiz için çok teşekkür ederim," dedim; "Bu gece ona
sağlam bir istirahat sözü verdim ve mesleki itibarım tehlikede olduğu için, bunu
sağlamasını sağlayacağım."

Kısacası, keyifli bir arkadaş grubuyduk ve gün yeterince mutlu bir şekilde geçti
ve kayda değer bir olay yaşanmadı. Smith, baş subayla epey vakit geçirdi, geminin pek de gidilmeyen kısımlarında dolaştı. Daha sonra, lascarların kamaralarını, pruvayı, makine dairesini keşfettiğini ve hatta brülöre indiğini öğrendim; ancak bu o kadar gösterişsizce yapılmıştı ki yorum yapılmasına gerek kalmadı.

Akşamın yaklaşmasıyla, genellikle akşam yemeği saatini haber veren o fiziksel memnuniyetin yerine, denizde, geçmişte çok sık
olarak
gelecekte korkunç olayların habercisi olan, görünüşte sebepsiz bir endişe krizi yaşadım; bunu Fu-Manchu'nun ölüm ajanlarından birinin yaklaşan varlığıyla ilişkilendirmeyi öğrenmiştim.
Sonradan öğrendiğim gerçekler göz önüne alındığında, bunun nedenini açıklayamıyorum.

Yine de, beklenmedik bir şekilde, önsezilerim gerçekleşti. O gece, sıkıntılı hayatımın
bildiklerini aşan bir üzüntüyle karşılaşmaya mahkumdum. Şimdi bile, başıma gelenleri anlatmakta, bana gelen geri dönülmez kayıp hissini anlatmakta büyük zorluk çekiyorum. Kısaca, yemek saatinden yaklaşık on dakika önce, tüm yolcular, ben de dahil, aşağıda giyinirken, üst güvertede kıç tarafta bir yerden hafif bir çığlık
yükseldi - hızla diğer sesler tarafından
alınan bir çığlık, böylece hemen bir güverte görevlisi kendi kamaramın dışında yankılandı:

"Denize adam düştü! Denize adam düştü!"

Tüm önsezilerim o mide bulandırıcı anda bir araya gelerek, yarı giyinik bir şekilde güverteye fırladım ve kapımın hemen karşısında sallanan, küpeştenin üzerinden uzanan, arkaya bakan teknenin yanından atladım.

Uzun bir süre boyunca olağandışı hiçbir şey fark edemedim. Makine dairesi telgrafı çalıyordu - ve pervanelerin hareketi bir anlığına durdu;
sonra, daha fazla çınlamaya yanıt olarak, yeniden başladı, ancak geminin tüm yapısını sarsacak şekilde; böylece motorların ters döndüğünü anladım. Geminin uyanışına dikkatle baktığımda, etrafımdaki giderek artan kargaşanın, bir teknenin mürettebatının hızla toplanmasının, üçüncü subayın bağırarak verdiği emirlerin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydım. Aniden onu gördüm - beni sonraki günler ve geceler boyunca rahatsız edecek olan görüntü.

Uyanışın çizgisinin yarısı içinde, yarısı dışında, beyaz bir ceketin kolunu ve yakınında yumuşak bir keçe şapkayı algıladım. Kol bir kez
kalktı ve net bir şekilde görüldü, havada yarım daire çizdi, sonra tekrar suyun camsı dalgalarına geri battı. Sadece
şapka yüzeyde yüzüyordu.

Sadece beyaz kolun kanıtına bakarak ikna olmamış olabilirdim, ancak yolculuk sırasında eğitim atış ceketine yeterince aşina olmuştum, ancak gri keçe şapkanın varlığı neredeyse kesindi.

Denize düşen adam Nayland Smith'ti!

Şu anda yazarken, emrimle herhangi bir kelimeyle, o korkunç anda üzerime soğukça çöken mutlak yalnızlık hissini, hatta uzaktan bile olsa, iletmeyi umamıyorum.

Kurtarmak için denize atlamak doğal bir dürtüydü, ancak buna
uymak Don Kişotluktan daha kötü olurdu. İlk olarak, boğulan adam yarım mil geride yakınlardaydı; ikinci olarak,
başkaları şapkayı ve beyaz ceketi benim kadar net bir şekilde görmüşlerdi; bunların arasında
teknenin kıç tarafında dik duran üçüncü subay vardı--ki, takdire şayan bir hızla
suya indirilmişti. Vapur, koyu mavi dalgaların üzerinde dans eden küçük teknenin etrafında geniş bir yay çizerek hareket ettiriliyordu....

Sonraki saat hakkında yazmaya hiç dayanamıyorum. Onu uzun zamandır tanıdığım
için, arkadaşımın bir yüzücü olarak yeteneklerini bilmiyordum, ancak sakin bir
denizde bu kadar hızlı batmış olmasından dolayı onun kötü bir yüzücü olduğuna karar verdim. Tekne oraya vardığında, şapka dışında Nayland Smith'ten hiçbir iz kalmamıştı.

BÖLÜM XXXIII. MUMYA

O gece hepimiz için akşam yemeği söz konusu olamazdı. Hiçbir şey söylememiş olan Karamaneh, ellerimi tutarak, gözlerimin içine baktı - kendi
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla cam gibiydi- ve sonra gizlice kamarasına gitti, o zamandan beri
bir daha görünmemişti. Ranzama oturmuş, önümde,
değişen bir gemiye,
değişen bir denize ve başka bir dünyadaki gökyüzüne, görmeden bakıyordum.
Komşum olan zavallı yaşlı piskopos, topallayarak geçerken birkaç kez içeri bakmıştı
ve gözlükleri açıkça nemliydi; ama o bile
hiçbir söz söylememişti, üzüntümün böyle bir teselli için çok derin olduğunu fark etmişti.

En sonunda bağlantılı düşünceye erişebildiğimde, kendimi
büyük bir sorunla karşı karşıya buldum. Konunun gerçeklerini, bildiğim gibi, kaptanın önüne koymalı mıydım? Yoksa zavallı arkadaşımın önerdiği yöntemlerle Fu-Manchu'nun
hizmetçisini yakalamayı mı ummalıydım? Smith'in ölümünün
bir kaza olduğuna bir an bile inanmadım; Karamaneh'e yapılan saldırıyla ilişkilendirmemek imkansızdı. Üzüntüm ve şüphem içinde, Dr. Stacey ile istişare etmeye karar verdim. Ayağa kalktım ve güverteye
bayıldım.

Odasına giderken karşılaştığım yolcular bana saygılı bir sessizlikle baktılar. Buna karşın, Stacey'nin tavrı beni şaşırttı ve hatta
sinirlendirdi.

"Sahip olduğum her şeyi ortaya koymaya hazırım - çok fazla olmasa da," dedi, "bu gizli düşmanınızın işi değildi."

Bana bu açıklamanın nedenlerini söylemeyi boş bir şekilde reddetti ve beni izlemem ve beklemem ama kaptana hiçbir
iletişimde bulunmamam konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulundu.

Şu anda geriye dönüp o zamanın derin umutsuzluğunun bir kısmını yeniden tadabiliyorum. Yolcularla yüzleşemedim; hatta Karamaneh ve Aziz'den bile kaçındım. Kendimi kamaramda kapattım ve amaçsızca oturup büyüyen karanlığa
baktım. Hizmetçi bir kez kapıyı çaldı, bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu, ama onu aniden kovdum. Böylece akşamı ve gecenin büyük bölümünü geçirdim.

Kapımın önünden geçen o gezinti grupları, her zaman zavallı arkadaşımın trajik sonunu tartışıyorlardı; ama gece ilerledikçe güverte boşaldı ve ben, sefil halimde herhangi bir arkadaşımın varlığından daha çok hoş karşıladığım bir sessizliğin ortasında oturdum, yalnızca bir daha asla hoş karşılayamayacağım bir tanesi hariç.

Çanları saymadığım için, bugüne kadar, bir sonraki olayın ne zaman gerçekleştiğine dair sadece belirsiz bir fikrim var, ki bunu kayıt altına almam gerekiyor. Belki de orada oturduğum için,
uyuyakalmanın eşiğindeydim; her neyse, kendimi uyanıkken inandıramadım, çünkü geldiğini gösteren herhangi bir ayak sesi duymadan, kamaramın dışında çömelmiş gibi görünen biri hafifçe doğruldu ve
benim kapatmaya zahmet etmediğim ambar penceresinden içeri baktı.

İçeri bakmış olması için oldukça uzun boylu bir adam olmalıydı ve
karanlıkta yüz hatları ayırt edilemese de,
beyaz teknenin önünde açıkça seçilebilen ana hatları
bana yabancıydı. Küçük ve garip bir şekilde sarılmış bir başı varmış gibi görünüyordu ve
çökük boynundan ve kare omuzlarından çıkarabildiğim kadarıyla bir şekilde doğal olmayan bir zayıflığı ima ediyordu; kısacası, ambar penceresindeki lekeli siluet garip bir şekilde bir mumyaya benziyordu!

Birkaç dakika hayalete baktım; sonra,
içine gömüldüğüm ilgisizlikten kendimi kurtararak, çok hızlı bir şekilde ayağa kalktım ve
odanın karşısına geçtim. Bunu yaptığımda figür kayboldu ve kapıyı açıp güverteye baktığımda... güverte tamamen boştu!

Birdenbire, yolu seçmiş olsam bile, köprüdeki subaydan gördüklerimin doğruluğunu teyit etmenin faydasız olacağını fark ettim: Benim ranzam, bitişiğindekiyle birlikte -piskoposun ranzası- köprüden görünmüyordu.

Bir süre kapımın önünde durup, şimdi açıklayamadığım ilgisiz bir şekilde, gizli düşmanın kendini bana mı gösterdiğini yoksa düzensiz hayal gücümün bana bir oyun mu oynadığını merak ettim. Daha sonra, meselenin gerçeğini bilmeye mahkûmdum, ama sonunda
o gece sıkıntılı bir uykuya daldığımda, hala konuyla ilgili biraz şüphe içindeydim.

Ertesi gün uyandığımda ruh halim tarif edilemezdi;
Nayland Smith'in her zamanki gibi, dişlerinin arasında çatlamış dikenler
tüterken banyoya giderken benimle buluşacağından şüphe etmek zordu. Kendimi onun gerçekten orada olmadığına ikna etmek için kamarasına doğru geçmeye neredeyse mecbur hissettim.
Felaket
benim için hala gerçek dışıydı ve dünya bir rüya dünyasıydı. Gerçekten de o günkü trafikle veya Port Said'e varana kadar
geçen günlerle ilgili neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum.

O zamanlar sadece iki şey donuk zekama çarpıcı bir şekilde hitap ediyordu. Bunlar şunlardı: Dr. Stacey'nin benden dikkatlice kaçınmaya
çalışan mesafeli tavrı; ve ikinci subayın bir akşam ana güvertede birlikte aşağı yukarı yürürken sohbette bahsettiği ilginç bir durum.

"Ya görev yerimde derin bir uykudaydım, Dr. Petrie," dedi, "ya da dün gece, nöbetin ortasında, biri veya bir şey geminin yan tarafından köprünün hemen arkasına geldi, güverteden kaydı ve kayboldu."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Denizden çıkan bir şeyden mi bahsediyorsun?" dedim.

"Denizden çıkan hiçbir şey olamaz," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek, "bu yüzden aşağıdaki güverteden çıkmış olmalı."

"Bir insan mıydı?"

"Bir adama benziyordu ve oldukça uzun boyluydu, ama geldi ve
bir şimşek gibi gitti ve rahatlayana kadar ondan başka bir şey görmedim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, uyukluyor olmam gerektiğini düşündüğüm için bildirmedim; çok yavaş bir nöbet ve bu bölümdeki navigasyon çocuk oyuncağı."

İki akşam önce kendim gördüğüm şeyi ona anlatma noktasına gelmiştim, ama nedense bundan kaçındım, ancak sanırım
ona güvenseydim gördüklerinin hayalet olduğu fikrinden vazgeçerdi; çünkü ikimiz de pekâlâ rüya görüyor olamazdık. Gemide kötü niyetli bir varlık vardı; bundan şüphe edemezdim; yine de pasif kaldım, kederin uyuşukluğuna gömüldüm.

Akşam saat sekiz civarında Port Said'e varmamız planlanmıştı, ancak çok trajik bir şekilde yaşanan gecikme nedeniyle, büyük olasılıkla gece yarısından önce varamayacağımızı, yolcuların ise ertesi sabaha kadar karaya çıkmayacağını öğrendim. Tüm gün boyunca ileriye bakarak memleketine ilk bakışı
arayan Karamaneh, varış saatimize kadar kalmaya kararlıydı, ancak akşam yemeğinden sonra sabah ikiden önce varamayacağımıza dair bir duyuru asıldı. En coşkulu yolcular bile, bunun üzerine, Firavunlar diyarına ilk bakışlarını birkaç saat ertelemeye ve hatta Port Said'in geceleyin --dünyanın en garip ve en ilginç manzaralarından biri--görüntüsünden bile vazgeçmeye karar verdiler.

Kendi adıma, gelişimizi dört gözle beklediğim tüm ilgi ve umudun beni terk ettiğini itiraf ediyorum ve sık sık Karamaneh'in gözlerinde yaşlar fark ettim, bu sayede kalbimdeki soğukluğun ona bile yansıdığını biliyordum. Hayatımın en büyük darbesini yemiştim ve bu kadar sevimli bir yoldaşın varlığı bile en yakın arkadaşımın kaybını telafi edemedi.

Güvertede kalan son grup dağıldığında Mısır kıyısındaki ışıklar belli belirsiz görünüyordu. Uzun zaman önce Karamaneh'i çekilmeye ikna etmiştim ve şimdi, kalbim tamamen hasta bir şekilde kendi kamaramı aradım, mekanik olarak soyundum ve yatağa girdim.

Trajedi gecesinden beri tüm önlemleri ihmal etmiş olmam tuhaf olabilir veya olmayabilir; gizli düşmanımıza misilleme yapma isteğimin bile farkında değildim; garip bir şekilde Karamaneh, Aziz veya bana yönelik başka bir girişimde bulunulmayacağını varsaydım. Smith'in ambarların kapatılmasıyla ilgili varsayımını doğrulama zahmetine girmemiştim; ancak şimdi kesin olarak biliyorum ki,
Messina Boğazı'ndan ayrıldığımız zamandan beri kapalıydılar,
bu gece Mısır kıyılarını gördüğümüzde, düzenleme tekrar
gevşetildi. Bunun olağan olup olmadığını söyleyemem, ancak bunun bu gemide meydana gelmiş olması tanıklık edebileceğim bir gerçektir--dikkatimin
dramatik bir şekilde
çekildiği bir gerçektir.

Gece buharlı sıcaktı ve kendi limanımın
genişçe açık olması durumunu memnuniyetle karşıladığım için, alt güvertelerdekilerin de
açık olabileceğini düşündüm. İçimde hafif bir tehlike hissi uyandı;
aslında, doğruldum ve yatağımdan fırlamak üzereyken,
bu beni fikrimi değiştirmeye yöneltti.

Tüm yolcular çoktan emekli olmuştu ve gemiye gece yarısı sessizliği çöktü, çünkü henüz limana alışılmadık bir aktivitenin başlaması için yeterince yakın değildik.

Açık pencerede açıkça belirgin bir şekilde, daha önce bir kez gördüğüm aynı
grotesk siluet aniden belirdi.

Bilmediğim bir şey tarafından harekete geçirilerek hareketsiz yattım ve ağır nefes alıyormuş gibi yaptım;
çünkü gece o kadar parlaktı ki, gözlemcinin beni kısmen görebileceği açıktı. On-yirmi-otuz saniye boyunca beni mutlak bir sessizlikle inceledi, o zayıf şey bir mumyaya benziyordu; ve gözlerim kısmen kapalıyken, sürekli olarak ağır nefes alarak onu izledim. Sonra,
bir kediden daha fazla ses çıkarmadan, güvertede uzaklaştı ve
boyunu, küçük, sarılı başının, kamaramın karşısında sallanan beyaz teknenin ucuna geçene kadar neredeyse görünür kalmasından anlayabiliyordum.

Bir anda sessizce yere kaydım, karşıya geçtim ve ambar penceresinden dışarı baktım; böylece sonunda o uğursuz mumya adamı net bir şekilde görebildim. Teknenin pruvasının altına çömelmiş ve aşağıdaki beyaz korkuluklara, tamamen yabancı olmadığım bir tür düzenek takıyordu. Bu, bambu basamakları olan, herhangi bir uygun nesneye bağlamak için iki metal kancası olan, ipek ipten yapılmış ince bir merdivendi.

Bu şekilde tutulan, Karamaneh'in de belirttiği gibi, neredeyse insanüstü derecede zayıftı. Bel kısmı bir tür keten giysiyle sarılmıştı ve başı, sarık tarzında, öyle sarılmıştı ki, sadece parlayan gözleri görünüyordu.

Çıplak uzuvları ve vücudu koyu sarı renkteydi ve onu gördüğümde, aniden mide bulantısı hissettim.

Tabancam kabin bagajımdaydı ve karanlıkta, çok fazla gürültü yapmadan onu bulmam imkansızdı. Nasıl davranmam gerektiğinden şüphe ederek, başı sarılı adamın merdivenin ucunu teknenin
başından aşağı atmasını, teknenin
pruvasından gizlice geçmesini ve sıska vücudunu küpeşteden aşağı sallamasını, bir maymunun çevikliğini sergilemesini izledim. Öne ve arkaya hızlı bir bakış attı, sonra
merdivenden aşağı doğru akın etmeye başladı: o anda onun görevini anladım.

Dudaklarımdan istemsizce çıkan boğuk bir çığlıkla, kapıyı yırttım, açtım ve güverteye doğru sıçradım. Hiçbir planım yoktu,
ve merdiveni kesmek için bir alet taşımadığımdan, katil, oyuna bir başkası dahil olmasaydı, onu engellemek için yapabileceğim her şeye rağmen, tasarısını gerçekleştirebilirdi....

Mumyacı--başı artık güverteyle aynı hizada--beni algıladığı anda, aniden durdu. Durduğu anda, bir tabancanın çatırtısı duyuldu--hemen teknenin ötesinden.

Bir tür hıçkırık sesi çıkaran yaratık düştü--sonra, gergin sarı parmaklarıyla, korkuluklara tutundu ve görünüşe göre büyük bir çabayla, inanılmaz bir hız ve çeviklikle, yaklaşık yirmi fit kıç tarafına doğru ilerledi ve güverteye tırmandı.

İkinci bir atış sert bir şekilde çatladı; ve bir ses (Tanrım! Delirmişim!) haykırdı:
"Tut onu, Petrie!"

Korku dolu bir şaşkınlıkla kaskatı kesilmiş bir şekilde ayağa kalktım, çünkü üstümdeki tekneden sadece gömlek ve pantolon giymiş bir figür fırladı. Yeni gelen, mumya adamın
--tütsü odasının köşesinden kaybolmuş olan--arkasından sıçradı. Omzunun üzerinden bana bağırdı:

"Piskoposun kamarası! Kimsenin içeri girmesine izin vermeyin!"

Başımı kavradım--ateş gibi sıcak görünüyordu;
kendimi deli olarak
bilen birinin hissini fark ettim.

Çünkü mumyayı takip eden adam Nayland Smith'ti!

* * * * *

Piskoposun kamarasında, Nayland Smith'te, terden sırılsıklam olmuş bir şekilde, yanımda duruyordum, ortalığı
kirleten ve ortalıkta olmayan din adamının atılmış giysilerinin arasında yatan bazı garip görünümlü nesneleri tutuyordum.

"Pnömatik pedler!" diye çıkıştı. "Adam yürüyen bir hava yastığıydı!" İki garip kauçuk aleti dikkatlice parmakladı. "Yanakları şişirmek için," diye mırıldandı, iğrenerek yere bırakarak. "Elleri ve bilekleri ona ihanet etti, Petrie. Kelepçesini alışılmadık derecede uzun takıyordu ama kemikli bileklerini tamamen saklayamıyordu. Onu izlemek, kendimi
görmeden, neredeyse imkansızdı; bu yüzden
on dakikadan daha az bir süre suda kalması hesaplanmış bir kuklayı denize atma
planım vardı! Aslında neredeyse on beş dakika suda yüzdü ve ben
korkunç anlar yaşadım!"

"Smith!" dedim--"beni nasıl teslim edebildin..."

Ellerini omuzlarıma vurdu.

"Sevgili ihtiyar--inan bana başka yolu yoktu. O tekneden
kamarasını görebiliyordum ama bir kere girdikten sonra oradan
çıkmaya cesaret edemiyorum--gece geç saatlerde, gizlice hariç! İkincisi bir gece beni gördü
ve oyunun bittiğini düşündüm ama belli ki bunu bildirmedi."

"Ama itiraf edebilirdin..."

"İmkansız! O ilk gece neredeyse baştan çıkarılacaktım; çünkü senin odanı da onunkini de görebiliyordum!" Bana sertçe sırtıma vurdu, ama gri gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi.
"Sevgili yaşlı Petrie! Tanrıya şükür dostlarımız var! Ama sen, yaşlı adam,
ölüp çürümüş bir aktör olduğunu kabul edecek ilk kişi olacaksın! Değerli bir dostun kaybı için verdiğin acıyı tasvir etmen, gemideki hiç kimseyi ikna edemezdi!

"Bu yüzden, duygusuz tavrı daha az dikkat çekici olan Stacey'den faydalandım. Aman Tanrım, Petrie! İlk gece adamımızı neredeyse yakalıyordum!

Ayrıntılı plan--Seni yoldan çekmek için Marconi mesajı, vb.--başarısız olmuştu ve açık denize girdiğimizde ambar penceresi numarasının işe yaramayacağını biliyordu. Büyük bir risk aldı. Din adamı kılığını
çıkardı ve odanıza göz attı--hatırlıyor musun?--ama sen
uyanıktın ve o kendi kamarasına geri döndüğünde ben hiçbir hareket yapmadım;
onu suçüstü yakalamak istedim."

"Hiçbir fikrin var mı..."

"Kim o? Nerede olduğundan daha fazlası değil! Muhtemelen Dr.
Fu-Manchu'nun bu amaç için özel olarak seçtiği bir yaratık; belli ki kültürlü bir adam,
ve muhtemelen haydut soyundan geliyor. Ona vurdum--omzundan; ama yine de
bir tavşan gibi kaçtı. Gemiyi aradık, sonuç alamadık. O denize
düşmüş ve kıyıya yüzmeyi denemiş olabilir..."

Güverteye çıktık. Etrafımızda o unutulmaz
sahne vardı - gece Port Said. Gemi artık cam gibi
suda zar zor hareket ediyordu. Smith kolumu tuttu ve ilerledik. Üstümüzde Mısır'ın
göklerinin ihtişamla parıldayan kudretli huzuru vardı; etrafımızda ve etrafımızda Yakın Doğu'nun
temizlik merkezinin eşsiz karmaşası hareket ediyordu.

"Şam piskoposunun gerçek kimliğini bilmek için çok şey verirdim," diye mırıldandı Smith.

Birdenbire durdu, dişlerini birbirine çarptı ve kolumu bir
mengene gibi kavradı. Sözlerinin ardından büyük çapa bırakılırken çıkan çıngıraklı sesi
takip etti; ama metalik
kükremeyle korkunç bir şekilde karışan bu ses, insanın
kalbini ürpertecek kadar korkutucu, anlaşılmaz bir çığlık
geldi.

Çapa limanın sularına daldı; çığlık atan durdu.
Smith bana döndü ve yüzü, sertçe sallanan ark lambasının ışığında trajikti.

"Asla bilemeyeceğiz," diye fısıldadı. "Tanrı onu affetsin--şimdi
kanlı paçavralar içinde olmalı. Petrie, zavallı aptal
zincir kilidinde saklanıyordu!"

Küçük bir el benimkine doğru süzüldü. Hızla döndüm. Karamaneh yanımda duruyordu. Kolumu omuzlarına koydum, onu kendime çektim; ve her şeyin
unutulduğunu söylemek beni utandırdı.

Bir an için, ilerideki korkunç kargaşaya aldırmadan, Nayland Smith
bize baktı. Sonra, nadir gülümsemesiyle döndü ve
arkaya doğru yürüdü.

"Belki de haklısın, Petrie!" dedi.

Project Gutenberg'in Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü'nün sonu, Sax Rohmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF DR. FU-MANCHU ***

***** This file should be named 1183.txt or 1183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/8/1183/

Produced by Alan Johns

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
