*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lay of Marie (Marie'nin Lahdi)
Yazar: Matilda Betham
Yayın Tarihi: March 30, 2004  [eBook #11857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lay of Marie, by Matilda Betham, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lay of Marie

Author: Matilda Betham

Release Date: March 30, 2004  [eBook #11857]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY OF MARIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Bibliyografik Not:

Bu faksimileler Yale Üniversitesi Kütüphanesi _The Lay of Marie_ (In.B4645.816L) ve British Library
_Vignettes_ (Il642.bbb.36) kopyalarından yapılmıştır

1816 ve 1818 baskılarının yeniden basımı

THE LAY OF MARIE

ve

VIGNETTES IN VERSE

MATILDA BETHAM

Donald H. Reiman'ın Garland baskısı için bir giriş yazısıyla

THE LAY OF MARIE: BİR ŞİİR

MATILDA BETHAM'IN

1816

TO

LADY BEDINGFELD.

Kime, -Fancy gibi, daha uzun bir uçuş yaparak,
Kollarını kavuşturmuş kalbinin yüksek şişkinliğinde,
Bu arada zevk çemberleri içinde yüzerek,
Ve kanatlarına daha önce hiç hedeflemediği veya cesaret edemediği
daha tatlı bir büyü fısıldayarak-
Bu ozan bilgeliği temasını mı ele alacağım?
Kendini eski zamanların hikayelerinde
gezmeyi seven ve
Uzun zamandır unutulmuş kahramanlar ve güzel kadınlarla
Evde olan,
Sadece romantizm, seks ve uzun şarkılar için?
Kime, ondan başka, yargım bilmeden önce,
Sadece sezgiyle, yanlıştan doğrudan,
Bana bilgelik, iyilik, zarafet birleşmiş gibi göründü;
Ateşli kalp; canlı, aktif zihin?
Kime, dostluğu daha da değerli hale gelen,
Ve her geçen yıl daha da emin olan,
En derin düşüncelerimin layık görebileceği biri
Aşk, hayranlık ve saygı!

ÖNSÖZ

MARIE hakkında toplayabildiğim çok az şey olduğundan, Şiirle herhangi bir ilgisi olan
bu bilgiyi buraya değil, bir Ek şeklinde kitabın sonuna koymayı seçtim; burada belirtilmesi gereken tek şey, onun on üçüncü yüzyılda yaşamış bir
Anglo-Norman Ozanı olduğudur; ve Normandiya'yı kaybettiğimiz
zamanda yaşadığından, onun tarihini o olayla ilişkilendirdim: onu yabancı mülklerinde ilerlerken gören genç kralın bizim
III. Henry'miz olduğu; ve onun lehine konuşmak için öne çıkan
Earl William'ın ise Aslan Yürekli Richard'ın
kardeşi William Longsword olduğu. Belki de ozanların kendi
en büyük talihsizliklerini içeren bir zaferi kutlamak için bir ziyafette şarkı söylemeye çağrıldıklarına dair bir kayıt yoktur; ancak böyle bir olayın gerçekleşmesi
olasılık dışı değildir. Ayrıca, mesleğindekilere göre daha bilgili, daha başarılı ve daha hoş olduğu söylenen bir kadının, kahraman efendisinin şevki, itaatsizliği ve pişmanlığıyla, kendisi gibi bir haçlı ve esir olmuş bir babası olması muhtemeldir; ve kendi kendine pişmanlığın ardından gelen yalnızlıkta, romantik ve hüzünlü anılarla dolu, doğası gereği kendi tutkulu duygularının bir kısmıyla dolu olan kızının zihninde, onu bir ozan olmaya hak kazandıran o çılgın ve şiirsel düşünceye doğru her türlü eğilim beslenmiştir; ve ölümünden sonra onu bir ozan olmaya yöneltmiştir.

* * * * *

Marie'nin kişiliğinde Avrupa ve Doğu güzelliğinin birleşimini, mümkün olduğunca güzel olarak tanımlamaya çalıştım. Soylu bir doğumun, zararlı bir depresyonun bilinci ve son derece yetenekli bir ebeveynin tüm parlak zihnini, maceralarla, coşkuyla ve şefkatle zengin bir zihni emen eğitimin sonucu, onun tavrında sergilenmelidir; daha özel olarak bu nazik kadını ayıran zarafet ve incelik ise doğal olarak, şövalye ruhunun tüm mükemmellikleri ve kusurlarıyla oluşturabileceği bir modelle sürekli erken bir ilişkiden edinilebilir; ayrıca, böyle bir karakteri daha da rafine edecek bir durumda; özellikle de sevgisinin ve pişmanlıklarının merkezi olan ve çok geçmeden korumasız bırakacağı biriyle. Tüm bu avantajlara sahip olmasına rağmen, düşük statüsüne rağmen, sevilmesi ve doğumunun keşfedilmesi üzerine, hükümdarının ona olan yüksek ilgisi nedeniyle, o zamanki kraliyet yetkisine karşı böyle bir suçun hafife alınmasını ummasına yol açacak genç bir asilzadeyle evlenmesi, bence kabul edilebilir bir varsayımdır.

* * * * *

Bir kadının böylesine sıkıntılı koşullar altında şarkı söyleyemeyeceği itiraz edilebilir; ancak tarih bize, bu talihsizliklerin sonucu olarak tüm dünyevi çıkarlardan tamamen mahrum kalmanın, neredeyse hiç cesaret veya umutsuzluk çabasına yol açmayacağını gösteriyor. Kendi kaderinin ima ettiği o melankolik düşünceler dizisinin doğal olmak için yeterince anlatıdan uzak olup olmadığı veya net olmak için yeterince yakın olup olmadığı, başkalarının yargısına göre belirlenmelidir. Duygu, stil veya hikaye olarak bir şekilde sahip olma isteği veya kararlılığı kompozisyonunu etkilememiştir; ancak, ara sıra, daha önce yazılmış dizeler iç içe geçmiştir; ve bir örnekte, yayınlanmış olan birkaç dize.

* * * * *

Onun On İki Şarkısı, kendi başlarına ilginç ve daha iyi tarikatların eğlencesini oluşturdukları bir çağın görgü ve ahlakını gösteren ikinci bir Ek'e eklenmiştir.

MARIE'NİN ŞARKISI.

BİRİNCİ KANTO.

Misafirler karşılanır, ziyafet yakındır,
Ama Marie henüz görünmemiştir!
Ve yükseklerdeki boş koltuğuna
birçok endişeli göz kaldırılır. Muhteşem gösteri, görkemli sofra,
Kavgaların sağladığı uzun ayrıntılar,
Ve hoşnutsuzluğun tutmaya meyilli olduğu,
İhtilafçıları ve soğuğu emer;--
Umutsuzluk içinde olan donuk zihinleri emer,
Dünyasal kaygının standart kavrayışı,
Bir zamanlar hayranlık duyan hiç kimsenin bırakamayacağı--
Severler, güvenirler ve artık umut etmezler;
Gerçeği aramazlar, asla arzulamazlar
O maddi olmayan ateşi beslemek için,
En sağlıklı sıcaklığından çıkan
Her gerçek neşe ve cömert eylem;
Bir kez söndüğünde, hiçbir zahmet veya acı
Yeniden hayata döndüremez,
O zamanlar değişmeyen gözü aydınlatmak için,
Soru veya cevapta eritmek için,
O kadar ince ve tatlı tonlar ki,
Kimsenin arayamayacağı, kimsenin tekrarlayamayacağı;
Kendiliğinden gelen, kontrolü hiçe sayan,--
Ruhun mührünü taşırlar;
Ve, kaçışlarının refakatçileri olarak,
İkna ve zevki zorlarlar.

Bir anlığına uzanmış kelimeler
Zihnin yastığına,
Ya da yakalanmış, hızlı yollarında,
Entelektüel günün ışınları,
Susamış kulağa taze dök,
Çok sevinmiş ve hepsi duymak için uyanık,
Başka kalplerde bilindiğinin kanıtı,
Kendi gizli dilimizin.
Yol yorgunu hacıya
Bir yudum getiriyorlar,
Rapture'ın ışıltılı baharından;
Ve, her zaman hoş karşılanırlar, verildiğinde,
Cennetten birkaç dağınık çiçek gibi;
Bunlar dünyevi çelenklerle sarılabilir,
Daha az ilahi olan başkaları tarafından çiçek açmak için.

Bu aylak Ozan nerede kalıyor?
Misafirler gururlu, görkemli gün; Ve krallığın prensleri katılır
Hükümdarlarının dostunun zaferine;--
Strateji ve savaşın zaferi
Genç ve yiğit bir şövalyenin üzerinden kazanıldı,
Son kale teslim olmaya zorlandı,
Umutsuzca, savaş alanında yok oldu.

Norman Şefi, ani darbesiyle
Güzel İngiltere'nin sancağını alçaltmıştı;
Direnişe rağmen sağlam ve cesurdu
En son, en sağlam tutuşu sağladı
Asası anakaraya değdi,
Önemli, kazanılması zor,
Ona karşı elde tutulması kolaydı;--
Baron de Brehan-- ayakta duruyor gibiydi
Memleketinde bir yabancı;
Hiçbir sosyal bağın onu sevmediği
Çocuğu hariç; ve o da
Bilinçsizce onun çalışmasını teşvik ediyor gibiydi,--
Bilinçsizce nefret ve ihanetin ganimetini alıyor gibiydi; ve, denildi ki,
Bir akrabanın ölümü,
Onu, geniş toprakları için öldürdü:
Sadece fısıldandı,--kimse bilmiyordu. Cinayet hikayesini, kulağı
Hiçbir şaşırtıcı çağrıyı duymamış gibi görünüyordu;
Yine de aniden bir tema araya girse
İhanet edilen bir dost--nankörlük;--
Ya da hain öğüt-- beslenen çılgınlıklar
Ateşli zihinlerde, ölürken, lanetleyen
Kendi dertlerinin kurnaz yazarı;
O zaman sıkıntılı bakışları açığa çıkaracaktı
Bazı gizli ıstıraplar, içsel kaygılar,
Sessizce, sertçe, Dur!

Politikadan ve haktan bahsetti,
Son savaştaki cesurca başarılardan,--
Çıkarlardan ve ortak refahtan,
Uzak imparatorluktan, yavaş başvurudan.
Başka zihinlerde bilinmeyen düşünceleri ortaya çıkarmakta ve kendi düşüncelerini saklamakta yetenekliydi,
Daha parlak gözü, etrafta
Onların amaçlarını ve isteklerini buldu.
Övgüler, gülümsemeler ve vaatler
Konuşmasının etrafında oynadı; ki henüz iletmiyordu
Hiçbir anlam, zaman, geçmiş an,
Hafıza sonunda onun depolarını yeniden anlattı.

Saray mensupları oradaydı, yaşlı ve genç,
Yüksek ve kibirli soydan türedi;
Ve mücevherli evli kadınlar: bazıları,
Daha önce, bir sahnenin seyircileriydi
Böyle, tavırları ve tavırları neşeli;
Şimdi, kalpleri tükenmiş,
Tüm gösteriyi küçümseyerek tutuyorlardı,
Ve gülümsüyor ve acıyla konuşuyor gibiydiler.
Bunlardan dul kadınlar vardı, onlar,
Uzun zamandır kayıp olan ama hala hayranlık duyan kocalarına üzülüyorlardı;
Çocuklarını onurlandırmak için, vahşi ve gururlu,
Şehitler gibi kalabalığa götürülüyorlardı:
Anneler, geriye kalan tek dayanakları,
Geç kaçırılmış sevgili bir oğulda;
Görevleri onları daha iyi bir şekilde,
Efendilerinin yüksek ses tonuna ve umursamaz bakışlarına karşı koyuyordu;
Övgüleri gururu uyandırmıştı

Ötekilere ölü olan göğüslerde.

Savaşlarla güçsüzleşmiş savaşçılar,
Oradaydılar, uyuşuk bir ihtişamla
Alçak sıraya atılmışlardı,
"Ölümlü canlılığımız azalıyor;" der gibiydiler;
Ve nazik kız, uysal bir bakışla,
Bulut benzeri kızarmalar yanaklarını geçerken,
Ozanın gücünü huzursuzca bekler
Şimdiki saati ele geçirmek için,
Ve ruhu ele geçiren bir büyüyle,
Düşüncelerini kullanır, hayalini ısıtır,
Ve onu bilinçli, nefessiz utangaçlığın
sessiz sıkıntısından kurtarır.

Asla uysalca beklemeyen genç şövalyeler,
Verandada veya kapının yakınında toplanırlar,
Hızlı dönüşle ve ani kalabalıkla,
Beklenen şarkıyı duyururlar.

Ozan gelir ve, emirle,
Ülkenin soylularının önünde,
Zavallı düzeninin sade elbisesiyle,
Sadece yerel ağaçlarla süslenmiş,
Sarı ışıktan akan bir kütle,
Cesur kabarıklıkları gümüş parlaklığında parıldayan,
Ve güvercin benzeri gölgeler görüş alanından kaybolur.
O uzun, yumuşak bukleler, birçok dalgada,
Her dönüşte kıvrımlı bir figür verir;
Kalın veya bölünmekle tehdit ediyorsa,
Hala güneşli ağlarla saklanırlar;
Birbirine karışan çizgilerle,
Ne olursa olsun ayırır veya tanımlar.

Orada güzellik kalabalığının arasında,
Hiçbiri bu kadar zarif bir şekilde güzel değildi;
Ve, yumuşak, olgun havayla,
İnce, esnek, cilalı uzuv,
Çok mükemmel, ama bir o kadar da incecik bir form,
Ve hareket, sadece
Karanlık ve teslimiyetçi Doğu ırkını zarafetlendirmek için düşünülmüştü;
Sanki saf ve parlak bir gündeymiş gibi
Ay ışığı kadar yumuşak bir dinginlik uzanıyordu.

Hala isteksiz görünüyordu,--ayakları
Yavaşça belirlenen yeri aradı:
Eli, sık sık başına doğru kaldırıyordu,
Alnını hafifçe açtı;
Sonra bilinçsiz hareket durdu,
Ve kendi ihmalkarlığıyla mücadele ederek,
Sanki çabalayarak etrafta bir izleyici kitlesinin varlığını
buldu.

Bu arada mırıldanmalar dindi
Bunlar gecikmenin sabırsızlığını anlatıyordu:
Yeni ve nazik bir acıma hayreti,
Her bakanın zihninde yükseldi:
Hiçbir küçümsemenin kınamaya karşılık gelmediğini,
Uzak tutulacak bir kibir olmadığını gördüler;
Havası emildi, hüzünlü tavrı,
Yas tutan, tutsak kraliçeyi,
Sunakta duran
Lekesiz ellerini yukarı kaldırmak için,
Yumuşak ve ısrarcı bir duayla,
Umutsuzluk içinde sendeleyenler için. Gülümseyen, parlak ve neşeli olan her şey,
Mayıs ayındaki gençliğin zafer gösterisi,
Gül renkli tacı, kapıp götürüldü!
Yine de, çok erken gelen üzüntüler,
Sabahın yumuşak çiyi gibi,
Umut ve neşenin üzerine, öğle vakti ışıktaki nemli bulutlar gibi, yumuşakça kapandı.

Yüreği burkan bir sancıyla bastırılmış,
Çarpının üzerinde asılı kalmış gibi görünüyordu
Bir süre güçsüzleşmişti--sonra hafifçe şarkı söyledi:

"Uzun geçmiş zamanların hiçbir şarkısını talep etme;
Yabancı aşklar veya yabancı suçlar;
Kıyamet'in hevesli, gözyaşı dökmeyen gözlerine
Doğmuş hiçbir vizyonu talep etme!
Uzaklara seyahat edebilenler, sanırım,
Gücü uzak bir sahneye ulaşabilen,
Ve geniş bir alanı ölçebilenler,
Benim gibi, ölümcül bir yaraya sahip değiller!
Ne yazık ki, evimin yakınında, mecburen, sapıyorum,
Mecburen kaderimdeki yolu takip ediyorum,
Bütün sıkıntılarımın büyüdüğü sahnelerden,
Ve tek başına anıların aktığı yerden.
Akşam kırlangıçları gibi, hala kanatlarım
Alçak, sürekli halkalar halinde süzülüyor;
Ama dinlenmek için asla tüylerini katlamıyor
Bir an için sakin yuvada;
Ve göklere ulaşacak gücüm yok,
Hiçbir gücüm, umudum, yükselme isteğim yok!

"Suçla ben değil, _Hayal_, eğer şimdi engellersem
Senin dolaşan ayak izlerini, şimdi senin kanatlarını sınırla;
Bu Kaderin hükmüdür,--benim değil!
Çünkü seni özgür ve geniş bir şekilde dolaşmak isterdim--
Seve seve takip ederdim, seni yolunda tutardım,
Ve asla dolambaçlı yoldan şikayet etmezdim,
Asla senin vahşi ve neşeli uçuşlarını küçümsemezdim!
O zarif ruh halleri mantıksız olsa da,
Onlar hala, ne yazık ki! Bana tatlı geliyordu.

"Mutsuzum ki, bu mırıldanan tutsağı bağlamak zorundayım! Her zaman
sevgili sanatla
aşkımı kazanmak için çabalayan;
Her zaman suçsuz, her zaman parlak,
Gözlerimin önünde dans eden ve beni memnun etmeye çalışan!
Zihnime zambaklar saçtı;
Çünkü, ah! Çok güzel, çok taze ve çok rafine,
Çocuksu sunuları, acıya dikensiz,
Tek bir kanserli yara veya dünyevi leke olmadan.

"Ve, _canım!_ titreyen parmaklarım seni
o zincirlerle sardığında, gözyaşlarıyla ıslanıyorlar!
Gençlik yıllarımın tatlı oyun arkadaşı için
böylece eziyet edemem,
eşit özgürlüğümü böylece terk edemem ve pişmanlık duymam!
Çünkü seni, bebekken bile,
umutlarımın, boş zamanlarımın ve kalbimin kraliçesi yapmıştım;
Sana en mutlu kahkahasını, en tatlı gözyaşını verdim,
Ve her yıl bulduğum veya fethettiğim her şeyi.

"Şimdi kendimi suçluyorum, senin oyunlarının
Eski Zaman'ı rahatsız etmesine izin verdim ve tuzağını onun yoluna koydum
Onu sık sık yaptığı gibi sendeletmek için;
Çünkü o çabuk öfkelendi ve nefesini tuttu,
Ve acele etti, Ölümle korkunç bir ittifak içinde,
Adımlarımın büküldüğü yolu yapmak için,
Sosyal sahnelerde geç zengin,
Bir çöl; ve seninle birlikte ben de çöküyorum, ölüyorum,
Onun kötücül gözünün bakışı altında. "Beni çağırır zafer kazanan kahramanlar
Şenlik salonlarını harpla süslemek için?
Ah! Sesim şarkıyı uyandırmalı mı?--
Becerim kurnazca hikayeyi uzatabilir mi?
Evet! Çağrıldım--bu benim sonum!
Ne yazık ki, kimi,
Ne de ne, sabırsızca talep ettiğinizi bilmiyorsunuz!
Ateşli el şimdi ne kadar da düşmanca,
Bu akorlar boyunca isteksizce fırlatılmış,
Kendi sözlerimin yankısını bulmak için!
Gerçekten de çok az şey tahmin edebilirsiniz
Benim için kimin hangi şarkıyı çağırdığını!

"Şimdiye kadar, saraylı kalabalığın önünde
Alçakgönüllülükle ve neşeyle eğildim;
Kızarmak utanılacak bir şey değildi
Parlayan yanaklarımda taşıdığım;
Alçakgönüllü görünümler acı çekmedi, gurur duymadı,
Kalbim içten gülüyordu;
Ve bazen, şarkı akışı
Beni girdaplı bir aceleyle taşırken,
Babamın ruhu yükselirdi,
Ve bu gözlerden garip anlamlar çıkarırdı,
Bilinçli bir yanak titrerdi,
Sert ve yüce bir duruş başarısız olurdu:
O zaman bir reis bana inebilirdi
Arkadaşını tanımak için!
O zaman bir savaşçı gözlerini bana doğru eğebilirdi
Benimle karşılaştığında!
Bir ton suçluyu ürkütebilir!
Bir bakış bilinçli kalbi delebilir,
Uçuş halindeki hafızayla karşılaşarak,
En asi! Bu tür yaralar hafiftir;
Ama acı veren ışığı geri çekerim!

"Adil lordlar ve prensler! Birçok kez
Sizin için resimli kafiyemi ördüm;
Yeni düşünceler ve kaba hayaller geliştirdim
Derin ve dikkatli bir yalnızlıkta;
'Ve görevim bittiğinde,
Övgü veya yergi ödülünü aramaya geldim;
O zaman bile, yorulmadan çabaladım
Sevginin boyunduruğu altında hizmet etmek için.
Ne zaman korkulu bir bakış görsem,
Gurur veya kızgınlık konuştuğunda,
Gerilimimin tonunu eğdim,
Ve boşuna olmasından korktum.
Birçok keşfedilmemiş girişimle
Solgun dudağı gülümsettim,
Daha geniş bir kapsam için şaşkın düşünceyi temizledim,
Umutların çırpınan kanatlarını destekledim;
Ve çiçek açan Zarafetlerin giydiği gibi
Bir örtü örttüm kaygının üzerine!
Arkadaşın gururuna direnmesini sağladım,
Diğer gözlerden saklamak istediğini nadiren hedef alarak, kendi yalvardı
O nezaketin tekrar geri gelmesi için.
Cömert temalar dilime dolanırken
Düşkün ve gençlere yalvarırken:
Baba çocuğuna doğru eğildi,
Hızla azalan hoşnutsuzlukla:
Babanın taleplerinin hissedilmesini sağladım,
Ve o döküntünün, inatçının eridiğini gördüm;
Hayır, bir zamanlar, bastırılmış, bir asi diz çöktü. "Böylece becerikli, acının sıcak aşırılığından,
Okşamak için acıyan ruh;
İdeal zenginliğiyle dolu,
Ve mutluluk ve sağlıkla zengin,
Bir yabancı, fakirler arasında sınıflandırılmış,
Önemsiz, değerli deposundan,
En iyi ve en değerli haraçını getirdi;
Yüksek, maceracı düşüncenin şevki,
Yardım sağlamadaki şefkatli korku,
Kendi yumuşak elinden bile korkuyordu!
Gölgeler arasından, kutsamak için dışarıya doğru çalıyordu,
Maceracı hizmetinin sınırı yoktu;
Yine de küçüldü ve titredi, başarı
Ciddi, en dolu dileklerini taçlandırdığında!
Bu yabancı batıyor, kederle eziyor,
Ve sana verecek hiçbir şeyin yok mu?
Yatıştıracak veya neşelendirecek nazik bir dil yok mu? -
Yumuşatılmış bir ses yok, - şefkatli bir gözyaşı yok mu? -
Umut verebilecek bir vaat yok mu?
Kalbi kandıracak bir hayal yok;
O kasvetli düşünceleri uzaklaştıracak,
Ve uyanacak bu derin dehşet!

"Bu konum, güç veya gurur mu,
İnsan sempatileri bölebilir mi?
Yoksa o bir sanat eseri olarak mı kabul ediliyor,
Sadece bir rolü canlandırmak için biçimlendirilmiş,
Tüm güzel algıları
Modüle edilmiş düşünce ve şarkıya ait olan,
Ve, hayali bir duygu içinde atılmış,
Kendi içinde boşuna veya duygusuz yatan?

"Bu ruh yoksulluğundan mı;
Yoksa bazıları korkuyor, bazıları şüphe ediyor, kontrol ediyor mu?
Kalbin etrafında güçlü lifler gergin,
Boşuna atmaya mı çalışıyor?
Duygularında felç mi var,
Daha şiddetli bir sızıyla mı uyuşmuş?
Eğer öyleyse, işte, gözlerim doluyor!
Çünkü, Ah! O ızdırabı iyi biliyorum!
Bir kez o ölümcül darbe indiğinde,--
Bir kez o en ince sinir koptuğunda,
Aşkımız, acımamız, hepsi bitti;
Artık kendimizi bile rahatlatamıyoruz!

"Geri, aceleci duygular! o zamana kadar
Düşüncelerimi kafiyeyle giydirmeyi öğrendim!
Babamın dizlerine tırmanırken,
Neşeyle şarkı söylerdim, memnun olmak için güvenli!
Solgun ve bitkin yanağını yuvarladım,
Ve onu, sırası geldiğinde, konuşmaya ikna ettim:
Ödül olarak, daha yakın durduğumda,
Ve çok, çok endişeyle fısıldadım;
Korkak gözlerle ve başımı yana eğerek,
Yarı sordum, güldüm ve sonra reddettim;
Tekrar dilekçe vermeden önce
Sık sık anlatılan haçlı seferini duymak için.
Nasıl, zorlukları sadece adıyla bilerek,
Arkadaşlık ve şöhretle yanıltarak,
Ebeveynlerinin isteklerini küçümsedi,
Şevkle, ne gerçek ne de sahte;
Ve birçok ünlü noktada savaştı;--
Bir esirin kaderinin acısı;
Gürcü annemin cüretkar kaçışı;
Günün gizliliği, gece yürüyüşü;
Ölümü, Hıristiyan topraklarına değdiğinde,
Onlar huzur ve güven bulduklarını düşündüler:
Nasıl, gece gündüz onun kolunda,
Ben, o zamanlar mutlu bir bebek, yatıyordum,
Ve ona yas tutmamayı, dua etmeyi öğrettim.
Nasıl, sonunda evine ulaştığında,
Yüreği nazik bir felaketi önceden haber verdi;
Gözlerinde şefkat gözyaşlarıyla,
Mutlu bir sürpriz yaratmayı umarak;
Teslimiyetle dolu,
Daha önce çok hafife aldığı şeyleri düşünerek;
Lanet on kat intikamla düştü.--
Bir zamanlar onu çok sevenler,
Mükemmel güvenleri
Hâlâ bilge olsalar da, en adaletsiz olanlar,
Mezardaydı!--Kalpleri soğuktu!
Pişmanlığı hâlâ anlatılabilirdi--
Rüzgarlara anlatılabilirdi! çünkü çok az kişi duyardı,
Ya da duyunca, o hikayeyi samimi bulurdu
Mirasının efendisi reddetti,
O, mülkiyetin gururunda katılaşarak,
Hak sahibi öldü diye onayladı. "Yiyip bitiren çekişmenin kurbanı,
Ve kölelik, hayatla geri döndü;
Mülkiyet, onur, anne baba gitti,
Onu teşvik eden el,
Şimdi, sertçe geri püskürtmesiyle,
Eski yalanın giydiği perdeyi yırttı!

"O, kalbini senin görüşün önünde ilk kapattığında,
İçindeki tüm atışları anlattı--onlara doğruyu söyledi;
Hayır, nabız bile, gizli, titrek heyecan,
Üzerine en ufak bir dokunuş bile titreştirirdi [Errata: öldür];
Sen, gizli bir amaçla, sanatı toplarken,
O cesur, güvenen kalbin etrafında dolandın,
Ve, sıcak ve sağlıklı nefeslerinde
İnce bir zehir ve ölümcül bir acı fırlattın!

"Başka nerede bir hain bulabiliriz ki?
Körlerin inatçı, sert aldatıcısı
Ve ruh saptırıcısının ödülü ne olabilir,
Arkadaşını böyle bir eyleme çekmek için komplo kurarken,
Vicdanında nefret uyandıran
O ağır yük hiç gitmezken?
Ah! İyi adamın iç engellerinin kapandığı yer
Dünyanın acımasız yargılarına ve düşmanlarına karşı
Gerçeği, duayı ve ruhun huzurunu kucaklayan,
Seninki kederli bir uyuşukluk veya bir gürültü,
Çünkü içinde birçok güçlü suçlayıcı gizleniyor!

"Ve bu ölümcül dönemden beri, gözlerinde
Kurnaz ve gevşemeyen bir tanık yatıyor;
Dilin aldatıcı dilinde,
Aldatmaca nefret dolu, uyarıcı vurgular asılıyken;
Ve öfkeli doğa, bir gülümsemeyle mücadele ederek,
Sadece hoşnutsuzluk ve hile duyuruyor; Uçan her güzel, uğurlu anlam izi,
İnsanı insanla sevilen ve bilinen kılan her şey.
Sessiz ol, öfkeli düşünce! Hükümranlığından vazgeç!
Sessiz ol! Ve yolumu ölçmeme izin ver!

"Ruhu vurulmuş ve kaderine boyun eğmiş,
Babam kale kapısından çıktı.
'Sen,' diye haykırırdı, akan gözlerle,
'O an kurbandı!
Ne yazık ki! Sana faydası yok
Zenginlik, onur, ünvan, soy;
Hepsi benim tarafımdan kaybedildi! Cesaret ettim
Refahını yüceltmeye, bir hediye olarak!
Seni kurtarmak için, canım, istifa etmeye cesaret ettim
Dünyevi iyiliğin! Benim değildi!
Ama, ah! Etrafında ikiz gibi hissettim
Kendi benliğim, kalbim ve zihnim!
Şans eseri olabilecek her şey benim için öldü,
Sadece sana dokunduğu sürece!
Kendine zarar verme ancak kefaret olabilir
Yalnızca senin içinde yaşayan biri için;
Pişmanlığım ve gözyaşlarım
Gelecekteki gülümseyen yıllarını kurtarabilirse,
Ölümcül lanet sadece
Bu sağlam, ama suçlu göğsün üzerinde mi kalmalı?
Yine de, geminin yükünden gelen
Bu kadar aşırı teklifler ağırlık,
Ve seni bir dünyevi zincirden kurtar!
Kıskançlık ve aşırı nefret
Yetim büyüklüğün için bekleyecek;
Esnek doğanın aptallığı,
Arkadaşını küçümseyen parazitler için eğilecek;
Ve şımartılmış kibir,
Benimki gibi kasıtlı körlüğe meyledecek!

"'Seni sunağa getiriyorum!
Beni dinle, Kurtarıcım ve Kralım!
Yine çocuğum için istifa ediyorum
Tüm dünyevi iyilik! Ama onu senin yap!
Yumuşak ayak sesleri nazikçe hareket etsin,
Ne kederi uyandırsın ne de sevgiyi incitsin;
Dikkatsizce yere basan
Nadiren bulunan o paha biçilmez mücevher;
Melekler korusa,
Tüm uyanıklıkları ödüllendirilecek olan o hazine!

"'Zihnim hala korkmayı reddediyor
Soğuk ya da samimiyetsiz olmalı;
Aşağılık gibi bir şeyin
Bizim pervasız ve asi ırkımızdan birini alçaltması,
Hayır! en çok korktuğum şey ölçüsüz gurur,
Sağır şevk, pervasız ve denenmemiş,
Sağlam bir kontrol ve becerikli bir dizginle,
Onun aceleci ateşi dizginlemek için!

"'Başkaları ruhlarının zevkinin
Görüntüye en hoş olmasını isteyebilirler;
Ve ben boşuna hayran kaldım güzelliğe,
Gözümle, dilimle, kılıcımla hizmet ettim;
Hayır, beni hakikatten ayırma!
Onu yürekten kutsadım ve ona taptım. Sık sık, annesi bakışlarımı diktiğinde,
Parlak mükemmelliğin parıltısına sararak,
Egemen büyünün beni büyüleyeceğini umuyor,
Çocuğumu böyle görmek beni yüceltiyor:
Ama şimdi, biçim veya yüz cazibesi için,
Sadece saflık ve zarafet hariç;
Tüm öfkenin silahsızlandırdığı tatlılık hariç,
Bir bebeği kollarına çekerdi
Anlık aşkla; ve
Benimki gibi bir kalbi şefkatle sızlatırdı;
Onun özgür olmasını pek umursamıyorum
Beni avlayan bu pişmanlıktan!'

"Sevgili babam!--Yine de büyüdü
Derinden endişelendi, çünkü
Etrafta gizlenen tehlikelerin daha fazlasını biliyordu;
Ama ben büyülü bir zemindeydim!
Ozanlık sanatımla mest olmuştum,
Binlerce şarkı ezberlemiştim ezberimde;
Ve henüz deneyimlemediğim dilim
Söylediğim ezgilerde yankılanırken,
Hala bir arı gibi hazine arıyordum,
Güldüm ve şarkılar söyledim, neşeyle çılgınca!

"O zaman lezzetli anlar olduğunu biliyordum,
Sert rüzgarlar bana doğru estiğinde:
Dik dağların tepesinden,
Gözümü derinlere diktiğimde;
Ya da, daha keskin havayı soluduğumda,
Aşağıdaki vadiyi coşkuyla gördüğümde.
Yalnız bir tekneye binip,
Düşüncem için küçük bir krallık aradığımda,
Bir nehrin kıvrımlı koyunda,
Ormanları çift koruluk oluşturan,
Ve suyun sessiz akışından,
Aşağıda daha güzel görünen;
Büyük yaprakları zambaklar savururken,
Ya da gölgeli dalganın üzerinde sıçrarken;
Kuşlar, kararmış kanatlarla,
O daha da yoğun gökyüzünde uçarken;
Balıklar, soğuk dalışla, şaşırtıcı sıçramayla,
Ya da derinlikler boyunca ok uçuşu;
Ve hafif uzuvlu, yapay böcekler,
Düzgün siperliğin üzerinde çukurlaşırdı;
Eğer, elimle, oyun oynarken,
Soğuk, pürüzsüz akıntıyı karşı koymayı seçersem,
Duyularımın bağlı olduğu
Boş bir göğsün şimdiye kadar bulduğu kadar güzel bir büyü!

"Ve en gururlu görevimi aldığımda,
Yeryüzünde en çok değer verdiğim
Onun yanında,
(Hiçbir sonraki zaman oradan kovamazdı
Bir babanın sevgili üstünlüğünü,)
Ve o nazik, koruyucu cazibeyi hissettim,
Bir babanın kolunun kavrayışı;
İçgüdüsel olarak bastırdığı gibi,
Göğsünün kutsal mıknatısını hissettim,
Yaslandığım ve büyüyormuş gibi göründüğüm,
Hiç kimsenin bilemeyeceği o derin şefkatle,
İlahi Takdir ki
Benimki kadar mükemmel bir ebeveyni
atamaz!
O inanç, güvensizliğin ötesinde,
O minnettarlık, tamamen adil,
Her biri kalabalık iddiayı unuttu,
Kaynağı ışıktı, lekesiz;
Hiçbir kabalık anı örtmedi,
Hiçbir öfke lekesi bulutlandırmadı:
Korkunç ve tatlı bir kontrol,
Ruhun üzerinde bir gökkuşağı yayılıyor;
Yatıştırıcı, nazik bir heyecan,
Kalbin etrafında, her şey çözülmüşken,
Düşünce hareketsizdi ve Dilini sustur!

"Ah! Hayatın o sabahında, böyle ayarlanmış birine
görkemli bir çeyiz verilir!
Cennetten doğrudan uçup gelen sevinçler,
Ve çardağında tutsak olan lütuflar.

"Göklerde yelken açabilen,
Ya da neşeli havada dengede durabilen düşünceler;
Ve bir köylünün ruhunu
Bir hükümdarın paylaşmaya hazır kudretli gücü.

"Aşağıda algıladığımız her şey,
Karada veya denizde, gece veya gündüz,
Geçmiş, gelecek ve şimdiki zamanların akışı, onların haraçlarını öder.

" Her kuş, yarıktan, kırdan veya çardaktan,
Kanatlarında ona bir nimet taşır;
Ve her zengin ve değerli çiçek
Ruhunda kokusunu savurur.

" Yukarıda parlayan
Ama ona kısmi bir ışın saçan bir yıldız yoktur;
Anne sevgisi gibi sevgiler,
Doğanın kendisine olan sevgisini öder.

"İnanç, Umut ve Sevinç onun yüreğinde,
Melek kolunu sıkıca birbirine kenetle;
Ve okşamalarla acıyı iyileştir
Her türlü kaygıdan ve her türlü zarardan. "Zenginliğin ortasında, lüks ve ihtişamın ortasında,
Ne kadar da yoksul tüm gözler
Peri diyarını bildiğimiz şeye!"

Duruyor ve gözyaşları hızla akıyor--
Ah! Bu yumuşaklık nöbeti ne kadar sürebilir ki,
Hiç umulmadık bir şekilde,
Umutsuzluğun hastalıklı zaferini paylaşmaya geliyor?
Başını arpın üzerine atıyor,
Her tarafta uçup giden bir görüntü gibi;
Ve dalgalı bir dalganın üzerinden zihni
Kayıp görüşler çok geride bırakılmış zevk.

MARIE'NİN ŞARKISI.

İKİNCİ KANTO.

Bazıları, Marie'nin hikayesinin bitmesinden korkarak,
Daha fazla bir şey duymadıkları için ağıt yaktılar;
Brehan ise, onun kırık şarkısından,
Ne söyleyeceğini haber veriyordu.
Gecikmeyen dakikalar uçup giderken,
Daha da endişeli ve telaşlı hale geldi. Sonunda şöyle dedi: "Çok uzun süre bekliyoruz
Bu çılgın şarkının kalıntısı!
Ve çok inatla bastırıyoruz
Sıkıntının uyuşukluğuna!
Daha iyi olurdu, emin olun buradan iletmek,
Ve sessiz bir odada yatırılmış,
Dikkatli bakım ve rahatlatıcı dinlenme,
Göğsünün acısını yatıştırdı."

Sesi alçaktı, ama Marie duydu:
Korktuğu şeye doğru acele etti.
Başını kaldırdı ve derin iç çekişlerle,
Gözlerinden büyük gözyaşlarını silkeledi;
Ve, yanağında kurumadan önce,
Konuşmak için güç toplamadan önce,
Parmakları kasılarak oynadı,
Gururlu kalbi prelüdle buluşurken,
Sakinliği hedefleyerek, dehşete düşmüş olsa da,
Yüksek, yüksek bir ölçü, bir tehdit gibi;
Kısa sürede o daha düşük [Errata: daha yavaş] kabarıklığa
indi ki aşk ve üzüntü çok iyi bilir.

"Hastanın odası ne kadar da ciddidir
Yakınlarında kalan dostlara veya akrabalara!
O belirsiz karanlığın üzerine dalarak
Sessiz bir ağırlık ve korku içinde!

"Ne kadar da üzücü, senin elindeki zayıf eli,
Paylaşmak için her nabzın başlangıcı!
Her ilahi istek acı dolu bir telaşla,
Yine de umutsuz bir kaygıyı besliyordu!

"Tam dolu gözü bir yana çevirmek,
O soluk küreler gözyaşını algılamasın diye!
Her iç çekişin ağırlığını taşımak,
O uyanık kulağa ulaşmasın diye!

"Gecenin korkunç sessizliğinde,
Nefesin o soluk, soluk sesini kaybetmek!
Kısıtlanmış bir korkuyla dinlemek,
Her ölüm düşüncesini küçümsemek!

"Ve, bir hareket o korkuyu kovaladığında,
Ve senin kalbinin kanının akmasına izin verdiğinde,
Heyecan verici bir huşu içinde,
Kapalı perdenin ardından fısıldanan duayı duymak için!

"Kutsal dili
Henüz gerçeği aşmamış olanın duası!
Gençliğinin tüm bağımlılığını
kimin koruyucusuna bağlamıştı!

"Kim, asil, korkusuz, açık sözlü ve nazik,
Kendi iyiliği için korkuluyordu;
Bir çocuk gibi şefkatle seviliyordu,
Ve kutsanmış bir aziz gibi saygı görüyordu!

"Dostlar tanıdım - ama kim hissedebilir
Böyle bir babanın bildiği nezaketi?
Ona hala şefkatle hizmet ettim,
Ama o zamanlar ne kadar borcum olduğunu bilmiyordum!

"Ve İlahi Takdir,
Bizim yakında bu kadar alçalacağımızı emretmedi mi,
Hiçbir kalp böyle bir darbeyi kaldıramazdı,--
Hiçbir sebep bu darbeye dayanamazdı!

"O ölümcül sınavdan sonra,
Dünya artık aynı değildi.
Hâlâ zevklerim vardı:--Kim onların verdiği
şifalı yardım olmadan yaşayabilirdi?
Ama, yağmurla aşırı yüklenmiş bir bitki gibi,
Parlak güneş tekrar geldiğinde,
Uyuşturucu bir transtan yeni uyandığında,
Ateşli, huzursuz bir bakış yakaladım.
Yorucu bir zamandır
İklim sertliğine yas tutan güvercin,
Ve, başı kanadının altında,
Daha neşeli bir baharı bekledi,
Tekrar etrafı aramaya çıktı,
Ve birkaç zeytin yaprağı buldu,
Ama ışık ve gölgenin değişimini sağlayabilecek
bir çardak yoktu;
Yüreği ısıtacak kadar yumuşak tüy yoktu,
Eski yuvasının yapıldığı. Dalgalar pürüzsüzdü, eter berraktı,
Yine de her yer çöldü, soğuk ve kasvetliydi!

"Sevgi, bulutlu gökyüzünün üzerinde
Kuş sürüleri halinde alamet kuşları uçuyor;
Ve sık sık gezgin harpi, Kaygı,
Senin lezzetli yiyeceklerini paylaşmalı:
Ama ruhun tüm iç ışığı,
Rahatlatıcı, tatlı ve parlak olan her şey,
Tüm koku, yumuşaklık, renk, parıltı,
Sana, güneşe borçlu olduğumuz gibi borçluyuz!

"Yıllar geçti! Hızlı, çeşitli yıllar!
Gözyaşlarının lüksünü öğrendim;
Ve yetimin tüm sefil kaderi,
Onun memnun ettiği ve hizmet ettiği kişilerin arasında, unuttu.

"Sırayla alkışlandı ve hor görüldü,
Ta ki layıkıyla değer veren biri belirene kadar;
Kalbimin etrafına hoş bir zincir bağladı,
Ve umutlarını tekrar dünyaya doğru çekti;
Dünyevi tüm refaha aldırmadan,
Sadece hissetmeyi öğreten hayal gücüyle,
Coşkulu ruhum yükseğe uçtu,
Uçmak için anlık bir güçle;
Ya da derin, öfkeli iniltisini söyledi,
Yalnızken, acı dalgalarıyla.

"Yine de güzel rüyalar görebilirdim
Gelecekteki mutluluk ve şöhretin --
Boyunduruğu öpmek için eğilmedim,
Ama gelen her neşeyi memnuniyetle karşıladım.

"Sık sık kendi kendime duyduğum memnuniyet
Başımın etrafında uyumlu haleler yayardı;
Ve tüm varlığım bir süreliğine
Gülümsemesinin sıcak yayılımına sahip olurdu.

"Bir sabah beni şarkı söylemem için çağırdılar
O zamanki hükümdarımız İngiliz kralı için. Misafiriniz, Lord de Semonville,
Onun nazik varlığı,
Gerçek bir hizmetkarın iyiliğinin,
Övünen bir sadakatin ve sadakatin mührüydü!

"Asla bir kraliyet kulağına yakışmaz
Yabancı toprakların yiğitliği duymak;
Ve, Charlemagne'ın hikayelerini bırakarak
İngiliz Arthur'un önceki saltanatı için,
Ben, övgülerle giriş yaparak,
O daha kahin adamın hünerlerine başladım;
Ruhumu peri diyarında serbest bıraktım,
Elime daha vahşi bir izin verdim;
Ve, şövalyelik ününü öğrendim,
Şarkı ve nesilden nesile aktarılan hikayelerle,
Şövalyelerimi etraftakilerden boyadım,
Ama onları şiirsel bir zemine yerleştirdim.
Geniş kaş, hile için fazla pürüzsüz;
Dikkatsiz, korkusuz, açık gülümseme;
Gölgeli ve yine de kemerli göz,
Birdenbire düşünceli, nazik ve utangaç;
Tasarımsız, korkusuz bakış,--
Benim için canlı bir kitap oldu.
Gizli karakteri okudum,
Tesadüfen parladı veya hiç bilinmedi
Kendisi gibi göğüslere bile;
Bir adım girmeden önce küçüldü;
Dokunma, bakma ve fısıldama, hepsi çok kaba;
Güneşsiz ve ortaya çıktığında en güzel!
Her asil eylemde ilk,
Girişimde bulunmaya ve kanamaya en istekli!
Melek kanatlarıyla örtülü böyle kalpler,
Böylesine değerli, şefkatli, kutsal şeyler,
O zamandan beri birçok kez keşfettim,
Ey Britanya! Senin ılımlı ikliminde;
Çiyde, gölgede, sessizlikte beslenmiş,
Gerçek ve duygu susuzluğu için.

"Dalgalı, sert denizler gibi,
Yemyeşil tazelik adaları
Aceleci davetsiz misafirin israfından ve yağmasından kurtarır;--
Dağlar yükseklerde başlarını kaldırırken,
Gökyüzüne doğru kar zirveleri belirir,
Ve yorgun sabırlı ayaklar emekle,
Tatlı, tenha bir vadiyi gizlemek için,
Ve çiçeklerinin soluduğu havayı ısıtmak için;--
İhtiyat, yaklaşan gözleri uyarır
Seçkin Cennetinin yattığı yerden.

"Böyledir İngiliz şövalyeleri, diye haykırdım,
Tüm iyi duygularını saklayanlar;
Kalplerini özenle örtenler,
Orada yuvalanmış erdemleri saklamak için,
Ne övgüyü ne de suçlamayı kaldıramayanlar.

"Dinleyicilerim, tamamen çelikleşmiş olsalar da
Sahanın tüm dehşetleri için;
Ok ve mızrak için zırhlanmışlar,
Gülümseyen bakışlarımı zarar görmeden taşıdılar;
Diğer zamanlarda derli toplu, cesur,
O resmi verdiğimde geri çekildiler;
Sanki en içteki kalpleri, çıplak kalmış gibi,
Kasvetli, tatsız havadan büzüldüler.

"Böyle bir öngörüyle gurur duyarak devam ettim;--
Genç hükümdar memnundu.
'Edgar de Langton, al şu ​​yüzüğü--
Hayır! Genç Ozan buraya getir:
Kendimiz daha iyi dağıtabiliriz
Şeref ve mükafatı.'
Geldim ve titreyerek dizimi büktüm. Bakışlarımın uysal olduğunu,
Yanaklarımda yanan kızarıklıkları merak etti!
'Küçük şarkıcımızı görmek istiyoruz!
Bu saçları çöz! Başını kaldır!
Söyle, eski cesaret nereye kaçtı,
'Şimdi yüzünün hepsi içe mi kıvrılmalı?
Uzaktan geriye doğru yuvarlanıyorlardı.
Peki, bu en temelsiz korku nereden geliyor?
Burada bu kadar mı tuhaf, bu kadar mı nefret doluyuz?'

"Gözlerimi kaldırmak için boşuna çabaladım,
Ve bazı belirsiz cevaplar verdim;
Daha nazik ve daha iyi biri,
Baygın zihnimi kurtarmak için öne çıktığında.
'Efendim, acıyın! Çünkü, gerçekte,
Gençliği için çok zor.
Şarkıda bu kadar uyanık ve çevik olmasına rağmen,
Çekiş yüksekti, yarış uzundu;
Ve daha önce hiç
Bir hükümdar görmemişti, peri kraliçesi hariç:
Ama düşüncenin cazibesi itaat eder
Atanmış yollarına şahinler gibi;
Bir amaca eğitilmiş ve onlar kadar vahşi
Eğer bilmedikleri bir şey varsa araya girer.
O zaman güç boştur ve beceri boştur,
Ya onları yönlendirmek ya da engellemek için.
Göz kapağı kapanır ve kalp,
Alçakta batarak, bir hainin rolünü oynar;
Son zamanlarda kanatlar çok sıkı açılmışken,
Ölüler gibi bayraklanmış ve güçsüz asılı!
Doğuşumuzdan beri aşina olduğumuz mahkemelerle,
Neşemizin konusu olmaya uygun mu,
Böylece temasından uyanarak,
Havada ve denizde takip ettiği yerde,
Ve her şey yönetir, her şeyi boyunduruk altına alır,
(Bir rüyada zincirlenmiş tutsak gibi,)
Bilinmeyen topraklarda körü körüne yürümek,
Bir rehber veya yardımcı el olmadan,
Arkadaşlık edecek daha önceki bir kullanım yok,
(Bir bebeğin gözlerimizin deneyimini, kulağını veya dokunuşunu ödünç vermemiz gibi!)
Mantıksal olarak çok merak edebilir miyiz,
Adımları sendeliyor ve emin değil
Güvenli yürümeyi öğrendiğimiz yerde?
Söylediklerim doğru değil mi?'
Durakladı, yüz hatlarımı seyretmek için--
Earl William durakladı: tavrında
Güçlü ve ani bir değişim görüldü,
Saraylı eğildi, koruyucu ton.
Ve sempati gülümsemesi kayboldu.
Yerel aksanları aniden kırıldı,
Ve konuşurken dudakları titredi.

"'Hafıza, uçuşunda nasıl olur da,
İncecik kanatlarında,
Ne nişan alır, ne de iz bırakır,
Zavallı bir genç kızın canlı yüzünden
Cesur, ölü bir şövalyenin özelliklerine!
Bu kadar genç ve iyi huylu gözlerde,
Filistin'den ne anlar?
Yaşamın erken dönemlerindeki zahmetlerden,
Ve çok sevdiğim bir yoldaştan!
Doğru, o da bu kız gibi gençti,
Ve melodik bir dille yetenekliydi!
Görünüşü [Errata: bukleler], onunki gibi, parlak ve güzeldi,
Ama gözleri ışık ve gülümsemeydi;
Gelecekteki kaygının kehaneti
Gözlemlediğimiz o ince, miğferli göz kapaklarında,
Değişken tonlardaki yumuşak küreleri örten,
Kızıl rengin maviye yarı yarıya düştüğü yerde!
Lord Fauconberg, sen tahmin edebilir misin
Eğri nedir, ya da çizgi nedir,
Bu kızı, şimşek gibi,
Bizim bakışlarımızı Uzun zamandır ağıt yakılan dost?
Richard yaşasaydı, o büyü büyüsü
Aslan yüreği hemen bastırırdı:
Bakışları onu asla göremezdi,
Ve herhangi bir arzulanan lütuf inkar edilemezdi!
O da ağlıyor! - çok garip bir şekilde işlenmiş
Başkasının düşüncelerinin işleyişleriyle!
İngilizce bilmiyor; ama ben konuşuyorum
O dili ve solgun yanağı
Su selleriyle kaplanmış.--
Güzel kız, uzun zaman önce geçmiş zamanlardan bahsediyoruz;
Sık sık boşuna yas tuttuğumuz bir dost--
Uzak bir savaşta öldürülen bir şövalye,
Kemikleri toprakta küflenmişti
Senin doğumundan çok yıllar önce.
Kulaklarımızı eski şarkılarla besledi,
Ve biri altın kalpliydi,--
Yerli bir şarkı isterdim,
Ama bir daha asla duyamadım.
Onunki gibi bir dostluktan bahsediyordu,
Sadece bir zamanlar var olduğu bilinen. Hayatımın en güzel zamanı,
Ve onunla birlikte hayatın ilk cazibesini kaybettim!'

"'Reis, izin ver, dizlerimin üstünde
Sana o İngilizce şarkıyı söyleyeyim!
Çünkü o zaman asla ayağa kalkmaya cesaret edemem,
Ne de arpı elime alırım;
O da benim için kutsaldır!
Ve senin hayal gücünü hoşnut etmelidir,
Çünkü onun düştüğü dudaklar sevgilidir;
'Ve gerçek övgünün tek temasını ileten dil sevgilidir!
Ah! Eğer gerçekten
O sadık kalbin yasını tutan,
Alçakgönüllü bir ozan kızsan,
Anıları yaşatmak için çabalayan bağışla!'

ŞARKI.

"'Bir zamanlar mirasım satıldı
Bu katı altından kalbi satın almak için.
Hepinizin, belki de, güzel mücevherleri var,
Ama bunlar benimkiyle kıyaslandığında ne ki?
Ah! resmi, fakir ve soğukturlar,
Ve yaşlandıklarında modası geçmiştir;--
Ama bu değişmez cevherdir,
Ve her gün daha değerlidir.
Gözün görebildiği her
kişi bu altın kalbi geri satın alamaz.

"'Ne kadar da sık denendi!
Asil doğası arındı!
Ve hala fırından çıktı
İnce alevden zarar görmeden.
Gerçeğin kendisi gibi, soluk, basit, saf,
Esnek, ama dayanmaya uygun,--
Hiçbir pas, hiçbir leke oluşmaz,
Parıltısını gözlerimizden saklamak için;
Ve bu dünyanın en seçkin armağanını elimde tutuyorum,
Altın kalbimi koruyabildiğim sürece.

"' Kaybedilen her hazine,
Herhangi bir proje çaprazlanırsa,
Başka hangi nimet reddedilirse reddedilsin,
Uzun zamandır denediğim muska
Hala tatlı, çekici bir güce sahip
Gizli saati çekmek için,--
O saat zayıflık ve keder için,
Gerçek taziye için, tam inanç için!
Ah! Hiçbir zaman kendimi yoksun hissedemem,
Bir tek mülküm kaldığı sürece;
Şu anda zaferle elimde tuttuğum,
Bu sevgili, bu değerli altın kalp!

"'Gelin, kaydolmak isteyen herkes!
Bizim düzenimiz, altın kalptir.
Boş, kurnaz ve nazik olanlar,
Asla ağır bedeli ödeyemezler;
Çünkü bencillikten vazgeçmeleri gerekir,
Dilleri, elleri ve vicdanları temiz olmalıdır;
Dostluk uğruna acı çekerken, asla üzülmezler,
Ama tanrısal bir güçle,
Gerçeğin çoğu zaman eksik olan gücüne inanırlar,
Gençliklerinde gördükleri gibi.
Böyle bir kalıpta yetişen sizler,
Altın kalbe layıksınız!'

"Durup, ayağa kalkma eyleminde,
Bir ses haykırdı, 'Ödülü al!
Eyalet William, bağışlamama izin ver,
Böylece nezaketinin verdiğini teslim et!
Ama böylesine tuhaf, yoğun bir zevkle,
Bu kız kulağımı, gözümü dolduruyor;
Onun şöhretine benim bir armağanımı
çok hararetle sarmak istiyorum;
Atılacak tek bir zar varken,
İlk karşılaşmamız son karşılaşmamız olmasın diye,
Kendime kurayı
Tamamen unutulmamak için garanti ediyorum!
Ve bu, armağanım, buraya teslim et,
Değerli, çünkü bir zamanlar senindi!
O zaman, kız, bir savaşçıdan
Bu altın kalbi ve zinciri almaya tenezzül et!
Senin tarikatının amblemi! Ve uzaklara
Işığı beni bir yıldız gibi götürecek!
Eğer sen, hanımı, her seçilmiş şövalyeye
Armağanla karşılık verseydin;
Eğer o yetenekli elden
Böylesine üstün bir şöhretin nişanı çıksaydı,
İşlemeli atkı boşuna sallansa,
Bir rakip kıskanılmadan kazanabilirdi,
Toplanmış akranlar arasında,
Turnuva zaferi ve şöhretinin tacını; Benim için cazibesi tamamen kaybolacaktı,
Bir prenses onu giydirse bile!'

"Teşekkürlerimi sundum ve hemen geri çekildim,
Kamuoyunun gözünden kaçtığım için mutluydum;
Hediyelerle ve övgülerle dolu,
Eski günlerin değerinin ötesinde. Ama gururla baktığım,
Bir kenara koyamadığım,
Gözüm dinlenmek için bile kapatamadığım;
(Şimdi onu göğsümde taşıyorum,
Ve ölüme kadar orada kalacak!)
Aynı altın kalp ve zincirdi!
Tavus kuşu tacı, tüm gözleriyle,
Zümrüt, sümbül, safir boyalarıyla,
İlk önce alnımın üzerinde parladığında,
Zengin tüylerini parıldayan bir akışla salladığında,
Bu kadar derin bir heyecan yaratmadı,
Yüreğimi bu kadar yumuşatmadı, bu kadar genişletmedi!
Hiçbir övgü bana dokunmamıştı, düşerken,
Onunki gibi, çünkü çok iyi gördüm,
Şeref ve tatlılık küresi yatıyordu
Gözünün çemberinde! Saptırılamayan dürüstlük,
O daha saf sinirin yargısı,
Kendisinden korkan ve yalnızca
Gerçek ve sevgiyle etrafındaki herkese bağlı olan:
Sahtekarlık yapmaya cesaret edemeyen ve övünmeyi küçümseyen,
Ne çıkarlar yönlendirebilir ne de güç korkutabilir;
Sanki tek başına hareket ediyormuş gibi davranan
Yüce'nin tahtının önünde.

"Onun zarif formu benim hayal gücümü yakaladı,--
Her zaman getirdiği aynıydı,
Efsaneler eski şövalyelerden bahsettiğinde,
Nazik, belagatli ve cesur.
Aynı koyu bukleler alnını süslüyordu,
Taraflı bir doğa tarafından yerleştirilmiş bir taç,
Büyük oyuklar ve kabarıklıklar,
Ve kısa, sıkı, kabukların incecik sırımları.
Görünüşü ciddi olsa da, gülümsediğinde,
Bir çocuk gibi neşeli ve yapmacıktı,
Onun için ifade bir yasa gibiydi,--
Sen sadece doğanın emirlerini gördün;
Ama onlar tam mükemmellikte işlediler
Cömert duygulardan, çeşitli düşüncelerden,--
Yüceltebilecek veya harekete geçirebilecek her şey,
Bizim hayran olduğumuz, değer verdiğimiz ve sevdiğimiz!

"Böylece, genç kral hoşuna gittiğinde,
Daha çok şarkı söylememi isteyen,
Ana karada,
İyi Earl William'ın ayık treninde,
Aynı yavaşlıkta denizlerde oyalandık,
Ben sadece her asi esintiyi kutsadım;
Çünkü zarif şövalye hâlâ yakındı,
Söyleşmek, anlatmak ve duymak için hazırdı:
Ruh o egzersizi yaptı,
İnce algıların oyunu,
Dünyevi bilgelerle birlikte yok olan,
Uyuşuk ve neşeli.

"Eski şairlerin lirlerinin tellerinde,
Taze çiçekler birbirine dolanmak için kullanılırdı;
Tanrılarının tapınakları altınla emaye edilmiş,
Ve madenden gelen mücevherlerle parıldarken:

"Böylece, zihinde yükselen zevklerle lütuflandırılmış,
Çiçeklerin arasından akar gibi, dil akmalı!
Göz, tüm ruhun kutsandığını düşündüğümüz yerde,
İlahi yayılımlarla parıldamalı!

"Böylece armağan edilen ses veya bakışın bir çekiciliği vardır
Hatırlama selamlamak için ileri atılır;
Ve düşünce, bir melek gibi, canlı ve sıcak bir şekilde uçar,
Buluşma anını duyururken!

"Ve Eustace konuştuğunda böyleydi,
Böyle parlak bir şekilde onun fikirleri göz kırptı,
Benimkilerle karşılaştı ve onlar ilerlerken gülümsedi,
Bütün coşkusuna ortak oldum,--
Her temaya ruhumu döktüm,
Ve uyanıkken gördüğüm her rüyayı takip ettim!
Şimdi Hayal'in havadar oyununda,
Yakınlarda ve uzakta,
Sporcu, vahşi ve neşeli olan her şey!
Şimdi Merhamet tarafından kınanmaya yönlendirildik
Artık acıyıp kanayamayan kalpler,
Üzerinde uzun hüzün hikayeleri dolaştık!
Şimdi, daha yüksek başarıların teşvikiyle,
Kahramanın, şehidin ateşini yakaladık!
Bir melek korosunu dinleyen,
Kendinden geçmiş ve adanmış, hâlâ
Görev veya dinin götürdüğü yere,
Zihin hazırlandı, iradeye boyun eğdi,
Büyük amaçlarını yerine getirmeye eğildi:
Fethedildi, katlanıldı veya uysalca kanayan!
Biz de şaşırmadık, çünkü bize de verildi,
Onlar gibi, şevk, hakikat ve cennet.

"Sessizce görüş alanından uzaklaşarak,
Özgürlük, düşünülmeden, sonra geri çekildi;
Ne onu uçarken fark ettik,
Ne de yokluğunu hiç bilmedik
Kendi kaygılarımızdan veya sorularımızdan.
Sarayda, duygu veya şaşkınlık
Diğer gözlere gerçeği gösterdi. İngiltere soylularının gururu
Çok sık ozan kıza yakın duruyordu;
Ve alaycı bir şekilde çoğu gülümsedi,
Bir köylünün çocuğuna ödeme yapmasını görmek için,
Beni böyle görüyorlardı, derin saygı,
Doğum ve ihtişam ihmalle buluşurken.
Kısa sürede, servetten daha çok görev tarafından etkilenerek,
Dinledi ve gizlice baktı;
Ve ben şarkılarımda dikkatsizleştim;
O özel övgü için bitkin düştüm.
Yine de, eşit bir iddianın bilincinde olarak,
Her aşağılık veya iğrenç amacın üstünde,
Yaralı hislerden ve gururdan,
Acımı soğukça saklamaya çalıştım:
Ve, şaşkınlıkla karşılaşınca,
Gözlerinde coşku yükseldi,
Resmi konuşmam ve dikkatsiz havam
Orada ani bir öfke çağırırdı.

"Sınırlı ve somurtkan olduk,
İkimiz de inatçı, ikisi de suçlu.
Yine de sık sık azarlayan bir bakış
Konuşurken cümleyi kontrol etti;
Hızlı ve doğrudan bir kaçış yükseldi,
Ama kapanışta battı veya sallandı.
Sık sık, yumuşayan bakışları altında,
Kararımın öldüğünü hissettim;
Ve, yarı-amansızca,
Onun muhteşem ve benim mütevazı kaderimi unuttum.

"Bazen aniden bir hayal geldi,
Babamın adını taşıyan,
Ruh ve sağlıkta kırık,
Haksız yere elde edilmiş zenginlikten bıkmıştı.
Manastıra götürüldüğünü gördüm,
Başındaki geniş başlığı gördüm;
Son ölüm saatinde,
Başkalarını güç susuzluğundan uyardığını duydum;
Yetimden arkadaşının
Af ve gerekli yardımı vermesini rica etti,
Eğer cennet ona hala yaşamayı bahşederse;
Çünkü, acıyıp affedebilseydi,
'Tövbe duasını kanatlandırırdı
Orada merhametin daha iyi umuduyla!
Sonra rütbe ve topraklar istifa etti,
Adalette olan her şeyle birlikte benim;
Ve ben, kibirliymişim gibi davranarak,
Dünyaya zavallı küçümsemesini geri verdim,
Ama bir kez daha Eustace'a gülümsedim!

"Böylece vizyon üstüne vizyon uçtu,
Tekrar görüşümü terk etti
O [Errata:] boş sahne, alaycı kalabalık,
O kalbin asla eğilmediği,
Şefkatini her saat beslediğim;
Ben de onun yavrucuğuna şöyle derken;--

"Sessiz ol, _Aşk!_ ne de dudaklarımdan
Zayıf veya telaşlı bir dille konuşma!
Gözümün önünde hareketsiz kal,
Ve asla yanağımda dolaşma!
Çekingen ve edilgen olmalısın,
Yoksa seni gerçekten sürgün edeceğim!

"Sen huzursuz, asi bir perisin,
Çok genç, çok nazik ve çok güzelsin,
Gözümden sana güvenmeye cesaret edemiyorum,
Ya da sıradan havayı solumana izin veremiyorum!
Kalbimin evine, o zaman, hemen kaç,
Senin için tek yer orası!

"Ve sus, tatlım! O hücrede,
Çünkü kulağına fısıldayacağım
Umut ve Hayal'in anlattığı o hikayeler,
Duymak seni en çok mutlu edecek olan! Seni serbest bırakmayacağım, bırakamam--
Seni keşfedecek bir şey olursa ölürüm!"

Marie'nin şarkısını daha önce takip eden sıcak ve uzun alkışlar nerede?
Tam onaylayan, ani, yüksek,
Kalabalıktaki zevk uğultusu!
Çarp sessizdi, ama sessizlik hüküm sürüyordu,
Sanki hala şikayet ediyormuş gibi dinliyordu:
Çünkü Merhamet, nazik boyunduruğunu
Sabırsızlığın üzerine fırlattı, o konuşmadan önce;
Ve Düşündü, onun ezgilerini düşünürken,
Sık sık sürdürdüğü o soğuk hali vardı.
Ama kısa süre sonra sessizlik şöyle der gibiydi,
"Güzel yas tutan, şarkını yeniden üstlen!"
Ve akorlarda parmakları dolaştı;
Çünkü sızlayan Hafıza, kederin kaynağına tırmanırken rahatlama buldu;
Şefkatli bir senfoni çaldı,
Sonra eğildi ve böylece, sorulmadan, itaat etti.

Marie'nin Şarkısı

_CANTO ÜÇÜNCÜ._

"Kimin gittiği veya geldiği umurunda bile değildi,
Yabancının adını nadiren sorardım,
Böyle bir varlık görüş alanıma girdiğinde
Soru hevesle çekilirken.
'Leydi Osvalde,' diye haykırdı biri,
'Sir Eustace' son atanan gelin,
Kralın emriyle en zengin vesayeti
En cesur ve en iyilere verir.'

"Gurur ve korkunun yarattığı büyüler,
Beni, dilsiz olsam da, hareketsiz gösterdi.
Gözüm sakindi ve bu arada
Dudaklarım sabit bir gülümsemeyi koruyordu. Bana çok pahalıya mal oldu, yazık! Sahtelik yapmak;
Ama acıyla boğuşurken,
Güzellikle birlikte gözüme çarptı
İçsel bir haz duygusu.

"İpek kirpikler uzun süre uzandı
Koyu ve parlak bir gözün üzerinde;
Yabani gülün en güzel tonu parlaktı
Fildişi rengi saf bir yanağın üzerinden uçtu.
Gülümsemesi, tamamen acıklı ve teslim olmuş,
Nazik, acı çeken bir zihni dile getiriyordu;
Ve sesi bile, o kadar berrak ve zayıf,
Şikayet edecek bir şeyler içeriyordu.
Narin ve ince yapısı,
Fırtınadan gelen bir vadi zambağı gibi,
Düşünceli bir şekilde geri çekiliyor gibiydi,
Bu kadar neşeli bir kalabalığın içinde daha ürkek.
Saçında büyük mücevherler parıldıyordu;
Ve boynunda, güzel bir mermer gibi,
Sayısız dizide değerli inciler vardı;
Yüzüklerle kabartılmış küçük, beyaz elleri,
Yüksek rütbeyi ve en büyük serveti ilan ediyordu,
Ama ne özgürlük, ne güç ne de sağlık.

"Yanında Sir Eustace durdu,
Hüzünlü bir tavırla, ama yumuşak ve tatsız;
Sık sık konuşuyordu, ama cevapları uysaldı;
Ve kısa sürede ikisi de daha az sıklıkta oldu.
Sohbetleri emekle yapılmış gibiydi,
Bir tane tatlı, özgürce sıçrayan düşünce olmadan;
Onu yumuşak, derin veya parlak yapan o zevk parıltıları olmadan!
Denizde böyle değildi
Bana bakmak ve benimle konuşmak için!
Böyle değildi, etrafındaki her şeyden kaybolduğunda,
Küstah akrabaları görüp kaşlarını çattığında!
O zaman dünyanın kontrolü hissedilmiyordu,--
Dizginleri hafifçe ruhunun üzerindeydi;
Gururları ve dikkatleri uzağa fırlatılmıştı,
Ve Düşüncenin geniş sancağı açılmıştı.

"Yine de adil Osvalde'a haksızlık etmiş oluruz
Onu çevreleyen kalabalıkla sınıflandırmak için:
Zihni nazik bir cin gibiydi,
Kanatları, uçmak için uygun bir şekilde biçimlendirilmiş olsa da,
Korkaklıktan nadiren açılır;
Kollarını katlar ve başını eğer;
Hacı kılığında,
Gereksiz bir asa ve gri bir giysiyle,
Bir akşam şarkısını zar zor çalar
Günün sonunda tekdüzedir.
Sadece yolunu keser, hiçbir şey talep etmez,
Düşünceli hanımının aradığı şeyi bile,
İleriye doğru davetkar bir şekilde yürüse de,
Ve hızlı adımları bir kenara kaydı.

"Kısıtlama, endişeler ve yalnızlık,
Erken cesareti onu bastırmıştı;
Hareketlerini, bakışlarını ve dilini zincirlemişti,
Kalbinde ise daha ağır bir şekilde asılıydı
Her biri kederli kızgınlık, şüphe ve acı,
Her biri öfke veya küçümseme korkusu. Daha derin bir keder de verdi

Hoşnutsuzluğun keskinleşmiş sancısını;
Çünkü gizlenmemiş bağlılık
Sevdiği adam için yıkıcıydı.

"Onun gibi, bir yetimin kaderini üstlenerek,
Zenginliğin ve kraliyet onayının satın aldığı o zorunlu evi yoktu;
Ne güçlü dostları, ne de şefkatli bağları;--
Verilen önceki sözden başka hiçbir hak iddiası yoktu,
Tek şahidi cennette olan;
Ve söz zayıf bir tutuş alır,
Her şeyin bencil, sıkıcı ve soğuk olduğu yerde.

"Yavaş yavaş o çiçeksiz iyilik büyüdü,
Katı koruyucuları bilmeden önce
Küçümsemeyi uyandıran sırrı.
Sadece numara yaptığını ilan ederek,
Acımasız bir intikamla,
Bir kız kardeşin çocuğunu dünyaya fırlattılar. Böylece öfkelenmiş, gururun aşındırıcı keskinliği,
Atışlı bir kalbin ateşi,
Onu önce etrafta dolaşmaya,
Ve hemen o bariyer zemini aşmaya,
Ve kemerli, kuşatıcı yolu aramaya yöneltti,
Adımlarının sapmaya alışkın olduğu.

"Ağır gözleri uykuya dalamadı,
Ne de huzursuz anıları huzur bulabildi,
Ne de dinlenecek bir plan umut edebildi,
Bir göğsün vahşi kargaşasında,
Savaşan tutkularla derinden yüklü.
Tek düşüncesi onu görmekti;
Bir kez daha o sevimli dile sık sık yayılan tonları hisset,
Yüreğinde aktı; umutsuz, zayıf,
Ama şikayet edemeyecek kadar öfkeliydi;
Ne kadar tamamen istifa ettiğini söyle
Zihnindeki tüm eski etkiyi,
Neşeli günlerinin her bir izini yok etmenin daha iyi olduğu yerde. Onun adını ağzına almaya cesaret edemezdi,
Yalnızlık ve dua dışında!
'İnanılmaz derecede seviyorum, tapıyorum,
Ama seni asla daha fazla göremeyeceğim!'
Böylece her yüksek amaç üzerinde düşünerek,
Gözlerinde kör edici gözyaşları birikti;
Ve acı, kontrol edilemeyen pişmanlık
Haykırdı, 'Neden hiç tanıştık ki?'

"Bu çatışmalar ve bu umutlar kaçtı;
Ah! Zavallı genç! Kanı döküldü,
Osvalde'nin ayakları
Tekrar mor çimenlere basmadan önce.
Hiçbir ses bu hikayeyi anlatmaya cesaret edememişti;
Ama onun birçok uğursuz heyecanı vardı,
Çünkü dilsiz gözlem onu ​​hâlâ izliyordu;
Çünkü o geldiğinde kahkahalar kesildi,
Ve hiç kimse sevgilisinin adını telaffuz etmedi!
Bu yeri isteyerek aradığında,
Ürpertiler peygambervari kaderini işaretledi;
Baktı! Kızının yanağı solgundu!
Ve o saatten itibaren hiç ayrılmadı
O ölümcül titreme kalbinden.
Zevk ve şımarıklık boşunaydı;
İkna etmenin tatlı gerginliğine sağırdı,
Bir daha asla aklına gelmedi.

"Kalk, güzel yaslı! Kederlerin dağılsın,
Ve o güzel baş böyle kederli bir şekilde sarkmasın!
Gençler tarafından hiç duyulmayan iç çekişlerin,
Ve o sıcak akan gözyaşları ölüler tarafından hiç hissedilmiyor.

"O zaman bu umutsuzluğu bırak, tatlı Osvalde! Neşeli ol!
Önünde açılan haz kapılarını gör!
Saatler şimdi ayak ucunda oyalanıyor, uzaklaş!
Sana gülümseyerek bakıyorlar ve uçmaya isteksizler.

"Etrafındaki genç kızlara bak, ne kadar neşeliler!
Gözleri ne kadar da zevkle parlıyor, her karşılaştıklarında!
Uzun, uçuşan saçlarında ne kadar da tatlı çiçekler dolanmış!
Hareketleri ne kadar da havadar, ayakları ne kadar da çevik!

"Ah! Onu buradan taşı! Onları sevinçle görünce,
Acısının acısı daha da keskin yanar;
Ve sevinç coşkulu bir sesle şarkı söylediğinde,
Umutsuz Anıya daha da dokunaklı döner.

"Böyle sık sık göğsü kanıyordu;
Böylece onun bayılmasının,
Çok iyi beslediği
kederli düşünceleri dağıtmak için düzenlenen
ziyafetlerden kaynaklandığını gördüm.
Ve kralın emriyle,
O ateşli elini Eustace'e mi vermeliydi?
Gururlu, sadık olsa da,
Aynı kararın kurbanı olarak,
Beni üzerken, bunu kabul edebilir mi?
O zavallı, solgun kalp için,
Sıcak, sadık inancımdan vazgeç!

"Benim de bir görevim var mı?
Ozan'dan ne istiyorlar?
Akorların üzerinde çevik bir parmak,
Zarif sözlerle dolu bir dil!
Ah! İstedikleri haraç,
Gerçek, ani bir dürtü, ilham vermeli;
Ve anlamsız, özne lirinden,
Böylesine ince ve yumuşak bir müzik akar,
Onu oluşturan beceri bilmemeli
Lezzetli tonların nereden geldiğini;
Ama, coşkunun minnettar parıltısında kaybolmuş,
Kendi gücünden şüphe eder ve haykırır, 'Gerçekten,
Geçen bir melek telleri süpürüyor,
Balzamik kanatlarından esiyor,
Cennetin en tatlı nefesi yayılıyor,
Orada çiçeklerle beslenen ve süzülen tonlar,
Özgürce dolaşmak için meskenlerini terk ettiler,
Oyalan, kon ve sana yerleş!'

"Osvalde'nin verandasında, tam çiçek açmış,
Yasemin zengin kokusunu yayıyor;
Ve, yoğun kümeler halinde, çabaladı
Üstünde taş kemeri gizlemek için;
Birçok uzun ve sarkık püskürme
Havayı dalgalandırıp oyuna sokarken;
Arpımı yerleştirmek için mi görevlendirildim,
Gelin ezgileriyle zarafete çifti.

"Kraliyet iradesi,--ve bunun dışında ne?
Ah! O zamandan beri kaybettiğim şey,--gururum,
Alışılmış şarkının başarısız olmasını yasakladı:
Onu neşeli bir selamla karşıladım. Bakışlarıma, dudaklarıma yapmacık olmayı öğrettim
Elime görevini sürdürmesini emrettim;
Ve gelini aramaya geldiğinde,
Rakibi, sarsılmaz bir şekilde şöyle haykırdı:--

"'Yaklaş! Yaklaş, yiğit şövalye!
İngiltere'nin savaştaki ilk şampiyonu,
Zarafet ve nezaket çiçeği,
Asil Osvalde'nin çardağına yaklaş!
Ve erkeksi cesaretin
Gençliğin ürkek uysallığını, güzelliğin baharını getirmesine izin ver!

"'Sen bir vasal ordusunun sevgilisi,
Ailenin dayanağı, akrabanın övünç kaynağı;
Bir hükümdarın gözünde gözde,
Zarif eli ödülü veren;
En parlak kaderi sen yaratırsın,
En iyi topraklar, en güzel gelin!'

"Benimki kederli bakışın altına battı
Konuşurken küçümseyen bakışlar;
Ve, onun adımları aceleyle geçtiğinde,
Ve onun mücadeleci iç çekişini duyduğumda,
Bir an titreyen dilimde
Hoş geldin diye kısıtlanmış konuşma asılı kaldı;
Ama arpın sürekli sesinde
Dolaşan düşüncelerimi hemen buldum.

"'Hadi! Ve burada görev bilinciyle hareket eden kafilen
Tutkulu bir beklenti içinde kalacak;
Ta ki, seninle birlikte, bir mücevher kadar parlak
Bir krallığın tacına yerleştirilen,
Güzel hanımın görünecek!
Ah! Hadi! Seni burada bekliyoruz!'

"Yine o azarlayan göz
Geçerken sahte gerginliğimi kontrol etti;
Ve yoğun anlamı
Ruhumun içine düştü:--Böyle zafer kazanmak iyi değildi, ama sadece gösteriş için;
Neşenin söylediği şarkıyı söylemek,
Şen ve umursamaz bakışı takınmak.--
Ateşli ve şefkatli olanlar bilir
Kendini suçlamalar ne acılara yol açtı,
Vicdan düşüncenin dizginlerini eline aldığında
Daha önce teşvik ettiği her şeyin intikamını alarak.
Ey zalim! Hiçbir eylemim özgür olmadı
Ne kadar sıklıkla bir sansürcü olarak dururdun
Seni memnun etmek için yaptıklarım için!
Bakışımın iyi desteklenmiş cesareti,
Şakacı dil, havadar ton,
Yaralı aşka ve gurura hitap etti
Benim olmayan bencil bir sertlik!
Ve sadece uyuşturan gizli acı,
Görünüşe göre küçümseme savuruyordum.

"Ona, sıcak bir şekilde sevgiler çapraz,
Kim, mutluluğun kaybolduğunu sahiplenerek,
Demişti ki, 'Sevgili bakire, eğer özgür olsaydım,
Seni düşünmeme izin vermezlerdi;
Gördüğümde tek kişi
Sabah ışığı kadar güzel kırılır;
Kalbim onu ​​selamlamak için sıçrar,
Aramaz, ama her zaman buluşmayı umar;
Hevesli bir neşeyle hazinesini açar,
Yine de sana daha fazlasını anlatmayı özler!'
Ona, yapmacık kayıtsızlık
Öldürücü bir alay, alaycı bir acı mı getirmeli?
Sarılmış ve terk edilmiş Osvalde'a,
Sapında hızla solan bir çiçek,
Bütün sevinçler alay gibi görünürdü,
Onlar için umut ve neşe neydi ki?
Uyanışla birlikte gelen yargı gibi
Bu pişmanlık ve utanç duyguları,
Kalabalık kalabalıkla, hareketli sahneyle,
Derin soyutlamalar araya girdi,
Boyun eğen çabanın üstünde hakimiyet kurarak,
Alçakgönüllü bir şekilde yolumu takip ederken.

"Şenlikli çiçekler, tütsülenmiş hava,
Sunak mumunun kızaran parıltısı;
Duraksayan, yavaş ilerleyen çift,
Onun daha sönük, onun en dikkatli havası;
Kemerli yığın, ciddi ayin,
Etkilendi, sonra görüşümde zayıfladı;
Ve tüm varlığım,
Zihnin,
Göksel bir tahtın önünde çağrıldığı,
Her ne kadar çevrili olsa da, yalnız hissettiği o güçlü çileye boyun eğmişti.
Toz içinde eğilmişken, tüm dünyevi gurur,
Tüm dünyevi güç ve tehditler meydan okunduğunda,
Ölümlü görüşler hiç olarak durur
Düşüncenin berrak atmosferinde;
Ve bencil kaygı ve dünyevi esaret,
Ve aşağılık pişmanlıklar, hepsi yok olur.
Yukarıdaki Tanrı'ya dualar döküldüğünde,
Gözleri sevgi ışınlarını yayar;
Karanlık zihinsel gökyüzümüzü terk eder,
Ve şeytan gibi, tutkularımız uçar. Kutsal varlık, kalışıyla
Başarısızlıkları, korkuları ve acıları uzaklaştırır;
Doğamızı rafine eder, yüceltir, çeker
Kendi sonsuz yasalarını paylaşmaya
Saf iyilikseverlik ve dinlenme,
Kutsanmış olanın gelecekteki payı--
Onların sürekli payı! Yakında bu akış
Kaybettiğim hayatın-- aşağıda hatırlandı:
Onlar için yapılan dualardan hatırlandı. Etrafımda,
Aniden gelen bir hücum, korkutucu bir ses,
Kulağıma çarptı; sesler,
'Gelin, Leydi Osvalde ölüyor!
Yer ver! Yer aç!' diye bağırıyordu aceleci baskını
Eustace alarma geçti; ve sıkıntı içinde,
Havaya seslenerek ve kalabalığın arasından
Engellenen bir yolun izin verdiği,
Yavaş ilerlemeyi zorlayarak;
Solgun bedenine doğru; ne zaman, tamamen gitti
Onun ölümlü nefesini düşünebilirdin,
Soğuk, uyuşuk, ölüm kadar hareketsiz,
Gözlerimin önünde ilerlediğini gördüm,
Ve uyandım, şaşkın, transımdan.

"Hava onu canlandırdı--ama yine
O, sosyal trene binmedi,
Odasının sessizliğini;--asla
Eşiği geçmedi, ancak tabutunun üstünde:
Sadece yanında duran biriyle konuştu,
Ve onun görünmeyen elini tuttu,
Söz vermek için, ne olursa olsun,
Başkasının gelini olmayacaktı.
Sonra, geçmişteki bir suç için yalvarır gibi,
Yüksek sesle haykırdı, 'Beni buradan taşıdılar!
Ayaklarım, dudaklarım, hareket etmeyi reddetti,
Aşk yeminlerini bozmak için!
Duygularım geri çekildi, görüşüm uçtu,
Neredeyse senin görüşünle karşılaşmadan önce!
Neredeyse senin bağırdığını duymadan önce
Hain Osvalde! Bak ve öl!

"'Onlara karşı mı? Hayır! Cesaret edemedim!
Ben birçokları gibi değilim,
Kendilerini yönetiyorum: ruhum uçuyor,
Gücüm cevap vermeden önce tükeniyor. İçgüdüsel olarak bir korkak, özgür
Konuşmada, eylemde,
Hayatımda senden başka kimseyle olamazdım!
Ne gücüm, ne de kuvvetim var,
Gerçekten, sıkıntıya katlanmak dışında!
Sadece acımı dindirebilecek olan
İç çekmeyi dökmek dışında;
Bana neden diye soran,
Ve durup, üzüldüğümü merak edenler insan değil:
Benimkiler asla kapanmayan yaralar,
Benimkiler derin, yorulmak bilmez bir kaygı;
Dinlenmekten kaçan bir dehşet,
Hasta ruhun taşıması gereken bir ağırlık. Bu göz kapaklarından akan gözyaşları,
Beynimin hüzünlü karmaşası,
Kederinin tüm uyanık hayaletleri,
Öfkeniz ve dünyanın küçümsemesi, --
Beni rahatlatmaya çalışmayın! -- onlar gönderildi
Bu zayıf gövde ve kalp denemek için!
Yerleşik, memnun ol!
Ölene kadar beni asla terk etmiyorlar!'

"Burada çok az şey anlaşılıyor,
Büyük ve iyi çok az biliniyor,
Eustace'in sağladığı derin pişmanlık,
Birçok kişiye sevdiğine dair inancı eve getirdi:
Diğerleri, onun çeyizinin,
Efendiliklerin, servetin ve gücün kaybının,
Keder için tam bir sebep olduğunu düşündü; ve kral
Avusturya getirebileceğini umdu,
Ve kararsız bir hizmetçiyi,
(Şimdiye kadar çok sadık bulunmamış)
Tek kızının kaderini,
Bir İngiliz eşle evlilik yoluyla bağlayarak--
En sevdiği de! Kendi alanı
Vadi, tepe ve ovaya yayılmış;
Uzaklara uzanan soyu,
Bir prense layık bir doğum hakkı;
Silah başarıları, onuru, değeri,
Doğumundan bile daha asil;
Kendi parlak benliğiyle,
Bir krala layık bir varlık--
Gözleri yakalayıp büyüleyen bir biçim,
Gururlu adamları zarif, hanımları iç çektiren;
En cesur, en bilge ve en iyi,
Her kendini beğenmiş misafirden daha büyük;--
Sevgiden değil, yargıdan konuşuyorum,--
Çok yukarıda olan tüm yeteneklerle
Bu şenlikli neşe gününü kim tadar,
Ve ölümü burada kimleri toplar!

"Onun bilindiğini itiraf eden bakışlar,
Yanı örten yanak, çatık kaş:
Yaşamasını umamazdım,
Ama şimdi, ah! şimdi, affetmelisiniz!
Tek dostunu kaybetmiş birini
kırmaya cesaret edenler çok haindir!
De Stafford'un dul eşi burada beliriyor--
Onun için, Eustace'ım, bu gözyaşlarını akıt!
Beni suçlayamazsınız!
Hala hayatlarınız için üzülen karılarınız var!
Kederlerinin başlangıcında,
Bir babanın boynuna atlayabilirler;
Ya da masumiyette rahatlama bulabilirler,
Ve sevilen bir bebeğe tutunabilirler;
Ya da benim gibi,
Ölüler üzerinde yalnız feryatlarını dökebilirler!

"Tuzlu sel suları dikleştiren gözler,
Diğerleri güçlü bir itaat içinde tutabilir mi?
Evet! İşte benimkiler itaat edenler,
Ve, onlara hakim olmama öfkelenerek,
Başkalarını çeviriyorum!
Bazıları da, utanılacak bir nedeni olmayan,
Yaralıların bile suçlayamadığı,
Şimdi burada, şimdi orada, yukarıda, aşağıda,
Çılgın bir kaçınma bakışları fırlatırlar!
Hayır, nazik kuzen, bu kadar kızarma!
Ve lütfen, kalkıp gitme!
Kederimle şaşkınım;
Ama beni sonuna kadar dinle,
Seni incitmeyeceğim, gücendirmeyeceğim.
Ah hayır! Senin lütfunu kazanmak istiyorum;
Çünkü öldüğümde, en yakın akraba olarak,
İnsan bağlarından o kadar uzaklaşacağım ki,
Gözlerimi kapatmak senin yerin!

"Devlet ve servetten ayrılıyorum seninle,
Ama De Stafford'un yüreğiyle olamaz!
Ne de sessiz ve ihtiyatlı olabilirdim
Birdenbire senin olduğunu bulduğumda,
Kendine rağmen,
Benim rütbemi almaya, hakkımı gasp etmeye mahkûmsun!
Ne yazık ki! Babamın adını söyledim,
Geldiğim asil soydan:--
'Marie de Brehan, kulağa hoş geliyor,
Belki,' diye haykırdım, 'Isabel kadar!
Ve büyük dal restore edilseydi,
(Büyükbabam haklı efendiydi,)
Ben, yaralı babamın yerinde,
O büyük topraklar, o isim onurlandırırdı.'

"Hiçbir zaman bu kadar parlak,
Bu kadar dolu, bu kadar ışıltılı bir ışıkla yeşeren bir sevinç görmedim,
Bir anda, Eustace'ın hızlı gözüne uçan şey gibi,
O, ihtiyatın suçladığı veya aklın kırdığı
bir boyunduruğa boyun eğmemişti. 'Ah! Bu saat çok mübarek,' diye haykırdı;
'Şimdi başka bir gelin almayacağım!
Göreve ve gurura boyun eğdim;
Ama, burada ciddi yeminimi ediyorum,
Sadece servete boyun eğmeyeceğim!
Bir ırkın tek çocuğu
Hiçbir yanlış ilişki beni utandırmadı;
Beslendim, eğitildim, onların yasalarına göre şekillendirildim,
İstisnai bir madde istemedim,
Tek seçeneğim olan seninle tanışana kadar;
Ve sonra, faydasız, derin bir pişmanlıkla,
Doğumda ve tek başına,
Bir tahtı hak etmediğini gördüm!
Atalarım çok iyi görünüyordu;
Büyüklükleri çok yüksek bir bedele mal oldu,
Eğer, onunla birlikte, sunağa serilmişse,
Özgürlük ve mutluluk ödenmiş olsaydı!
Yine de, babama acı verebilir miydim,
Ya da o dersleri küçümseyerek karşılayabilir miydim,
Dizinin üzerinde bir çocuk duydum;
Ve, şu anda, her hayati parçayla iç içe olduğunu biliyor muydu? Onları küçümsemek kalbini kırmak olurdu!
Annem de, uysal ve nazik olmasına rağmen,
Böylesine görkemli bir zihne sahip olmasına rağmen,
Bir kez neyin uygun olduğunu anladıktan sonra,
Ölse bile, yine de boyun eğmek zorundaydı;
Haklı olarak hiçbir soru bilmeden,
Beni gözünde büyütmezdi;
Hayatının kumları hızla aksa da,
Oğluna öfkelenerek, terk etti!
Yine de ikisi de asil, şerefle bağlı,
Başka bir avantaj elde etmek için,
Daha aşağılık bir savunma kullanmayacaklar,
Ne de aşağılık sebepler bana dayatacak!
İyi ve yüce gönüllü, teslim olacaklar:
O alanda galip geleceğim;
Ve hükümdarım için,
Onun hevesli zihnine bir giriş bulacağız;
Hemen, aceleyle hepsini ifşa etmeyecek,
Karşı çıkma planlarını veya tekliflerini,--
Çabuk öfkesinin buna izin vermeyeceğini; Ama ben zarif bir bakış izleyeceğim,
Ve uğurlu bir saat besleyeceğim,
Hem sevginin hem de aklın gücünü denemek için.
Gayretli olmaktan kendimi alamıyorum,
Ne dereceye kadar tahmin edemezsin,
Sevgili Marie, senin için yalvardığımda!'

"Sonucun açık olduğunu biliyordum,
Çünkü onu sık sık dava ederken duymuştum,
Ve hiçbir zaman bir lütfun reddedildiğini duymamıştım.
Gizlice onun gelini oldum:
Ama cennet bu birlikteliği onaylamadı--
Gerçekten sevdiği babası,
Bu ilk suç söylenmeden önce,
Ne hasta, ne sakat ne de yaşlı olmasına rağmen,
Bir an bile uyarılmadan öldü!

"Bu bir süreliğine sessizliğini mühürledi;
Çünkü annesinin gülümsediğini görene kadar,
Keder bulutu onun solgun, saygıdeğer yüzünden uzaklaşana kadar,
Kırmaya cesaret edemediği hikayeyi hissetti,--
Konu hakkında konuşamadı!
Ve oh! nazik yas çok uzun,
Zayıf ağıt güçlüden daha uzun sürer!

"Onun azalan sağlığı adil bir bahaneydi
Yolculuğunu askıda tutmak için;
Ama yine de kral, karşı ya da sessiz,
Soğuk bir şekilde onun üzgün davasını duydu,
Kalan antlaşmayı sona erdirmek için;
Ve bir keresinde haykırdı, 'Daha fazla ikna etmeyin!
Bu tedbir denenmeye karar verildi!
O sapan tebaayı satın almalıyız;
Aksi takdirde, düşmanın ilerlemesine izin verin,
De Brehan kesinlikle Fransa'nın yanında yer alır!'"

Harp yine sessizdi; hala
Generalin iradesinin hiçbir emri
Ona durmasını ya da devam etmesini emretmedi:
Sık sık meraklı bir göz, gerçekten,
Yabancılar kaldırdı; ama anında durdurdu,
Yeni vasallar şüphelenmesin diye
Hükümdarın nedenlerini haklı buldular,
Ve bu kadar değişken inanç güvensizliğe yol açtı. De Brehan, acı bir gülümsemeyle,
Gözlerini kapatarak, dudaklarını sıkarak,
Pişmanlık, en keskin okla,
Ve hayal kırıklığı kalbini buruştursa da;
Gök gürültüsünü özlese de--"Dur!"
Öfkesini dizginledi, huzurunu korudu.

Marie'nin Şarkısı.

DÖRDÜNCÜ KANTO.

Marie, sanki bir uçurumun
eşiğindeymiş gibi, düşünmek için durmuştu;
Ve üzücü görevinden küçülmüş gibiydi.
Bir eli alnındaydı,
Diğeri yeleğini sıkıca kavramıştı;
Sanki atan kalbinin
Canını bile kaybetmesinden korkuyordu. Yine de, o hüzünlü, şaşkın tavırda,
Hâlâ ihtişamın izleri görülüyordu;
Yukarıdan gelen büyüklüğün izleri,
Asil küçümsemenin, adanmış sevginin;
Meleklerin hissettiği acımanın,
Tutunan inancın ve şehitlik şevkinin!

Deneyimle bilen biri,
Çok fazla deneme ve acının,
Geç tutuşmaya ve erimeye meyilli,
Hissedilebilecek her şeyi hissedebilmek,
Acı çekmek ve şikayet etmeden,
Tüm endişeli umutlar, iç karartıcı korkular;
Anlatılmamış üzüntülerle kalbi baygın,
Dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmış gözler,
Geçmişin her şiddetli sıkıntısıyla,
O yüce ruh sonunda batabilir mi?
Yoksa hala muzaffer bir şekilde yükselecek mi,
En sert göklerin altında,
Sevdiği her şeyin mahvedildiğini görecek,
Neşeli, umursamaz dünyaya gülümseyecek;
Ve, incelikle yumuşatılarak,
Üzüntüsünü ve umutsuzluğunu gizlemek için bir kenara mı çekilecek? Ya da işe yaramaz zinciri hemen koparıp,
Görünmek ve kendisi olmak için tekrar?

Hafıza sonsuza dek kontrol edecek mi,
Ve Düşünce hala onun ruhuna hükmedecek mi?
Bütün harikaların ve zevklerin kraliçesi,
Söyle, onu tamamen ele geçiremez misin,
Tatlı Şiir! ve damıtılmış bir merhem
Her ağrı ve her hastalık için?
Çocukluktaki gibi, senin sanatın
O zonklayan kalbi yatıştırıp dinlendirebilir!
Her duyguya, Dur diyebilir!
Ve onu bir huzur diyarı yapabilir,
Çağıran Umut'un Şaşkınlığa götürdüğü
Senin büyülü biçimlerinin ortaya çıkışını görmek için!

Oh! Gel! Hepsi korkunç ve yüce,
Silahlanmış, görkemli, gergin kafiyeyle,
Tekerlekli bir araba, yükselen bir tepeyle
Ve Amazon ihtişamıyla giyinmiş! Ya da güzel bir peri, havadar bir zarafetle,
Ve yüzünde şakacı gamzeler,
Hafifçe aksın sarmal bukleler,
Ve alnında çelenk--
Sen onun hükümdarısın! Şimdi onu dinle
Tekrar erken yeminini yenile!
Senin maiyetindeki en sevgi dolu adanmış,
Eğer tüm geçmiş hizmetler boşa gitmediyse,
Kesinlikle tekrar alınabilir!

Şu elleri gör, ızdırap içinde sıkılmış
Bir an!-- ve sadece o an!
O, kederini sallayarak, tekrar şarkı söylediğinde,
Her ne kadar alçak, yalvaran bir tonda olsa da. "Uyan, lirim! yankıların getir!
Şimdi, şu anka kuşu kanatlarını açarken!
Küllerinden, öldüğünde,
Başka, daha parlak bir benlik yükselecek!
Bu Umut! Büyüleyici! Kararsız, vahşi;
Ama ben onu çocukluğumdan beri sevdim;
Ve, uzaktaki gerginliği yakalayabilseydik,
Kesinlikle tatlı olacak, sahte ve boş olsa da,
Çok sevgili ve hoş olurdu!--
Sessizliğin bana göre olmadığını söylüyor!

"Merhametin daha yumuşak akan gerginliğiyle,
Uyan uyku tellerini tekrar!
Çünkü o bir yerlerde yakınlarda dolaşmak zorunda,
Tehlikeyi, ölümü ve korkuyu takip ederek!
Onun bakışından hiçbir gölge gizlenemez;
Kulağından bile kederin fısıltısı çalar:
Bizi bulmak için tüm kederlere götürür;
Düşenleri kaldırmak, yaralarını sarmak için--
Ah! O sitem dolu tonda değil,
Önce kendiminkini iyileştirmemi öğütle!

"Ah! Liri suçlayamam!
Hangi telden, hangi temadan ilham alabilir ki,
Umutsuz bir emir getiren diline!
Gözyaşları tellerde donmuş!
Ve geri çekilen, uyuşuk duası,
Kendini inkar ediyor, sadece umutsuzluk içinde?
Öyle uysalca, hafifçe, ortaya çıkıyor;
Esnek tellerde hissediliyor,
Hastalıklı bir uyuşuklukla uçuşuyor,
Sadece zayıf bir iç çekişle sinirleniyor!

"Teslim oluyorum ve tekrar
Yarı terk edilmiş telime devam ediyorum!
Zincirlenmiş hüzünlü düşünceleri yönlendirerek,
Tüm şarkıyı harekete geçiren hatıra!
Ama yolculukta, yaklaşarak
Yas tuttuğum ve korktuğum şeye,
Hüzünlü gerçekler etkiliyor
Çok derin; mutluluk tonları,
Ve geçmiş ihtişamların parıltıları, çürüme; Böyle bir günü mahveden fırtına,
Göze net, tam bir kapsam vermiyor,
Ama umudun enkazlarını genişçe dağıtıyor!
Yine de bu korkunç görevi bırakamam--
Kendimi zorluyordum; ve boyun eğiyorum,
Ah ben! Ağır kapanışı resmetmek için,
Sıkıntılarımın tam tamamlanması!
Ve bir zamanlar özgür olan bir adam olarak,
Kaderi onu denizin üzerine iten,
Şimdi yelkeni açıyor, şimdi küreği çekiyor,
Yine de kıyıya doğru bakıyor ve eğiliyor,
Artık daha fazla kalamayacağımı hissediyorum,
Yine de mahkeme gecikmesini başlatmada. "De Stafford açığa çıkmadan önce
Yakında anlatılması gereken o sır;
Korkularım onu ​​uymaya zorladı;
Çünkü ah! O zaman yakın olmaya cesaret edemedim;
Ve geniş, çalkantılı denizin,
Kralla benim aramda yükselmesine izin ver!
'Ah! Ona söyle, sevgilim, ben eriyorum,
Uzun zamandır memleketimden sürgünüm;
Ona söyle, yaşamsal güçlerimin çürüdüğünü hissediyorum,
Ve mezarın sınırlarında yürüyormuşum gibi görünüyor;
Ama ona söyleme, bu en uç korkum
Kraliyet intikamının başıma inmesinden!

"'Söyle, eğer o lütufkar toprak gözlerimi kutsarsa,
Beni doğuran güneş ve gülümsemeler diyarı,
Yenilenen Antaeus gibi yükseleceğim,
Bir kez daha ana toprağa dokunduğumda!
Bunu söyle, ama fısıldama, tüm zevk,
Tüm sağlık, sadece onun gözünden uzak!'

"Eustace gülümsedi--' Öyle olacak;
Benden ve aşktan Marie gidecek!
Ama karada ve denizin üzerinde,
Hâlâ aşk ve ben tarafından eşlik edilerek!
Kartalın gözü, ışığa meydan okumak için,
Kırlangıcın hızlı, maceracı uçuşu,
O sadakat göz önüne serilecek,
O hizmet, cüretkar, hızlı ve gerçek,
Yine de yetersiz amblemler
Benden kaçan için şevkin!

"'Kaçak? Böyle kaçmayı umma!
Senin koruyucun hâlâ, her biçimde,
Gizlice o adımları takip edecek,
Ve senin refahını hâlâ göz önünde tutacak!
Güvercinden daha şefkatle süzülecek
Benim her zaman uyanık aşkım olacak!
Arpın tonlarından daha yüksek işlenmiş,
Her inatçı düşünce oyalanacak!
Ruhum uygun, aktif olacak
Benden kaçan için endişe içinde!'

"Ve, gerçekten bir suçtu
Onu terk etmek, zamanı bilseydim,
Böylesi bir gecikmenin korkutucu uzunluğu,
Günden güne uzayan,
Sonunda iki sıkıcı yıla ulaşan
Karanlık varsayımlar ve korkular!

"Ne sıklıkla, kayalık bir yamaçta,
Onun çağrısı üzerine,
Endişeli bir nöbet tutardım: Orada sabırla beklerdim
Ta ki ışığın ince çizgileri kaybolana kadar
Anakaranın pürüzsüz çemberinde,
Ve tüm beklentileri boşa çıkarana kadar.

"Sabahın en erken mavi bakışında,
Zamanın geçmesinden memnun olarak, geri dön;
Şimdilik, belki de, başarısız olmayabilirim,
Uzun zamandır beklenen yelkeni görmek için!
Sonra, boş boş aşınırken,
Geçici gözün kalmasını rica ettim!
Onlar umursamadan ilerlerken,
Yavaş anları bir şarkıda kandırdılar.
Zaman yaklaşıyor! Ama Saatler
Yavaş adımlarla ilerliyor,
Ve yaz çiçeklerinin üzerinde oyalanıyor,
Ya da güneş ışınlarında dans ediyor!
Ah! Acele et! Çünkü, oyalanarak,
Eustace'ımı denizde alıkoyuyor!

"Umut, hepsi ayak ucunda,
Şen bir ışın yakalamak için başarısız olmuyor!
Ve Hayal havadar peçesini kaldırıyor,
Vahşi ve neşeli bir oyunda!
İkisi de nazik ama zalimsiniz,
Eustace'ı denizde alıkoyuyor!

"Bazen yatağımda kalırdım,
Ve değerli bebeğimle oynardım. 'O gözler,' diye haykırdım, 'bakışları sevimli,
Ve annenin gözyaşlarını akıtıyor!
O yumuşak dudaklar, gamzeleri sapmış
Hatta gerilimi bile kovalayabilir!
O saf hareketler, cazibelerle dolu,
O zarif, yuvarlak, pembe kollar,
Yakında başka bir boyun dolanacak,
Ve benimki kadar sevgi dolu bir şekilde uyanacak!
O büyülü kahkaha seni hemen
Kesinlikle başka bir göğüse sesleniyor!
O isim bir babanın sesiyle eriyecek,
O bakışlar yüreğinde hissedilecek!
Gülüşlerini, ilahilerini içerek,
Benim gibi, gerçek aşk için ağlayacak!

"Çocuklarında mirasçılarını görenler,
Sayısız, çeşitli kaygılara sahiptir!
Onlar için daha az saf sevgi parlar,--
Daha az içsel sevinç bahşeder,
Daha az yumuşatıcı, daha az canlandırıcı, akar!
Ah! Benimki gibi
Bir anlık şefkati bile kimse tahmin edemezdi!
Bir taht için kaderinde olsaydı,
Tek başına küçük sevgili benliği,
Mevkiden, ihtişamdan, hiçbir şeyden yoksun
Ama hayat ve erdem, aşk ve düşünce,
Bir kaygılı heyecanı uyandırabilir veya
Bir kutsal duraklamanın sessiz duasını paylaşabilirdi!

"Hafızamın üzerinden uçuşan sahneler,
O zamanlar giydiğiniz gülümsemelerle süslenmiş,
Aynı neşeli ve çeşitli elbiseyle,
Hayran olmaktan ve kutsamaktan kendimi alamıyorum!
Bazı kaygılı zonklamalar çarpsa da,
Göğsümdeki bazı korkular geri çekilse de,
Yine de içten bir zevk buldum,
Ne zaman güzellik gözüme çarpsa,
İster doğadan, ister şanstan, ister sanattan; Her görüntü, her ses kalbimi etkiledi,
Yeniden canlanmak için sarkmayan sevinç,
Hepsi sıcak, minnettar ve canlı!
Ama ruhum batmadan önce, çok güçlü
Anımsama şarkıya ağır basıyor,
Başka temalara geçelim!

"Söyle, burada herhangi biri var mı,
Korkacak bir nedenim olabilecek biri?--
Şaşırtmak yanlış,
Ya da sinirlendirmek hatalı bir politika?
Sessiz zihin hangi korkularda
Acı düşüncelerim iş bulur!
Hangi işkencelerde ortak bir keder
Tek başıma rahatlama mı bekliyorum!
Acı dolu üzüntülerimizi açığa vurmak,
Hoşnutsuzluklarımızı, yanlışlarımızı tekrarlamak,
Düşmanlarımıza meydan okumak,
Ve ruhun nefes almasına izin vermek, tatlıdır!
Vicdanımın istediği her şeyi konuşurum
Hemen, ve sonra kalbim kırılabilir!

" Kral Henry'nin kehaneti çok kesin yükseldi;--
De Brehan onu düşmanlarımızla ilişkilendirdi:
Evet! Bizimkiler! Brehanlar inanç ve sadakatin örnekleri olarak kullanılırdı:
Ve birçok şövalyelik nişanı taktılar,
Ve birçok armaları vardı,
Geçmiş günlerdeki asil işlerin,--
Kraliyet cömertliğinin ve cömert ve adil olanlara uygun güvenin izlerini. "Her kayıttan anlaşılıyor ki,
Normandiya üç yüz yıl boyunca
İngiliz krallarıyla birlikte hızla ilerlediğini gördü, babadan oğula:
Ama bu kayıtların hangisi diyor ki,
İnancımızı değiştirip takas edebiliriz:
Eğer lütfumuz kesin değilse,
Ya da mirasımız güvencede değilse;
Bir rakibin şöhretine duyulan kıskançlık,
Ya da bir düşmanın ismine duyulan nefret,
Ya da başka bir neden itiraf edilmemişse,
Şimdi her göğüste uyku numarası yapıyor;
Zihnimizde, çıkarlarımız ağır basıyorsa,
Daha şiddetli bir tutku hüküm sürüyorsa;
Yabancı bir boyunduruğu davet edebiliriz,
Tüm gerçek reddedilmiş, bağlılık bozulmuş olabilir mi?
Komplo kurup,
Kan pahasına, yabancı bir kral getirmek için hileli tuzaklar mı kurmalıyız?
Ve hangi kanla, eğer başarılı olursa,
Muhteşem işi başaracaksınız?
Alçak bir kanla değil!
Gözlerde gizlenen bir kötülük,
Karanlık nefret, kurnazca bir istek yüksel,
Ve sıçra ve herhangi bir avı yakala,
Senin seçimin bu! Yoldaşların onlar!
Ama eğer bir karakter ayakta kalırsa
Sadece insan eliyle inşa edilmemiş;
Ortak gözlemler; kötü
Her şeyi çevreleyen; asi bir irade;
Kıskançlık; kızgınlık; yalanın rahatlığı
Yolunu kazanmak, kaçınmak ve memnun etmek için:
Eğer, bu dünyevi bilgiden dönerse,
Ruhu alçaltan, köle gibi, fakir,
Büyüyen zihin, sonunda,
Sağlıklı ve ahlaki güçte sağlamlaşır;
Müzakere ve savunmaya izin vermez,
Eylemlerinin kaynakları özgürdür,
Doğrudan ileriye, bir hedefe
Sınırları aşan, aşan ve bütünü taçlandıran!
Böyle bir gücü yatıştırmaya çalışmıyorsunuz,
Böylesine cesur bir yolu kesintiye uğratmak için!
Bu tür zihinlerin ne faydası vardı ki,
Zaman zaman ele geçirmeyecek,
Karanlık tasarımı desteklemek için eğilmeyecek,
Ya da dolambaçlı çizgide ilerlemeyecek? En kısa zamanda, yakın, kıvrımlı frende,
Aslanlar pürüzsüz, hareketsiz yılanı izleyebilirdi,
Kıvrımlı yolu takip ederken
Hangi politika size işaret edebilir!
Hayır, gözlerle tehdit etmeyin, lordlarım!
Beni kılıçlarınızla korkutamazsınız.

"Hatta cezalandırma ve öldürme tehditleri bile
Katlanılması zor işkencelerle
Kendi umutsuzluğumun ölçüsünü daha fazla dolduramaz gibi görünüyorlar!

" Böyle dehşetler, şimdi kocamın cenazesini işaret eden eli örtemezdi;
Ne de böyle sancılı bir inleme emredebilirdi
Çocuksuz anne duymamalıydı!

"Şimdi her şey değişti! Tüm mücadeleler,
Burada denizle çevrili İngiltere artık hüküm sürmüyor;
Ve yeminleriniz bu kadar sıkı bir şekilde bağlanırsa,
Ve bir öncekinden daha sıkı bir şekilde tutulursa,
Belki de, ona hizmet etmenin bir suç haline geldiği zamanı görebilirsiniz!

"Eustace'i çağıran sıkıntılar,
Gözlerimi, kalbimi bir kez daha tazeledi;
Ve vahşi bir zevkle,
Çocuğumuzu onun etrafını saran kollarına verdiğimde,
Geçmişteki tüm kötülükleri tutmuş gibi göründüm,
Sonunda mutluluğumu güvence altına aldım;
Ama çok erken, her bakışta,
Konuştuğu her düşünceli sözde,
Uzaklaşan düşünce, gizemli amaç:
Onun tüm merhamet talebini yaptığım gibi.
Neredeyse korkulacak bir uyanıklık
Her dikkatli bakışta belirdi. Ve ben hala gözlerini dikmeye çalışıyordum,

"Ve orada yaklaşan kaderi oku,--
Boşuna; çünkü cevap vermeyi reddetti.

"'Bir an bile dayanamaz mısın
Mary'nin bakışına bile,' diye haykırdım,
'Diğer tüm dünyadan daha değerli?'
O cevapladı, 'Azarlama!
Ve eğer böyle korkuyorsan beni suçlama,
Yapılması gereken, değerli bir istek.
Sadece senin hatırına acı verici,
Tereddüt ediyorum ve konuşmaktan korkuyorum,
Yanağında o kızarıklığı görünce,
O küçülen, tedirgin havayı.--
Ah! Paylaşacak bazı dertler doğdu benimle,
Ama uzun yıllar sürecek gelecekteki mutluluk,
Gerçek, dingin mutluluk;
Senin bu ihtimali
sabırsızlıkla kaybetmeyi
seçeceğini düşünmeyebilirim
Kendini şımartmak için! Anlaşıldı,
Aşk başkalarının iyiliğini aramaktır. Eğer asla zevkten vazgeçemezsek,
Ne de nesnesini gözümüzden kaybetmezsek;
Ve sadece cesurca mevcut tehlikeler,
En sevdiklerimizin kurtarmaya çalıştığı şey;--
Eğer, gözümüzün önünden kaldırıldığında,
Cennetin korumasına olan tüm inanç ölürse,
Bütün şefkatimiz,
Sadece bundan kaynaklanan kötülükleri telafi edebilir mi?'
Hayal gücüm, aradaki duraklamayı hızlandırdı--
'Bu korkunç önsöz ne anlama geliyor?
Sen sadece bir bahane mi arıyorsun,
Çok yakın zamanda karşılaştık! Beni buradan göndermek için?
Dehşetlerin sarsmayacağına mı inanıyorsun,
Ne şüpheler dikkati dağıtacak, ne de korkular uyandıracak,
Yokluğunda? Hiçbir güç, hiçbir büyü,
Telaştan bir mola veremez!
Gerçek dışı kötülükler çok çeşitli,
Sık sık ve farklı şekilde anlatılır,
Korkutucu huzur, her an yükselir,
Sahte, ama gözyaşlarının ve iç çekişlerin sebebi.
Seni ne kadar sık ​​kanarken görürüm! Yeni dehşetler geçmişin başarısını sağlayacaktı,
Aralarında adil bir güvenlik olmadan
Gülümsemeden!'

"'Hayır, Marie, hayır! Karım
Askerlerin katlandığı zorlukları benimle paylaşacak:
Artık ayrılmıyoruz ve ayrılmayacağız.---
Kalbime gerekli olan varlığın
Şimdi daha açık bir şekilde biliyorum;
Dikkatli anları
Mutlu bir müziğe akıtıyor! Alnımda
Demir miğfer daha hafif olacak,--
Göğüs zırhım göğsümde daha yumuşak,
Kolumdaki kalkan
Daha kolay duracak, sevgi eli
Oraya koyduğunda. Yardımlarımız yakında
Gelecek; ve sonra, talep etmeyi uygun gördüğüm her türlü lütuf
Merhametli hükümdarımın cömert eli
Görevim için ödül olarak ödüller,
Ve dileklerimin serbestçe dolaşmasını emredecek.
Sonra eğer biz bu isyancılardan koparırsak
Giydikleri hain onurları,
Babanın gelgitleri ve toprakları
Onun soyunda tekrar çiçek açacak!
Ve Marie'nin çocuğu, zamanı gelince,
Büyükbabasının şatosunu ev olarak adlandıracak!
Ah! Zavallı bebek! Sahneler savaş
Onun için çok sert ve korkutucu!
Keşke güven içinde dinlenebilseydi
Nazik annemin göğsünde!
Şimdi körfezde olan gemide,
Hugh de Lacy'nin bakımında yatıyordu!
Kalbim ve aklım özgür olurdu,
Eğer denizin ötesinde güvende olsaydı.

"'Hayır, aşkımı kızdırmayayım!
Ama uygun mu, bu duvarlar gibi
Çiçek açan melek kuşatmalı!
Ve yakın düşmanlarımız
Ülkeyi çarpışırken,
Artık maceraya atılmamalıyız.'

"Sonunda yarı yarıya rıza gösterdim,
Teslim oldum, itaatkar, memnun değilim:
Çünkü, sadece en yoğun duada,
Çünkü, sadece diz çökmeye cesaret ettim,
Böyle batan kalbimi destekleyerek,
Bebeğimin gitmesine izin verdim.
Ah! Yine de onun ışıltılı gözyaşlarını görüyorum;
Ayrılık çığlıkları kulaklarımda,
Başını güçlüce geriye eğerken,
Küçük eller yalvararak açıldı,
Onu kör edici görüşümden taşıdılar,
Kıyı boyunca kaleden aşağı.

"Gözcü kulesinden yelken açtıklarını gördüm,
Ve dualar yağdırdılar--hiçbir faydası olmadı!
Yine de, bir fırtına uluduğunda,
Yerlere kocaman dallar savurdu
Görkemli ağaçlardan; seller
Havanın tarlalarını süpürdüğünde, ben sakin kaldım.--

"Solan bir çiçeğin yanındaki umut
Sık sık yerini alacak;
Onu göğsünde canlandıracak,
Ya da asasıyla örtecek:
Ama yapraklara hiçbir güneş ışını bastırmayacak,
Güzel, gür bukleleri yayılacak;
O parlak asadan hiçbir çiy damlası kutsamayacak,
Hâlâ besleniyor ve hâlâ soluyor:--
Gözünün parlak ışığı altında ıslanıyor,
Melek gülümsemesiyle beslenerek azalıyor.

"Bu arada Eustace, ateşli bir endişeyle,
Katlanılması zor bir belirsizlik içindeydi.
Şaşkınlıkla,
Habercinin ismiyle başlayarak,
Herhangi biri geldiğinde,
Vücudu geriye doğru çekilirken, aradı,
Gözü düşünceyle alev alev yanarken,
Meydan okuyarak, ama korkuyla bastırılmış,
Duymaya cesaret edemediği gerçeği sormaya.

" Turlarını tamamladı. --Görevini yerine getirdi,
Zihni hala oğluna doğru eğiliyor;
Ruh ve yürek çöküntüsüyle,
Dinlenmeyle desteklenmeyen bir yargı;--
Çaba ve mücadelede bayılma
Hayata örülmüş duygularla;
Ve ikizlenmiş olmanın zincirleriyle
Çok güçlü, ama tanımlanmamış bağlarla,
Beyni dizginliyor veya zayıflatıyorlar,
Rehavetle ağırlaştırıyorlar, acıyla eziyorlar,
Ve binlerce ince bağ yayıyorlar
Dilin üzerinden ve gözlerin içinden;
Ta ki tüm çerçeve hayal gücüyle rahatsız olana kadar,
Ve zihnin tüm güçleri şaşkına dönene kadar.

"Ne şaşılacak şey, o zaman, battı ve başarısız oldu!
Ne şaşılacak şey, planlarının başarılı olması!
Boşuna bir stratejiyle uğraştın;--
Yeteneği ve sağduyusu hepsini boşa çıkardı;
Çünkü bir günlük uyanıklık,
Sonunda görünen mükemmelliği aştı.
Her saat daha aktif, daha dikkatli,
Silahsız ve saldırıya uğramadan gitti;
Her silah bir yana savrulurken,
Zırhı her mızrağa meydan okudu.
O ruhun bastırabileceği darbe
En sonunda vuruldu--ama senin tarafından değil!
Ölümcül bir yere düştü--
Zehirli bir ok kalbine çarptı;
Rüzgarlar, geminin enkazlarını kıyımıza taşıdıklarında!

"Ah! Çok sevgili! Ve çok nazik!
Hangi delilik aklını ele geçirebilirdi,
Benden, sıkıntımızda, uçup gitmek için?
Gerçekten, gözümden çok zevk gitmişti;
Ve, mutluluğumun çemberinde,
Kaçırılmaması gereken kutsal, coşkulu bir sevinç
Benimdi!--Yine de bundan daha fazlasına sahiptim,
Yaralarım kapanmadan önce, katlanmam gereken!
Seni gör, umutsuzluğun bir görüntüsü,
Sadece acımın üzerine koş, sonra da
Bir oğlu için aynı şekilde yas tutanı;
Ve, korku nefes almadan önce,
Kocam, ölümünü duy!
Ve bu harap küreyi hisset
Beni burada bağlayacak hiçbir bağ kalmadı!
Hala hayatımın genç yazında gör
Sana giden uzak ve yorucu bir yol!
Vahşi ve ıssız yolu boyunca
Hayalperestlerin oynadığı hiçbir şakacı kabile yok;
Dudaklarda yükselen hiçbir gülümseme,
Gözlerde parıldayan hiçbir sevinç yok;--
Hissedilecek hiçbir şefkat heyecanı,
Hiçbir umut kaynağı, hiçbir şevk dokunuşu yok.
Tüm kalp hissi kaynakları durdu,
Tüm dürtüler, tüm destek düştü. Acıyan anılarla, batan zihinle,
Bu kasvetli vahşi doğada,
Ölüme giden yolu bulmak için;--ve özlemle, dolaş
Mezara ulaşmak için binlerce adım! Uzak bir manzara yakalamak için,
En yumuşak çizgi, en soluk renk,
Özgür olmam gereken zamanın simgesi olarak,
Mutluluk benim için çok büyük olsaydı!"

Burada hemen kapandı, ani, şarkı!
Ozanın parmakları çalmayı bıraktı!
Ve, tüm ruhu acıya teslim oldu,
Cennetin acıyan ilgisinden şüphe etti.
Ama kötülük, en uç noktasında,
En korkunç, yaklaşan saatinde,
Korkunç bir rüya gibi kaybolacak,
Ve gücünden hiçbir iz bırakmayacak!

Bir kayaya çarpan gemi,
En korkunç haliyle enkaz tehdit ediyor,
Şoktan bir an bile kurtulma,
Kaçmak için hiçbir insan aracı veya gücü,
Daha yüksek bir dalga serbest kalacak,
Ve denize yükselecek ve fırlatılacak!
Öyleyse, Marie, yine de ilahi yardım edecek
Senin o zayıflayan kalbini geri getirecek!
Merkezi yaralı, kederli olsa da,
Derinden, tamamen yaslı.
Orada hala sıcak bir sıcaklık var olacak,
Orada hızla akacak sağlıklı gelgit;
Ve her durgun, kapanan damar,
Tekrar şifa ve zevk iç!

Şu anda etrafındaki her şey kayboluyor,
İlgisiz kulağı hiçbir ses yaymıyor.
Duyuları, yorgun ve perişan,
Düşünce akışının,
Sıkıntı verici şarkısından yükselen,
Acele eden gelgitte,
Şaşırtıcı ve karşı konulamaz bir dalgayla,
Panik içindeki Isabel!
Babasının ayaklarına kapanan,
En alçak yalvaran gibi, diz çöken;
Ve yalvaran bir sesle, uygunsuz
Çok sevilen biri için, yalvarıyor. --

"O bakışlar benim için bir yasaydı,
Ve yalnızca hoşgörüyle satın alındı,
Yoğun bir şevkle, en derin bir hayranlıkla,
Kendini adamış bir köle, yakaladım
En büyük sevincimi senin gülümsemenden;
Ve her saat başı kandırmaya çalıştım
En hafif keder veya endişe bulutunu
O zarif yüz hatlarının giyildiğini gördüm!
Eğer bir şey beni ilahi bir şeye yönelttiyse
Seninkine zıt bir umut vardı,
Hayallerim durakladı, ne kadar neşeli olursa olsun;
Sessiz isteklerim battı!
Hiç hoşnutsuzluk görmedim,
Ama hastalık senin tavrını bastırdı;
Yakınımda oyalanırken, hala seni neşelendirmeye
çalıştım ve sen onayladın;
Ama her hareket hala bir şeyi yalanladı,
Tavrım üşüdü, aşkımı engelledi!
Ruhum öldüğünde bile
Acı veren bir şefkatle, gözüm,
Seninkiyle karşılaştığında, soğuk ve kuruydu!
Niyeti, sevgiyi sakatlamak için, - geldi
Aniden güçsüzlük utançtan.
Senin mutluluğun tutumlu bir servetti,
Çünkü ben sadece gizlice biriktirebiliyordum!
Sevginin parlak parlayan ışını
Öyle güçlü, ezici bir etkiyle parlıyordu ki,
Bu hizmet yolda bayıldı!

"Ama şimdi umutsuzluk gibi bir dürtü,
İçimdeki bu kıvrımları yırtıyor!
Umutsuz bir çabayla beni
Özlem dolu sırrı göğsümden koparmaya zorluyor!
Sevgili ismine
Hiçbir suçlamanın yüklenebileceği düşüncesi çok uzak!
Talihsiz Ozan numara yapamaz;
Ama sen, biliyorum ki, her şeyi açıklayabilirsin--
Yine de buradan ayrılmama izin ver,
Baygın, hasta kalbimi beslemek için!
Yine de bir manastırda yaşamama izin ver,
Bir hücrenin örtülü sakini;
Bu korkak ruhu dua ile ayağa kaldırmak için!--
Sitem asla oraya giremez!

" Sert görünen bu yerden hemen dön!
Ve, oh! merhametle, tek bir gözyaşı bile yok! En cömert ebeveyn, sen
Her isteği yerine getirdin - izin verdin;
Bizi memnun etmek istediklerimiz - davet edene kadar,
Büyüleyici ve zevk verici olmaktan çıkana kadar;
Ve bütün armağanların neredeyse hor görüldü,
Tek başına veren sevgiyi değerli buldum. "Teslim olan ruhum diz çöküyor;
İradem sana derinden eğiliyor:
Ama önemsiz kibirler istifa etti,
Zenginlik, gösteriş ve onurlar geride bırakıldı,
Sadece istedim, düşündüm ki
Bu garip, vahşi dünyayı terk etmek ve
Daha iyi bir vaat için uygun hale getirmek--Buraya cennetleri olduğunu düşünmeyenlere verildi!
Hayır, neredeyse göğsümde
Açıklamaya cesaret edemeyeceğim bir umut doğdu;
Bir umut ki, kargaşadan uzak bir hayat,--Bu kadar zararsız ve saf bir hayat,
Bu kadar korunaklı, bu kadar güvenli bir dinginlik,
En sonunda senin için bir cazibesi olabilir!
Yakarışlar, sabırlı, güçlü,
Uzun süre cevapsız kalmasın!
Ve senden gelen tüm ayartmalar,
Sonunda sunak senin yuvan olur!"

Saf Isabel galip geliyor--
O sert, bükülmez ruh tükeniyor!
Dudaklarından pek fazla söz geçmemişti,
Onun şefkatli kolları onun etrafına dolanmadan önce;
Ama, intikamcı vicdanı överken,
O azarladı; ve, kaşlarını çatarak,
Direnci ve gözyaşları,
Gençliğin verdiği acının şiddeti,
Solgunluğu, babacan korkuları,
Onu rahatlatmaya zorladı;
Ve acı dolu çığlığı zorladı--
Onu asla inkar edemeyeceği!

Hangi hırsla aldatıldı,
Suçları böyle sonuçsuz! Ve çocuğu,
Güzel, zengin ve genç--
Şimdi, en muzaffer saatlerinde!
Çiçeklerle beslediği sevgilisi!
Gururu, her dilin övdüğü!
Ne kadar da nazikti!-- Etkiyi elinde tutan dizgin,
Daha sert gücünü, yapmacıksız,
Zarif, neşeli bir iyilikseverlikle--
Bir melek olarak kabul edildi, tek kaygısı
Rahatlatmak ve memnun etmek! Gülümsemesi, bilinçsiz havası,
Rahat bir kalbi dile getiriyordu--
Onun tarafından--üzerine tatlı umutlar inşa edilen,
Bu şekilde düşüncesizce doldurulan kadehi döküldü!
Boşuna yığdığı hazineler,
Yine ellerine nankörce atıldı!
Bu arada--babası buna mübarek olduğu için,
Bir hançerin göğsünü deldiğini gördü,
Eski suçunu bilerek!
Ve böylece yoksun kaldığı projelerinden,
Zavallı ebeveyn ne bırakmıştı?
Ah! Her şeyin enkazından,
Daha zengin, daha asil bir yük taşıdı kıyıya!
Ve evlat sevgisi,
Yeryüzünde daha değerli bir ödül dağıtabilirdi,
Eğer gerçek değerini bilseydi,
Tam başarının kendisine kazandırdığından daha değerli.

Çok ateşli ve çok nazik,
Marie kaderlerine karşı mı umursamaz,
Bu soğuk tavırla sarılmışken,
Ruhunda bazı büyüler mi var? Böylece yüzü kapandı,
Yüksek ve güzel düşünceler orada saklandı!
Uçmak istediğimiz saf ışığı söndürdü
Pürüzsüz yanağa ve berrak göze!
Ve uyumlu buluttan kaçtı
O ışık şefkatle örtebilirdi
Görüşümüze ışıltısını yatıştırarak,
Ve her karşıt tonu eriterek,
Derinleşen tonlar ve karışımlar buluşana kadar
Karşıtlığın kendisini dingin ve tatlı yaptı. Boşuna sesler haber getirir,
Eski kraldan gelen yardım,
Bu niyet için çok geç,--geldiler
Ölüleri ve yaralıları eve götürmek için;
Bekleyerek, sabırsızca, koyda,
Güvenli bir şekilde taşıyabilene kadar,--
Oyalanan ve teslim olan adamlar değil,
Ama savaşta vurulmuş kahramanlar;
İngiltere'nin gerçek oğulları, hareketsiz,
Korkularını duyabilir, çıkarlarını savunurlar;
Onları onaylamayan hiçbir cazibeyle yönlendirilmediler,
Hiçbir onaylanmamış eyleme tenezzül etmediler!
Ruhlar o kadar ince ayarlanmış, o kadar yüksek,
Yalakalık eden etkiler ölür
Onlara saldırır! Satılık zihin
Ne uygun bir teşvik bulabilir
Amaçlarını veya kaderlerini yönlendirmek için--
Etkilemek, araştırmak veya uyarmak için!
Dünyevi güdülerin dokunamayacağı böylelerinden ne öğrenebilirler? Tanıdıkları anda,
Her cömert zihin sahip olmak için ortaya çıkar!
Uzak bir diyardaymış gibi neşeli,
Güvensizlik, nefret ve hile arasında,
Sinsi konuşma ve gizli hile,
Bir kardeşin samimi elini kavradılar!
Gökten gelen ateşle öylesine dolu kalpler,
Bütün kusurları affedildi!
Hayır, belki de, kimin defne çelengi
Merhamet gözyaşları parladığında,
Daha yumuşak, daha şefkatli iç çekişler miras bırakırız;
Daha sevgili, ama daha az ilahi.

Nazik ve sadık göğüsler kanayabilir mi,
Ve Marie bu eylemi ağıt yakmaz mı?
İngiltere'nin yiğit oğulları öldürülebilir mi,
Uzun süre yaşadığı güzel adasında--
Kime şarkı söyledi, kiminle hissetti!
Akraba Normanlar boşuna ölebilir mi! Ya da, ana vatanlarından sürgün edilmiş,
Babalarının topraklarından bir daha zevk alma!
Kardeşleri, onun zihninin beslendiği,
İlk önce genç fikirlerini paylaşan!--
Ve gözyaşları onların kaderini mi tayin ediyor?

Ah! hiçbir teşvik işe yaramıyor!
Her eski güçlü etki başarısız oluyor:
Artık bir iç çekiş bile ayrılamaz
O ezilmiş ve yorgun kalpten.

Sonunda, büyüyü bozan neydi?
Hugh de Lacy'nin adının sesi geldi!
Kulağına şimşek gibi çarptı--
Ama gerçekten, doğru bir şekilde duydu mu?
Çünkü korku duyularında dolaştı,
Umut şarkısı başlarken bile.--
Onun sorumluluğu İngiltere kıyılarına ulaştı,
En çok istedikleri yere gönderildi,
Cesur De Lacy, Norman kıyılarını tekrar arayan trene katıldı mı?--
_O zaman_ sevgilisi ve gururu yaşadı!
Orada ne büyük bir ızdırap uyandı!
Umutsuzlukla yakın bir çiftleşme sevinci--
Eustace'ı kimin için öldüyse o yaşadı!

Evet! evet! yaşıyor! deniz kurtarabilirdi
O Ada savaşçısının bebek varisini!
Onun için, etrafını saran yoğun düşmanlar,
Neredeyse emekle tükenmiş, dinlenmeyi aramışken,
Yavaşça gizlice, temkinli ayaklarla,
Güvenli bir sığınağın gizli yerinden,--
Yolda ilerleyen bir asker,
Sevgili komutanının yattığı yere,--
Tarlanın üzerinde, gece yarısı,
Soluk bir meşalenin titrek ışığında,
_Dostluk_ dolaştı,
Nefes alarak, ama duygusuz, solgun, soğuk,
Birçok yara ve birçok lekeyle,
Yarının boşuna aradığı O'nu!
_Aşk_ o şekli bulmaya cesaret edememişti,
Üstün bir zarafetle yeteneksiz! Ve böylece, zihnin bir anlığına olsun bakmadan,
O tanıdık yüzü kabul etti!
Şimdi birçok iz ile şekilsizleşti
Yakın zamandaki acının! - Gücü
Bu ölümcül saate dayanamamıştı!
_Dostluk_ sağlam sinirli, kararlı, olgun,
Daha sabit, güçlü ve yaralı eliyle,
Uyuşuk Dehşetin örtüsünü kaldırabilir,
Bu, _Aşkın_ tüm gücünü felç eder!

Peki _Aşkın_ görevi nedir? Bakmak
Bir arkadaş tarafından kurtarılan kahramana!
Algılanmayan her şey, ılık kanatla
Her huzursuz şeyi sallamak
Uyanıp etrafta rahatsızlık soluyan!
Her şeyi derin bir huzur içinde yumuşatmak. Fısıltılı yumuşak ve hafif dokunuşla,
Yardım etmek, yatıştırmak,--çok şeyi hafifletmek
Ne görülen ne de anlatılan sıkıntıdan--
Sadece kendisinin sezdiği,
Anlattığı,
Sadece vaşak benzeri gözlerin gördüğü acıdan!

Ve ağırdı De Stafford'un iç çekişleri,
Ve sık sık sabırsızca yükselirlerdi;
Dostluk, Onurun kendisi orada olsa da,
Daha güzel bir dadı bulana kadar!
Daha hoş bir incelik, daha ince bir beceri,
İstediğini bilmek ve yerine getirmek için--
Şifa veren bakışı hissedene kadar,
Sadece Marie'nin konuştuğu tonlar!

Ne kadar sabırlıydı, o zaman, rahatlamayı beklerken,
Ve acı çekerek, denizleri geçti!
Ne kadar sabırlıydı, kıyıya ulaştıklarında,
Uzun, uzun bir yol kat etti! Günler ve aylar akıp geçse de, sonunda,
Eski gücüne kavuşmadan önce,
Hâlâ her acıya,
Mırıldanmadan katlanacak cesareti vardı!
"Bir kez daha evde--çok gerçek dostlarla--
Oğlum böylece iyileşti"--diye haykırdı,
"Annesi yanımda gülümsüyordu--
Gördüğüm her küçük hastalığa boyun eğdi!
Okyanusun göğsündeki kabarcıklar gibi,
Muhteşem bir şekilde sakinleştiğinde, yükselecek;
Bulutlu göklerden gölgeler gibi,
Ya da birkaç öfkeli dalga dans edecek
Ne de o dingin alanı dalgalandıracak;
Rahatlığımın üzerinden öyle hafifçe kayıyor ki
Her olumsuz duygu--öylece azalıyor
Her hoşnutsuzluk--ve beni mutlu bırakıyor!"

NOTLAR.

NOT I.

_Marie'nin Şarkısı_.--Başlık.

_Roman, fabliau_ ve _lai_ kelimeleri eski Fransız yazarlar tarafından o kadar sıklıkla kayıtsızca kullanılmıştır ki, aralarında ayrım yapmak için herhangi bir pozitif kural koymak zordur. Ancak _roman_ kelimesinin özellikle kesinlikle tarihsel olduğu varsayılan eserlere uygulandığına inanıyorum: Arthur, Charlemagne, Truva Savaşı vb.'nin romansları gibi. _Fabliaux_'lar genellikle, bazı ahlaki veya gerçek anekdotları örneklemek amacıyla
uydurulmuş olduğu varsayılan hikayelerdi, bu şekilde uygulanabilirdi. _Lai_, Le Grand'a göre, _fabliau_'dan başlıca, müzikal aralarla serpiştirilmiş olmasıyla farklıydı; ancak bunların genellikle İngilizlerden
çeviriler olduğunu düşünüyorum. Kelimenin _leudus_'tan türetildiği söylenir; ancak _laoi_, Bay Walker'ın (Hist. Mem. of Irish
Bards) alıntıladığı
"Laoi na Seilge" ve diğerleri gibi İrlanda metrik kompozisyonlarının bir sınıfının genel adı gibi görünüyor ve kelimenin daha önce Galce ve Amerikan lehçelerinde ortak olup olmadığı şüpheli olabilir.--_Ellis's Specimens_.

Orfeo ve Herodiis'in Auchinlech El Yazması'ndaki sonucu,
lay'in müziğe ayarlandığını kanıtlıyor gibi görünüyor:

O lay Orfeo yhote'dir,
Gode lay'dir, swete notadır.

Sir Tristrem'de de İrlandalı arpçının arp'a neşeli bir _lay_ söylediği açıkça söylenir.

Şu anda metrik romanslar dediğimiz şeylerin her zaman
okunduğu varsayılamaz. Aksine, birçoğunun ara sıra arp'a ilahiler
söylendiğine dair içsel kanıtları vardır. Chaucer'ın Creseide'ı, uzun
performans, açıkça okunmak veya söylenmek için yazılır. öyle
âşıkların bundan hiçbir fayda elde edemeyecekleri açıktır.
besteler (okuyarak veya söyleyerek) hariç; ve daha sonra şiirler var
onların melodilerine göre bestelendiği söyleniyor.--_Sör Tristrem'e Notlar_.




NOT II.


_Baron De Brehan ayakta duruyor gibi görünüyor_.--p. 6. l. 10.

Brehan--Maison eski çağlardan beri yeniden devam ediyor. _Vraie yarışı
d'ancienne Noblesse de Chevalerie_, qui dans les onxieme et douzieme
siecles, tenoit çınladı parmi les _anciens Barons_, azalmadan önce
faite en 1451.




NOT III.

_Bu aylak Ozan nerede kalıyor?_--s. 5. l. 13.

Kadın ozanların nadir olmadığı anlaşılıyor, çünkü
Aslan Yürekli Richard Romanı'nda, durumun tuhaflığı hakkında hiçbir yorum yapılmadan
bir tanesinden bahsediliyor.

Yemeklerine bir kaz

Yedikleri bir tavernada. Kral Richard ateşe bahis koydu;
Thomas tükürüğünü koydu;
Fouk Doyley odunu yumuşattı:
Sevgilim iyi satın aldılar!
İyi içtiklerinde, bir yüzgeç,
Bir şarkıcı,
İçeri girdi,
Ve dedi ki, "Beyler, nüktedan bir şekilde,
Herhangi bir şarkıcılık yapacak mısınız?"
Richard gitmesini emretti;
Bu onu kedere boğdu!
Şarkıcı _aklına geldi_,[1]
Ve dedi ki, "Sizler kaba adamlarsınız;
Ve eğer izin verirseniz, _düşüneceksiniz_[2]
Bana ne et ne de içecek verdiniz.
Çünkü beyler,
Etlerinden, şaraplarından ve biralarından
Yede yapan şarkıcılara;
_los_[3] şarkıcılık yükselişleri için."
O İngiliz'di ve oldukça dürüsttü,
Konuşma, görme, deri ve renk olarak.

_Ellis'in Erken İngiliz Metrik Romans Örnekleri_.

DİPNOTLAR:

[1] Kırılmıştı.

[2] Pişman.

[3] İtibar, şan.

NOT IV.

_En ufak bir dokunuşun bile öldürebileceği_.--s. 24. l. 6.

_Öldürmek_ yerine _trill_ kelimesinin basılmasındaki talihsiz bir hata,
bunun gülünç görünmesine neden oldu: eski atasözüne gönderme yapıyor--

Ne dosta ne de düşmana
Hayat kanının nereye gittiğini söylememelisin.

Bu nabız atarken bir yerdeki herhangi bir yara
ölümcül olarak değerlendirilir.

NOT V.

_Aniden yerli aksanları bozuldu_.--s. 50. l. 7.

Anglo-Norman hanedanı, savaşçı asaletleriyle, Edward III'ün
saltanatına kadar. neredeyse yalnızca Romance veya eski Fransızca dilini kullanmaya devam etti; Sakson dili ise, esas olarak halk tarafından konuşulmasına rağmen, yavaş yavaş rakip dilden Chaucer ve Gower'ın kullanımına uygun olan iyileştirmeleri ve değişiklikleri benimsiyordu. Edward V.'in reşit olmadığı dönemde yazılan _Arthur ve
Merlin'in Metrik Romanı'nın girişinde, İngilizcenin o zamanlar zemin kazandığı anlaşılıyor. Yazar, Fransızca konuşamayan birçok beyefendi gördüğünü söylüyor (genelde o rütbedeki kişiler tarafından kullanılsa da), ancak her nitelikteki kişi İngilizceyi anlıyordu.--_Sir Tristrem_.

NOT VI.

_İşlenmiş atkı boşuna sallanabilirdi_.--s. 57. l. 1.

Galip gelenlere, ödüller jüri tarafından veriliyor ve
hanımların elleriyle takdim ediliyordu; savaşçıları çelenk veya çelenk, ipek kumaş ve diğer uygun
süslerle onurlandıran; ve onlara seçilmiş
renklerde kurdeleler veya eşarplar, yani romanda bahsi geçen üniformalar sunarak, şövalyeliği hala ayırt eden kurdelelerin kökeni olduğu anlaşılıyor.

NOT VII.

_Hediyelerle ve övgülerle dolu_.--s. 57. l. 9.

Sir Tristrem'in antik metrik romanında, bir İrlandalı kontu, bir ozan kılığında ve tuhaf işçilikle yapılmış bir
arpla Cornwall sarayına gelir. Kral Mark'ın merakını uyandırır ve ona bir lütufta bulunana kadar çalmayı reddeder. Kral, isteğini yerine getirmek için şövalyeliğini taahhüt ettikten sonra, kraliçeyi vaat ettiği hediye olarak talep ettiği bir şarkı söyler--

"Y kanıtla sahte adam için,
Ya da Y sahip olacaksın bu quen."

Bunun üzerine kraliçeyi kaçırır; ancak o sırada
yok olan sevgilisi Tristrem,

"kralla tartıştı,
Gifstow glewemen your queen,
Hastow başka bir şey?"

Ozanlar şarkı söylerken genellikle bol miktarda hediye alırlardı; zengin
giysiler, vb. Rütbelerine göre şövalyeler ve habercilerle aynı sınıftan sayılırlardı ve
yüz pound toprak kirası harcayabilen kişilerle sınırlı olan ipek cübbeler giymelerine izin verilirdi.--_Sir Tristrem, Walter Scott,
Esq. tarafından düzenlenmiştir.

Ozanlara cömertlik, masallarda ve romanslarda sürekli olarak tavsiye edilir.

NOT VIII.

_Tavus kuşu tacı ve tüm gözleri_.--s. 57. l.17.

Menestria ve St. Palaye'ye göre, Provence'ın ozanları veya şairleri, hanımlar tarafından tavus kuşu tüyleriyle iç içe geçmiş taçlarla süslenirdi; (gözleri, çektikleri evrensel ilgiyi ifade ederdi) - büyük talep gören ve akademik ozanlar için defneye eşdeğer bir tüy. Belki de içsel değer bakımından pek farklı değillerdi, ancak güzellik ve kalıcılık bakımından üstündüler ve şövalyelik
süslemeleriyle daha uyumluydular. Bunlar sadece ozanlarla sınırlı değildi; çünkü altınla süslenmiş böyle bir taç Papa III. Urban tarafından II. Henry'ye gönderildi ve oğullarından biri İrlanda Kralı olarak taç giydi; Selden'in Lord unvanıyla ve Lord Lyttleton'ın MCLXXXVI yılıyla bahsettiği gibi. _Heraldry'nin Özet İncelemesi, Thomas Brydson, F.A.S. Edinburgh_.

EK I

_Onüçüncü yüzyılın Anglo-Norman Şairi Marie'nin Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Tezden Alıntılar. Monsieur La Rue tarafından.
Archaelogia, cilt 13._

Mary, çağının Sappho'su olarak kabul edilmelidir; Anglo Norman _Trouveurs_ arasında o kadar önemli bir figürdü ki, hafızasını ilgilendiren her şeyin en ufak bir araştırmasını bile haklı olarak talep edebilir. Bize Fransa'da doğduğunu bildiriyor, ancak ne doğduğu eyaletten, ne soyadından ne de İngiltere'ye gitme nedenlerinden bahsetmiyor. Ancak, 13. yüzyılın başında o ülkede ikamet ettiği
göründüğünden, onun Normandiya'nın yerlisi olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. Philip Augustus 1204'te o eyaletin efendisi olduktan sonra, birçok Norman ailesi, ister akrabalık, ister maceracı bir sebep, ister İngiliz hükümetine bağlılık olsun, Büyük Britanya'ya geçti ve orada yerleşti. Bu görüş benimsenmezse, İngilizlerin egemenliği altındaki Fransa'nın başka bir eyaletini onun doğum yeri olarak belirlemek imkansız olacaktır, çünkü dili ne Gaskonya'nın ne de Poitou'nun dilidir, vb. Ancak, _Bas-Breton_ veya Armoric diliyle tanışmış gibi görünüyor; buradan Bretayne'de doğduğu çıkarımı yapılabilir. O eyaletin Dükü o zamanlar İngiltere'de Richmond Kontu'ydu; tebaasının çoğu bu onur için şövalyelik ücretlerine sahipti ve Mary bu ailelerden birine mensup olabilirdi. Ayrıca, bu eyaletin edebiyatı konusunda son derece bilgiliydi; ve kendi eserlerini oluştururken sık sık yazarların eserlerinden çok şey ödünç aldığını belirtme fırsatımız olacak. Ancak, ilk görüşe öncelik verilecekse, Mary'nin hem Armoric hem de İngilizce dillerindeki bilgisini Büyük Britanya'da edindiğini varsaymalıyız. Aynı zamanda Latince'nin de ustasıydı; ve üç farklı dile olan başvurusundan, onun bir hazırlığa, bir kapasiteye ve hatta hayatta belirli bir rütbeye sahip olduğunu ve bunlara ulaşmak için zaman ve araç sağladığını varsaymalıyız. Görünüşe göre, yalnızca yaşadığı dönemde kişisel olarak tanınmaya istekliydi. Bu nedenle, eserlerinde meraklı antikacıyı caydıran veya onu kuru ve zahmetli tartışmalara girmeye zorlayan genel adlandırmaları, belirsiz ifadeleri buluyoruz, bunun sonucu genellikle varsayımdan biraz daha fazlası oluyor. Kısacası, bu hanımın sessizliği veya alçakgönüllülüğü, büyük ölçüde, yeteneklerinin himayesini aldığı seçkin kişilerin isimlerini bizden gizlemeye katkıda bulunmuştur.

Mary'nin ilk şiirleri, Fransızca şiirlerden oluşan bir Lays koleksiyonudur;
yiğit şövalyelerimizin çeşitli tarihlerini ve kahramanca maceralarını oluştururlar:
ve o zamanların kullanımına göre, genellikle
bir tür tekil ve sıklıkla harikulade felaket için dikkat çekicidirler. Bu
Lays, British Museum'da, Harleian MSS. No. 978 arasında yer almaktadır.
Bu tür Anglo-Norman şiirinin bize ulaşan en büyük ve aynı zamanda en eski örneğini oluştururlar. Şövalyelik romanları, eski Galli ve Armorik Britanyalılar arasında, bu çeşitli Laiklerin konularını sağlamış gibi görünüyor; bu insanların el yazmaları, bunları yazdığında sürekli olarak önünde değildi; ancak, kendisinin bize anlattığı gibi, mükemmel bir hafızaya dayanarak, bazen yalnızca okunduğunu duyduktan sonra bunları şiire döküyordu: ve diğer zamanlarda, şiirlerini Galce ve Armorik el yazmalarında okuduklarından besteledi.

Plusurs en ai oi conter,
Nes voil laisser ne oublies, &c.[4]
Plusurs le me ant conte et dit
E jeo l'ai trove en escrit, &c[5]

Kendini bu konularla sınırladı ve olay, seçimini haklı çıkarıyor. Böyle bir ölçünün tekilliği, ününü borçluydu. Aşk ve şövalyelik
konusunda
davranarak, lirini çağın duygularına göre ayarlayacağından ve dolayısıyla başarıyı garantilediğinden emindi. Bu nedenle
Lays'leri halk tarafından son derece iyi karşılandı. Anglo-Norman bir şair ve Mary'nin çağdaşı olan Denis
Pyramus, bize bunların İngiliz baronlarının tüm
şatolarında zevkle dinlendiğini, ancak özellikle kendi zamanının kadınları tarafından
çok beğenildiğini bildirir. Hatta kendisi bile onları över; ve bu bir rakibin ağzından çıkan
sözler,
samimi ve hak edilmiş olamazdı, çünkü eşitlerimiz her zaman liyakatimizin en iyi yargıçlarıdır.[6] Mary bir
yabancı olduğu için, sert bir şekilde eleştirileceğini bekliyordu ve bu nedenle
eserlerinin gereken şekilde parlatılmasına büyük bir özen gösteriyordu.
Ayrıca, kendisinin de söylediği gibi, bir şairin en büyük ödülünün, kendi performansının üstünlüğünü ve
kamuoyunda itibar kazanma iddialarını algılamak olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, bunu başarmak için tekrarlanan çabalar
onurlu bir ayrıcalık ve bu üzüntünün sürekli endişesi
hayal kırıklığından kaynaklanan ve bunu böyle ifade ettiği
çok doğal bir sadelik.

    Ki de kemik mateire özelliği,
    Mult li peise si bien n'est faite, &c.[7]

Şarkılarını bir krala adadı[8] ve bu şekilde ona hitap ediyor
Önsözü:

    En le onur de vos soylular reis,
    Ki tant estes preux et curteis,
    M'entremis de Lais montajcısı.
    Par rime faire et reconter;

    En mon quoer pensoe et diseie,
    Efendim, le vos Presentereie.
    Eğer alıcıysanız.

    Mult me ​​ferez grant joie aveir,
    A tuz juirs mais en serai lie, &c.[9]

Peki bu hükümdar kimdir? 1. Başarısının yabancı bir ülkede uyandırabileceği kıskançlıktan duyduğu endişeyi bu eserde algılayabiliriz: bu nedenle Fransa'da yazmış olamazdı. 2. Tek bir heceyi bile bulamadığı zaman, bazen şiirlerine Fransızca kelime ölçüye uymasa bile saf İngilizce olan kelimeleri karıştırır. - "Fire et chaundelez alumez." Bu nedenle, dizelerinde esasen onların diline ait olan ve _Romance_'a hiç ait olmayan kelimeler bulunduğundan, İngilizler için yazmış gibi görünmelidir. 3. Laylarını İngilizce anlayan bir krala ithaf eder, çünkü tanıtmak zorunda kaldığı tüm Galce ve Armoric özel isimlerini o dile çevirmeye özen gösterir. Bu nedenle, _Bisclaveret_ Lay'inde, İngilizlerin bu ismi _Garwaf_ (Kurt Adam) ile çevirdiğini söyler; _Laustic_'in _Nihtgale_ (Bülbül) dedikleri; ve _Chevrefeuille, Gotelef_,
(Keçi Yaprağı) &c.'nin _Nihtgale_ (Bülbül) dedikleri; o zaman, İngilizce anlayan bir kral için bestelediği kesindir. 4. Bize, Latince tarihleri ​​_Romantizm_ diline çevirmeyi reddettiğini söyler; çünkü çok sayıda başkası bu şekilde meşgul olduğundan, adı kalabalıkla karışırdı ve
çalışmaları onurla karşılanmazdı. Şimdi bu durum, Henry III'ün saltanatıyla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. O zamanlar, çok sayıda Norman
ve Anglo-Norman, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, şövalyelik romanlarını Latince'den çevirmişti; ve özellikle de İngiltere Krallarına borçlu olduğumuz Yuvarlak Masa romanlarını. 5. Fauchet ve Pasquier, Mary'nin 13. yüzyılın ortalarında yaşadığını ve bunun tam olarak o prensin saltanatına denk geldiğini bildiriyor.[10] 6. Anglo-Norman bir şair olan Denis Pyramu[11], Mary'den
bir yazar olarak bahsediyor, onun kişiliği yazıları kadar seviliyordu ve bu nedenle kendi zamanında yaşamış olmalı. Şimdi bu şairin
III. Henry döneminde yazdığı biliniyor. Ve bu görüş ancak onun bahsettiği kişinin bir Fransa Kralı olduğunu ve bu kralın VIII. Louis veya oğlu St. Louis olması gerektiğini savunarak çürütülebilir. Ancak bu
değişiklik en ufak bir incelemeye bile dayanmayacak; çünkü bir Fransız kralına Galce ve Armoric kelimeleri İngilizce olarak açıklamak nasıl gerekli olabilir? Yazar, eserinin birçok bölümünde, büyük olasılıkla o prens ve kesinlikle tebaasının büyük çoğunluğu için anlaşılmaz olacak İngilizce kelimeleri kullanmaya nasıl izin verebilir? Bazen bunları Romantizmde açıkladığı doğrudur, ancak her zaman değil; ve diğer yandan, bunları İngilizceye çevirme konusunda sürekli bir uygulama yaptığında, esas olarak kendisine ne tür
okuyuculara hitap ettiğini kanıtlıyor. Mary'nin şiirlerinin listesi burada atlanmıştır, çünkü bir çeviri aşağıdadır.

Mary'nin daha küçük şiirleri, genel olarak, antik şövalyelik bilgisi açısından çok önemlidir. Yazar, tavırları hem sadık hem de hoş bir şekilde kalemle anlatmıştır. Okuyucularının dikkatini, hikayelerinin konuları, bunlara ustaca harmanladığı ilgi ve bunları anlattığı basit ve doğal dil ile
çekmektedir. Hızlı ve akıcı üslubuna rağmen, ayrıntılarında hiçbir şey unutulmuyor - betimlemelerinde hiçbir şey kaçmıyor. Mutsuz Lanval'ın büyüleyici kurtarıcısını ne kadar da zarafetle tasvir etmiş! Güzelliği de aynı derecede etkileyici, ilgi çekici ve baştan çıkarıcı; muazzam bir kalabalık sadece ona hayranlık duymak için onu takip ediyor; bindiği uzun at, güzel yüküyle gurur duyuyor gibi görünüyor; onu takip eden tazı ve taşıdığı şahin, asaletini duyuruyor. Görünüşü ne kadar da görkemli ve etkileyici; ve yaşadığı çağın kostümü ne kadar da doğru bir şekilde gözlemleniyor! Ancak Mary yalnızca en rafine zevke sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda duyarlı bir zihne sahip olduğuyla da övünmek zorundaydı. İngiliz ilham perisi ona ilham vermiş gibi görünüyor; tüm konuları üzgün ve melankolik; okuyucularının kalbini, ya kahramanının talihsiz durumuyla ya da gerçekten acı verici bir felaketle eritmeyi tasarlamış gibi görünüyor. Böylece o her zaman ruha seslenir, tüm duygularını
ortaya çıkarır ve onu çok sık
en büyük bir şaşkınlığa sürükler.

Fauchet, Meryem'in Laikleri'nden habersizdi, çünkü sadece onun
masallarından[12] bahsediyordu. Ancak, daha da şaşırtıcı olanı, onun birçok laikini
yayımlayan Monsieur le Grand, bunların hepsini ona atfetmemişti. Muhtemelen British Museum'da böyle eksiksiz bir koleksiyonla hiç karşılaşmamıştı; sadece ayrı ayrı transkripsiyona tabi tutulanlardan birkaçı vardı;
ve bu durumda, Meryem'in kendisini adlandırdığı önsözü
görmüş olamazdı.

Şairimizin ikinci eseri, genel olarak Ezopya olarak adlandırılan ve kendisinin Fransızca şiire çevirdiği bir masal koleksiyonundan oluşuyor. Önsözde, okuyucularına, "_şövalyeliğin ve nezaketin çiçeği_" olan ve eserinin sonunda ona _Earl William_ adını verdiği bir adamın ricası olmasaydı, buna girişmeyeceğini bildirir.

Por amor le counte Guillaume,
Le plus vaillant de cest royaume,
Mentremis de cest livre faire,
Et de l'Anglois en Romans traire, &c.[13]

M. le Grand, Fransızca düzyazıda yayınladığı Mary'nin bazı masallarının önsözünde, bu kişinin _Earl William
de Dampierre_ olduğunu bildirir. Ancak Champagne'deki Dampierre Lordu William'ın, kendi başına _Earl unvanına hiçbir hakkı yoktu. 13. yüzyılda, bu onur hiçbir şekilde ayrım gözetmeksizin ve keyfi olarak Fransız beyefendiler tarafından üstlenilmiyordu; genellikle bir eyaletin ve bazen de bir kontluk oluşturan büyük bir şehrin sahibi olan kişi tarafından taşınıyordu: Flanders, Artois, Anjou, Paris vb. kontlukları böyleydi. O zamanlar, tacın bu büyük vasalları kont unvanına hak kazanmışlardı ve buna göre bunu üstlendiler.[14] Şimdi, Dampierre bölgesi 13. yüzyılda bu ikilemde değildi; sadece o isimdeki lordlara ait basit bir lordluktu.[15]

İnanıyorum ki, Mary'nin masallarını Fransa'da değil, İngiltere'de yazdığına, Mary'nin ima ettiği Earl William'ın İngiltere'de aranması gerektiğine; ve şans eseri, onun hakkında bıraktığı övgüler, II. Henry'nin doğal oğlu William Longsword olduğu ve Richard Coeur de Lion tarafından Salisbury Kontu ve Romare olarak yaratıldığı fikrini uyandıracak niteliktedir. Ona "_şövalyeliğin çiçeği,
krallığın en yiğit adamı_" vb. der; ve bu özellikler,
yiğitliğiyle ünlü William Longsword'u mükemmel bir şekilde karakterize eder.[16] Ona yaptığı övgüler, çağdaşları tarafından beslenen duyguları büyük bir sadakatle ifade eder;
ve o kadar genelleşmiştir ki, onun mezar taşını yapmak amacıyla, Mary'nin basit övgüsünün
yeterli olacağı düşünülebilir.

Flos comitum, Wilhelmus obit, stirps regia, longus
Ensis vaginam capit habere brevem.[17]

Bu kont 1226'da öldü;[18] bu yüzden Mary masallarını o zamandan önce yazmış olmalı. Laikleriyle kazandığı parlak ün, şüphesiz William'ı o zamanlar İngilizce dilinde mevcut olan _Ezopya Masalları_'nın benzer bir çevirisini istemeye yöneltmişti. Laiklerinde kendi çağının tavırlarını bu kadar doğal ve sadakatle resmeden o, bu tür bir
savunmada başarılı olmakta zorluk çekmeyecektir. Her ikisi de insanlığın farklı tutkularını ayırt edebilen; bunların aldığı çeşitli biçimleri kavrayabilen; ve dikkatlerinin nesnelerini işaretleyerek, aynı anda bunlara ulaşmak için kullandıkları araçları keşfedebilen o keskin bakışa ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, masalları insan kalbinin en derinlerine
işleyen tüm o keskin zihinle yazılmıştır; ve aynı zamanda,
antik romans diline özgü o güzel sadelikle, ve bu da beni La Fontaine'in Roma veya Atina'nın fabl yazarlarından daha çok yazarımızı taklit edip etmediğinden şüphe etmeye sevk ediyor. En azından, ikincisinde, birincisinin ona sağladığı avantajları bulamadığı kabul edilmelidir. Mary, Fransızca yazıyordu ve o dil henüz emekleme aşamasındayken, sadece basit ifadelerle, yapmacıksız ve hoş dönüşlerle ve her durumda doğal ve önceden tasarlanmamış bir ifade biçimiyle övünebiliyordu.

Tam tersine, Latince yazan Ezop ve Phaedrus, Fransız fabl yazarına konu ve fikirlerden daha fazlasını sağlayamadı;
Mary ise, her ikisini de ona sağlarken, aynı zamanda ifade, tavır ve hatta kafiye konusunda ipuçları da verebilirdi. Şunu da ekleyeyim ki,
La Fontaine'in eserleri aracılığıyla,
bugün bile yorum yapılmadan
anlaşılamayan, antik dilimizde sonsuz sayıda kelime dağılmış olarak bulunacaktır.

British Museum'da, Mary'nin masallarının üç el yazması kopyası bulunmaktadır.
İlki, Cotton kütüphanesinde, Vesp. b. xiv. ikincisi,
Harleian'da, No. 4333; ve üçüncüsü aynı koleksiyonda, No. 978.
Birincisinde, Mary'nin önsözünün bir kısmı eksiktir ve yazıcı,
çalışmanın sonucunu tamamen gizlemiştir. Bu el yazması yalnızca
altmış bir masal içerir. İkincisinde tüm önsöz ve sonuç vardır.
83 masal vardır. Üçüncüsü, hepsinin en eksiksizidir ve 104 masal içerir. M. le Grand, Paris kütüphanelerinde bu masalların dört el yazmasını gördüğünü, ancak sayı bakımından hepsinin farklı olduğunu söylüyor. O, St. Germain des Pres kütüphanesindeki 66 masal içeren bir tanesini ve Kraliyet Kütüphanesi'ndeki 7615 numaralı 102 masal içeren bir diğerini alıntılıyor.[19] Diğer el yazmaları hakkında hiçbir şey söylemediği için, kasıtlı olarak en fazla masal içereni ve en az masal içereni belirttiği varsayılabilir. Bu düşünceye göre, Harleian el yazması No. 978, şimdiye kadar alıntılananların en eksiksiz olanıdır.

Kendisinden bahsetme biçimini incelediğimizde, kendisinin belirttiği gibi _Marie de France_ olarak adlandırılmadığını, ancak _Fransa'dan olduğunu_ söylediğini göreceğiz.

Al finement de cest escrit,
Me nomerei par remembrance,
Marie ai non si suis de France, &c.[20]

İkinci beyti iyi düşünürsek, Mary'nin İngiltere'de yazdığını algılamakta zorluk çekmeyiz. Gerçekten de, eskiden yazarların kendilerinin böyle bir şehirden olduklarını söylemeleri ve hatta şehrin adını almaları çok yaygındı. Ya da Latince yazarken kendilerinin ya İngiltere'nin ya da Fransa'nın yerlileri olduğunu söylerlerdi. Ancak bir yazar Fransa'da ve ülkenin dilinde yazdığında, _Fransa'dan olduğunu_ söylemez. Mary'nin bu önlemi, sakinlerinin çoğunun kendi ana dilini konuştuğu yabancı bir ülkede yazdığını ima eder; İngiltere'de durum böyleydi. Kendisinin Fransa'nın yerlisi olduğunu, eserlerinin daha saf ve daha doğru bir üslupla yazılmış olarak kabul edilebilmesi için belirtti.

Monsieur le Grand, Mary'nin zamanında İngilizce dilinde _Ezop Masalları_ başlığı altında var olan bir koleksiyondan gerçekten çeviri yaptığına inanmıyor; Ancak, masalları
kendileri incelersek, bunların İngilizceden
çevrildiğine dair içsel kanıtlar keşfedeceğiz.

İllerden ve yargıçlarından, adaletin uygulanması için orada toplanan büyük meclislerden, kralın emirlerinden, vb. vb. bahsedilir.
Peki, o zamanlar İngiltere dışında hangi krallık illere
bölünmüştü? Başka hangi ülke benzer kuruluşlara sahipti? Ancak Mary
daha fazlasını yaptı; Fransızca çevirisinde İngilizce orijinalindeki birçok ifadeyi korudu; örneğin
Kartal, Karga ve Kaplumbağa masalındaki _welke_; Üç Dilek masalındaki _witecocs_; Hasta Aslan masalındaki _grave_; Sineklerin Diğer Hayvanlarla Savaşı masalındaki _werbes and wibets_; Fare ve Kurbağa masalındaki _worsel_, vb.

En eksiksiz el yazması. Mary'nin çevirisinin sadece 104 fabl'ı var; bunların
31'i sadece Ezop'a ait. Dolayısıyla, önündeki İngilizce versiyon, o fabl yazarının gerçek ve eksiksiz bir çevirisi değil, farklı yazarlardan derlenmiş bir versiyondu ve fabl'larından bazıları da eklenmiş
ti. Yine de, Mary eserine "_Cy Commence li
Aesope_" adını vermiş; ayrıca, bu fabl yazarını
romantik bir dile çevirdiğini tekrarlıyor. Bu nedenle Mary, aslında Ezop'u çevirdiğini
sanıyordu; ancak orijinalinin başlığı aynıydı; ve ben buna daha
iyi ikna oldum, çünkü daha önce atıfta bulunulan ve Ezop fabl'larının bir koleksiyonunu içeren Kraliyet Elyazması'nda sadece 56 tane var.
Girişe göre, bunlar daha önce Latince nesre ve
sonra İngilizce nesre çevrilmişti; ve bu Elyazması'nda Mary'ninki gibi, Aesop'a atfedilen ve asla onun tarafından
yazılmış olamayacak birçok fabl ve fabliaux vardır.

Yine, genellikle Aesop'un fablları olarak kabul edilenleri Mary'nin
yazdıklarıyla karşılaştırırsak, ikincisinin çevirisinin asla birincisinin tam bir versiyonu olarak kabul edilemeyeceğini
anlayacağız. O, Aesop'tan çok daha titizdir; onun
ahlaki değerlendirmeleri aynı değildir. Kısacası, Yunan yazardan
çok Phaedrus'a daha yakın olduğunu düşünüyorum.

Phaedrus'un Eserlerinin ancak 16. yüzyılın sonundan beri bilindiği şüphesiz yanıtlanacaktır. Bunu kabul ediyorum; ancak Mary'nin Aesop'tan
çok Phaedrus'u daha iyi tanıdığına da ikna oldum. Ayrıca, kendisinin, kendisine örnek olarak hizmet eden İngilizce versiyonun, Yunancadan bir çeviri olduğunu beyan ettiği iddia edilecektir. Buna cevabım; birincisi, Phaedrus'un masallarının, kendisinin de dediği gibi, çok uygun bir şekilde _Ezopya_ olarak adlandırılabileceğidir:

Aesopus auctor quam materiam reperit,
Hanc ego polivi versibus senariis.[21]

İkincisi, Mary bir şairin ateşine, hayal gücüne ve
dehasına sahip olmasına rağmen, yine de bir edebiyatçının eleştirisine veya
bilgisine sahip değildi. Örneğin; bize masallarının İngilizceye çevrilmeden önce, Ezop tarafından Yunancadan Latinceye çevrildiğini bildirir.[22] Daha sonra ayine katılan bir öküzün, Oruç tutan bir kurdun, bir köylüyle tartışan bir rahibin masalını anlatır, vb.

Bu masal derleyicileri arasında Romulus, Accius, Bernardus, Talon ve diğer birçok isimsiz kişinin isimlerini buluyoruz. İlki en çok
ünlenenidir; masallarını oğlu Tiberius'a hitaben yazmıştır; bunlar Latin nesiriyle yazılmıştır, altmış tanedir ve birçoğu Ezop ve Phaedrus'un masallarına dayanmaktadır. Rimilius bunları 15. yüzyılın sonunda yayınlamıştır ve Frederic Nilant 1709'da Leyden'de bazı ilginç ve merak uyandırıcı notlarla bir baskı yapmıştır. Fabricius, Bibliotheca Latina'sında bu altmış masalın beş yüz yıldan daha eski olduğunu söyler.[23] Daha önce, British Museum'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde 13. yüzyılda yazılmış ve sadece elli altı masal içeren 15 A. VII. adlı bir elyazmasının olduğunu belirtmiştim. Önsözde, bunların İmparator Romulus tarafından Yunancadan Latinceye çevrildiği söylenmektedir. Mary de bu Romulus'tan bahseder ve ona aynı unvanı verir. Eğitimli insanların, insanları eğitmek ve erdemli eylemlere hazırlamak amacıyla eski filozofların eserlerinden atasözleri, masallar ve bunların içerdiği ahlak kurallarını çıkarmakta ne kadar avantajlı olabileceklerini belirttikten sonra, imparatorun oğluna yaşam boyunca uygun şekilde nasıl davranacağını öğretmek için bu planı çok başarılı bir şekilde uyguladığını ekler[24].

Mary'nin çağdaşı olan Vincent de Beauvois de bu Romulus ve masalları hakkında aynı şekilde konuşur[25]; ve son olarak Fabricius bize bu yazarın Phaedrus'u çok fazla taklit ettiğini ve hatta ifadelerini bile sıklıkla koruduğunu bildirir.[26] Fakat, sonuçta, imparator unvanıyla donatılmış olan bu Romulus'un kim olduğu belirsizdir; aynı ismin son Roma imparatoru mudur, aynı şekilde Augustulus mu yoksa dilbilgisi uzmanı Romulus mu? Bunları 11. veya 12. yüzyıldan bir keşişe atfetmeliyim. Roma Katolik ibadetinin ayinlerine birkaç kez değinilmiştir ve Vulgate'nin tüm pasajları sıklıkla eklenmiştir.

Ancak, Meryem zamanında, Ezopya adlı bir masal koleksiyonunun gerçekten var olduğunu ve Romulus adı altında yayınlandığını; bu yazarın, gerçek veya hayal ürünü olsun, Phaedrus'u çok fazla taklit ettiğini; bu Latince masalların İngilizceye çevrildiğini; şüphesiz, bunlara başka bilinmeyen yazarların masallarının da eklendiğini; ve son olarak, bu son versiyondan Meryem'in Fransızca şiire çevirisini yaptığını bilmek yeterlidir.

Bir el yazmasında Meryem masallarından, bu İngilizce versiyonun
Kral Mires'in eseri olduğu söylenir.[27] Harleian El Yazması No. 978, çevirinin
Kral _Alurez_ olduğunu söyler. Pasquier tarafından alıntılanan El Yazması, ona Kral
Auvert der.[28] Kraliyet Kütüphanesi'ndeki El Yazması, 15 A. VII. çevirinin
Kral _Affrus_'un emriyle yapıldığını söyler; ve son olarak,
Harleian El Yazması No. 4333, bunu Kral _Henry_'nin eseri yapar.

Kral _Alurez_ veya _Auvert_ ile ilgili olarak, 12. ve 13. yüzyıllarda
antik roman yazarlarımızı inceleyen herkes, Alfred'in isminin onlar tarafından bu şekilde
çarpıtıldığını bilmelidir. Dolayısıyla, İngiltere'nin iki kralı, Alfred ve Henry, bu onura hak iddia etmektedir. Fakat
Alfred, Asser ve William of Malmesbury tarihçileri, Aesop'unkine dikkat etmeden
bu prensin farklı çevirilerinden neden bahsetmişlerdir?[29] Dokuzuncu yüzyıla ait bir Anglosakson versiyonunun, yalnızca on üçüncü yüzyılda İngilizce öğrenmiş olan Mary için anlaşılır olması
mümkün müdür? Zamanın geçmesi ve Danimarkalıların ve Normanların on birinci yüzyıldaki soyları, ilk etapta Anglosakson'u değiştirmeye katkıda bulunmamış mıydı? Ve
sonrasında, on ikinci yüzyılda, Fransa'nın kuzey ve batı eyaletlerinden gelen diğer insanlar, İngiltere'ye bağımlı hale geldikten sonra, ticaretleri ve o ülkede ikamet etmeleri
ile aynı şekilde, ülkenin diline önemli bir değişiklik getirmediler mi?
Seneschal, Justiciar, Viscount, Provost, Bailiff, Vassal, vb. isimleri Bu masallarda, hem Latince metinde hem de Mary'nin Fransızca çevirisinde yer alan
bu terimler doğal olarak İngilizce versiyonda da bulunmuş olmalı. Şimdi
bu birkaç terim, Madox'a göre, Normanlar tarafından getirilmiştir;[30] ve feodal sisteme sık sık gönderme yapan bu masalların ahlaki değerleri, bu İngilizce
çevirinin Alfred'in zamanından sonra yapılmış olması gerektiğini giderek daha fazla kanıtlamaktadır.

Son olarak, Harleian El Yazması No. 4333, çeviriyi
Kral Henry'ye atfeder. Normanlar, Ezop'un masallarına aşinaydılar veya
en azından, orta çağda ona atfedilenlere.
1064'te ölen Raoul de Vassy'nin yan mirasçıları, Fatih William'ın ölümünden sonra, Robert Courthose'a karşı iddialarını
teyit etmenin yollarını bulduklarında; Bunu iddia ederken, babasını miraslarına el koyarken _aslan paylaştırması_ yapmakla suçlayın.[31]

Bu atasözü ifadesi, Yunan masal yazarının veya en azından onu takip edenlerin yazılarının Normanlar tarafından on birinci yüzyıldan itibaren bilindiğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu nedenle,
Henry I.'in bunları inceleyip İngilizceye çevirmiş olması mümkündür. Yine, tüm
tarihçiler bu prense _Beauclerk_ unvanını verme konusunda hemfikirdir, ancak
hiç kimse bu kadar onurlu bir unvan için herhangi bir sebep göstermemiştir: ve bu görüş, Henry'ye yalnızca yazarların onurlandırıldığı bir isim veren tarihi haklı çıkarır.

Mary'nin İngilizce versiyonu tam olarak takip edip etmediği
tespit edilemez, çünkü şu anda var olup olmadığını bile bilmiyoruz; ve bu nedenle masallarını
ortaçağ masallarıyla
birleştirme zorunluluğu altındadır: ve görünen o ki, İngilizce 104 masaldan
Fransız şiirine tercüme etmiştir; ve bu sayının 65'i vardır, bunların konuları daha
önce Ezop, Phaedrus, Romulus ve
Niland tarafından yayınlanan _Fabulae Antiquae_'nin anonim yazarı tarafından ele alınmıştır.

İngilizce çeviri yalnızca bu farklı
yazarlardan değil, aynı zamanda isimlerini bilmediğimiz birçok başka masalcıdan da derlenmiştir;
çünkü, Meryem'in 104 masalından 39'u ne daha önce belirtilen yazarlarda ne de bildiğimiz başka hiçbirinde bulunmaz.

İngilizce versiyon, Meryem'inkinden daha geniş bir masal topluluğu içeriyordu, çünkü Kraliyet El Yazması'ndaki 56 masaldan 15 A. VII, eskisinin bir parçasıydı, görünüşe göre hoşuna giden konuları seçmiş ve diğerlerini reddetmiş. İngiltere'nin cahillik çağlarında masalcılara sahip olması çok tuhaf, Atina ve Roma'nın ise yalnızca edebiyatlarının en rafine dönemlerinde masalcılara sahip olması.

Belki bazıları, 39 ek masalın aslında Mary tarafından yazıldığı sonucuna varmaya meyilli olabilir; ancak, düşününce, bu fikrin terk edilmesi gerektiğine inanıyorum. Çalışmasını bir çeviri olarak adlandırıyor, girişimde
övünüyor; ve eğer sadece kısmen dehasının
çalışmaları olsaydı, bu durumu sessizce geçiştirmezdi.

Monsieur Le Grand, Mary'nin 43 masalını düzyazı olarak yayınladı. Ancak, çevirisi her zaman tam anlamıyla değil; ve birçok yerde, orijinalinden
ayrılmış gibi görünüyor. Aynı şekilde,
duygusuzca
onların transkripsiyoncularına atfettiği ve tartışmasız bir şekilde ona ait olan
fabliaux'ların veya küçük hikayelerin çoğunu da yayınlamıştır.

La Fontaine'i, Meryem'in masallarına aşina olup olmadığını ve konularını şu anda aşina olduğumuz bu türdeki tüm yazarlarda eksik olan
39 masaldan alıp almadığını tespit etmek için inceledim; ve aslında, Boğulan Kadın, Tilki ve Kedi,
Tilki ve Güvercin masallarını onlara borçlu olduğunu keşfettim. Diğerlerinden sadece konuyu almış,
ama oyuncuları değiştirmiş; ve kendine özgü tarzıyla bütünü rötuşlayarak, onları yeni bir dönüşle zenginleştirmiş ve onlara özgünlük
görünümü kazandırmıştır.

Mary'nin üçüncü eseri, St. Patrick's Purgatory'nin Fransızca şiirle yazılmış bir tarihi veya daha doğrusu bir hikayesinden oluşur. Bu performans başlangıçta Saltrey Manastırı'nda Latince olarak başlatılmış ve o manastırın başrahibine
adanmıştır ve birçok halk kütüphanesinde elyazmasında bulunabilir. Fransızca şiire iki çevirisi vardır. Bunlardan ilki
Domit. A. IV.'te Cotton Kütüphanesi'nde ve ikincisi
Harleian, No. 273'tedir, ancak aynı kalemden çıkmamışlardır: ilki yaklaşık 1000 satırdan, ikincisi ise yaklaşık 700 satırdan oluşur. M. Le Grand, _fabliaux_ adlı eserinde, V. ciltte bu çevirilerden birinin analizini yapmıştır; ve bu çeviriyi Mary'ye atfetmem bu yazarın yetkisine dayanmaktadır, çünkü o, bu çevirinin yazarının o olduğunu iddia etmektedir, ancak bu iddia için gerekli kanıtları sunmamaktadır. Cotton Elyazması. ancak, M. Le Grand'ın
görüşünü destekleyen veya hatta olasılıkla örten hiçbir şey içermez. Mary'nin adı da Harleian Elyazması'nda geçmez; ancak çevirmen, önsözünde,
çalışmaya "bir lay" adını verdiği ve masal anlatmaktansa onunla ilgilenmeyi tercih ettiğini söylediği için, Mary'nin emeklerinden bahsederken kendini yeterince geliştirdiği varsayımı yapılabilir. Ancak bu yalnızca bir varsayımdır. M. Le Grand'ın
başvurduğu Elyazması'nın bu konu hakkında daha ayrıntılı ayrıntılar içermesi imkansız değildir; ancak bir konuda kesinlikle yanılıyor ve bu da Mary'nin bu parçanın orijinal yazarı olduğunu varsayması, oysa var olan tüm Elyazmaları onun yalnızca çevirmen olabileceğini doğruluyor: ve eğer Harleian Elyazması'ndaki çeviri aslında onun performansı olsa da, orada eseri Latince'den Romance'e çevirmek istendiğini kesin olarak beyan eder.

Bu şiir, çok erken bir dönemde İngilizce şiire çevrilmiştir.

Pamuk kütüphanesinde, Calig. A. II.
_Owayne Miles_ başlığı altında bulunabilir, çünkü eserin kahramanı Sir Owen'dır ve St. Patrick'in arafına inişi onun
anlatılmıştır.
_Image du Monde_ başlıklı şiirin yazarı Walter de Metz, ayrıca St. Patrick'in arafının harikalarından, oraya inenlerin çeşitli maceralarından ve oradan dönme şansına sahip olanların durumundan bahseder; ancak Saltrey rahibinin orijinal Latincesinden mi yoksa Mary'nin Fransızca
çevirisinden mi bahsettiğinden emin değilim. İkinci durumda Mary'nin çevirisini Walter'ın eserini
yazdığını söylediği 1246 yılından önce bitirdiği anlaşılıyor.[32]

Mary'nin başka herhangi bir eserin yazarı olup olmadığını belirleyemedim: zevki ve daha hafif türde şiirler yazmadaki aşırı kolaylığı, onun bir varsayımda bulunmasına neden oluyor; ancak
bize ulaşan hiçbirini bilmiyorum.

DİPNOTLAR:

[4] _Prologue des Lais de Marie._

[5] _Lai du chevrefeuille_.

[6] Pyramus, Vie de St Edmund, Bibl. Cotton. Domit. A. XI.

[7] Prolog. des Lais de Marie.

[8] Yazarların en çok talep gördükleri ve en cömertçe ödüllendirilme olasılıklarının yüksek olduğu saraya daha fazla sayıda akın ettikleri sonucuna varmak mantıklıdır. Şimdi, İngiltere tacına sahip olduklarında Normandiya Dükleri'nin, çağdaş Fransa Kralları'ndan kıyaslanamayacak kadar daha zengin, ancak aynı oranda daha güçlü olmadıkları açıktır; ve dolayısıyla, himayeleri için aday olan kalabalığın çok daha kalabalık olduğu varsayılabilir.
İkinci Henry, babasının hakkı olarak Maine, Anjou ve Touraine'e; Louis le Jeune tarafından boşanan karısı Eleanor'un hakkı olarak Poictou ve Guienne kontluklarına; annesi Matilda'nın hakkı olarak Normandiya ve İngiltere'ye sahipti; ve sonuncusundaki gücü, topraklarının en değerli kısmı, olağanüstü ve kontrolsüzdü; Louis ise güçlü ve rakip vasallarla çevriliydi. Bu nedenle, Fransa Kralları'nın mahkemelerinden ziyade Norman hükümdarlarımızın mahkemelerinin romantik edebiyatın doğuşunu sağladığından şüphelenmekte haklıyız;
ve bu şüphe üç Fransız
yazarın tanıklığıyla doğrulanır, bunların otoritesi daha kesindir, çünkü
görüşlerini ayrı ve bağımsız öncüllerden oluşturmuşlardır.

Bunlardan ilki M. de la Ravallere'dir. Fransız Dilinin Devrimleri Üzerine Deneme adlı, önemli bir bilgi eserinde, neredeyse sürekli olarak sözlerini alıntıladığı orijinal otoriteler tarafından desteklenmiştir, Fransız prenslerinin Philippe Auguste'den önceki sözde himayesinin yerel edebiyatları üzerinde görünür bir etkisi olmadığını; Anglo-Norman prenslerinin saraylarında çok sayıda şair ağırlanırken, hiçbiri Louis le Jeune'e kadar izlenemeyeceğini; Wace ve çağdaşları tarafından seçilen konular olan Britanya ve Normandiya kroniklerinin Fransızların ilgisini çekmesi muhtemel olmadığını vb. açıkça ileri sürer.

İkinci otorite, belki de derin bir araştırma yapmamış, ancak iyi zevki içsel kanıt noktalarında kesin olan bir yazar olan M. le Comte de Tressan'dır. "La Fleur des
Batailles" adlı düzyazı romanının (Şarlman ile ilgili olanlardan biri) önsözünde şöyle der: Bu romansların tarzı ve karakteri, bunların Fatih William'dan gelen İngiliz krallarının sarayında yazıldığını düşünmemize yol açıyor. Yuvarlak Masa'dakilerde, İngiltere tahtının ve sarayının ihtişamına katkıda bulunabilecek her şeye odaklanmanın belirgin bir etkisi
buluyoruz; prensler ve şövalyeler her zaman oyunda başlıca ve en parlak rolü oynuyorlar.

Üçüncüsü, Abbe de la Rue'nun, İngiliz tarihinde orijinal romansların hitap ettiği kişileri işaret ederek gerçeği kanıtladığı düşünülebilir. Anglo-Norman şairleri üzerine yazdığı üç tez, Archaelogia'nın on ikinci ve on üçüncü cildinde, okuyucuyu, Fransa'nın erken tarihini ve şiirini daha dikkatli bir şekilde inceleyen başka hiç kimsenin olmadığına ikna edecektir; ve kesin görüşü olarak, "Fransızların kendi dillerinde alıntılanmaya değer ilk eserleri İngiltere ve Normandiya'dan aldıkları"nı belirtmiştir. - Ellis'in Erken İngilizce Metrik Romans Örnekleri_.

[9] Prolog. des Lais de Marie.

[10] Oeuvres de Fauchet, 579. Recherches de la France, l.8. s. i.

[11] Pyramus loco citate.

[12] Oeuvres de Fauchet, s. 579.

[13] Mary's Fables'ın Sonucu.

[14] Dictionaire Raisonnee de Diplomatique Verbo _Comte_.

[15] Martineus Dict. Geographique, v. Dampierre.

[16] Sandford's Genealogical History of the Kings of England,
s. 114.

[17] A.g.e., s. 116 ve M. Paris, s. 817

[18] Sandford, a.g.e.

[19] Fabliaux, cilt iv. s. 330.

[20] Mary's Fables'ın Sonucu.

[21] Phaedr. Prolog. lib. i.

[22] Mary's Fables'a Önsöz.

[23] Fabric. Bibl. Latin, lib. ii. c. 3.

[24] Mary's Fables'a Önsöz

[25] Vincent Bellovac, lib. iv. C. 2.

[26] Kumaş. loco citato.

[27] Diksiyonu Yönet. Etimol. V. Romalılar. Duchesne, Oeuvres de
Maistre Alain Chartris, s. 861.

[28] Pasquier Recherches, liv. viii. C. 1.

[29] Asser, Vita Alfredi, Malsmb.

[30] Madox'un Geçmişi. Maliye Bakanlığı, c. 4.

[31] Ordorik. Vitalis Hist. Apud Duchesne, s. 488, 681 ve
1084. [32] Harleian El Yazmaları No. 4333'teki Eserlerine bakın.

EK II.

MARIE'NİN LAY'LERİ.

Laiklerin sadece ikisinin versiyonları verilebilir; ancak okuyucunun önüne tüm koleksiyonun bir özetini koymak daha iyi olacaktır, çünkü birçok açıdan ilginçtir, çünkü kesinlikle bu ülkede yazılmıştır, hiç basılmamıştır ve yalnızca bir el yazması, yani Harl. El Yazmaları No. 978'de var olduğu bilinmektedir.

Çalışmanın başındaki yaklaşık 56 satır genel bir önsöz olarak tasarlanmıştır; ve 26 satır daha ilk Lay'in girişini oluşturur. Bu önsöz, yazarın eskilerin örneğiyle savunduğu ve otoritesi olarak Priscian'ı alıntıladığı önemli ölçüde belirsiz bir üslupla yazılmıştır. Ancak aşılamayı amaçladığı doktrin, yeteneklere sahip olanların bunları kullanmaya mecbur olduğudur; ve bu çalışma her zaman
kötülükten ve sıkıntıdan korunmak için iyidir. Bize, bu nedenle, Latince'den romana,
_biraz iyi tarih_ çevirmek için bir plan yaptığını, ancak projesinin
başkaları tarafından önceden
önceden
öğrenildiğini söyledi. Sonra, _duyduğu ve
dikkatle hafızasında sakladığı_ sayısız laikliği düşündü. Bunların, okuyucularının çoğunluğu için
yeni olduğundan emindi; ve bu güven içinde,
çabalarının meyvelerini krala sundu. Övgüyü hak ettiği yerde kıskançlık ve zulümle karşılaştığından şikayet ettikten sonra,
sürdürme niyetini ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde, _gerçek olduğunu_ ve _Britanyalılar_ tarafından laikliğe dönüştürüldüğünü_ bildiği hikayeleri anlatacağını açıkladı. Les contes ke jeo sai _rerrais,
Dunt li Bretun ont fait ces lais_,
Vus conterai asez briefment, &c.

Laikler on iki adettir; bunlardan dokuzu, yukarıdaki girişle birlikte, bazı önemsiz özetlerle birlikte, George Ellis, Esq.'nin
Erken İngiliz Metrik Romanslarının Örnekleri'nden;
ikisi Way'in Fabliaux'sundan dize olarak; ve diğeri Walter Scott, Esq.'nin
Sir Tristrem'e notlarından alınmıştır.

No. 1.--_SIR GUGEMER'in Laikleri, _veya_ GUIGEMAR.

Arthur hüküm sürerken, (daha önceki günlerde böyle şakırdı,
Breton'un çaldığı arpın tınısına yüksek sesle)
Arthur hüküm sürerken, iki krallık kutsanmak için doğdu,
Büyük Britanya'nın kralı ve daha azının hükümdarı;
Leon'un bir lordu, sarayının vasal baronları arasında iyi bir üne sahip

Oğlu için her iki ülkenin daha önce hiç görmediği kadar cesurca

bir genç aldı.
Doğanın verdiği şekil; babası birleştirdi
Uygun kültür, uzuvların ve zihnin egzersizi,
Nadir görülen soyulmuş, artık çocuk olmayan,
Sevgi dolu ebeveynlerinin korkulu sevinç umudunu değiştirene kadar.

Adı Gugemar'dı: güçlendikçe,
Baba oğlunu Arthur'un sarayına gönderdi.

Orada genç kısa sürede silah gösterilerinde üstünlük sağladı,
Cömert, sporda veya ölümcül alanda.

Zaman zaman Masa Başı,
Şanlı Arthur açılışını işaretledi,
Sonra ona asil bir ödül verdi; onur yüksek,
Kendi elinden, görkemli şövalyelik.

Silahlarda şövalye gibiydi; tek bir acı leke,
Böylece birçok saray hanımı tarafından tam olarak kabul edildi, anladım,
Hevesli günlerinin tam büyümesini geçti,
Ve öğle övgüsünün parlaklığını söndürdü:
Boşuna hileyle yemlerini trollediler;
Yine de, Gugemer sevmedi veya hiçbir şey söylemedi.
Sarayın alışılmış sevgisi ve hizmeti yapıldı,
Memnun babasına hoş geldin oğlu geri döndü.
Şimdi babasıyla birlikte yaşadı ve
Asil kandan gelen gençler için uygun olan eğlenceleri sürdürdü.
Leon ormanları şimdi tiz bir sesle
Çoğunlukla neşeli haykırışı ve koro tazısı ile
Çığlık atardı.
En sonunda, bir sabah talihsiz oku,
Oyun canlandığında, arkadan veya arkadan,
Yavaş yavaş havanın içinden geçerek ıslak yolunu açtı,
Ve farkında olmadan başkalaşmış bir periyi deldi. Bak! Peri işi bir hileyle geri çekilerek,
Efendisine geri döner, pis kokulu ok hızla ilerler;
Sinirli uyluğunun derinliklerinde bir yara açar,
Ve şaşkın avcıyı yere serer,
Ne anırıp ne de konuşan bir sesle,
Canavar böylece korkuyla sessizliğini bozdu:--
"Acılar, ızdırap dolu acılar çekmelisin,
Ta ki hanımın aşkının zekâsı çareyi bulana kadar:
Vay, o zaman, kaderindeki cezayı bulacaktır
Kadınlığın başına gelebilecek en ağır şey!"

Boşuna cesaretle çabalayan Sir Gugemer,
Yerden kalkıp yükselmek için, acıdan perişan halde,
Uşağı güçlü bir yardım için evine giderken,
Sürünen dallarıyla çimenlik boyunca yavaşça sürünür;
Bir kısmı çöküntüydü, sarp kayalık kıyı;
Ayaklarının dibinde eski Okyanusun kükremesi duyuldu; Ve korunaklı bir koyda demir atmış,
Karaya yakın, ciddi selin uyuduğu yere,
Yiğit bir tekne, ipek yelkenleriyle
Tam karnına, yavaşça yükselen fırtınaları yakaladı,
Ve abanoz kenarlarından göz kamaştırıcı bir parlaklık fışkırdı
Gümüş ışınların arasında altınla karışmış.
İltifat eden bir peri, genç avcıya ölümlü düşmanı tarafından indirilen darbeyi görmüştü:
Oradan onun koruyucusu büyüdü, kurtarmaya yemin etti,
Ve büyülü yardımla parıldayan dalgayı yardı:
Şimdi, garip, karşı konulmaz bir dürtüyle,
Şövalye verilen talihe göre kurayı değerlendirdi:
İşte, şimdi tırmanıyor, yardım için peri gücüyle,
Güvercin dik yamacında, ipek halatlar üzerinde sabitlenmiş;
Pürüzsüz güverteyi elde eder ve, harikalar görür,
Altın kumaşla kaplı bir selvi divan,
Yukarıdan, birçok parlak topazla,
İki altın küre dallanan ışıklarını yayar:
Ve daha uzun süre bakmış olsa da, derin bir uyku,
Dost perinin yarattığı, onu sarar.
Avcı divana uzanmış sırtüstü yatar,
Ve hızlı ağaç kabuğu hafifçe tuzlu suyun üzerine fırlar.
Çünkü, uzaktaki manzaranın solduğu yerde,
Ve deniz ve kara gökyüzüyle karışmış gibi görünür,
Cilalı mermerden büyük bir kule yükselir;
Orada dertlerinin güzel hekimi yaşardı:
Prensesin taşıdığı isim Nogiva'ydı;
Eşi yaşlı, kurnaz, her zaman şüpheci,
Burada güzel eşini miyavladı, genç ve güzel,
Ve onu bir bunakın yararsız kaygısıyla izledi. Elbette, Aşk bu ihtiyarları kıskanç acıya mahkûm eder,
Ve dünyanın kahkahası, bütün emekleri boşa çıktığında.
Bu efendi, yine de, ölümlü elfin
Hazinesini kendine saklamak için yapabileceği her şeyi yaptı:
Çok evde kaldı ve talihsiz bir saatte
Devlet işleri onu kulesinden sürüklediğinde,
Eşiyle birlikte, kendisinin yetiştirdiği bir yeğeni bıraktı,
Yemeğinin ve yatağının ortağı olmak için;
Ve yaşlı bir rahip, çorak bir kil parçası,
Ayinlerini söylemek ve her gün onlara hizmet etmek için.
Hapishane odası güzeldi; çatıdan zemine kadar
Üzerinde altın imgeler resmedilmiş;
Orada Venüs görülebilirdi,
Aşkın taklidi ateşe
Dan Ovid'in yaptığı 'Aşkın Çareleri'ni atmak için eylemde bulunurken;
Tanrıça öfkeli görünüyordu ve kötü karşılık gördü;
Ve hatırlayabileceğimden çok daha fazlası,
Görkemli duvar boyunca aydınlatıyordu.
Yaşlı hayalet rehber için -haklısını söylemek gerekirse-
Göğsünde hiçbir gardiyan kini barındırmıyordu;
Şefkatli ve yoksul, aklında tutuyordu
Mahkumunun sağlığı çok kısıtlanmış bir şekilde zayıflayabilirdi
Ve sık sık ayaklarını ve hayallerini serbest bırakırdı,
Deniz kıyısında dolaşmaya. Sonra, düz kumda,
Teyze ve yeğen el ele yürüyorlardı,
Mermer kuleye doğru ilerlerken,
Serbest yelkenle peri gemisinin kaydığını gördüler:
İkisi de ilk başta anlık bir korku hissetti,
(Kadınların çoğu zaman en kötüsünü düşünmesi gibi)
Ve kaçmak için döndüler; ama çok uzaklaşmadan,
Korkularının nesnesini görmek için etrafa baktılar;
Sonra, gemide kimseyi görmeyince, geriye doğru gittiler,
Belki de peri etkisiyle güçlendirilmişti,
Düz teknenin sonuna doğru gittiği yerde,
Ve şimdi iki kadın da abanoz güvertesine çıkıyordu;
Orada, bir kanepenin üzerinde, altında ipek bir örtü,
Öyle bir uykuya dalmıştı ki, neredeyse nefes almıyor gibiydi,
Sir Gugemer'i gördüler, kanla kirlenmişti,
Ve ölümcül bir şekilde solgun bir yüzle:
Hayatlarının kaçıp gittiğinden korkuyorlardı; ve gençliğinin çoğu,
Ve talihsizliğinin çoğu, onların acısını harekete geçirdi:
Nogiva, zambak eliyle kalbini bastırdı,
"Çarpıyor!" diye haykırdı, "göğsünün içinde güçlü bir şekilde çarpıyor!"
Aniden çıkan sesi öyle yüksekti ki,
Baygınlığından şaşkın şövalyeyi uyandırdı:
Adı, ülkesi, hanımlar doğrudan talep ediyor,
Ve hangi garip tekne onun teknesini karaya çıkarmıştı?
Dirseği üzerinde kalkmış, zayıf bir ifadeyle,
Zayıf gücünün konuşmaya yettiği gibi,
Acıklı şansını, adını, evini,
Geminin yan tarafına tırmanırken nasıl tırmandığını,
Ve sonra uykuya daldı; ama kim itti
Abanoz omurgası veya dokulu branda şişti,
Bilmiyordu: baygın ve canlı ısıdan yoksun,
Çok tatlı görünenlerden ihtiyaç duyduğu yardımı aradı. "Bu kadar cesur bir şövalye! -hiçbir yardıma boyun eğmek--
Hangi çakmaktaşından kalp böyle bir düşünceyi besleyebilir?
Ama onu nerede barındıracak ve nasıl saklanacak?--
Evde olmayan koca, denenmeli demek!"--
Böyle düşündü bu hanımlar, sanırım, o kader saatinde,
Mermer kuleye doğru güçsüzce ilerlerken,
Sağ ve sol, kar beyazı omuzlarla desteklenmiş,
Sir Gugemer hafif bir acıyla iyileşti.
Orada, kuş tüyü bir yatağa misafirlerini yatırdılar,
Derin yarayı temizlediler, şifalı merhem sürdüler,
Durumu için en uygun, seçme sade yiyecekler getirdiler,
Ve ne kadar ilerlediğini izleyerek, hizmetçisi ayakta durdu;
Şimdiye kadar geri gelen güç hızla arttı,
Ve kararlı sesi, acısının geçtiğini itiraf etti.
Gerçekten de, değerinin koruyucusu olan peri,
Yeryüzündeki yaratıkların bilmediği bir merhem yağdırmıştı;
Bir gece şifasını bulur; ama diğer akıllı
Kalbinin ıslak olmayan bölgesinde oynar;
Nogiva'nın parlak gözlerinden gelen ışınlar gibi acılar,
Yatağının etrafında uçuşur ve quiral [Errata: genial] uykusu uçar.
Şimdi, sabahın kızıl ışınları gibi,
Ona nazik doktorunun adımları yaklaşıyormuş gibi geldi;
O geliyor; yanakları yeni bulunan kızarıklıklarla yanıyor;
Nogiva--o da sırayla kızarıyor:
Aşk kesinlikle ikisini de esirgememişti; yine de sonunda
Hafifçe ona gecenin nasıl geçtiğini soruyor?
Ah! titreyen hasta o zaman nasıl itiraf etti
Yüreğindeki garip hastalığı ve huzuru kovdu:
Ve bir kez daha hayat için dava açtı, çok geç iyileşti,
Şimdi kaderinin hanımını vermek için tek başına o.
Büyüleyici bir gülümsemeyle nazik bir güvence konuşuyor,
"Bu kadar kısa bir süre hastalıktan kaynaklanan hiçbir hastalık hissedilmedi!"
Yine de şövalye hiçbir şeye inanmıyor; bir öpücük, sanırım,
Onun zarif dudaklarından düştü ve sahneyi kapattı.

Bir yıl veya daha fazla bir süre gizli bir çardakta,
Şövalye mermer kulenin altında böyle yaşadı;
Sonunda babasının düşünceleri, oğlunun uzun süreli yokluğuna nasıl dayanabileceğini, böylece kaygıyı uyandırdı,
Leon'a geri dönmesi gerekti: boşuna burada
Nogiva'nın yasaklayan gözyaşını sues sevgisi. "Üzgünüm, gönülsüzce teslim oluyorum!" diye haykırıyor,
"Yine de bu kuşağı al, mistik bağlarla örülmüş,
Bu gizli büyüyü ilk yapana kadar asla bir kadın olmazdı
Onun hünerli elleri gevşedi:--Elveda!"
"Asla, yemin ederim, tatlım! Bu kadar iyi!"
Sir Gugemer ağır bir yürekle cevap verdi;
Sonra onu kapıya doğru götürdü, işte! yakında
Nogiva'nın ak saçlı efendisinin durduğu görüldü,
(Peri düşmanının amansız öfkesiyle getirildi,)
Ve şehvetle şövalye ve uşağı çağırdı:
Şimdi sadık kılıcıyla, iyi huylu,
Yiğit şövalye okyanusun taşkınına doğru yolunu temizliyor,
Sağdan sola, dağılmış bozkırı süpürüyor,
Ve koruyucusu perinin kabuğuna tırmanıyor;
Işık abanoz omurgayı suların üzerinden kaydırır,
Ve onun neşeli adımları memleketinin kıyısına basar.

Uzun zamandır kederli olan babası,
Sevgili oğlunun yokluğuna hayıflanırdı;
Şimdi onu hayatı boyunca elinde tutmanın en iyi yolunun,
Onu sıkı sıkıya bir eşe bağlamak olduğunu düşünürdü.
Sir Gugemer, şiddetle ısrar ederek, sonunda itiraf eder,
Bir kadının elini asla eş olarak almayacaktır,
Kadınların bilgisinde usta olan parmakları hariç,
Onun gizemli kemerinin taşıdığı düğümü çözecektir.

Bretanya'nın güzel,
Dul ve zarif kızlardan oluşan tüm varlığını maceraya atmaya cesaret edebilir:
Hepsi katipti, sanırım; ama bu tür düğümler
Dünya güzellikleri istediği zaman çözülemez.

Böylece, zindanların derinliklerinde olanlar için böyleyken
Bakın, üzgün Nogiva ağlamaktan hiç vazgeçmiyor!
Kıskanç efendisinin intikamcı ruh hali tarafından mahkûm edilmiş,
Kuyusu içeceği, acı ekmeği yemeği,
İşte orada demir zincirlerle zincirlenmiş yatıyor,
Ve umutsuz sefaletlerini duyulmadan inliyor:
Daha uzun bir ömre nadiren dayanabilir, ancak Gugemer düşüncesi
Bazı teselli parıltıları getirdi:
Onu sık sık adlandırır ve sık sık yalvarırdı
Cennete, ancak bir kez daha onun kazanan yüzünü görmek için.
Uzun zamandır böyle üzülmüştü; peri arkadaşı
Sonunda duyar ve acılarının sona ermesini emreder:
Büyülü dokunuşuyla zincirler düşer,
Kapı genişler ve inatçı duvar sarsılır; Kıyıya yakın büyülü yelken kayar,
Güzel misafirini kemerli yanlarında hisseder,
Sonra köpüren ana yolu cesur bir şekilde sürer,
Ta ki Bretany'nin uzak kıyısı yükü alana kadar.
Meriadus--(hükümdarın taşıdığı isim,
Önce Nogiva'nın ayak izleri kıyıya vurduğunda,)
Meriadus bu tür cazibeleri boşuna görmedi;
Gördü, hissetti aşkı ve bir hükümdar gibi kur yaptı:
Kısaca cevapladı:--"Bu kalp hiç kimseyi harekete geçiremez,
Bu göğsü karşılıklı sevgiyle kimse esinleyemez,
Bu kuşağı çözecek olan dışında,
Belimi mistik bir bağla sıkıca sardı."
Çok çabaladı Meriadus, çok çabaladı boşuna,
Trenindeki her zarif yiğit uğraştı:
Hepsi aynı şekilde engellendi, armalar her yere ve her yere
Bir turnuva ve orada denemeler yapılacak!
Kim bandı çözebilir ve bekleyen gelini kazanabilir!
Sir Gugemer, ilk haberler geldiğinde
Tuhaf kuşak ve yabancı kadın hakkında.
Nogiva'nın kendisi, sadece kendi kadını,
Bu gizemli düğümü kendisininki gibi taşıdı.
Turnuvaya doğru neşeyle yürüdü,
Orada hizmetkarı onun hüzünlü gözlerini selamladı:
Şimdi ne kaldı? "Meriadus! Bir kez daha görüyorum," diye haykırdı, "taptığım metresi;
Uzun zamandır birdik kalplerimiz! Büyük kral, senin
İkiz [Errata: Twain] aşıklar, ne yazık ki uzun zamandır ayrı, birleşmek için.
Doğrudan hürmet göstereceğim, böylece
Senin hizmetkarın olarak kalacağım, üç tam yıl, başka bir kazanç olmadan,
Yüz şövalyeyle birlikte, ve ben onların sorumluluğunu taşıyacağım."
Cesurca bir teklifti, ama hiçbir işe yaramadı;
Aşk, boyun eğmeyen hükümdarın düşüncesine tek başına hükmetti.
Sonra Gugemer intikam yemini etti, sonra silahlandı
Sert bir meydan okumayla konuştu ve Nogiva'nın cazibesini talep etti:
Ve, davası iyi görünüyordu, hemen bakın
Birçok yabancı şövalye ve birçok cesur baron,
Turnuvanın şöhretiyle getirildi, ateşli atlar üzerinde
Yardım için mızrak yatağı; ve ölümcül mücadele başarılı oldu. Uzun zamandır kuşatılmış kale duvarları;
Önce gedikte öfkeli hükümdar düşer:
Nogiva'nın efendisi daha sonra aynı kaderi paylaşır;
Ve Gugemer dul eşiyle doğrudan evlenir.

No. II.--EQUITAN;

Şövalye eğlencelerine o kadar tutkuyla bağlı bir Bretagne prensi,
ne iş ne de yiğitlik umurundaydı.
Birliklerine başkanlık etme zorunluluğu dışında hiçbir şey onu avcılık ve şahin avcılığının zevklerinden
uzaklaştıramazdı; ve devletin tüm işleri, eşit sadakat ve deneyime sahip bir adam olan kahyası tarafından yönetilirdi. Ne yazık ki bu kahyanın güzel bir karısı vardı: prens karısının çok övüldüğünü duydu; ve
günün sonunda kahyanın kalesine götürdüğünde, farkında olmadan sporunun çok hoş olduğunu düşünmeye başladı;
orada güzel ev sahibini görme ve onunla sohbet etme
doğal fırsatı oldu. Tutkusuna yenik düşerek, neredeyse farkına varmadan önce, yapmaya hazırlandığı rolün aşağılıklığını düşünerek başladı; ve eğer onu baştan çıkarmayı başarabilirse, yoksunluk ve hayal kırıklığının sefaletine katlanmamaya karar vererek bitirdi. Uykusuz bir gecede, kendi ahlakını tatmin etmek için gereken tüm argümanları tasarladıktan ve uzun bir görüşmeyi güvence altına almak için bir plan oluşturduktan sonra, avlanmaya çıktı; kısa bir süre sonra, aniden rahatsızlandığı bahanesiyle geri döndü ve yatağa girdi, hanımdan bir ziyaret talep etmek için mesaj gönderdi; hanım da çok uzun ve anlamlı bir aşk ilanı aldı. Hanım buna, ilk başta, uygun şekilde itiraz ederek karşılık verdi; ancak sonunda, kocasının ölmesi halinde onun tahtının ortağı olacağı konusunda büyük bir ciddiyetle güvence verildiğinde, aniden vazgeçti ve onun yardımıyla, kâhyayı o kadar ustaca yok etmeyi önerdi ki, hiçbiri en ufak bir şüpheye bile maruz kalmayacaktı. Equitan, bu iğrenç teklif karşısında şaşırmaktan uzak, ona katıldığını temin etti ve o da şöyle devam etti:
"Şimdilik, efendim, sarayınıza dönün; sonra bu ormanda eğlencenizi sürdürmeye gelin ve tekrar çatımızın altında ikamet edin.
Bir kez daha rahatsızmış gibi davranmalısınız; kendinizi
kanlı hale getirin; ve üçüncü gün bir banyo sipariş edin, kocamı banyo yapmaya
ve sonra sizinle birlikte yemek yemeye davet edin. Banyo
küvetlerini hazırlamaya özen göstereceğim: onun için ayırdığım şey kaynar suyla doldurulacak, böylece anında haşlanarak ölecek; bundan sonra siz ve hizmetkarlarınızı çağıracaksınız ve onlara şefkatli hizmetkarınızın banyo yaparken nasıl öldüğünü anlatacaksınız." Üç ayın sonunda
bu şeytani komplonun uygulanması için her şey ayarlanmıştı; ancak
bir iş veya eğlence amacıyla erken kalkan ve tesadüfen vaktinden biraz fazla kalan kâhya, sevgililer onun yokluğunda, suçlu projelerinin henüz tamamlanmadığını unutarak
karşılaşmışlardı. Kapıda bir hizmetçi duruyordu, yanında ölümcül küvet vardı; ancak aceleyle geri dönen koca, onun zayıf muhalefetine rağmen aniden kapıyı zorladı ve karısını Equitan'ın kollarında buldu. Prens, ilk şaşkınlık ve pişmanlık dürtüsüyle yataktan fırladı ve dikkatsizce
kaynayan küvete daldı, anında boğuldu veya haşlanarak öldü. Koca, hemen hemen aynı anda, suçlu ortağını yakaladı ve onu sevgilisinin ardından baş aşağı fırlattı. Kötüler böylece cezalandırıldı,
başka birinin yok edilmesi için tasarladıkları araçlarla; ve Bretonlar tarafından Equitan adı altında
oluşturulan
layığın özü budur.

* * * * *

No. III.--LAY LE FRAINE.

Fransızca'dan çevrilen bu eski ve ilginç küçük şiir
Marie, Auchinlech el yazmalarında korunmuştur. Bay
Walter Scott tarafından Bay Ellis'e iletilmiş ve Çeşitli
Romanlar'ı arasına eklenmiştir. İki yerde sakatlanmıştır ve sonuca ihtiyaç duymaktadır. Bu
kusurlar Fransız düzyazısından sağlanmıştır. Giriş, eski zamanlarda, harp eşliğinde çalınması amaçlanan lay'ların her türlü konuda bestelendiğini gözlemleyerek başlar.

Bazıları hem savaştan, hem de kederden;
Ve bazıları da neşe ve neşeden;
Ve bazıları ihanet ve hileden;
Eski maceralardan, düşerken;
Ve bazıları _bourdes_[33] ve gevezelikten;
Ve birçoğu da peri masallarından;
İnsanların kurduğu her şeyden,
En çok aşktan, gerçekten, oradadır.
Bretayne'de, eski zamanlarda,
Bu lay'lar yapılırdı, bu tekerleme böyle der, &c.

Bretonlar hafızaya almaya değer buldukları tüm anekdotları lay'lara dönüştürmekten asla geri kalmadılar; ve aşağıdakiler bu şekilde bestelendi ve
Lay le Fraine (frene) veya "Kül Ağacının Macerası" olarak adlandırıldı.

"Batı ülkelerinde" iki şövalye yaşıyordu, varlıklı adamlar, çocukluklarından beri arkadaştılar ve hemen hemen aynı zamanda evlendiler. İkizleri olan hanımlardan birinin kocası, olayı arkadaşına duyurmak için onu gönderdi.

Haberci geldi ve hiçbir şeyi unutmadı,
Ve şövalyeyi kendi yerinde buldu;
Ve salonda,
Lord, levedi, meyne hepsi;
Ve sonra dizlerinin üzerine çöktü,
Ve lord çok güzel bir şekilde selamladı.
"Ona _te_[34]
demeni emretti, Ve aşk için, onun _gossibbe_[35] ol." "Onun levedi'si _sağlam bir şekilde teslim edildi mi?_"[36]
"Ya, efendim, Tanrı'nın _yestronde_ olduğunu sanıyordum."[37]
"Ve bir kız çocuğu, bir düzenbaz mı?"
"İki oğul, efendim, Tanrı onları korusun!"
Şövalyesi mutlu ve neşeliydi,
Ve Tanrı'nın sondasını söyledi,
Ve her şeyde ona görevini verdi,
Ve ona haberi için bir palfray verdi.
Sonra evin hanımıydı
Gururlu ve kötü niyetli bir kadındı,
_Hoker-full, iche mis-segging_,[38]
Tiksintiliydi ve ayrıca küçümsüyordu;
Kadına karşı kıskançtı;
Şu suç sözlerini söyledi:
"Merak ediyorum, haberci,
Senin efendinin danışmanı kimdi,
Ona ne yapacağını öğretmek için,
Ve sonunda utanç verici bir şey söylemek için!"[39]
"Karısının iki çocuğu var!
Bu yüzden adam iyi ki
Çarşaftaki adama:
Bu onun her ikisine de şerefsizlik!"

Haberci bu beklenmedik ve haksız düşüncelerden çok utanmıştı; koca karısını dilinin ölçüsüzlüğü yüzünden çok sert bir şekilde azarladı; ve hikayenin hızla yayıldığı ülkenin tüm kadınları,
iftirasının biraz olsun cezalandırılması için dua ettiler. Buna göre, hanım kısa bir süre sonra iki kız çocuğu dünyaya getirdi. Artık masum komşusuna iftira atmaktan suçlu olduğunu itiraf etme veya diğeriyle birlikte, ikizlerden birini ortadan kaldırmayı başaramadığı sürece, kendisine suçlu olmadığı bir suçu yükleme alternatifine düşmüştü. Kendi çocuğunu yok etme projesi, ilk başta dehşetle reddedildi; ancak konuyu zihninde döndürdükten ve bu korkunç önleme yönelik itirazları büyük bir mantıksal keskinlikle inceledikten sonra, bunu benimsemeye karar verdi, çünkü sonunda özel tövbe ederek ve günahlarından arınarak günahlarından arınabilirdi. Böylece tereddütlerini giderdikten sonra ebeyi çağırdı ve ona bebeklerden birini yok etmesini ve sadece birinin doğduğunu ilan etmesini söyledi. Ancak reddetti; ve doğal olmayan anne daha itaatkar ve esnek bir aracı aramaya zorlandı. Ailede eğitimli bir hizmetçisi vardı ve zorluklarını ona aktarıyordu; ve bu gizli danışman hemen onları uzaklaştırmak için bir düzenek önerdi: "Çocuğu bana verin," dedi, "ve emin olun ki, onu yok etmeden, size asla daha fazla sorun çıkarmayacak şekilde
uzaklaştıracağım. Mahallede, sakinleri yetim çocuklara bakmak ve onları eğitmekten daha iyi iş bulamayan birçok dini ev var. Ben, bebeğinizin bu iyi insanlardan bazıları tarafından keşfedilmesini sağlayacağım,
onların bakımı altında, İlahi Takdirin lütfuyla, gelişip büyüyecek; ve bu arada, sağlığının bozulmaması için de gerekli önlemleri alacağım. Bu nedenle üzüntünüzü bir kenara bırakın ve benim takdirime güvenin." Hanım çok sevindi ve teklifi sonsuz minnettarlık güvenceleriyle kabul etti.

Çocuğu bulanların onun asil ebeveynlerden doğduğunu bilmelerini istediği için,

Efendisinin _Constantine_'den getirdiği zengin bir _baudekine_[40] aldı,[41]
Ve küçük kızı budadı;
Ve ince altından bir yüzük aldı,
Ve koluna ördü,
Plit._[42]
içinde ipek bir dantelle.

Kız çocuğu _ortasına_ aldı,[43]
Ve düzgün bir gelgitte gizlice uzaklaştı,
Ve vahşi bir fundalıktan geçti;
Bütün tarla ve orman _getirdi_,[44]
Bütün kış boyunca gece boyunca.
Hava açıktı, ay aydınlıktı,
Böylece bir ormanın kenarına geldi;
Çok yorgundu ve kalmak.
Kısa bir süre sonra duymaya başladı,
Horozlar ötüyor ve köpekler havlıyor;
Ayağa kalktı ve oraya doğru yürüdü;
Yakın ve daha yakın, gördü,
Duvarlar ve evler kıyıya vuruyordu,
Bir kilise, çan kulesi güzel ve yüksekti;
O zaman başka bir sokak ya da kasaba yoktu,
Ama bir din evi;
Rahibelerden oluşan bir tarikat, iyi y-dight,
Hem gündüz hem gece Tanrı'ya hizmet etmek için.
Kız _lengore_ kalmadı;[45]
Ama onu kilise kapısına kadar götürdü,
Ve dizlerinin üzerine oturdu,
Ve dedi ki, ağla ve dualarını yap. "Ey Tanrım," dedi, "İsa Mesih,
O günahkâr adamlar _bedes_,[46]
_Underfong_[47] bu hediyeyi,
Ve bu masum çocuğa yardım et!
O vaftiz edilsin,
Çünkü Meryem aşkı, annen özgür!"
Yukarı baktı ve
Bir kaşı, onun yanında, güzel ve uzun,
İyi satın alınmış, çok değerli;
Vücudu boştu, birçokları gibi.
Çocuğu soğuktan korumak için oraya yatırdı,
_pelin_[48] içine, _katlanmış_[49]
Ve tüm gücüyle kutsadı.
Bunun üzerine ışık yakmaya başladı.
Kümes hayvanları kalktı ve dalda şarkı söyledi,
Ve çiftçiler sabana yöneldi,
Kız hemen tekrar döndü,
Ve daha önce gittiği yolu tuttu. Manastırın kapıcısı kalktı,
Ve işini bitirdi;
Çanları ve mumları çaldı,
Kitapları ortaya koydu ve her şey hazırdı.
Kilise kapısı açıldı,
Ve hemen, _stede_'de,[50]
Ağaçtaki pel liggen,
Ve hırsızların bir yeri soymuş olabileceğini,
Ve oraya gidip orada bırakmış olabileceğini düşündü.
Oraya gitti ve çözdü,
Ve içindeki kız çocuğu buldu.
Köpeğinin arasına aldı,
Ve İsa Mesih'in oğluna teşekkür etti,
Ve evine getirdi,
Ve kızına götürdü ve yalvardı,
Onu saklasın diye, çünkü _melche ve thon'du._[51]
Emzirmesini söyledi ve emzirdi,
Çünkü soğuktan neredeyse ölmüştü.
Anon, ateş yaktı,
Ve onu iyice ısıttı _parlak_,[52]
Onu _ambarına_ emdirdi,[53]
Ve sonra, onu sıcak bir şekilde uyuttu.
Ve ayin bitince,
Rahibeye gelen kapıcı hemen geldi.
"Hanımefendi, bu şeyden ne kurtaracaksınız?
Bugün, sabahın erken saatlerinde,
İlk _sarsıntıdan_ hemen sonra,[54]
Küçük bir kız çocuğu buldum
İncecik küllerin içinde
Ve onu saran bir şey;
Altın bir yüzük de vardı orada;
Oraya nasıl geldiğini hiç bilmiyorum."
Rahibe bu şeye şaşırmıştı. "Git," dedi, "_hying_[55]
Ve onu buraya getir, yalvarırım;
Tanrı ve benim için hoş.
Elimden geldiğince yardımcı olacağım,
Ve akrabalarıma göstereceğim."
Kapıcı hemen onu getirecekti,
Pelinle ve yüzükle.
Rahibe hemen bir rahip clepe'ye izin verdi,
Ve işlevine göre vaftiz etmesine izin verdi.
Ve kül içinde bulunduğu için,
O _Frain_'i o stoada clepe'ledi. Dişbudak ağacının adı[56] bir frain'dir,
Bretayn dilinden sonra;
_Kırk_[57] Le Frain adamları bu yeri kavrar,
Her ülkede külden daha fazla.
Bu Frain yıldan yıla gelişti;
Başrahibe yeğen erkekleri onu aldı.
Başrahibe ona öğretmeye çalıştı ve _beld._[58]
Buna göre o on iki kış yaşındaydı,
Bütün İngiltere'de ondan daha güzel bir kız
yoktu.
Ve _manhede_[59] olması gerektiğinde,
Başrahibeye _wisse_[60] ve onu rede etti,
Akrabaları kimlerdi, biri veya diğeri,
Babası veya annesi, kız kardeşi veya erkek kardeşi.
Başrahibe onu konseyde aldı,
Ona hiçbir şeyi terk etmediğini,
Her şeyde nasıl kurulduğunu anlatmak için;
Ve ona kumaşı ve yüzüğü aldı,
Ve onu o evde tutmasını söyledi;
Ve o yaşadığı sürece öyle yaptı.
Sonra orada, o mahallede,
Zengin bir toprak ve ücret şövalyesi,
Gururlu, genç ve neşeli,
Ve henüz y-evli karısı olmamıştı.
O şişmandı, çok ünlüydü,
Ve y-cleped Sir Guroun'du.
O kızı özgürce övdüğünü duydu,
Ve onu görmek istediğini söyledi.
Onu hemen yolda gördü,
Ve neşeli oraya gitti,
Ve erkeğine selam verdi, gerçekten,
Bir turnuvaya doğru gitmeliydi.
Abbesse ve hepsi nonnes,
Güzel onu misafir salonunda selamladı;
Ve genç kız Frain, ağzı çok güzel,
Güzel onu selamladı, gayet güzel göründüğü gibi. Ve iyi bir şekilde değiştirdi,
Onun benzerini ve onun soyluluğunu,
Onun sevimli gözlerini, onun _sürümü_[61] çok parlak.
Ve onu anon-doğru sevmeye başladı;
Ve nasıl üstlenebileceğini düşündü,
Onu limonu için [Errata: leman] almak için.
Düşündü, "Ona _benim yaptığımdan
fazlasını yapmam için ne kadar da iyi geldi,
Abbesse _souchy_[62] kurnazlık yapacak,
Ve onu kısa bir süre içinde _geniş_[63] kaçıracak."
Başka bir _suchesoun;_[64]
başardı; O dinin kardeşi olmak için. "Hanımefendi," dedi başrahibeye,
_"I-lovi_[65] iyi, tüm iyilikle,
Birbirinize ve diğerlerine
Londes ve rentes'e, kardeşiniz olmak için,[66]
vereceğim,
Ben geldiğimde, her zaman _bahse_[67]
gireceksiniz."[68]
Birkaç kelimeyle _birlikte_ oldular.
Ona iltifat etti[69] ve gitti.
Sık sık, gece gündüz,
O parlak kızla konuşmak için gelirdi;
Böylece, güzel _isteğiyle_[70]
Ve en azından,
Ona istediğini yapması için izin verdi,
İstediği zaman, yüksek sesle ve sessizce. "Leman," dedi, "Rahibenin yeğenini bırakmalı,[71] ve benimle gelmelisin;
Çünkü ben zenginim, bu güçten,
Burada sahip olduğundan daha iyi bir şey bulabilirsin."
Kız verdi ve ona güvendi,
Ve çaldı, ki hiç kimse bilmesin;
Yanında hiçbir şey
Almadı, sadece
Pelini ve yüzüğünü.
Rahibe onun şövalye _owy_ ile olduğunu görünce,[72]
Düşüncesinde yas tuttu,
Ve _mement_,[73] ve hiçbir şey elde etmedi.
O kadar uzun süre onun şatosunda kaldı ki,
Bütün meynieleri onu çok sevdi.
Zengin ve fakire elbisesini giydirdi,
Bütün onları daha çok ve daha az sevdi;
Ve böylece onunla hayatını sürdürdü,
Tıpkı onun evli karısı olduğu gibi. Şövalyeleri geldi ve ona konuştu,
Ve kutsal kilise,
Bir lordun kızını almasını emretti,
Ve sevgilisini terk etti.
Ve dedi ki, ona bir mirasçı bulmak için
Evlenmek daha güzel olurdu,
Hayatını başka biriyle yaşamaktansa,
Akrabalarından hiç kimseyi tanımadığı.
Ve dedi ki, "Ayrıca, burada bir şövalye var,
Güzel ve parlak bir kızı var,
Mirasını taşıyacak,
Onu evlendirecek!"
O bu işi yapmak istemedi,
Sonunda, ona izin verdi.
_İleri_[74] doğru işaretlenmişti,
Ve bir ve gerçek bir durumdaydılar.
Aman Tanrım! Onun aklı yoktu,
İleri, y-uygun olmadan önce!
O ve sevgilisi de,
Kız kardeşti ve ikiz iki! O babadan doğdular,
O anneden doğdular _y-fere_:[75]
O _o_[76] öyle ki hiç kimse değildi,
Doğrusu, diyorum ki, yalnızca Tanrı. Yeni gelin yağla süslendi,
Ve efendisinin evine getirildi,
Babası da onunla geldi,
Levedi annesi ve diğer mo.
Lond piskoposu, hiç şaşmadan,
Eş olmaya geldi.

* * * * *

Le Frain'in genç rakibi, kız kardeşi gibi ormanlık bir
adıyla tanınmıştı; adı _Le Codre_ (Corylus, Fındık) idi ve
şövalyenin kiracıları, fındıkların iğrenç kül anahtarlarına üstünlüğünden, gelecekteki mutluluğunun en olumlu kehanetini akıllıca çıkarmışlardı;
ama ne kendisi ne de ev halkından herhangi biri, onları sevimli yetimden mahrum bırakma eğiliminde olan bir
evliliğe olumlu kehanetlerde bulunmaya meyilli değildi. Ziyafet muhteşemdi ama sıkıcıydı; ve hiçbir zaman genel bir kısıtlama ve resmiyet duygusuyla daha fazla
bozulmamış belirgin sevinçler olmamıştı. Le Frain, yüreğini kemiren kederi gizleyerek, tamamen şevk ve etkinlik içindeydi; ve aralıksız ilgileriyle, gelinin ve hatta şimdiye kadar onu işten çıkarmak için en büyük endişeyi hisseden annesinin acısını ve saygısını kazandı. Ziyafetin sonunda, gelin odasının dekorasyonuyla uğraştı ve yatağın örtüsünün yeterince pahalı olmadığını fark edince, rahibeden aldığı ve şimdiye kadar en büyük özenle sakladığı muhteşem örtüyü üzerine serdi. Odadan zar zor çıkmıştı ki, gelin annesiyle birlikte içeri girdi. Annesi bu muhteşem örtüye gözlerini dikip, en dokunaklı pişmanlık duygularıyla onu inceledi ve hemen suçunun tanıklığını tanıdı. Daha önce hiç görmedikleri bir süsün görünümünü açıklayamayan kahyalara sorular sordu; sonra Le Frain'i sorguya çekti ve kısa bir incelemenin sonunda baygınlık geçirerek, "Güzel çocuk, sen benim kızımsın!" diye haykırdı. Sonra kocası çağrıldı ve ona gözyaşlarıyla ve her türlü pişmanlık ifadesiyle, işlediği günahı ve kızının, her ikisi de kendisinin hediyesi olan, pelerin ve yüzük aracılığıyla ilahi bir şekilde keşfedilmesini itiraf etti. Şövalye çocuğunu son derece şefkatle kucakladı ve piskoposu adil bir şekilde gerçekleştirilen evliliği feshetmeye ve damadını asıl ilgisinin nesnesine bağlamaya ikna etti. Diğer kız kardeş kısa bir süre sonra komşu bir lorda verildi ve Le Frain ile Le Codre'nin maceraları, adını eskisinden alan bir Laikliğe dönüştürüldü.

DİPNOTLAR:

[33] Şakalar.

[34] Belki de el yazmasında bir hata. ge için, yani gitmek.

[35] Dedikodu, vaftiz babası.

[36] Sağlık, güvenlik.

[37] Dün.

[38] İnatçılıkla dolu, her biri yanlış söylüyor veya küfür ediyor.

[39] Her biri bir son, yani her çeyrekte.

[40] Kürk astarlı zengin bir manto.

[41] Konstantinopolis.

[42] Örgülü, bükülmüş.

[43] İle.

[44] Goeth.

[45] Daha uzun.

[46] Dualar.

[47] Al.

[48] Kürk.

[49] Katlanmış.

[50] Yer.

[51] Sütü vardı ve emzirebildi.

[52] Elbette, sıkıntıdayım; sana söz veriyorum.

[53] Kucak.

[54] Saat.

[55] Aceleyle.

[56] Elyazmasında "freyns" yazıyor, belki de bu,
yazıcının bir hatasıdır.

[57] Bu nedenle.

[58] Korumak, savunmak.

[59] Erkeklik, burada akrabalık ilişkisi için kullanılmıştır.

[60] Ona öğret ve öğüt ver.

[61] Ten rengi.

[62] Şüpheli.

[63] Boş, alıp götürmek.

[64] Mazeret.

[65] Sevgili.

[66] Aynı dinsel kardeşlikten.

[67] Daha iyi.

[68] Konaklama, mesken.

[69] Kabul edildi.

[70] Söz.

[71] Bu _teyzen_ olmalı.

[72] Uzakta.

[73] Ağlanmış.

[74] Sözleşme.

[75] Birlikte.

[76] Onlar, Sax.

* * * * *

No. IV.--BISCLAVERET.

Bu, Normanların Garwolf dediği bir hayvanın Bretonca adıdır;
insanlar sıklıkla eskiden bu forma dönüşürdü; ve bu gibi zamanlarda
ormanın en vahşi ve yıkıcı sakinleriydiler. Bretagne'da eskiden yakışıklı, bilge, nazik, komşuları tarafından tapılan, hükümdarı tarafından çok sevilen ve en sıcak sevgiyi hissettiği asil ve güzel bir hanımla evlenen bir baron yaşardı. Ancak kocasının haftada üç gün boyunca düzenli olarak ortadan kaybolduğunu fark etmişti; ve bu periyodik kaybolmada gizemli bir şey olması gerektiğinden şüphelenerek, mümkünse sırrı gasp etmeye karar verdi. Şefkat ifadelerini iki katına çıkardı, sık sık yalnız kaldığı dönemleri acı bir şekilde sızlandı ve bir metresiyle geçirdiklerine ikna olmuş gibi yaparak, gerçeği ifşa ederek endişelerini yatıştırması için onu kandırdı. İyi kalpli baron da ona, yalnızca kalıcı ayrılıklarına ve tüm sevgisinin yok olmasına yol açacak bir soruşturmadan vazgeçmesini rica etti; ama gözyaşları ve iltifatları
kazandı ve o, haftanın yarısında bir
Bisclaveret olduğunu itiraf etti. Kadın, bir kurdun karısı olduğunu
bulmaktan gizli bir dehşet duysa da, sorusunu sürdürdü;--Aynı anda giysileri de
değişti mi? baron, çıplak olduğunu söyledi:
peki, elbisesini nereye bıraktı? Bu soruya
cevap vermekten kaçınmaya çalıştı; eğer bu keşfedilirse,
hayatı boyunca hayvani formunu giymeye mahkum edileceğini ilan etti; ve eğer onu
seviyorsa, kendisi için faydasız ve ifşası halinde kendisi için ölümcül olan bir sırrı öğrenmek istemeyeceğini belirtti. Ama inatçılık her zaman mantıklı bir argüman için
çok daha iyidir: yine de ısrar etti; ve
iyi huylu koca sonunda, "ormanın en sık kısmına giden yolda bulunan eski bir şapelin yanında, dışarı sarkan ve oyulmuş bir taşı gizleyen bir çalılık olduğunu ve sürekli olarak giysilerini oraya koyduğunu" söyledi. Artık kaderinin efendisi olan karısı,
şimdiye kadar reddettiği bir yiğit adamı hemen çağırdı; ona baronun dönüşümünü doğrulamanın yollarını öğretti; ve arkadaşları onun geri dönmesinden
tüm umutlarını yitirdiğinde, onun yeni gözdesiyle evlendi ve ona ortak ihanetlerinin meyvesi olan büyük bir miras bıraktı. Yaklaşık bir yıl sonra kral ormanda avlanmaya gitti ve
tüm gün süren bir kovalamacanın ardından, talihsiz Bisclaveret'e neredeyse çarpmıştı ki, zulüm gören hayvan çalılıktan fırladı ve ona doğru koşarak, ön pençesiyle üzengisini yakaladı, ayaklarını yalamaya başladı ve en acıklı sızlanmalarla
onun korumasını diledi. Kral, ilk başta çok korktu,
ama korkusu yerini acıma ve hayranlığa bıraktı. Mucizeye tanıklık etmeleri için hizmetçilerini çağırdı; köpeklerin kırbaçlanmasını emretti,
vahşiyi ciddiyetle
koruması altına aldı; ve sarayına geri döndü,
vahşi hizmetçisi de onu yakından takip ediyordu. Bisclaveret herkesin gözdesi oldu; en büyük özenle beslendi, kraliyet dairelerinde uyudu ve efendisine olan ilgisinden yorulmak bilmez olsa da, üstün zekasını ve başarılarını kıskanmadan, hayranlık ve takdir duyan saraylıların okşamalarına karşılık verdi. Sonunda, kral saraya bir plenar çağırdığında, baronları her yerden akın etti ve geri kalanların arasında sahte hanımın kocası da vardı. Kimse, nezaketi zekasından bile daha dikkat çekici olan Bisclaveret'e en ufak bir ilgi göstermeyi düşünmemişti; ancak şövalye ortaya çıkar çıkmaz, hayvan ona en büyük öfkeyle saldırdı ve kralın müdahalesiyle bile onu parçalamaktan neredeyse
kaçındı. Aynı sahne ikinci kez yaşandı ve sonsuz bir şaşkınlığa neden oldu. Bundan kısa bir süre sonra, kral aynı ormanda avlanmaya gitti ve kötü kalpli eş, malikanenin hanımı olarak, önünde muhteşem bir hediye gönderdikten sonra, hükümdarına kur yapmak için yola çıktı. Bisclaveret onun yaklaştığını gördü, üzerine
uçtu ve anında burnunu yüzünden kopardı. Bir hanıma karşı bu nezaketsizlik evrensel bir öfkeye yol açtı: Kral bile, yaşlı bir danışmanın müdahalesi olmasa anında ölümle cezalandırılacak olan gözdesine karşı çıktı. Krala, "Bu hanım, efendim," dedi, "çok sevdiğiniz ve uzun zamandır açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasından pişmanlık duyduğunuz şövalyenin karısıdır." Bisclaveret'in ilk saldırdığı baron, şu anki kocasıdır. Sadece bu ikisinin ortaya çıkmasıyla vahşileşir; bunda, hanımın hapsedilip sorguya çekilmesi durumunda muhtemelen keşfedeceği bir gizem vardır. Britanya harikalar ülkesidir--

Mainte marveille avuns veu
Qui en Bretaigne est avenu.

Bu tavsiyeye uyularak hanım sıkı bir tecrit altına alındı,
tüm sır gasp edildi ve Bisclaveret'in giysileri usulüne uygun olarak iade edildi. Fakat huzuruna getirildiklerinde hayvan onları isteksizlik ve dikkatsizlikle süzdü; ve kral tekrar akıllı danışmanına başvurdu, onun tavsiyesiyle kraliyet yatak odasına transfer edildiler, Bisclaveret tanık olmadan bırakıldı, mümkünse dönüşümü gerçekleştirildi. Zamanı gelince kral, iki baronuyla birlikte odaya gitti ve şövalyeyi doğal haliyle kraliyet yatağında uyurken buldu. Efendisi hemen onu en büyük şefkatle kucakladı, tüm mal varlığını iade etti; daha fazlasını ekledi ve kötü kalpli karısını sevgilisiyle birlikte ülkeden kovdu. Daha sonra birkaç çocuğu olması dikkat çekicidir, hepsi kızdı ve burunsuz doğmuş olma gibi tatsız bir özellik ile ayırt edildiler. Bu maceranın kesinlikle doğru olduğundan ve Bisclaveret Laikası'nın bunu en son nesillere duyurmak amacıyla yazıldığından emin olabilirsiniz. * * * * *

Hayır. V.--_SIR LANVAL'IN Dize'si_.

Kutsanmışların Pentekost zamanıydı,
Kraliyet Arthur'u alışılmış ziyafeti verdiğinde,
Carduel'in surları, onun tam sarayını süslemek için her yerden gelen
geniş bir dinlenme yeri içerdiğinde.
Hükümdarın cömert eli orada dağıttı
Herkese cömertçe büyük lütuflar,
Bir tanesi hariç herkese; Bretanya'dan geldi,
İyi bir şövalyeydi, Sir Lanval onun adıydı.
Kral uzun süre taraflı bir öfkeyle etkilenmişti,
Sadık gayreti soğuk ihmalle ödendi;
Yine de bir tahttan Sir Lanval doğdu,
Hiçbir İngiltere bundan daha güzel ve değerli olamazdı.
Nedeni ne olursa olsun, hükümdarın verdiği hiçbir hediye,
Şövalye dürüst gururuyla arzulamaktan vazgeçmedi,
Sonunda, tüm serveti harcanana kadar,
Umutsuz hizmetkar efendisinin sarayından ayrıldı.
İzin almadı, hiçbir ölümlüye söylemedi,
Adımlarını doğru bir şekilde yönlendirmeyi bile düşünmemişti,
Ama tamamen rastgele, yolunu umursamadan,
Günün daha iyi yarısında dolaşıyordu.
Akşam çökmeden önce hoş bir çayıra ulaştı,
Ve orada hayvanını serbest bıraktı, istediği zaman dinlenmek veya beslenmek için;
Sonra bir dere kenarına uzuvlarını attı
Ve sular geçerken düşünerek,
Bu arada pelerini bükülmüş kolu desteklendi,
Üzgün ​​bir şekilde oturdu ve çokça şikayet etti.
Uzun süre böyle düşündü, ta ki sık sık ayak sesleri
tarafından kısıtlanana kadar, başını çevirdi;
Yanında bir dişi çift duruyordu,
İkisi de zengin giyimli ve ikisi de büyüleyici güzellikte;
Nazik bir kılıkla, şaşkın şövalyeyi selamlıyorlar
Kazanan bir konuşmayla, tatlı bir davetle
Nazik hanımlarından, rahat bir şekilde yattığı yerden,
Ve çadırında kalan günü büyüledi.
Bir süre Sir Lanval aklını yitirmiş bir şekilde belirdi;
Sonra hemen zırhlı uzuvlarını dikleştirdi,
Ve rehberleriyle birlikte ilerlemek için sabırsızlanıyordu,
Gerçek bir şövalye, bir kereliğine atını unutmuş olsa da.
Ve şimdi en pahalı ipekle muhteşem bir şekilde parlıyor,
Neşeli bir köşk savaşçının görüşünü selamlıyor;
İncecik sivri ucu, taçlandırılmış,
Altından yapılmış, işçiliğiyle ünlü, yükselen bir kartal. İçeride, bir kanepede uzanmış, uzanmıştı
Herkesin inceleyebildiğinden daha mükemmel bir biçim:
Yeni açmış gül, zambakların bakir en güzel zamanı,
Yazın güzel kokulu vaktinde,
Her ne kadar bütün çiçeklerin en güzeli,
Bu tatlı örnekle kıyaslanamaz olsa da;
Ve omuzlarının üzerinden zarif bir gurur akıyordu,
Her ne kadar sıcaktan birazcık atılmış olsa da,
İskenderiye'nin boyasından kızıl bir örtü,
Kraliyete yakışır şekilde kar beyazı erminle kaplı;
Yine de, şansın görüntüyü bozduğu yerde,
Kar beyazı erminin beyazından çok daha saftı.
'Lanval!' diye haykırdı, şaşkın bir ruh haliyle,
Konuşma ve hareketten yoksun, savaşçı durdu,
'Lanval!' diye haykırdı, ''burada seni arıyorum;
Değerin beni kazandı: şövalye, seni çok seviyorum;
Ve benim sevgimin böyle bir kanıtı yakında verecek,
Kıskançlıkla kanat çırpacak gururlu hükümdarının yüreği:
O zaman küçümsenen liyakat tam olarak bilinecek,
Ve krallar kendilerinden öte zenginliklerden yakınacaklar.'
Bu tür sözler şaşkın şövalyeyi uyandırdı,
Sevginin yakıcı alevinin neşesini uyandırdığını hissetti,
Ve, 'Ey saf örnek,' diye doğrudan cevapladı,
'Senin sevgin her şeydir! Başka hiçbir dileğim yok!
Eğer mutluluk bu kadar nadirse senin lütufkar dudakların karar verirse,
Hiçbir eylem senin şampiyonunun şövalyeliğini engelleyemez;
Hiçbir emek yıpratmayacak, hiçbir tehlike yıldırmayacak,
Kraliçem istesin ve Lanval itaat etsin:
Böylece bu andan itibaren kutsanmış olarak gelişebilirim,
Bir umudu beslerim, tek bir lütuf isteği,
Senin kazanan formunu, seni destekleyen gülümsemelerini görmek,
Ve bir daha asla, asla senden ayrılmamak.'

Böylece konuşmayı bir süre bıraktı, büyülenmiş şövalye,
Çünkü şimdi iki güzel genç kız onun görüş alanına girdi;
Her birinin kolunda, tezgahtan yeni çıkmış, muhteşem bir şekilde işlenmiş, muhteşem giysiler vardı:
Onlara bürünmüş, daha da zarif bir şekilde hareket ediyordu,
Doğası gereği sevilmek için yaratılmış biri gibi;
Ve peri tarafından ziyafete götürüldü,
Ve onun yanına, aynı neşeli yatağa yerleştirildi,
İki hizmetçinin her türlü ihtiyacı karşılanırken,
Cates ölümlü insana ikram edilmedi:
Yine de, ziyafetin en önde geleni vardı,
Bir yemek diğerlerinden çok daha tatlıydı,
Bir yemek savaşçının ateşini körükledi,
Çünkü hanımının güzel dudaklarından geliyordu.

Burada, Sir Lanval'in coşkusunu renklerle belirtmek için, hangi zayıf insan zekası yeterli olabilirdi! Orada mutluluk içinde yatıyor, orada kalmak istiyor,
Orada hayatının kalıntılarını hayal ediyor:
Ama aşklarının üzerine çiyi hala dökülüyor,
Gece her yere yığılıyor ve peri şöyle dedi;
'Kalk, şövalye! Seni burada daha fazla tutamam;
Saraya geri dön ve hiçbir şeyden korkma,
Orada, tüm prenslik bedeliyle, bolca özgür,
Kendini ve beni onurlandır;
Orada cömert hayallerini kontrolsüzce besle,
Ve peri altınının tükenmez gücüne güven.
'Ama eğer yansıma yumuşak göğsünü hareket ettirirse,
Ve uzaktaki aşkın için hüzünlü dilekler uyandırırsa;
(Ve kesinlikle böyle dilekler asla çerçeveleyemezsin,
Varlığın utanç olacağı herhangi bir yerden),
Ne zaman çağırsan neşeli gözlerin görecek
Bu biçimi, senden başkası göremez.
Seni bir şey konusunda uyarıyorum; kutsamanın dinlenmesine izin ver
Göğsünde açığa çıkarılmamış bir hazine;
Eğer burada başarısız olursan, o saatte iyiliklerim sona erer,
Bir daha asla arkadaşını göremeyeceksin:'--
Burada, bir veda öpücüğüyle periyi kesti,
'Elveda!' diye bağırdı ve aniden geçip gitti.
Şövalye yukarı baktı ve çadırın hemen dışında
Sadık atını gördü ve ileri doğru yürüdü;
Sırtında hafif bir şekilde zarif bir şekilde sıçradı,
Ve Carduel kulelerine doğru dizginleri çevirdi;
Yine de her zaman arkasına baktı
Garip bir şaşkınlıkla zihninin belirsizliğiyle,
Sanki daha fazla kanıt arayan biri gibi,
Her şey hayal mi yoksa gerçek mi.

Ve şimdi büyük Arthur'un sarayı şövalyeyi gördü
Görkemli bir kılıkta muhteşem bir şekilde;
Hediyeleri büyüktü, hiçbir masraftan kaçınılmadı,
Ve her eski dost cömertliğini paylaştı. Şimdi fidyeyle kurtarılan köleler, şimdi değerli şövalyeler
Donanımla donatılmış, yetersiz kaynakları reddedilmiş;
Şimdi ozanlar, patronlarının yaptıklarını ilan ediyor,
Ve Sir Lanval'ın adına haklı bir onur katıyor.
Ne de onun nezaketi, alçakgönüllü otuyla zavallı hacıya;
Ne de daha önce, ünlü savaşta,
Kanlı haçı taşımış ve savaş meydanında savaşmış olanlara:
Yine de, en yakın sevgilisinin yakın zamanda söylediği gibi,
Tükenmemiş kesesi altınla dolup taşıyordu. Ama daha değerli teselliyi bahşeden,
Ve sadık kalbini minnettarlıkla coşturan,
Seçkin ayrıcalık, gece veya gündüz,
Fısıltılı duası periyi çağırdığında,
Ölümlü cazibeleri aşan o en güzel biçim,
O şefkatli gözlerini kutsayıp, etrafını saran kollarını doldurdu.

Şimdi bu saf zevklerin nasıl
Her şeyi sıkıntıya ve rahatsızlığa dönüştürdüğünü duyacaksınız.

Aziz John'un ciddi ziyafetiydi,
Geçmişteki şövalyeler kalede zafer kazandığında,
Akşam yemeği bittiğinde, hepsinin
Yeşil meyve bahçesine gidip orada bir süre dolaşmaları istendi. Kraliçe, uzun zamandır, Breton şövalyesinin yiğit zarafetini büyük bir zevkle izliyordu,
Kısa süre sonra, yüksek kulesinin penceresinden,
Neşeli grubun ortasında onu bir çardakta gördü,
Ve neşeli bir niyetle hanımlarına dönerek,
'Buradan, herkes!' diye haykırdı; 'Eğlenceye katılıyoruz!'
Herkes sözü aldı, neşeli gruba katıldılar,
Kraliçe, kesinlikle, Lanval'ın yanındaydı,
Neşeli görünüyordu ve neşeli bir şekilde oynuyordu,
Ve elini tutup dans ettirdi ve genel sevinci yönetti,

Lanval, her şeyin neşeli olduğu yerde tek başına donuktu,
Düşünceleri güzel perisine odaklanmıştı:
Mümkün olan en kısa sürede, kalabalığın arasından kaçtı;
Ve sevgili ismi neredeyse dilinde titriyordu,
Onun kaçışını iyi takip eden sevgili kraliçe,
İleriye doğru adım attı ve hayal kırıklığına uğramış görüntüsünü geçti. Şövalyeyle tek başına buluşmak için çok uğraşmıştı;
Şimdi tutkusunu şu sözlerle belli etti:
'Lanval!' dedi, 'değerin, uzun zaman geçti,
'Hak ettiğim saygınlık seni sıkıca sabitledi:
'Bu senin gelişmen için müreffeh bir kehanet:--
Söyle, nazik şövalye, aşkımı geri ödeyebilir misin?

Şövalye, bilirsin, aşkın örneği hayrandı,
Ve, kalbi özgür olsaydı, sözüne saygı duyardı;
Kralına sadıktı, ruhunun sadakati
Böylesine çirkin bir düşünceyle her türlü alışverişten nefret ederdi.
Sonuç olarak, anlatacağım hikayenin devamı,
Sent kraliçeden öylesine acı bir iftira düştü ki,
Ölümcül sır, güçlü ve dürüst bir öfkeyle,
Sir Lanval'ın dilinden kaçtı:
'Evet!' diye ilan etti, 'aşkın en büyük gücünü hissetti! Evet!' diye ilan etti, 'bir sevgilisi vardı!
Ama biri, tüm dişi zarafetiyle o kadar mükemmel ki,
O cazibeler hizmetçisinin yerini zor kazanabilirdi;
O cazibeler, şimdi yakınlarda bir hizmetçi kızdı,
Bu küçük ışığı kaybedecek ve kaybolacaktı.'

Kelimelerin ima ettiği güçlü bir aşağılanma;
Kraliçe suskun kaldı, gururdan konuşamıyordu;
Ama hemen döndü ve odasına koştu,
Orada yüzüstü yattı ve yatağında ağladı;
Orada efendisinin gelmesini beklemeye yemin etti,
Ne de söz verilen intikam nefretini mühürleyene kadar kıpırdamadı.

Kral, o gün kendini eğlenceye adadı,
Akşamın sonuna kadar asla yeri aramadı;
Sonra güzel aldatıcı ayaklarının dibine düştü,
Ve kurnazca kötülük hikayesini güzelce anlattı;
Küstah bir şövalyenin kraliçesine nasıl hakaret ettiğini,
Dua ederek teklif edilen sevgiyi, küçümseyerek reddettiğini;
Bunun üzerine o kaba adamın nasıl sövdüğünü,
İftira dolu konuşmalarla ve çirkin aşağılamalarla,
Ve yeminlerinin ödendiği en gerçek hizmetçiyi
Böylece, o hanımın bir hizmetçisi görülebilsin diye,
Bütün gözler küçümseyerek imparator Arthur'un kraliçesinden kaçınacaktı. Onun ağlayan hikayesi, yüreğinin taptığı,
Aldatılmış efendisinin çabuk öfkesini uyandırdı;
Sertçe, o alçak yakında gelirse,
Ateşle veya iple, bazı felaketli sonlarla tehdit etti,
Ve suçluyu kralının huzuruna getirmek için
cesur üç baronu hemen gönderdi.

Lanval! Bu arada, kraliçe artık yakınlarda değildi,
Evine, odasına, ağır bir neşeyle yürüdü:
Çok korkuyordu talihsiz övünmesinin,
Hanımının aşkının ebedi kaybını kanıtlamasından;
Ve, karanlık kaderini denemek için sabırsızlanıyordu,
Ve korkunç belirsizliğin sancılarını sona erdirmek için,
Alçakgönüllü duasını titreyerek tercih etti,
Zahmete değdi! Duası artık duyulmuyordu.
Ah! Nasıl da inledi! Nasıl da lanetlendi bu talihsiz güne!
Amansız peri hala sağırdı.
Yaklaşan baronlar onu böyle dehşete düşmüş bir halde buldular;
Uzanıp yere yattı ve ağladı;
Pervasız kulaklara çağrılarını ilan ettiler,
Kaybolmuştu perisi, çünkü yanında hiçbir şey yoktu;
Böylece onu götürdüler, iradesi veya sözü yoktu,
Kalbi içten ölüydü, sefil hayatı nefretle karşılanıyordu.

Huzura ulaştılar; orada şaşkınlıkla duydu
Ölümcül suçlama tasarlandı:
Hükümdar sert baktı ve sertçe azarladı
Kraliçesinin çirkin baştan çıkarılışı için denedi:
Sadık kalbi suçu küçümseyen şövalye,
Cömert bir sıcaklıkla masumiyetini doğruladı;
Asla baştan çıkarma tasarlamadı:--geri kalanı için,
Konuşması nezaketsizdi, açıkça itiraf etti;
Öfkeyle etkilenmiş dudakları gardını indirdi;
Mahkemenin ödülünü beklemeye hazır bir şekilde durdu. Doğrudan akranlarından seçilmiş yargıçlar isimlendirildi:
Sonra duruşmayı, ilan edilen uygun biçimlerle belirleyin;
Onlar tarafından sanığın üç kişiyi rehin olarak veya bir hapishanede ataması emredildi.

Lanval! Yabancı bir kıyıdan geçtiği söylendi,
Ve akrabalarından hiçbiri İngiliz topraklarında yaşamıyordu;
Ve kanıt saatinde
Dostların çoğunlukla başarısız olduğunu ve uzak durduğunu iyi biliyordu:
Onları dava etmeyecekti, ancak erkeksi bir gururla
Sessizce döndü ve hapishanesine doğru yürüdü.
Sir Gawaine bu eylemi cömert bir kederle gördü;
Kral için değerliydi ve kanının yeğeniydi,
Ama cömertlik doğanın bağlarının ötesinde galip geldi,
Ve dostluk başarısız olursa sempati ortaya çıktı;
Pek çok şövalyenin ilham ettiği iyi niyetten daha azı değildi;
Genel bir sesle tutuklu herkesten talepte bulundu,
Hepsi fief'lerini taahhüt ettiler, o gün başarısız olmayacaktı,
Ve onu saraydan alıp eve götürdüler.

Arkadaşları, kesinlikle bu unvanı talep ediyorlardı,
İlk önce dilinin yetkisini suçlamak için düşündüler;
Ama, ne kadar derinden etkilendiğini fark ettiklerinde,
Kınamaktan çok yatıştırdılar ve beslediler.
Her gün, çaresiz bir keder içinde sessizce otururken,
Teselli ve rahatlama için nazik sözler söylediler;
Her gün, ne kadar aradılarsa, nasıl yalvardılarsa,
Yemeğin tadına bakmak için dudaklarını zor ikna edebildiler:
'Gel, hoş geldin ölüm!' diye haykırdı sonsuza dek;
'İşte, burada sadece ölmek isteyen bir sefil var!'
Böylece hala ağlıyordu, ta ki böyle bir hakimiyet azalana kadar
İnsanın daha asil güçleri için titriyorlardı;
Aklın sendeleyen yönetiminin sona ermesinden ve arkadaşlarının somurtkan bir ideot tarafından batırılmasından korkuyorlardı.

Sonunda, çoktan kararlaştırılmış olan gün geldi,
Üzgün ​​şövalyenin acı çekmesi ya da serbest bırakılması.
Toplanan baronlar her yerden buluşuyor:
Her yargıç, önceden kararlaştırıldığı gibi, koltuğuna oturuyor;
Kral, kadın gururu tarafından çok güçlü bir şekilde etkilenmiş,
Ciddi konseyin üzerine kendisi başkanlık edecek,
Ve kraliçesinin varlığı ilham verirken,
Öfkesinin gerektirdiği şekilde yargıyı teşvik ediyor.
Şu onurlu grubun, fief ve toprakla rehin tutulan tutsağa geç kaldığı görülebilir;
Yavaşça ilerliyorlar, sonra tahtanın önünde duruyorlar,
Herkes emanet edilen köleliğin geri verildiğini görüyor.
Sonra birçok soruyla suçlanan kanıtlandı;
Sonra, oylar verilirken, bir süreliğine uzaklaştırıldı. Ama bu cesur savaşçılar, bu talihsiz şövalyenin durumunu ve güzel vaadini tarttıklarında,
Gençliği, henüz erkekliğinin en güzel dönemine ulaşmamıştı;
Cesur tavrı, suçsuz yaşamı,
Akrabaları tarafından desteklenmeyen çaresiz durumu,
Yabancı bir sarayda ve yabancı bir ülkede,
Hepsi yüksek sesle bağırdı, Lanval ölmeye mahkûm muydu,
Bu utanç ve zulüm mahkûmuydu.

İlk başta, oradan doğruca götürülmesinin,
Bir miktar hapse atılmanın suçu cezalandırması gerektiği düşünüldü;
Bir ciddi akran, dürüst bir umutla,
Böyle cesur bir gencin korkunç aşağılanmasını sallamak için,
Bu amacı, böyle bir mantıkla,
Bu, kısa sürede benimsenen genel bir alkışla üretti:
''Bu ısrarla istendi,'' dedi, 've suçladığı suç,
Aşağılık bir karşılaştırmayla kraliçeleri utandırıldı;
O, tutuklu, garip bir öfkeyle hareket etti,
Sevdiği güzel hanımı fazla gururla övmüştü;
Önce, o zaman, 'bu metresin orada tam mahkemede görülmesi ve kraliçenin yanına yerleştirilmesi gerekiyordu;
Böylece tutkunun çılgınca iddiasını,
Ya da gerçeğin nankör tercihi yarattığını yargılayabilirlerdi.'

Yargıç böyle konuştu; Sir Lanval kıyameti duydu,
Ve kaderinin saati geldi; Söndürüldü bilgi, daha mutlu bir günde,
Fısıltılı duasına istekli periyi kazandırdı;
Ve son izin merhametli yasalar tasarladı,
Sadece sefaletlerin sayısını kapatmaya yarar!

Ne zaman, bakın! garip sevinç çığlıkları ve gürültülü tezahüratlar,
Dışarıdan yükseldi ve şaşkın akranları durdurdu:
Yakınlarda içeri giren iki genç kız görüldü,
Görünüşleri aynı derecede güzel ve tavırları asildi;
Her bir hanım, gri benekli bir ata biniyordu,
Gururla yürüyordu, yükünün bilincindeydi;
'İşte burada!' Yeni bir zevkle mırıldanıldı,
'İşte burada, Breton şövalyesinin metresi!'
Bu arada ikisi de gecikmeden ilerlediler,
Ve krala zarif selamlarını sundular,
Sonra hanımlarının geldiğini söylediler ve
En yüksek rütbenin gerektirdiği gibi bir sığınak istediler.

Konuşurlarken, daha güzel, daha yakışıklı,
Daha yüksek yapılı, daha asil bir havası olan diğer ikisi,
Gururla geldiler: Altından, püsküllü yelekleri,
İyi şekillendirilmiş, her uzvunun simetrisi itiraf edilmişti:
En uzak İspanya'dan güzel katırlarla getirdiler,
Bu çifti hükümdarın huzuruna çıkardı.

Sabırsız kral, dudakları güçlenmeden önce,
Uygun bir sığınak talep etmek için,
Yollarına götürüldüler; ve nezaketleri yetersizce yapıldı,
Akranlarına geri döndüler ve yargıyı zorladılar;
Çünkü, bana öyle geliyor ki, intikamcı kalbi,
Breton şövalyesinin kurtarabileceği bazı engelleyici şansları kaçırıyordu.

Tam da onun uğursuz korkularıydı: yeni haykırışlar yükseliyordu
Yüksek sesle alkışlar; ve genişçe bir gök yarılıyordu.
Şaşkın akranların gördüğü bir dişi form,
Dünyanın ölümlü kalıbının karışımı için fazla parlaktı:
Omuzlarından aşağı akan gri örtü,
Atının kar beyazı atını yarı yarıya örtüyordu;
Güzel eline bir atmaca yerleştirilmişti,
Atının emin adımları, onu takip eden bir tazıyı izliyordu
Ve geçerken, hala sağa doğru bastırıyordu
Dişi ve erkek, vatandaş ve şövalye,
Carduel'in duvarlarında bulunan kişi,
Tüm kalabalığı şişirdi ve etrafa neşe yaydı.

Lanval, bu arada, geri kalan her şeyden ayrı,
Kutsanmış bir şekilde kaderini hüzünle bekleyerek oturdu:
(Ölmekten korktuğundan değil: ölüm daha çok dava edildi;
Çünkü hayat bir hiçti, tüm iyiliğinden mahrum bırakıldı:)
Donuk kulaklarına aceleci arkadaşları ilan ettiler
Hanımının hayal edilen şekli ve varlığı;
Zayıfça başını kaldırdı: ve, görüntü karşısında,
Vahşi bir zevkin garip bir coşkusuyla,
''Bu o! 'Bu o!' diye haykırdı tüm titrek çığlığı,
''Onu bir kez daha gördüm, şimdi ölmekten memnunum!'

O konuşurken, asiller uygun bir şekilde.
Kralları tarafından yönlendirilen seçkin yabancı bekledi;
Gururlu Carduel'in sarayı prens misafirini selamladı,
Ve böylece toplanan mahkeme hanıma seslendi. 'Listeleyin, kral ve baronlar!--Arthur, sevdim
Hizmetinizde en sadık şövalye;
O, sizin çirkin ihmalinizle, ihtiyaç haline getirildi,
Bu eller karşılığını verdi; onlar sizin eyleminizi yaptılar.
Bana itaatsizlik etti; ben kurtarmaktan kaçındım;
Onu mezarın girişinde bıraktım:
Sağlam sadakat o açığı iyi onardı--
Beni hala seviyor ve ödülden yoksun kalmayacak.
'Baronlar! Mahkemeniz kararını verdi,
Feragat ya da ölüm, kraliçeniz benimle karşılaştırıldı:
İşte şövalyenin hanımı geldi,
Şimdi aramızda karar verin? Ve hükmü bildirin.'

Herkes yüksek sesle haykırıyor, aşk sözleri doğruydu,
Ve tek bir birleşik ses şövalyeyi akladı. Saraydan geri döner veda eden peri,
Ve güzel kızlarıyla hızla uzaklaşır:
O, geçerken büyülenmiş Lanval manzarasını gördü;
Girişin mermer basamaklarında yüksekte durdu;
Uzun atının üzerinde güçlü bir sıçrayışla sıçradı;
O zamandan beri ayak izleri asla bulunamadı.

Ama Breton hikayesi, ikisi de gittiler
Bereketli Avalon'un güzel adasına;
Orada, sonsuza dek sevginin kucağında,
Üzüntüyle sarsılmamış, mutlulukla kucaklanmış,
Kazandılar: benim için, nerede yaşarlarsa yaşasınlar,
Burada anlatacak başka bir hikayem yok.

Thomas Chestre bu hikayeyi 6. Henry döneminde tercüme etti, ancak Bay Warton tarafından yayınlanan alıntılar, burada verilen hikayeden bazı ayrıntılarda farklılık gösteriyor.

No. VI.--LES DEUX AMANTS.

Neustria'da, şimdi Normandiya olarak adlandırılan, alışılmadık yükseklikte ve yeşillikte tek bir dağ, "iki sevgilinin" dağının, ortaya çıkardığı ve Bretonların bir
lahit oluşturduğu bir maceranın sonucu olarak, raylarla çevrildiği
bir şehir vardır. Yakınlarında, şimdi birkaç eve indirgenmiş, ancak eskiden zengin olan, Pistreins kralı tarafından kurulmuş,
bu yüzden Depistreins ve komşu vadi Val de
Pistre olarak adlandırılmış bir şehrin kalıntıları vardır. Bu kralın tek bir kızı vardı ve onu o kadar çok seviyordu ki,
ondan ayrılmaya
dayanamıyordu. Güzelliği ve başarılarıyla
ilgilenen sevgililerin
takiplerini engellemek amacıyla,
elinin, onu dinlenmeden, bitişikteki dağın
altından
tepesine taşıyabilecek bir talibine verilmesini emreden bir kararname yayınladı. Birçok kişi bu girişimde bulundu, çünkü
kararsızlık yaygındır; hiçbiri başaramadı, çünkü
uygulanması neredeyse imkansızdı. Talipler birer birer ortadan kayboldu ve güzel prenses ebedi bekarlığa mahkûm gibi görünüyordu. Kral ve tüm sarayın gözdesi olan, komşu bir baronun oğlu olan bir genç vardı ve onun, yenilmez ve samimi bir tutkuyla dikte ettiği gayretleri, sonunda hanımın en sıcak sevgisini kazandı. Uzun süre tüm dünya için bir sırdı: ancak bu gizlilik, sonunda neredeyse tahammül edilemez hale geldi; ve elini alabilecek tek koşulu yerine getirmekten umutsuz olan genç, onu babasının sarayından kaçmaya
çabaladı. Buna razı olmadı, ancak onların isteklerini yerine getirmenin kendi evlatlık dindarlığıyla daha uyumlu bir yolunu önerdi: "Salerno'da yaşayan ve otuz yıl boyunca eğitim gören zengin bir teyzem var," dedi. O ünlü okulda tıp sanatını o kadar iyi öğrendi ki; o kadar çok merhem ve ilaç öğrendi ki; o kadar çok bitki ve kök öğrendi ki, sizin için babamın emrettiği denemenin tamamlanması için gereken canlılık derecesini iletebilecek _ilaçlar_ ve içecekler_ hazırlayabilecek. Ona benden bir mektup götüreceksin ve döndüğünde kraldan, kendisinin de onayladığı şartlarla beni isteyeceksin." Aşık ona teşekkür etti; eve gitti,
gerekli zengin giysi çeşitlerini ve diğer
malları, binek hayvanlarını, yük hayvanlarını ve hizmetçileri sağladı ve yola çıktı
Salerno'ya. Görevi başarılıydı: iyi teyzenin elektuvarları onu eskisinden çok daha atletik hale getirdi; ve küçük bir şişede, tam bir bitkinlik anında anında gücünü geri kazandırabilecek bir iksir getirdi. Bu nedenle kendine güveni tamdı ve
yargıyı talep etti. Kral, tüm başlıca vasallarını töreni izlemeye çağırdıktan sonra, kızını Seine kıyısındaki büyük ovaya götürdü ve genci çoktan dağın eteğinde buldu. Güzel prenses, sevgilisinin gidişinden beri neredeyse hiç yemek yememişti; onun emeğini azaltmak amacıyla kendini havanın hafifliğine harcamaktan mutluluk duyardı. Üzerinde sadece kendisini sıkıca saran tek bir cüppe vardı. Sevgilisi onu bir eliyle yakalayıp diğer elinde değerli şişeyi taşıyarak yükün tamamen farkında değilmiş gibi göründü ve onu şimşek hızıyla dağın yarısından fazlasına kadar taşıdı: ama burada nefesinin kesildiğini fark etti ve ona ilacına başvurması için yalvardı. Adam, hala canlı olduğunu; aşağıdaki kalabalığın görüş alanında çok fazla olduğunu, onu gördüklerinde çığlıklarının bir an bile durmasının onu rahatsız edip cesaretini kıracağını; ve tek başına ilerleyebildiği halde doğaüstü yardıma başvurmayacağını söyledi. Kadın, yüksekliğinin üçte ikisine ulaştığında, ağırlığın altında sendelediğini hissetti ve içten yalvarışlarını tekrarladı. Ama adam artık ne duydu ne de dinledi: kalan tüm gücünü kullanarak, elinde hala tadına bakılmamış şişeyi taşıyarak onunla birlikte tepeye doğru sendeledi ve yere düşüp öldü. Hanımı, onun sadece bayıldığını düşünerek, yanına diz çöktü, iksiri dudaklarına sürdü, ancak
hayatın onu terk ettiğini gördü. Sonra şişeyi yere çarptı,
korkunç bir çığlık attı, kendini cesedin üzerine attı ve anında öldü.
Kral ve hizmetkarları, onların geri döndüğünü görmedikleri için çok şaşırdılar,
dağdan çıktılar ve genci prensesin
kollarında sıkıca kilitlenmiş halde buldular. Babasının emriyle, mermer bir tabutta orada gömüldüler ve dağ hala "İki
Aşık" adını koruyor. Mezarlarının etrafındaki zemin, bitmeyen bir yeşillik sergiliyor; ve
tüm ülke, kökenini harikulade şişenin
içeriğinden alan, tıpta kullanılan en değerli bitkilere
burada başvuruyor.[77]

No. VII.--YWONEC.

Bir zamanlar Britanya'da, Duglas nehri kıyısındaki Caerwent şehrinin efendisi olan zengin yaşlı bir şövalye yaşardı. Yaşı epey ilerlediğinde, soylu ve olağanüstü güzellikte genç bir kadınla, bir varisi olma umuduyla evlenmişti; ancak yedi yılın sonunda bu umut boşa çıkınca, onu güçlü kalesine, büyük bir bağlılığa ve asabi bir öfkeye sahip yaşlı bir dul olan kız kardeşinin bakımına kilitledi. Kendi eğlenceleri kovalamacayla sınırlıydı; kız kardeşinin eğlenceleri ise Mezmurlar Kitabı'nı okumak ve içeriğini ilahilerle söylemekti: genç hanımın tek tesellisi gözyaşlarıydı. Nisan ayında bir sabah, kuşlar aşk şarkıları söylemeye başladığında, yaşlı beyefendi erkenden kalkmış ve kız kardeşini uyandırmıştı; kız kardeşi de ormana doğru yola çıkarken, dikkatlice kapıları kapatmıştı ve genç karısı her zamanki ağıtlarını yakmaya başlamıştı. Doğduğu saati ve ebeveynlerinin ölümcül açgözlülüğünü lanetledi, çünkü onu kendi gölgesinden korkan, hatta kiliseye gitmesini bile engelleyen yaşlı, kıskanç bir tiranla birleştirdiler. Hapishanesinin etrafındaki bölgenin bir zamanlar maceralarla ünlü olduğunu; genç ve yiğit şövalyelerin, kınama veya engel olmaksızın, güzel ve şefkatli metreslerle tanıştığını duymuştu; ancak kaderi sonsuz bir sefaletti (çünkü tiranı kesinlikle ölümsüzdü), ta ki olayların en yüce Düzenleyicisi, bir mucizeyle, varoluşunun kayıtsızlığını askıya alana kadar. Bu konuşmayı henüz bitirmişti ki, odasının dar penceresinden gelen tüm ışığı neredeyse kesen bir kuşun gölgesi dikkatini çekti ve en büyük boyda bir şahin odaya uçtu ve yatağının ayağına kondu. O bakarken, şahin yavaş yavaş genç ve yakışıklı bir şövalyenin figürünü aldı. Kadın irkildi, rengi değişti ve yüzüne bir peçe çekti, ama yine de baktı ve dinledi, biraz korku, çok şaşkınlık ama daha çok zevkle. Şövalye kısa süre sonra sessizliğini bozdu. Ondan telaşlanmamasını rica etti; ziyaret etme biçiminin yeni ve oldukça gizemli olduğunu itiraf etti; ancak bir şahinin nazik ve asil bir kuş olduğunu ve figürünün şüphe yaratmaması gerektiğini söyledi. Uzun zamandır onu seven komşu bir prensti ve günlerinin geri kalanını ona hizmet etmeye adamak istiyordu. Kadın, peçesini yavaş yavaş kaldırarak, ona, daha önce gördüğü herhangi bir erkekten çok daha
yakışıklı ve görünüşe göre daha sevimli olduğunu söyledi;
ve böyle bir bağlantı meşru olabilirse ve o da ortodokssa, onu bir sevgili olarak kabul etmekten mutluluk duyacaktı. Prens, inancının maddelerine genişçe girdi; ve hasta numarası yapması, papazını çağırması ve ona ekmeği getirmesini söylemesi gerektiğini söyleyerek bitirdi; "o zaman," dedi, "senin görünümünü üstleneceğim ve senin yerine
Kutsal Eşyayı alacağım." Kadın bu öneriden memnun oldu; ve yaşlı kadın içeri girip onu ayağa kalkmaya çağırdığında, ölmek üzere olduğunu söyledi ve papazdan hemen yardım istedi. Efendisinin yokluğunda böyle bir istek, düzenli olarak yerine getirilemezdi; ama birkaç çığlık ve baygınlık nöbeti, yaşlı kadının şüphelerini ortadan kaldırdı ve hemen ekmeği getiren papazı aramak için topallayarak uzaklaştı; ve Muldumaric (şahin-prens), metresinin kılığına girerek, ikisinin de bir evlilik sözleşmesi olarak gördüğü kutsal töreni yakışır bir bağlılıkla gerçekleştirdi. Hanımın sözde hastalığı, prensin ziyaretini uzatmasına olanak sağladı; ama sonunda ayrılık anı geldi ve görüşmelerinin sık sık tekrarlanması isteğini dile getirdi.--"Hiçbir şey bu kadar kolay değil," dedi Muldumaric; "beni görmek için ateşli bir istek
duyduğunuzda, hemen gelirim. Ama o yaşlı kadına dikkat edin: muhtemelen sırrımızı keşfedecek ve bunu kardeşine
ifşa edecektir; ve size duyuruyorum ki, keşif anı
benim ölümüm olacak." Bu sözlerle uçup gitti. Metresi, tüm temkinine rağmen, hislerindeki tam değişikliği tamamen gizleyemedi. Eskiden çok can sıkıcı olan yalnızlığı, onun en büyük zevkinin kaynağı oldu; uzun süredir ihmal edilen kişiliği, yine bir ilgi odağı oldu; ve kurnaz ve kıskanç kocası, avdan döndüğünde, sık sık onun yüz hatlarında, vicdanının ona kendisinin yaratmadığını söylediği bir memnuniyetin izlerini keşfetti. Belirsiz şüpheleri, bir süre sonra, kız kardeşine iletildi; ancak, genç hanımın tek arkadaşı olduğunu düşündüğü ve kendisini herhangi bir canlandırıcı özellik ile suçlayamadığı için, bu memnun tavrını açıklayamadı. Sonunda, onun yokluğunda karısının dairelerinde saklanması, yorulmadan izlemesi ve keşfedebildiği her şeyi bildirmesi emredildi. Sonuç, tüm şüphelerinin tam bir teyidiydi. Şimdi intikam yolları tasarlamak için kendini zorladı:
Gizlice ölümcül pencerenin önüne, keskinleştirilmiş çelik oklardan oluşan bir tuzak hazırladı ve yerleştirdi ve gün doğmadan çok önce kalkıp her zamanki işine koyuldu. Yaşlı kadın, arkasından kapıları dikkatlice kapattıktan sonra
gün ağarana kadar yatağına döndü; ve bu alışılmadık saatte uyanan karısı, sevgili Muldumaric'in arkadaşlığı için ateşli bir dilekte bulunmaktan kendini alamadı. Adam hemen onun yanındaydı; ama
ölümcül yarasını almıştı ve kendini onun kanıyla
saçılmış halde buldu. Korku ve şaşkınlıkla, onun kendisi için öldüğünü ve kehanetinin gerçekleştiğini söylediğini zar zor duyabiliyordu. Kollarında bayıldı; ancak hayatını kurtarması için onu büyüledi ve Ywonec adını vereceği bir oğlu olacağını ve her iki ebeveyninin de intikamını almaya mahkum olduğunu duyurdu. Daha sonra aceleyle açık ve korumasız bir pencereden ayrıldı. Acıklı bir çığlık atan metresi, aynı pencereden kendini dışarı attı ve sabahın ilk ışıklarının ayırt etmesini sağladığı kan izlerinden kaçmasını takip etti. Sonunda yoğun bir ormana vardı ve kısa süre sonra karanlıkla çevriliydi; ancak dövülmüş yolu takip etti ve bir çayıra çıktı, burada kan izini bulduktan sonra onu eşi benzeri olmayan ihtişamlı büyük bir şehre kadar takip etti, içeri girdi ve saraya doğru ilerledi. Sokaklarda kimse görünmüyordu. İlk dairede
uyuyan bir şövalye buldu. Onu tanımıyordu ve bir sonrakine geçti,
orada kendisi için eşit derecede tanımadığı ikinci bir şövalye buldu. Üçüncü odaya girdi; ve neredeyse süslerinin ihtişamıyla gözlerini kamaştıran ve altın şamdanlarda yanan sayısız meşaleyle çevrili bir yatakta, sevgili Muldumaric'ini tanıdı ve neredeyse
cansız bir şekilde onun yanına, yorgunluk ve dehşetle gömüldü. Son anlarına çok yakın olmasına rağmen, hala onu rahatlatıp eğitebiliyordu. Ona, tebaasının dikkatinden kaçabildiği sürece hemen geri dönmesini,
hikayelerinin bilindiği gibi, özellikle itici olacağı için,
sana bir yüzük verdi ve bu yüzük sayesinde gelecekte zulümden ve hatta kocasının kıskançlığından kurtulacağına dair güvence verdi.
Sonra kılıcını onun eline verdi ve oğlu şövalye ilan edilene kadar asla bir insan tarafından dokunulmaması talimatını verdi; babasının mezarının yanında, doğumunun sırrını ve bunun getirdiği sefaleti öğrendiği anda, ona gereken ciddiyetle teslim edilmesi gerektiğinde. O zaman oğlunun bunu nasıl kullanacağını ilk
şekilde görecekti. Prens, sevgili metresinin hizmetinde son nefesini neredeyse
harcamıştı; ona sadece yanında duran muhteşem bir
cübbe giymesini ve ayrılışını hızlandırmasını işaretlerle söyleyebilirdi. Kasabadan sendeleyerek geçti, ıssız tarlalara vardı, sevgilisinin
ölümünü duyuran
uzaktaki çan sesini duydu ve bitkin bir şekilde
yere
çöktü. Sonunda hava onu canlandırdı; yolculuğunu yavaşça yeniledi ve
yüzüğü sayesinde rahatsız edilmeden girdiği
şatosuna geri döndü. Oğlunun doğumuna kadar ve o zamandan
eğitiminin
tamamlanmasına kadar, sessiz bir ızdırap içinde ve intikam gününü sabırla bekleyerek yaşadı. Genç Ywonec, güzelliği ve hitabıyla babasının sevgili görüntüsünü aklına getirdi; ve sonunda, tüm seyircilerin alkışları arasında, şövalyelik onuruyla donatılmış, atan bir kalple onu gördü. İntikam saati artık hızla yaklaşıyordu. Aynı yıl, Aziz Aaron bayramında, baron ailesiyle birlikte Caerleon'a çağrıldı ve festival büyük bir ciddiyetle yapıldı. Yolculukları sırasında, geceyi geçirmek üzere geniş bir manastırda durdular ve orada en büyük misafirperverlikle karşılandılar. İyi başrahip, misafirlerini bir gün daha oyalamak amacıyla, onlara tüm daireleri, yatakhaneyi, yemekhaneyi ve bölüm evini gösterdi. Orada, muhteşem bir örtüyle örtülü, altınla çerçevelenmiş ve altın şamdanlardan yapılmış yirmi mumla çevrili, geniş bir mezar anıtı gördüler. Sürekli yanan geniş bir gümüş buhurdanlık da havayı tütsü dumanlarıyla dolduruyordu. Konuklar doğal olarak
o görkemli mezarda yatan kişinin adını ve niteliğini sordular;
ve o ülkenin eski kralı olduğu söylendi; en iyi, en yakışıklı, en bilge, en nazik ve cömert insan;
Caerwent'te o kalenin hanımına olan aşkı yüzünden haince öldürüldüğü; ölümünden sonra tebaasının onun ölüm emirlerine saygı duyduğu ve tacı hala büyük bir endişeyle bekledikleri bir oğul için sakladığı. Bu hikayeyi duyan hanım yüksek sesle
Ywonec'e bağırdı, "Güzel oğlum, İlahi Takdirin bizi buraya nasıl getirdiğini duydun. Burada bu yaşlı adamın suçla öldürdüğü baban yatıyor. Şimdi
babanın kılıcını senin ellerine veriyorum; onu yeterince uzun süre sakladım." Daha sonra ona doğumunun hüzünlü macerasını anlatmaya başladı ve
çok zorlukla konuşmayı bitirdikten sonra, kocasının
mezarına düşüp öldü. Ywonec, neredeyse keder ve dehşet içinde, anında
yaşlı üvey babasını anne babasının yelelerine kurban etti ve
annesinin uygun bir şekilde gömülmesini sağladıktan sonra,
tebaasından kraliyet atalarının uzun bir soyunun temsilcisi için
ayrılmış olan tacı kabul etti.

DİPNOTLAR:

[77] Bu romanın konusu, Normandiya'nın kilise tarihinden alınmış gibi görünüyor.
Rouen yakınlarında, geleneklere göre babanın, öldükleri yerin tam üzerinde ve onları barındıran mezarın üzerinde kurduğu Aşıklar manastırı hala duruyor.
M. de la Mere'nin Tezi.

No. 8.--LAUSTIC.

Yazar bize, bu şiirin Breton dilinde Laustic[78] ve "doğru İngilizce"de Nihtegale (Bülbül) olarak adlandırıldığını söyler. Çok iyi yazılmıştır ve birçok güzel tasvir içerir; St. Malos bölgesinde, adını daha önce burada yaşayan iki şövalyenin iyiliğinden alan Bon kasabası vardır. Biri evliydi; diğeri ise komşusunun karısına aşıktı ve karısı da ona karşılık veriyordu. Evler o kadar yakındı ki, sadece bir duvarla ayrılmışlardı ve
kendi yatak odalarının pencerelerinden kolayca bakışlarını değiştirebilir, duyulmadan konuşabilir ve birbirlerine küçük hediyeler ve bağlılık sembolleri atabilirlerdi. Bu eğlencenin tadını çıkarmak amacıyla, hanımefendi, ilkbahar ve yazın sıcak gecelerinde kalkar, üzerine bir örtü örter, pencereye gider ve gün ağarana kadar orada kalırdı. Bu uygulamadan çok rahatsız olan kocası, onu yatağından sürekli olarak
çekip çıkaran şeyin ne olduğunu kabaca sordu ve bunun Bülbül'ün tatlı
sesi olduğunu söyledi. Bunu duyduktan sonra tüm hizmetçilerini işe koydu, fındık ve kestane ağaçlarının her dalına bir miktar
kuş ıhlamur ağacı
sürdü ve bahçenin her yerine o kadar çok tuzak ve pınar yerleştirdi ki, bülbül kısa sürede yakalandı. Hemen karısına
koştu ve kuşun boynunu büktü, onu o kadar
hızla göğsüne fırlattı ki, kanla
serpildi; düşmanının artık
öldüğünü ve gelecekte huzur içinde uyuyabileceğini ekledi. Görünüşe göre, çıkar yollarda verimli olmayan hanım, gece sohbetlerinin kaybına boyun eğdi ve sevgilisine karşı kendini aklamakla yetindi, ona beyaz satenden bir kese içinde ölü kuşu göndererek, üzerine kaderinin tarihini işledi; ve onun yiğit sevgilisi, metresinin hediyesini, sürekli yanında taşıdığı, mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş altın bir kutuya koydurdu.[79]

DİPNOTLAR:

[78] Laustic, Breton dilinde hala bir Nightingale'dir ve l'eaustic, Fransız konuşma biçimidir.

No. IX.--MILUN.[80]

Milun, Güney Galler'li bir şövalyeydi. Gücü ve yiğitliği öyleydi ki,
onu atından düşürebilecek bir düşmanla hiç karşılaşmadı. Onun ünü kendi ülkesinin sınırlarının çok ötesine yayıldı ve İrlanda, Norveç, Gothland, Loegria (İngiltere) ve Albany'de (İskoçya) tanınıyor ve hayranlık duyuluyordu. Şatosundan çok da uzak olmayan bir mesafede, tek, nazik ve güzel bir kızı olan zengin bir baron yaşıyordu. Her yerden övgülerini duyan kadın, ona aşık oldu ve kalbinin hizmetinde olduğunu söylemek için bir haberci gönderdi. Sevgisi önceden bağlanmamış olan Milun, minnettarlığını ifade eden bir cevap verdi, dokunulmaz sadakatin bir simgesi olarak altın yüzüğünü gönderdi; ve habercisini muhteşem hediyelerle çıkarları doğrultusunda belirledikten sonra, onunla güvenli bir buluşma yeri ayarladı. İlişkileri, şüphe uyandırmayacak kadar gizlice yönetildi; ta ki genç hanım sevgilisini çağırıp ona daha fazla saklanmanın imkansız olduğunu söyleyene kadar. Eski bir yasaya göre, babasının tercihine göre, keşfedildiğinde anında ölümle cezalandırılacak veya köle olarak satılacaktı; ve bu korkunç alternatiften kaçmanın bir yolunu göremiyordu. Milun sessizce dehşet içinde dinledi, ancak yaşlı dadısı çocuğun uygun şekilde elden çıkarılabilmesi durumunda geri kalanını gizlemeyi üstlendiğinde hiçbir çare öneremedi; ve genç hanım bunun için hazır bir düzenek buldu. Northumberland'da zengin bir şekilde evlenmiş bir kız kardeşi vardı, Milun çocuğu ona, her şeyi açıklayan bir mektupla ve zamanı gelince keşfedebileceği ve kendisini ebeveynlerine tanıtabileceği altın yüzüğüyle birlikte teslim edebilirdi. Çocuğun bir erkek olduğu ortaya çıktı; yüzük boynuna asıldı, içinde mektup bulunan bir keseyle birlikte; yumuşak bir beşiğe konuldu, en iyi ketenle sarıldı, başının altına işlemeli bir yastık kondu ve onu soğuktan korumak için samurla kenarları olan zengin bir örtüyle örtüldü. Milun, onu hizmetçilere teslim ederken, yolculuk sırasında yıkanması, beslenmesi ve uyutulması amacıyla günde yedi kez durmasını emretti. Dadı ve hizmet eden tüm hizmetçiler büyük bir özenle seçilmişti ve görevlerini sadakatle yerine getirmişlerdi; Northumbria'lı hanım, geri getirdikleri bir mektupla kız kardeşine görevi memnuniyetle kabul ettiğine dair güvence verdi. Bu kararlaştırıldıktan sonra Milun, askeri bir iş için kısa bir süreliğine şatosundan ayrıldı ve onun yokluğunda genç hanımın babası onu komşu bir baronla evlendirmeye karar verdi. Artık neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, her zamankinden daha fazla bağlı olduğu sevgilisi yoktu; yeni kocasına olanları itiraf etmek imkansızdı ve bunu gizlemek son derece zordu. Ancak boyun eğmek zorundaydı. Evlilik gerçekleşti; ve Milun, geri döndüğünde metresinden daha az sıkıntılı değildi, ta ki hala civarda olduğunu hatırlayana kadar ve belki de bir görüşme ayarlamanın bir yolunu bulabilecekti. Uzun zamandır elinden beslenmeye alışkın olan gözde bir kuğusu vardı. Bir mektup yazıp mühürledikten sonra, onu boynuna bağladı ve tüyleriyle etkili bir şekilde gizlendiğini görünce, gözde bir hizmetçiyi çağırdı ve ona hanımın evine gitmesini, içeri girmek için bir düzenek
kurmasını ve onu kendi ellerine teslim etmesini söyledi. Adam, görevini büyük bir ustalıkla yerine getirdi. Kendini kalenin kapıcısına kaçak avcı olarak tanıttı; Caerleon'un yakınında güzel bir kuğu yakaladığını söyledi; ve hanımın gelecekteki
arabuluculuğunu ona sunarak uzlaştırmak istedi. Kapıcı, biraz tereddüt ettikten sonra, karşı odayı keşfetmeye gitti; ve orada sadece satranç oynamaya niyetli iki şövalye bulunca, hemen geri döndü ve adamı hanımının dairesine götürdü; kapıyı çaldığında, daire onlara açıldı. Hediyeyi nezaketle kabul ettikten sonra, kuğuyu uşaklarından birinin bakımına verecekti; ancak haberci, "sadece kendi elinden yemek kabul eden kraliyet kuşu" olduğunu fark ederek ve onu okşamasını isteyerek, mektubu hemen fark etti ve rengi değişti, ancak kendine gelince, haberciyi bir hediyeyle gönderdi, bir hizmetçi hariç, kendi hizmetçilerini dışarı çıkardı ve gizemi incelemeye devam etti. Sevgilisinin değişmez bağlılığına dair en sıcak itirazları içeriyordu, güvenli bir buluşma yeri gösterebileceği umudunu dile getiriyordu; ve ona yazışmayı sürdürmenin kolay bir yolunu gösteriyordu. "Zaten evcilleşmiş olan kuğu, iyi beslenerek ona kolayca bağlanabilirdi; bundan sonra, üç gün boyunca etten mahrum bırakılırsa, serbest bırakıldığında eski efendisine geri uçardı." Hoş geldiniz mektubunu neredeyse içeriğini yok edene kadar öptükten sonra, onun emirlerini uygulamaya başladı; ve gizlice biraz parşömen ve mürekkep temin ettikten sonra, kuğu boynuna bağlı olan ve Milun'a hızla ve sadakatle iletilen aynı derecede şefkatli bir cevap yazdı. Yirmi yıl boyunca, bu sayede, düzenli bir
yazışma sürdürdüler ve sık sık yaptıkları
görüşmeler, onları tespit edilmekten koruyan bir gizlilikle yönetildi. Bu arada, mükemmel bir eğitim aldıktan sonra, oğulları şövalye ilan edildi ve teyzesinden babasının adını ve doğumunun gizemini öğrendi. Asil bir
hırsla tutuşan oğulları, derhal yabancı ülkelere gitmeye ve askeri
şanda babasını geçmeye karar verdi. Ertesi gün, projeyi teyzesine iletti ve teyzesi ona gelecekteki davranışları için bir dizi talimat verdi; ki, unutmaması için, bunu bir kereden fazla tekrarladı ve öğütlerine, en zengin rakiplerinin ihtişamıyla rekabet etmesini sağlayacak cömert hediyeler ekledi. Southampton'a doğru yola çıktı; Barbefluet'e (Barfleur) çıktı; Britanya'ya geçti; cömertliğiyle çok sayıda yoksul şövalyeyi işe aldı, en gururlu rakiplerini bile cömertliğiyle gölgede bıraktı; en güçlülerini yendi; her turnuvada ödülü kazandı; ve adını gizlese de, ülke çapında "Eşi Olmayan Şövalye" ünvanıyla kısa sürede tanındı. Bu genç savaşçının ünü sonunda babasının ilgisine ulaştı. At sırtına bindiği ilk andan itibaren, o baba hiç bir
eşitle karşılaşmamıştı; ve yaşın kendisine olan güveni, canlılığından eksilttiğinden daha fazlasını eklediğine inandığı için, bu bilinmeyenin devrilmesinden dolayı, yüksek ününün Milun'un yokluğundan kaynaklandığını kanıtlamayı umuyordu. Bu başarıdan sonra, yakın zamanda yabancı ülkelere gittiğini öğrendiği oğlunu aramaya gitmeyi ve metresinin iznini aldıktan sonra Normandiya'ya doğru yola çıkmayı ve oradan Bretagne'a doğru ilerlemeyi planlıyordu. Turnuvalar Paskalya festivaline kadar başlamadı; bu nedenle, kış bitmeden gelen Milun, aradaki süreyi bir yerden bir yere seyahat ederek, misafirperverlik göstererek ve cömertliğiyle kendisine bağladığı en değerli şövalyeleri arayarak geçirdi. Sonunda festival, Mont St. Michel'de gerçekleşti ve çok az İngiliz olmasına rağmen, Fransız, Flaman, Norman ve Breton şövalyelerinden oluşan bir kalabalık katıldı. Milun, bilinmeyen şövalyenin silahları ve düzenekleri hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı ve
yeterince bilgi edinmekte zorluk çekmedi. Turnuva başladı:
İki rakip ayrı ayrı belirgin bir üstünlük elde etti ve
kendilerine karşı çıkan herkesi alt etti, ancak meclisin görüşleri
ikisi arasında bölündü. Kıdemlinin gücü ve hitabı
yenilmez görünüyordu, ancak gencin esnekliği ve etkinliği daha da fazla hayranlık uyandırdı. Hatta Milun bile ona şaşkınlık ve zevk karışımıyla baktı ve bu zorlu rakiple karşılaşmak için
bindiğinde tüm becerisini ve gücünü topladı. Mızrağı hedefi ıskalayacak kadar iyi yönlendirilmişti; ancak bin parçaya bölündü, gencinki ise sağlam kaldı ve onu belli bir mesafeden yere fırlattı. Şokun şiddetiyle miğferinin ön kısmı koptu ve yaşlılıkla grileşmiş sakalı ve saçları ortaya çıktı; genç, atını geri getirdiğinde, nazikçe tekrar binmesini istedi, kazara kazandığı zaferle saygın bir gazinin ününü lekelediği için pişmanlığını dile getirdi. Milun, onu artan bir hayranlıkla süzerek, dizginleri tutarken parmağında kendi yüzüğünü buldu ve içtenlikle geçmişini ve ebeveynlerinin isimlerini anlatmasını istedi. İtaat etti ve bildiği her şeyi anlatmaya devam ederken, yaşlı şövalye tekrar atından indi ve onu zırhının eteklerinden yakaladı, onu oğlu olarak selamladı ve babacan duasını istemek için atından inerken onu kollarına aldı. Turnuva sona erdiğinde, meclisin gözyaşları ve alkışları arasında geri çekildiler ve Milun'un maceralarının tüm serisini anlattığı hanlarına çekildiler. Genç adam sonuna kadar saygılı bir dikkatle dinledi; ve sonra haykırdı, "İnançla, güzel efendim, seni
annemle birleştireceğim. Şimdiki kocasını öldüreceğim ve sen onunla evleneceksin." Bu ayarlandıktan sonra, gece için ayrıldılar. Ertesi gün denize ulaştılar: gemiye bindiler; kısa ve keyifli bir yolculuğun ardından Galler'e vardılar; ve Milun'un şatosuna doğru ilerlerken, hanımefendisinden Milun'a bir mektup getiren bir haberciyle karşılaştılar. Mektupta, hanımefendi kocasının ölümünü bildiriyor ve ondan dönüşünü hızlandırmasını istiyordu. Bu neşeli haber üzerine hanımefendinin şatosuna doğru acele ettiler; ve hanımefendi, sevgilisiyle sonsuza dek birleşmiş olmanın memnuniyetini yaşarken, aynı zamanda yetenekli anne ve babasına her bakımdan layık bir oğula sarılmıştı. Bu vesileyle yazar, "_eskiler_ bir şarkı
yazdı ki ben de bunu buraya _yazılı olarak_ yazdım ve her zaman taze bir zevkle
anlatıyorum." diyor.

DİPNOTLAR:

[79] Bu şarkı, "_Nythingale_" başlığı altında İngilizce ölçüye çevrilmiştir.

Bibl. Cotton. Calig. A. 11.

[80] Belki de Milwr, bir _savaşçı_.

* * * * *

No. X.--CHAITIVEL.

Eskiden, Bretagne'deki Nantes'da, o kadar zarif bir
güzelliğe sahip bir hanım yaşardı ki, kimse onu cezasız bir şekilde seyredemezdi. Şehrin tüm gençleri onun gülümsemeleri için birbirleriyle yarışıyordu; ancak hemen hemen aynı yaşta, aynı doğum ve becerilere sahip olan dördü, kısa sürede diğer tüm yarışmacıları geride bıraktı. Bu dördünün her biri onun sevgisinde bir yer hak ediyordu ve elde etti; ancak meziyetleri o kadar eşitti ki, bir seçim
yapamadı. Turnuvalarda herkese bir ayrıcalık işareti gönderirdi;
bir yüzük, bir eşarp, bir flama veya başka bir süs; ve hepsi de eylemlerinin metresi olarak, gerçekleştirme şansına sahip oldukları
işleri ona atfederlerdi. Bir keresinde, Nantes Paskalya festivalinde bir turnuvanın kutlanması için atanmıştı. Dört şövalye yabancılarla buluşmak için yola çıktı ve eşit sayıda şövalyeyle mızrak dövüşü yapmayı teklif etti: teklif
kabul edildi ve yarışma şehrin lehine sona erdi. Ertesi gün dört genç aşık daha da belirginleşti; ancak gösteri sonunda, sıklıkla olduğu gibi, gerçek bir mücadeleye dönüştü; bu mücadelede dört kişiden üçü kazara öldürüldü ve dördüncüsü tehlikeli şekilde yaralandı. Üçü, hanıma geri getirildi; hanım, üçünün muhteşem bir şekilde gömülmesini sağladı ve kasabanın en iyi doktorlarını, hayatta kalana yardım etmeleri için çağırdı. Ortak çabaları sonunda başarılı oldu. Adam iyileşti; ve sağlığının düzelmesiyle tutkusunun canlandığını görerek, hanımdan her gün elini istedi; artık ona eşit bir talip kalmamıştı. Fakat ona, bir günde üç üstün meziyete sahip hayranını kaybetmenin talihsizliğinde kendini tek başına hissettiğini, düğün törenine sonsuz pişmanlıkla
tüketilmiş bir kalp taşımayı kabul etmeyeceğini; ve kederinin bir anıtı olarak, başlığı "Les quatre Dols" (dört keder) olacak bir şarkı besteleme niyetinde olduğunu anlamasını sağladı.
Aşık, onu bu karardan vazgeçirmeye çalışmak yerine,
sadece
yeni şarkının başlığının "Le Chaitivel" (sefil) olması gerektiğine onu ikna etmek için belagatini kullanır, çünkü
rakipleri hayal kırıklıklarının sonunu ölümde bulmuşken, kendisi keder ve yoksunluk dolu bir hayata
mahkûmdu. Hanımefendi bu değişikliğe razı olduktan sonra,
hikaye aniden sona erer.

* * * * *

No. XI.--_Lai DEE CHEVREFOIL'in çevirisi_:

_(Walter Scott, Esq. tarafından düzenlenen Notes to Sir Tristrem'den)_

Chevrefoil adlı şiirden çok memnunum. Size
gerçekten hangi vesileyle ve kim tarafından yapıldığını anlatayım. Birçok kişi
bu hikayeyi bana anlattı; ayrıca bunu yazılı olarak,
Tristrem'i ve Kraliçe'yi; ve onların binlerce acı çektikleri ve aynı gün öldükleri
sürekli aşklarını anlatan eserde de buldum.[81]

Kral Markes, yeğeni Tristrem'e çok kızmıştı; ve kraliçeye olan bağlılığı
nedeniyle onu sürgüne göndermişti. Şövalye
doğduğu ülkeye çekildi; orada bir yıl boyunca sıkıntı çekti; ve geri dönmesi hala yasak olduğu için hayata karşı duyarsızlaştı. Buna şaşırmayın; Gerçek bir âşık, istekleri aşılmaz engellerle kesiştiğinde, kederine sınır koyamaz.
Bu nedenle, umutsuzluğa kapılan Tristrem, evini terk etti; kraliçenin evi olan
Cornwall'a geçti ve ormanın en sık
bölümüne saklandı; oradan ancak gün biterken çıktı,
o zaman köylüler ve insanlığın en fakirleri arasında konaklamaya başladı. Bu ev sahiplerine sarayın kamu haberleriyle ilgili sık sık sorular sorduktan sonra, sonunda kralın baronlarını çağırdığını ve Pentekost'ta Tintagel kalesinde kendisine katılmaları için onları çağırdığını öğrendi. Tristrem bu habere çok sevindi; çünkü kraliçenin, yolculuk sırasında onu görme fırsatı vermeden toplantıya gelmesi imkansızdı. Belirlenen günde,
bu nedenle, yolun geçtiği ormanın o kısmında yerini aldı, bir _codre_ (fındık) dalı kesti, düzeltti,
üzerine adını bıçağının ucuyla yazdı,
kraliçenin nasıl çözeceğini gayet iyi bileceği diğer karakterlerle birlikte. Kraliçenin yaklaştığını algılar; kraliçenin yolundaki her nesneyi dikkatle incelediğini görür. Eskiden birbirlerini benzer bir
araçla tanımışlardı; ve kraliçenin sopaya
göz atması durumunda, bunun sevgilisine ait olduğundan şüpheleneceğine güvenir. Üzerindeki karakterlerin anlamı şuydu: "Uzun zamandır, kendisine bir buluşma sağlayabilecek bir
uygunluk umuduyla
uzakta bekliyordu; bu buluşma olmadan artık var olamazdı. Bu ikisi için de durum aynıydı, tıpkı _şeftaotu_ ve _kod_ için olduğu gibi. _Ballı otu_ _kod_'u yakalayıp onu kucaklayarak
çevrelediğinde, ikisi birlikte yaşayacak ve gelişecekler; ancak biri onları ayırmaya karar verirse, _kod_ aniden ölür ve ballı otu da onunla birlikte. Tatlı dostum, bizim için de durum böyle; ben sensiz yaşayamam, sen de bensiz. "

Kraliçe yavaşça at sırtında giderken, sopayı algılar ve
bilinen karakterleri tanır. Kendisine eşlik eden şövalyelere durmalarını emreder.
Yorgundur; kısa bir süre atından inip biraz dinlenecek. Sadece hizmetçisi, sadık Brenguein'i çağırır; yoldan
çıkıp ormanın en yoğun yerine dalar ve
dünyadan daha çok sevdiğini bulur. İkisi de bu toplantıdan ölçüsüzce memnundu, bu onlara gelecekteki projelerini planlamak için tam bir serbestlik veriyordu. Ona, amcasıyla artık kolayca barışabileceğini söylüyor. Kralın sık sık yokluğundan pişmanlık duyduğunu ve
sürgününün sert ölçüsünü ortak düşmanlarının kötü niyetli suçlamalarına bağlıyor. Uzun bir sohbetten sonra, kraliçe ondan
kendini koparıyor; ve karşılıklı üzüntüyle ayrılıyorlar. Tristrem
Güney Galler'e döndü, oradan da amcası tarafından kısa süre sonra geri çağrıldı;
ama bu arada, metresinin son konuşmasının her kelimesini tekrar tekrar kendi kendine tekrarlamıştı; ve onu gördüğü için hissettiği sevinçle doluyken (lakapların mükemmel bir ustası olarak) yeni bir lakap oluşturdu, stratejisini, başarısını, sevincini ve kraliçenin söylediği kelimeleri anlattı. Size bu
lay'ın adını söyleyeceğim, İngilizce'de _Goat-leaf_ ve Fransızca'da _Chevre-foil_ olarak adlandırılır. Şimdi size tüm gerçeği anlattım.[82]

DİPNOTLAR:

[81] Tüm materyallerini Bretagne'den alan Marie, muhtemelen bu talihsiz aşıkların tarihinin Armorican bir baskısına atıfta bulunuyor.

[82] Rhymer Thomas'ın Sir Tristrem'inin hiçbir parçası olmayan bundan, aynı hikayenin o eserin muhtemel tarihinden en az otuz yıl önce Fransa'da popüler olduğu açıktır.

No. XII.--ELIDUC.

Bunun _çok_ eski bir Breton lay'i olduğu belirtiliyor. Orijinal adı, iki kahramanın isimlerinden oluşan
"Guildeluec ha Gualadun" idi; ancak daha sonra daha yaygın olarak Eliduc Lay'i olarak adlandırıldı.

Eliduc, askeri
yetenek, nezaket ve siyasi
sağduyusu nedeniyle çok beğenilen bir Bretagne şövalyesiydi; bunun sonucunda, onu seven ve ona hayran olan hükümdarı, hükümetin en önemli işlerini onun yönetimine emanet etme alışkanlığındaydı. Gerçekten de, saraydaki etkisi o kadar büyüktü ki, neredeyse kral kadar kraliyet ormanlarında avlanma ayrıcalığından yararlanıyordu. Ancak hükümdarların lütfu her zaman belirsizdir; ve düşmanları o kadar becerikliydi ki, bir anda tüm onurlarından mahrum bırakıldı ve hatta ülkeyi sürgün etti, bir zamanlar hoşgörülü olan efendisinden suçlarını bilme veya suçlayıcılarıyla yüzleşme ayrıcalığını elde edemedi. Neyse ki hayatının en güzel dönemindeydi, maceraya düşkündü ve umutsuzluğa kapılacak bir
mizaca sahip değildi. Şatosuna çekildi, arkadaşlarını topladı ve onlara kralın adaletsizliğini ve kendi projelerini iletti; bunlar İngiltere'ye gitmek ve orada yardımını isteyebilecek ilk kralın maaşına girmekti. Ama güzel ve sevimli Guildeluec adında bir karısı vardı, onu çok seviyordu; ve onu sürgüne götürmek istemediği için, onların bakımına ve ilgisine içtenlikle tavsiye etti. Sonra kendisine yoldaş olarak on şövalye seçti ve neredeyse tüm arkadaşları ve vasalları eşliğinde ve bu acımasız ayrılıktan neredeyse çılgına dönmüş olan karısıyla birlikte deniz kıyısına doğru yola çıktı; karısı, ebedi ve dokunulmaz sadakatin en ciddi güvencelerini tekrar tekrar söyleyerek kaderine uyum sağlayamadı. Sonunda güzel bir rüzgarla gemiye bindi ve Devonshire'daki Totness'a vararak Exeter'a doğru yola koyuldu. Bu bölgenin kralının, topraklarının varisi olan tek bir kızı vardı; ve, onu komşu bir prense vermeyi reddettiği için, o sırada
çok sıkıntılı bir savaşa karışmıştı ve başkentinde kuşatma altındaydı. Eliduc
daha fazla ilerlemedi: sıkıntılı krala bir mesaj göndererek yardımını teklif etti; ve teklif reddedilirse, ülke içinde güvenli bir geçiş izni istedi. Kral teklifi memnuniyetle kabul etti
ve muhafızına hoş geldiniz misafirlerini karşılamak için bir ev hazırlamasını ve aylık harcamaları için uygun bir miktar para ve erzak sağlamasını emretti. Eliduc ve hizmetkarları muhteşem bir şekilde ağırlandı. Hanı, kasabanın en zengin
burjuvasının eviydi ve _büyük goblen odası_[83] sahibi tarafından şövalyeye teslim edildi. Eliduc da aynı şekilde cömertti. Hizmetçilerine, ilk kırk
gün boyunca, hiçbirinin saraydan ne maaş ne de erzak kabul etmemesi yönünde kesin emirler verdi; ve bu süre boyunca, kendi masraflarıyla, başka geçim kaynakları olmayan şövalyelerin konaklaması için bol miktarda bir masa tuttu. Üçüncü gün, düşmanın ülkeyi tekrar istila ettiği ve yakında kapılarda beklenebileceği yönünde bir alarm yayıldı. Eliduc silaha sarıldı; ve on şövalyesini topladıktan sonra, kısa süre sonra şehrin farklı yerlerinden on dört şövalye daha onlara katıldı ve onların emri altında, herhangi bir sayı eşitsizliğiyle karşılaşmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Eliduc onların gayretini övdü; ancak, bu ölçüsüz cesaretin
bir turnuvanın listelerine
yararlı bir hizmetten daha uygun olduğunu fark etti; ve ülkeyi bilenlerden,
düşmana eşit şartlarda saldırabileceği
bir geçit göstermelerini istedi.
İstilacıların genellikle geçip geri döndüğü komşu ormanda bir çukur yol gösterdiler; ve Eliduc, oraya
hızla giderken, izlemeyi düşündüğü önlemleri anlattı ve onları
kendisini canlılıkla takip etmeye teşvik etti. Her şey o kadar iyi planlanmış ve uygulanmıştı ki,
düşman ganimetlerle dolu bir şekilde şaşırdı; ve otuz baş subayla birlikte komutanları, onun binek atını yakaladı ve neredeyse hiç direniş göstermeden esir aldı. Aynı anda, uşak ve diğer hizmetkarlar büyük miktarda bagaj temin ettiler ve birlik hemen
şehre doğru geri döndüler, burada görünümleri
küçük bir dehşet uyandırmadı. Kral, bir gözetleme kulesine
çıkmış, şövalyelerden oluşan küçük garnizonunun çok üstün sayılarla
uzak bir eyleme giriştiğini görmüştü; daha sonra şehre doğru tam yürüyüşte olan büyük bir grup görünce, Eliduc'un kendisine ihanet ettiği sonucuna vardı; kapıları
kapattırdı, alarmı çaldırttı ve vatandaşlara
duvarları savunmalarını emretti. Fakat hemen aldatılmayarak, kurtarıcısını sevinç ve minnettarlık dolu
taşımalarla karşıladı; ve bir yıl boyunca sadakat yemini ettikten sonra, onu en yüksek askeri komutayla donattı
ve kendisine ve tüm hizmetkarlarına bol miktarda maaş bağladı.
Kralın kızı, güzel Guilliadun,
duvarları savunmak için pek de yetenekli görünmeyen bir şövalye birliği aracılığıyla babasını tahtında onaylayan
olağanüstü yabancıyı görmek için kendi sırası geldiğinde endişelendi. Onu bir görüşmeye davet etti ve
görevlilerinden biri tarafından resmen
tanıtıldı; onu yanına
bir yatağa oturttu; ve çeşitli ilgisiz
konular hakkında sohbete başladı. Fakat konuşma sırasında, bu mükemmel savaşçı ve devlet adamının genç ve yakışıklı olduğunu ve kalbinin tamamen meşgul olduğunu söylemekten kendini alamadı. İç çektikten ve solgunlaştıktan ve tutkusunu itiraf etmenin nezaketsizliği üzerine birçok düşünce yaptıktan sonra, şövalye saygıyla
veda ederek görüşmeyi
sonlandırmasaydı muhtemelen bunu yapardı. Bu arada, onun mükemmelliklerine, gençliğine, güzelliğine, sadeliğine ve karakterinin açık sözlülüğüne kör olmamıştı ve her şeyden öte, ona sevgisini
güvence altına alan o yapmacıksız iç çekişler, kalbinde silinmez bir etki bırakmıştı. Sonunda, karısının
görüntüsü ve sadakatine dair ciddi güvenceleri, istemeden
içine düştüğü mutluluk rüyasını böldü; fakat bu kesinti acı verici oldu; ve zihninde göreve bağlı kalma sözünü tekrarlarken, bu sözün eğilimi tarafından reddedildiğini hissetti. Guilliadun, uykusuz bir gecenin ardından, sırrını saklamanın imkansız olduğunu fark etti ve güvenilir bir kahyayı çağırdıktan sonra, ona aniden ve kendi zannettiği gibi açıklanamayan tutkusunu itiraf etti. Uzun bir
tartışmadan sonra, sonunda onun önerisi üzerine, onu şövalyeye her zamanki nezaket selamlarıyla ve
yüzüğünü ve zengin bir kuşağı hediye ederek gönderdi. Eliduc hemen aynı şekilde
kibar bir mesajla karşılık verdi; yüzüğü parmağına taktı; kuşağı beline
bağladı; kahyaya zengin bir hediye teklif etti, o da reddetti;
ama mesajının konusuyla ilgili tüm tartışmalardan kaçındı. Sabırsız
prenses, kahyasının raporuyla neredeyse umutsuzluğa kapıldı,
Eliduc'un metresinin nezaketine duyarsız olamayacağına ikna olmuş olsa da,
bu kadar aşırı ihtiyatlılığın sebebi konusunda onun veya kendi zihnini tatmin edemedi. Aslında ikisi de, onu
tedirgin eden çatışmalardan habersizdi. Karısına olan eski düşkünlüğünü hatırlamak ve görevini ve sevgisini uzlaştırmak artık mümkün değildi: sevimli Guilliadun'a ihanet etmek ve onu onursuzlaştırmak rezillik olurdu; ve onun tutkusunu ve kendi tutkusunu, fazla acele etmeden teşvik etmek son derece zordu; ancak sonunda buna karar verdi; ve atına binip, krala kur yapma bahanesiyle saraya doğru yola çıktı, ancak gerçek hedefi kızıyla bir görüşme yapmaktı. Hükümdar o anda prensesin dairesindeydi, prensese yabancı bir şövalyeyle satranç oynarken hamleleri açıkladı. Eliduc'un girişinde onu hemen ona tanıttı, ona liyakatte çok az eşi olan bir şövalyeyle eğlenmesini ve tanışmasını emretti; ve genç hanım, emre memnuniyetle uyarak sevgilisiyle birlikte dairenin en uzak ucuna çekildi. Her ikisi için de eşit derecede acı verici olan ve her birinin birden fazla kez etkisiz bir şekilde kesmeye çalıştığı uzun bir sessizlikten sonra, Eliduc şans eseri yüzük ve kuşak için teşekkür etmeyi düşündü; ona temin ettiği gibi, tüm dünyevi mallarından çok daha fazla değer veriyordu. Bu ifade sıcaklığı prensesi cesaretlendirdi, o da tutkusunu açıkça itiraf etmeye devam etti, eğer elini reddederse, dünyada asla bir koca olarak kabul edeceği başka bir erkek olmadığını ilan etti; ve, gizemli bir şekilde, istekleri söz konusu olduğunda, hiçbir engel olamayacağını, ancak amacının, babasına söz verdiği hizmet yılından sonra geri dönüp kendi ülkesinde yerleşmek olduğunu söylediğinde, ona şerefine tam olarak güvendiğini ve zamanı geldiğinde, gelecekteki kaderi için tüm uygun düzenlemeleri yapacağına ikna olduğunu söyledi. Görüşme böylece karşılıklı memnuniyetle sona erdi. Eliduc, uyanık, girişimci ve yorulmak bilmez, babası için kısa sürede kaybedilen tüm eyaletleri geri kazandı ve düşmanının ele geçirilmesiyle gelecekteki huzuru garantiledi; ancak savaş biter bitmez, şövalye eski efendisinden bir elçilik aldı; nankörlüğü krallığının yarısını kaybetmesiyle ve geri kalanının tehlikeye girmesiyle cezalandırılmıştı; onu, sürgüne gönderilmesine neden olan sahte suçlamalardan
arınmış
bir ülkeyi kurtarmak için tüm hızıyla gelmeye
yönelik yalvarıyordu. Böyle bir elçilik, birkaç ay önce çok hoş karşılanırdı, ancak Guilliadun'dan ayrılmak şimdi en büyük talihsizlik gibi görünüyordu. Ancak, bu görevin onu çağırdığını hissetti ve çağrıya uymaya karar verdi. Krala gitti; aldığı mektupları okudu; ve hizmet süresinin henüz dolmamış olmasına rağmen ayrılmak için içtenlikle izin istedi; aynı zamanda, majestelerinin işlerinin durumunun artık onun katılımını gerektirmediğini gözlemleyerek; ve ilk zorluk
görünümünde güçlü bir şövalye grubuyla geri döneceğine söz vererek. Kral, onu alıkoymak için en muhteşem teklifleri yaptıktan sonra, istemeyerek de olsa boyun eğdi; ancak Guilliadun'un onayını almak çok daha
zordu. Sevgilisinin tüm kalbine sahip olduğuna güvenerek ve elinin daha önce başkasına verildiğinin tamamen farkında olmadan, ona eşlik etmekte ısrar etti ve reddetmesi durumunda kendini yok etmekle tehdit etti. İtirazlarına, Eliduc'u onun iradesine koşulsuz itaat etme konusunda ciddi bir söz vermeye
korkutacak şekilde bayılma nöbetleri eşlik etti; ancak babasına sadakat yemini ettikten sonra, yeminini bozmadan artık onunla gidemeyeceğini; hizmet süresinin sona ermesinden sonra, utanmadan onun isteklerini yerine getirebileceğini; ve bir şövalyenin şerefi üzerine, eğer bir gün belirlerse, geri dönüp onu götüreceğine söz verdi. Bu sözle tatmin oldu ve
birçok gözyaşı ve karşılıklı yüzük takasından sonra, sonunda onun ayrılmasına izin verdi. Eliduc'un dönüşü arkadaşlarına, efendisi krala ve hepsinden önemlisi, sevgili topluluğu tarafından uzun ve kasvetli dulluk saatleri için tazmin edileceğini uman mükemmel karısına sonsuz bir mutluluk verdi. Ancak Eliduc, onun gizli bir keder barındırdığını şaşkınlık ve dehşetle gördü ve endişeyle, davranışlarında onu rahatsız eden bir şey olup olmadığını sordu. Eliduc, ona tam tersini söyledi ancak ona, açıkça güvenerek, yemini gereği, yakın zamanda terk ettiği krala, kendi ülkesinin işlerini yoluna koyar koymaz geri dönmek zorunda olduğunu; katlanması gereken çok şey, başarması gereken çok şey olduğunu ve her taraftan taciz edildiği için, tüm zorluklardan kurtulana kadar eski neşesine asla kavuşamayacağını söyledi. Bu arada, sadece adı bile düşmanı korkutmuştu; Orduların başında yeniden belirmesi, kraliyet
sancağına zaferi geri getirdi; avantajlı bir
barış yapma anını gördü ve yakaladı; ve bunu yaptıktan sonra, daha
hoş bir girişimin yürütülmesi için hazırlandı. Sadece iki yeğenini, bir şamil ve güvenilir bir uşağı yanına alarak, hepsini gizli tutmaya yemin etti,
Loegria'ya doğru yola çıktı; gemisini Totness limanından biraz uzakta konumlandırdı; ve şamilini tek başına ve kılık değiştirmiş olarak karaya çıkardı,
onu gizli talimatlarla
prenses'e gönderdi. Sırdaş, görevini adresle yerine getirdi; fark edilmeden
Guilliadun'un odasına gitti, ona efendisinin gelişini bildirdi ve
kaçışı için tasarladığı önlemleri açıkladı. Gecenin yaklaşmasını beklediler; Guilliadun, başka bir refakatçisi olmadan, her zamanki giysilerinin zenginliğini gizleyen kısa ve sıcak bir pelerine bürünerek, onu kasabadan, akşama kadar karaya çıkmasını erteleyen Eliduc'un onu beklediği küçük bir ormana kadar takip ettiğinde. Şövalye onu hemen bir ata bindirdi, bir başkasına atladı ve dizginini eline aldı, denize doğru acele etti ve gemidekiler dışında kimsenin haberdar olmadığı bu girişimden en ufak bir şüphe bile duymadan gemiye bindi. Hem rüzgar hem de gelgit elverişliydi; Bretagne kıyılarına vardılar ve limana girmek üzereyken, kıyıdan gelen ani bir fırtına direklerini parçaladı, yelkenlerini yırttı ve onları birkaç saatliğine en yakın tehlikeye maruz bıraktı. Gemiyi yönlendirmek için yapılan tüm çabalar etkisiz olunca, dualara başvurdular, Aziz Nikolaos ve Aziz Clement'e yakardılar ve
güvenli bir şekilde karaya çıkmalarına izin verilmesi için
kutsanmış Bakire ve Oğlu'nun şefaatini istediler. Fırtına devam etti; denizcilerden biri aniden, "Sör şövalye, felaketimizin
nedenini de beraberinde getiriyorsun. Tanrı'ya, dine, adalete ve onura meydan okuyarak,
kendi ülkende zaten güzel ve yasal bir eşin varken, o hanımı kaçırıyorsun. Sevgilini denize atmamıza izin ver,
ve dualarımızın etkili olduğunu hemen göreceğiz. "Prenses o zaman, yorgunluk, hastalık ve korkudan neredeyse bitkin bir halde, sevgilisinin kollarında yatıyordu; öfkeden patlasa da, bunu ancak
nefret dolu denizcinin nefret dolu sesini
boğma umuduyla olabildiğince yüksek sesle
duyduğu küfürlerle ifade edebiliyordu, ancak ölümcül güvence
"Eliduc zaten evliydi," kulağına ulaşmış ve Guilliadun'un
kalbine derinden
işlemişti. Bayıldı ve o ve arkadaşları onu iyileştirmek için ellerinden gelen tüm araçları kullanmalarına rağmen,
canlılığın geri gelmesine dair hiçbir belirti
gösteremediler, genel bir keder
ünlemi onun öldüğünü ilan etti; şövalye, vücudundan başlayarak
bir küreği yakalayıp, küstah denizciyi tek bir darbede yere serdiğinde, onu
ayaklarından denize
attığında, dümeni ele geçirdi ve onu o kadar ustalıkla yönlendirdi ki gemi limana güvenle ulaştı. Hepsi
karaya çıktı ve birkaç saat içinde Eliduc kalesine ulaşabilirlerdi, kıyıdan çok da uzak olmayan; ama metresinin cesedini nereye koyabilirdi, rütbesine ve liyakatine uygun tüm onurlarla nasıl bir ilgisi olabilirdi? Sonunda, malikanesini çevreleyen ormanda, yaşlı bir keşişin yaşadığını ve cesedin gömülene kadar hücresinde kalabileceğini hatırladı: o zaman, tüm endişesinin nesnesini her gün ziyaret etmenin üzücü zevkini yaşayabilirdi ve orada, bir dizi keşişin güzel ve yaralı Guilliadun'un ruhu için sonsuza dek dua edeceği bir manastır kurmaya karar verdi. Sonra, binek hayvanına bindi ve cesedi kollarında taşıyarak, hizmetçileriyle birlikte keşiş evine doğru ilerledi. Kapı kapalıydı; ve sonunda bir giriş sağladıktan sonra, birkaç gün önce ölmüş olan kutsal adamın mezarını keşfettiler. Eliduc, şapelin içine bir yatak yaptırdı; ve onun üzerine ölümcül solgunluğu henüz güzelliğine zarar vermemiş olan metresini koyarak gözyaşlarına boğuldu, sanki canlanmalarını geri kazanma umuduyla dudaklarını ve gözlerini öptü; ve ciddi bir şekilde yemin etti, onun gömülme tarihinden itibaren bir daha asla bir şövalyenin işlevlerini yerine getirmeyeceğine; ancak, orada kalıntılarıyla kutsanmış bir manastır inşa ettikten sonra, keşiş kılığına girecek ve sevgisini, kederini ve pişmanlığını ifade etmek için her gün onun mezarını ziyaret edecekti. Sonra, zorlukla kendini bedenden
kurtardı ve ayrıldı; önce kalesine bir haberci göndererek geldiğini, ancak çok yorgun ve yol yorgunu olduğunu, sadece dinlenmeye ve yalnızlığa ihtiyacı olduğunu bildirdi. Karısı onu her zamanki şefkatli yumuşaklığıyla karşıladı; ancak bitkin bakışlarında, kalbinin şefkatinin gideremediği bir tür sefaletle çalıştığını hemen gördü. Davranışları, onun merakını tatmin etmeden uyandıracak türdendi. Gün ağarırken kalktı, birkaç saatini dua ederek geçirdi, ormana tek başına yürüdü, içgüdüsel olarak ölümcül inzivaya çekildi,
ve akşam geç saatlerde geri döndü, göründüğü kadarıyla, beraberinde bir
ek sefalet yükü getirdi. Ölümün Guilliadun'un güzelliklerini harap etmekten
kaçındığını şaşkınlıkla gördü; istemeden en pohpohlayıcı umutlara
yol verdi; ve uzun, hüzünlü saatlerce gözyaşı ve sonuçsuz dua ettikten sonra, acı ve hayal kırıklığı içinde emekliye ayrıldı.
Üçüncü gün mahkemeye gitmesi ve akşamı kralla geçirmesi gerektiğini bildirdi. Bu arada karısı, en cazip ödüller vaadiyle, uşaklarından birini orman yürüyüşü sırasında efendisini uzaktan takip etmesi ve ne görüp
duyacağını bildirmesi için tutmuştu; ve sayfa, o sabah görevini yerine getirdikten sonra, Eliduc'un yokluğundan yararlanarak
inziva yerini ziyaret etmeye karar verdi ve
eğer mümkünse, onun içine düştüğü aşırı kederin nedenini keşfetti; ve yaşlı keşişin ölümü, onu ne kadar sevmiş olursa olsun,
tatmin edici bir açıklama sağlamaktan uzaktı. O, uşakla yola çıktı, şapele girdi, büyük bir şaşkınlıkla,
güzelce süslenmiş bir yatak gördü; ve örtüyü kaldırdığında,
daha da büyük bir şaşkınlıkla, genç ve çiçek açan Guilliadun'u gördü, "_qui
resemblot rose nuvele_." Yaşayan bir rakibin kusursuz güzelliği, en sabırlı eşin göğsünde biraz öfke uyandırabilirdi, ancak
önündeki güzel nesnenin gözleri sonsuza dek kapalı görünüyordu; ve
Guildeluec, kalbinde hayranlık ve acıma dışında hiçbir duyguya yer bulamadı. Uşağını, kocasının ölçüsüz kederini tamamen açıklayan ve mazur gösteren manzarayı incelemeye çağırdıktan sonra, geçmişi düşünmek ve kendi gelecekteki davranışlarına karar vermek için yatağın yanına oturdu. Eliduc'un uzun süreli yokluğu sırasında, zamanının büyük bir kısmını dini egzersizlere adamıştı ve şimdi
sadece onlarda teselli arayabileceğini açıkça görüyordu. Bu gerekliliğe kendini ikna ettikten sonra, gözlerinde yaşlarla, kocasının pişmanlığının güzel nesnesine döndü; sonra, görünüşte önemsiz bir durum, istemsizce dikkatini çekti. Sunağın altından sürünerek çıkan bir gelincik, yatağa koştu ve büyülenmiş Guilliadun'un yüzünün üzerinden birkaç kez geçti, sayfayı o kadar öfkelendirdi ki, sopasıyla vurarak onu ayaklarının dibine ölü bıraktı ve sonra yere fırlattı. Hayvan orada sadece birkaç
an yatmıştı ki, aynı delikten gelen başka bir gelincik koşarak geldi ve bir süre onunla
oynamaya çalıştı ve sonra, her türlü kederi gösterdikten sonra, aniden ormana doğru koştu ve ölü hayvanın ağzına dikkatlice yerleştirdiği güzel bir kırmızı renkte bir çiçekle geri döndü. Etkisi ani oldu, gelincik
anında ayağa kalktı ve kaçmaya hazırlanıyordu; Hanımefendi uşaklara tekrar vurmasını haykırdığında ve o ikinci bir darbeyi hedeflediğinde, yaratığın çiçeği düşürmesine neden oldu, Guildeluec çiçeği anında yakaladı ve dikkatlice Guilliadun'un dudaklarının arasına yerleştirdi. Bitki etkisini kaybetmemişti. Transından uyanan prenses, bu kadar uzun süre uyumuş olmasına şaşırdığını ifade etti ve sonra şaşkınlıkla yattığı yatağa, etrafını saran şapelin duvarlarına ve Guildeluec ve uşak olmak üzere iki bilinmeyen figüre baktı; yanlarında diz çökmüş, Yüce Tanrı'ya mucizevi dirilişi olduğunu düşündükleri için yüksek sesle şükranlarını sundular. Sonunda, iyi hanım ibadetlerini bitirdikten sonra, güzel yabancıya doğumu ve önceki maceraları hakkında sorular sormaya başladı ve bunları son derece açık sözlülük ve kesinlikle anlattı, ta ki Eliduc'un önceki evliliğinin keşfi onu duyu ve hareketten mahrum bırakana kadar. Gerisi dinleyicileri tarafından kendisinden daha iyi biliniyordu; ve Guildeluec, masumiyetinden ve açık sözlülüğünden giderek daha fazla etkilenerek, kendini itiraf ettikten sonra, tüm umutlarının ve isteklerinin artık hızla tatmin edilebileceği güvencesiyle onu rahatlatmakta hiç vakit kaybetmedi. "Gençliğinizin güzelliği," dedi, "herhangi bir kalbi büyüleyebilir ve erdeminiz, size değişmez bir şekilde bağlı olan ve kaybınız için duyduğu üzüntü, tüm teselli umutlarını ortadan kaldıracak kadar büyük olan Eliduc'unkini sonsuza dek sabitleyecektir. Benim niyetim, perdeyi kaldırmak ve benden sonsuza dek uzaklaşmış olan duygulara dair tüm iddiaları terk etmektir. Sizi şimdi sefil olan Eliduc'a geri döndürerek, gücümün yettiği tek yolla, şimdiye kadar istemeden engel olduğum mutluluğu teşvik edeceğim." Guilliadun, sessiz bir minnettarlıkla, cömertçe sunulan fedakarlığı kabul etmeyi kabul etti ve Guildeluec'in kalan günlerini, kocası tarafından eski bir manastırın bulunduğu yere inşa edilen ve bağışlanan bir rahibe manastırında cennete adadığı ciddi tören gerçekleşir gerçekleşmez sevgilisiyle birleşti. Birlikteliklerini uzun yıllar süren mutluluklar izledi; ve Guildeluec'in dindar örneğini izleyerek hayırseverlik ve iyilikseverlik dolu bir hayatı sonlandırdılar. Guildeluec, Guilliadun'u tarikatına kabul ederken, Eliduc, cübbeyi bir manastıra aldı ve kalan dünyevi mal varlığını bağışladı. Bu üçünün macerasından, "eski gentil Bretonlar" (_li auncien Bretun curteis_) gelecek çağlara aktarılacak bir laik oluşturdu.

DİPNOTLAR:

[83]

La bele chambre encurtinee
Li ad li ostes deliveree.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY OF MARIE***


******* This file should be named 11857.txt or 11857.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/8/5/11857


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
